
[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 260.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Montag, 12. November.
»> 1 1 1' H
Prftnnmera«loas>Prelse<
«ctnjj. 8 Krone», halbj.4 Krone», »iertelj. r Krone», monatl. 80 Heller. DieZvst«NangSg«»ihr keträgt monatlich 40 Heller.—Mit Poftoersendnng Banzj. r» Krone», hawj.» Krone», »iertelj. I Krone», «onatl. l Krone SO Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller. Redacttn, Cmaptoir and Driokerel der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraß» Nr. 88. Einzeln« Nummer« 4 Heller.
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen der fremden Ge­
sandten in Peking haben zu einem vollen
Einvernehmen über alle erörterten Punkte geführt,
und das in diesen Covfercuzen beschlossene Programm
für die FriedeuLverhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten ist den Cabiuetteu der verschiedenen
Mächte zum gegenseitigen Meinungsaustausche zuge­
gangen. Es mag keine leichte Aufgabe gewesen sein,
so viele Köpfe unter einen Hut zu bringen und
schließlich alle diffentirende» Meinungen zu einem ein­
heitlichen Programme zu verschmelzen, von welchem
selbstverständlich jene Punkte ausgeschlossen blieben,
über welche eine Einigung vorläufig nicht zu erzielen
gewesen wäre. Nachdem aber unter den Gesandten
über das Programm für den Beginn der FriedeuS-
verhandlungeu volle Uebereinstimmung erzielt werden
konnte, dürften wohl auch seitens der Cabiuette
höchstens unwesentliche Abänderungs-Borschläge oder
Vorbehalte gemacht werden. Erst nach dem Abschluffe
dieses Meinungsaustausches zwischen den betheiligte«
Regierungen, also kaum vor der zweiten Hälfte dieses
Monats, ist die Notificirung der gemeinsamen
Forderungen der Mächte an die chiuefischen Unter­
händler zu erwarten. Officielle Kundgebungen an
dieselben find bisher nur bezüglich der Sühnsrage
ergangen, doch scheint mau am chiuefischen Hose gegen­
über der Verhängung von Todesstrafen sich ablehnend
zu verhalten, wie auch aus einer heute vorliegenden
Depesche zu entnehmen ist. Auch früher schon hat
Li-Hung-Tschang erklärt, daß die Hinrichtung des
Prinzen Tuau, TungfufiangS und Kangyi's eine
Bedingung sei, auf welche die chinesische Regierung
nicht eingehen könne. Sollten die Mächte diesbezüglich
ihre Forderungen nicht he-absetzen, so würde der Hof
dm Rückzug nach der Provinz Setschuan antreten,
zu deren Vertheidigung eine Armee bereitstehe.
Ueberhaupt wird es in den letzten Meldungen als
unwahrscheinlich bezeichnet, daß der chinesische Hof j
nach Peking zurückkehren werde, so lange diese Stadt i
von den verbündeten Truppen besetzt ist.!
Dem Seecadetteu zweiter Classe Edgar LeschauowSky,
welcher bereits mit der Tapferkeits-Medaille zweiter
Claffe ausgezeichuet worden wir. ist— wie schon
vcrlautbart— die goldene TapferkeitS-Medatlle
zuerkannt worden. Seecadet Lefchanowsky hat, wie wir
in Ergänzung früherer Mittheiluugeu feststellen, zuerst
die mehrwöcheutlichen ernsten Kämpfe in Tten-Tsin,
auch die Erstürmung der dortigen chinesischen Militär-
Akademie mit hervorragender Tapferkeit mitgemacht;
er hat hierauf selbständig ein k. und k. Matroseu-
Detachemeut von 25 Mann in der Entsatzcolovue des
kaiserlich deutschen CapitänS Hecht nach Peking geführt
und sich auch bei dieser Expedition ausgezeichnet. See­
cadet Richard Freiherr von Boyueburg-LeugS-
feld, welcher ebenfalls mit der goldenen Tapferkeits-
Medaille ausgezeichnet worden und als Rekonvalescent
nach schwerer Verwundung und schwerer Krankheit
nach Europa zurückgekehrt ist, ist bereits in der
Heimat eingetroffen und für Sr. Majestät Schiff
„Tegetthoff" bestimmt worden.
*
(Telegramme.
Vom chinesische» Hofe.
London, 12. November. Wie die „Morniug Post"
ans Peking vom 9. d. M. meldet, befinden sich von
den chinesischen Ministern nur zwei, Wang-
Weng-Shao und Chao -SH»-Chiao, beim
kaiserlichen Hofe; man glaubt jedoch, daß
sich auch V u u g -L« bald dort einfinden werde.
London, 12. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Es geht das Gerücht,
die Kaiserin-Witwe habe in Tschengtufu
15 Eunuchen hinrichten laffen, welche beschuldigt
waren, sich an einer Verschwörung betheiligt zu
haben, um dem Kaiser zur Rückkehr nach Peking be­
hilflich zu sein.
Ein Telegramm desselben Blatte- aus Shanghai
vom 11. d. M. besagt, in Siuganfu habe eine
Conferenz der chinesischen Minister und höheren
Beamten stattgefunden, um die Frage in Erwägung
zu ziehen, welche Stadt in Zukunft die
Hauptstadt Chiua's sein solle. Bier
Stimmen seien für Peking, fünf für Singansu und
eine für Sheug-tufu abgegeben worden.
London, 12. November. Die „Times" erfahre«
aus Shanghai vom 9. d. M., daß der von der
Kaiserin-Witwe nach den Aantse-Proviuze»
entsendete Specialcommissär Jö-Tschi-
Jüan in Nanking eingetroffen sei und den Auftrag
habe, alles irgendwie aufzutreibende Geld dem
Hofe nach Singansu zu sende».
London, 11. November. Reuters Office meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Gut unterrichtete Kreise
glauben nicht, daß der Hof zurückkehre«
werde, so lange die auswärtigen Truppen die
Residenz besetzt halten.
Ei» Edict des Kaisers von China.
New-Uork, 11. November. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 9. d. M. meldet:
Lt-Hung-Tschaug erhielt eine Note des Kaisers
von China, nach welcher der Kaiser er ablehne,
in die Bestrafung TuugfustangS zu
willigen. Der Kaiser wolle nur die Verbannung
Nüh s i en s, deS Gouverneurs von Schaust, zuge­
stehen. Eine formelle Mittheilung der Note au die
Gesandten ist noch nicht erfolgt.
Personalnachrichte».
London, 12. November. Dem „Standard" wird
ans Shanghai vom 10. d. M. gemeldet, General
Tungfustang befind« sich zur Zeit ans Urlaub
in Niughfiafu am oberen Hoangho. Er habe de«
kaiserlichen Hofe mittheilen laffen, daß, wenn der Hos
etwa beabsichtigen sollte, sich der Forderung der
Mächte zu fügen und seine Enthauptung auzubefehleu,
er sich genöthigt sehen würde, zu rebelliren. Die ganze
Provinz Kaufn stünde auf seiner Seite.
Eine vom 11. d. M. dattrte Depesche d«S
„Standard" aus Shanghai besagt, der erst kürzlich
zum Gouverneur von Hupeh ernannte fremdeufetnd-
liche I u- T s cha n g habe einen zweimonatlichen
Urlaub erhalten, um Peking besuchen zu können, wo
die Boxer sein Eigenthum geplündert und zerstört
haben. Mau glaubt, daß Da-Tschaug überhaupt nicht
nach Hupeh kommen werde. Der Gouverneur von
Aeuilleton.
Aus Natorwiffenschast und Technik.
(Mücken und Malaria.— Bacterienlicht.— Kohle aus
Erde?!— Leuchtendes Fleisch.— Der Schimmer in
Brüsten.— „Irrlichter".)
Es ist notorische Thatsache, daß Stubenfliegen,
welche sich auf den Auswurf Tuberculöser setzen, an
den Beiuen Tubcrkelbacilleu vertragen. Seit man dies
weiß, stellt mau für Tuberkulöse eigene, stark
desiuficirte Spuckuäpfe auf. Es ist auch vorgeschlagen
worden, Spuckuäpfe aus billigstem Material, so aus
Papiermache, herzustellen und dieselben mit der
Expektoration der Kranken zu verbrennen. Eine noch
gefährlichere Rolle als unsere Stubenfliegen scheinen
die Mosquitos bei der Verbreitung der Malaria zu
spiele«. Man hat diesbezüglich durch ein wüthiges
und unwiderlegliches Experiment den Beweis erbracht.
In Rom wurde unter Leitung von Biguami und
Bastianelli eine große Anzahl von Stechmücken mit
einem an Tertiana leidenden Patienten tu Be­
rührung gebracht und, nachdem sie sich vollgesogen
hatte», in kleine, aus feinem Netzgewebe
bestehende Cylinder verpackt, die so rasch wie möglich
«ach London geschickt wurden. Die MoSqnitoS kamen
daselbst schon nach 48 Stunden an, und ein großer
Theil von ihnen lebte noch. Nun ließ sich der Sohn
des Experimentators von den Mücke» stechen und er-
krankte wenige Tage später au einer typischen
Tertiana, die auf Chintnbehandluug wieder ver­
schwand. Da der junge Mann vorher ganz gesund
war und nie in Fiebergegcndeu gelebt hatte, scheint
der Versuch einwandfrei zu sein. Derselbe Autor ließ
in einer von Malaria ganz besonders heimgesuchten
Gegend, bei Ostia, ein Häuschen mit Schutznetzen an
Thüren und Fenstern errichten, welches von einigen
englischen Aerzten und italienischen Dienern bezogen
wurde. Alle Jusaffen blieben von der Malaria ver­
schont. ES ist die Frage, ob nicht in Donau-Gegenden,
die von der Malaria heimgesucht werden, Stechmücken,
namentlich auch Gelsen, die fatale Stellvertretung der
italievischen Mosquitos übernehmen.
Den männermordrndeu Batterien stehen viele nütz­
liche Arten gegenüber. Die Molkereiwirthschaft müßte
ohne Mitwirkung der mikroskopischen Spaltpilze auf­
hören. In letzter Zeit konnte man sogar hören, daß
Batterien zu Beleuchtungszweckcu zu brauche» find. Es
hat mit dieser von dcm französischen Physiologen
Raphael Dubais angeregten Sache folgende Bewand-
niß: „Lebendiges Licht" ist selbst dem Laien nicht
unbekannt. Mau denke nur au die Johanniskäfer, die
Johauniswürmer und die »och weit prachtvolleren
Leucht-Jusecten, welche die südamerikanischen Damen
zur Ausschmückung der Frisuren oder der großen
Toiletten verwenden. Giebt «au viel Johanniskäfer
in ein Fläschchen, so kann man, so lauge die ziemlich
empfindlichen Thierchen leben, das Glas wie ein
schwaches Glühlämpchen verwenden. Praktisch find die
Johanniskerfe natürlich ohne Werth. Wenn das „lebendige
j Licht", das sich durch moudscheinähnltche Milde und
j möglichst geringe Wärme-Entwicklung auszeichnet, im
j Großen verwendet werden soll, müßte es billig und
s nach Belieben herzustellen sein. Und dafür ist durch
s Dubois' Experimente verheißungsvolle Aussicht eröffnet.
! Dubois, der schon im optischen Palaste der Pariser
s Weltausstellung eine Probe seiner Resultate liefern
konnte, züchtet einfach phosphoresctrende Bacterien in
, Nährflüssigkeit von besonderer Zusammensetzung. Nach
! vielen mißglückten Versuchen gelang eS dem frauzSsi-
I scheu Forscher, auS gewissen Oelkucheu eine wohlfette
z Nährbouillon herzustellen, in der sich die Photo-
> bacterien maffeuhaft entwickelten. Hält die Folge, was
j der gute Anfang verspricht, dann stünden wir vor
! einer ungeahnte« Umwälzung der BeleuchtungStechutt.
! Denn was könnte es Bequemeres geben, als
! das Licht nach Bedarf von einem Glas in
! das andere zu Men, unerschöpflich, ideal
; geradezu. Als eine Aeußerung des Batterien-
s lebens hört das Leuchten der Nährflüssigkeit auf,
‘ wenn die Bacterien absterben. Die Hausfrauen—
! doch davon find wir leider noch einigermaßen ent­
fernt!— würden sich mit der Biologie der Batterien
vertraut machen, ihre günstigsten Vegetations-
Bedingungen rc. studiren muffen, wenn daS Licht
eigener Erzeugung in jedem besseren Hause zur Wahr­
heit werden soll. Kommt aber der Tag, daun Ade
ihr Gas- und ElektricitStS-Rechuuugru....
Könnte man nur auch die Kohle so mir nichts dir


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 2 ]
Schantuug hätte de» Verbündeten das Anerbieten
gemacht, ihnen 10.000 Schafe und Rinder für ihre
Truppen zu liefern.
Die Coufereuzeu der Gesandte«.
London, 11. November. Reuters Office meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Obwohl die Gesandten
erkläre», daß bei ihren Eouferenzen voll­
kommenes Einvernehmen herrschte und daß sie über
alle erörterten Punkte so gut wie einig feie», liegt
guter Grund zur Annahme vor, daß die Besprechungen
nicht über die elementarste» Frage« hinausgegangen
find und die Frage der Entschädigungen noch nicht
erörtert wurde. Die Gesandten verweigern jede Aus­
kunft über den Umfang der Fortschritte in den Be­
rathungen. Wahrscheinlich dürften fich die spätere«
Verhandlungen mit den chiuefischeu Bevollmächtigten
unberechenbar in die Länge ziehen.
Uebergabe der nördliche» Eisenbahn seitens
Rußlands.
London, 11. November. Reuters Office meldet
aus Tteu-Tfin vom 9. d. M.: Infolge eines in
St-Petersburg ausgeübten Druckes übergab Ruß­
land osficiell die E t s e n b a h n an den Grafen
W a l d e r s e e, der fie zweifellos au den Chef-
Ingenieur der nordchiuefischeu Bahnen, Kinder, über­
geben wird.
London, 12. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Die Auslieferung
der nördlichen Eisenbahn seitens der Rußen hat hier
große Befriedigung hervorgerufen. Mau giebt der
Hoffnung Raum, daß die Bahn der englischen Regie­
rung und nicht Bevollmächtigten der Verbündeten
werde übertragen werden.
Gebietsbesetzringe«.
London, 12. November. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Tien-Tfiu vom 8. d. M. erstreckt
fich der dort von den Russe» beschlagnahmte Ge-
bietstheil von der Eisenbahn-Station auS zwei
englische Meilen weit stromabwärts.
London, 11. November. Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tfia vvm 9. d. M.: Außer Rußland hat
auch Belgien von einer Landstrecke für eine
Rtederlaffung Besitzergriffe».
Berlin, 11. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tien-Tfia vom 9. d. M.: Die La üb­
st r eck e, von welcher die B e l g t e r Besitzer-
g r i f f e n haben, ist einen Kilometer laug und liegt
unterhalb des von de« Ruffen beschlagnahmten Landes
am linken Petho-Ufer. Der belgische Cousul machte
von der Befitzcrgreifnng durch ein Circular Mit­
theilung.
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 11. November. (Reuter-Melduug.) Aus
Peking ohne Datum wird über Taku vom Gestrigen
gemeldet: Ein hier eingetroffenes Telegramm besagt,
daß die Hinrichtung dreier Beamten in
Paotingfu, des Provinzial-Schatzmeisters Tseng-
Dang, des Militär-Commandanten Wang-Schan-Gu
nichts im eigenen Wirkungskreise produclreu! Patentirt
ist das Verfahren schon— in Amerika, dem Laude
der Patente— bis zur Ausführung wird fich aber
der Weg noch ein klein wenig „ziehen". Die ehren-
werthen Herren Montag und Krefler fabriciren Kohle
auS Erde, ja aus Erde. Sie nehmen fein vertheilte
Erde, mischen fie mit 6 bis 8 pCt. eines Materials,
das durch inniges Mischen von Pech oder Harz
mit Sägespänen und Erde bereitet wird, und
setzen gleichzeitig V, bis 1 pCt. füufpereentige
Schwefelsäure mit heißem Waffer hinzu. „Was die
Schwefelsäure dabei thun soll", meint „Die Umschau",
„ist uns nicht ganz klar: jedenfalls um möglichst
unangenehme Dünste beim Brennen zu erzeugen und
den Geruch einer schlechten Kohl- vorzutäuschen. Daß
Harz und Pech brennen, wußten wir schon vorher,
daß auch größere Mengen Erde dies nicht verhindern,
ebenfalls, daß aber 92 bis 94 pCt. Erde, deren
Kohlenstoffgehalt «in minimaler ist, den Hcizwerth
erhöhen sollen, ist uns Wohl ebenso »en wie den
„Erfindern". Jedenfalls darf der neue Brennstoff den
zweifelhaften Ruhm für fich beanspruchen, den höchsten
bekannten Aschengehalt zu befitzeu. Da die epoche-
machende Erfindung mit großer Reklame angekündigt
wurde, so zweifeln wir nicht, daß auch einige Dumme
ihr Geld für die Verwerthung derselben hergeben
werden."
Lange bevor man die lichtentwickelnden Bacierien
kannte, wußte man schon, daß Fleisch und Fleisch-
waren unter Umständen zu leuchten beginnen.
und des Cavallerie-Obersten Kiu, sowie die Aus­
stellung ihrer Köpfe auf Pfählen auf die Eingebornen
des Bezirke- Paotingfu tiefen Eindruck gemacht habe.
Zusammenstoß mit Chinese«.
London, 12. November. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Tien-Tfin vom 9. d. M. soll eine
kleine Abtheilung Franzosen in der Nähe von
Tung-Tschou von einer großen Anzahl
Chinesen angegriffen worden sein.
Rußland und die Mandschurei.
London, 12. November. Die „Times" veröffent­
lichen folgende, am 10. November in Taku aufgegebene
Depesche auS Peking: Lt-Hung-Tschang hat auf die
Note des rufftschen Admirals A l e xej e w, in wel­
cher China aufgefordert wird, die Civiloerwaltung der
Mandschurei unter dem Protektorate Rußlands
wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet, da er
vorerst Instructionen aus Singanfu abwarten wolle.
Rußland stellt die Bedingung, daß die Wahl der
chiuefischen Beamte» für diese Civiloerwaltung seiner
Genehmigung unterliegen solle, und wünscht zum
Schutze der Eisenbahn und seiner sonstigen Jntereffen
eine Truppenmacht in der Mandschurei zu unter­
halten.
In der Depesche heißt es schließlich, die Be­
dingung. wonach Rußland das Recht erhalten würde,
etwa 40.000 Mann zum Schutze der Eisenbahn in
der Mandschurei zu unterhalten, wäre einer end-
giltigeu militärischen Occupatio» gleichzustellen.
Tr«ppe»tra»sporte «ach Ost-Afie«.
Constantinovel, 11. November. Der von ruffi-
scher Seite gemiethete englische Dampfer „Brink-
b u r n" und der dänische Dampfer „S c a m", mit
russischen Truppen an Bord, haben auf der
Fahrt nach Ost-Afien den Bosporus paffirt.
Zeitungsschau.
Die Erörterung der bosnischen Bahn-Angelegenheit wird
in den Wiener Blättern fortgesetzt. Die „Montags-
Presse" erblickt in dem Resultate der Budapester Ber«
Handlungen einen Mißerfolg des österreichischen Eabiuets,
veil durch das Tompromiß weder die localen
Jnterefiru Dalmatiens, noch das gesammtSsterreichifche
Jntereffe gewahrt, eine Cardiual-Forderuug der öster­
reichischen Berkehrspolitik— Anschluß an die Welthandels-
straßr nach Salonich— überhaupt nicht erhoben worben
fti.— Dagegen schließt die „Montags-Revue"
aus dem Ergebnisse der Berathungen, daß Dr. von
Koerber den österreichischen Standpunkt zähe behauptete.
AuderS als im Compromißwege würden die zwischen
Oesterreich und Ungarn schwebenden Fragen einzulösen sein:
daS müsse jeder ernste Politiker erkennen.— Aehnlich argu-
mentiren die „Wiener Neuesten Nachrichten",
während die „Soun- und Montags-Zeitung"
behauptet, Wien sei nunmehr endgiltig von der Linie nach
Salonich abgedrängt. Die Christlichsocialeu wollen die Be­
völkerung Wiens über die ihr zugefügte Schädigung täuschen.
*
Die Nachrichten von leuchtendem Fleisch reichen weit
zurück. FabriciuS ab Aquapedente berichtet aus dem
Jahre 1592, daß in Rom der roh ausbewahrte Rest
eines geschlachteten Lammes leuchtend wurde. Anno
1780 ereignete es fich, daß einem Fleischhauer zu
Orleans der gesammte Fleischvorrath zu leuchten be-
gann. Ernst von Brücke pflegte in seinen Vorlesungen
über Phyfiologie an der Wiener Universität den fol­
genden Vorfall zu erzählen: „Es wurden, eS mag
etwa im Jahre 1850 oder 1851 gewesen sein, ein­
mal bet einem Selcher in Wien die Würste leuchtend.
Sie wurden von der Polizei coufiscirt und au Ver­
schiedene, die fich dafür iutereffiren konnten, vertheilt,
und auch ich habe einige davon bekommen. Es fand
fich an der Oberfläche eine graue Maffe, in der fich
Vibrionen, Fettropfen uud Krystalle von phosphorsaurer
Ammoniak-Magnesia befanden. Es war also offenbar
der Zersetzungsproceß schon weit vorgeschritten. Ich
hatte aber bald Gelegenheit, mich von der Richtigkeit
älterer Angaben zu überzeugen, daß Fletsch, daS noch
relativ frisch ist uud sonst noch keine Fäulnißcrscheinüngrn
zeigt, auch leuchten kann. Unser Laborant Bruckner
erzählte nchnlich in einem benachbarten Gaflhause von
diesen leuchtenden Würsten, und da erfuhr er, daß die
Erscheinung gar nichts Ungewöhnliches sei, daß fie
allen denjenigen wohl bekannt sei, welche häufig mit
Fleisch in dunklen Räumen zu manipuliren habe»,
daß nur eben nicht viel davon gesprochen wird, um
Unannehmlichkeiten zu vermeiden. Er brachte mir
' auch in der That aus dem Gasthanse eine
Mit Bezug auf die Meldung von einer bevorstehende»
Einberufung der Landtage sagt daS „Reue Wiener
T a g b l a t t", es sei durchaus nicht sicher, daß -im böhmi­
schen Landtage politische Debatten auSgeschloffeu bleiben.
Wen» aber eine solche sich ergeben werbe, dann werde wohl
au die Regierung die Frage gestellt «erden, wie sie eS mit
dem böhmischen Staatsrechte halte. In dem gegenwärtigen
Augenblicke könne man freilich nur eine Ansicht als fest-
begründet bezeichnen, die nämlich, daß die Einberufung des
böhmischen Landtages mit einer Seffionsdauer und
einem Actionsprogramme, wie es die Czechen wünschen,
nicht als das geeignetste Mittel erscheine, ein
arbeitsfähiges Reichsparlameut zu ermöglichen.— Auch
der „Montags- Presse" erscheint eS fraglich,
ob die Regierung im Staude fein werde, der Session des
böhmischen Landtages einen geschäftliche» Charakter zu er­
halten. Durch ein politisches Intermezzo in der Prager
Landstube könnte sich die Situation für den Reichsrath
verschärfen.
In der „Oesterreichifchen Bolks-Zritupg"
führt Professor Bendel aus, daß angesichts de« Auftretens
Ungarns gegenüber unseren wirthschaftlichen Jnterefien, noch
mehr angesichts des unnachsichtigen Kampfes der Czechen
gegen den Einheitsstaat, sowie gegen den nationalen Besitz­
stand und die ererbte Stellung der Deutschen im Staate
der enge Zusammenschluß aller an ihrem Bolksthum
hängenden und urtheilsfähigen Deutschen unbedingt noth­
wendig sei.
*
Auch in der Kronlandspresse wird die Discuffiou über
die bosnische Eisenbahuftage fortgeführt. Die Mehrzahl der
deutschfortschrittlichen Blätter erblickt in dem Compromisse
eine schwächliche Bertretung, wen» nicht Schädigung der
österreichischen Jntereffe»; doch fehlt es nicht an Stimmen,
welche das Ergebniß der Verhandlungen als kein ungünstiges
betrachten. Während die „B o z e n e r Zeitung" dar
Compromiß als eine „Einigung auf Kosten Oesterreichs" be­
zeichnet, wird in der Linzer „Tagespost" betont, die
österreichischen Minister seien diesmal nicht mit leeren Hände«
aus Budapest zurückgekehrt, da sie etwas erreicht hätten.
Dieser allerdings mäßige Erfolg beweise, daß es bei einiger
Energie möglich sei, in manchen Fragen den österreichischen
Standpunkt Ungarn gegenüber zu behaupten. Den Löwen-
aotheil hab« freilich Ungarn davongetragen. Die Sorge
wegen des Jnnctims zwischen den Linien Doboj—Samac
und Bugojno—Arzano könnte ein arbeitsfähiges Abgeord­
netenhaus behebe». Käme ein solches nicht zustande,
daun hinge der ganze bosnische Eiseubahnba» in
der Lust.— Das „Vorarlberger Bolks-
b l a t t" ist von dem Uebereiukommeu insofern
befriedigt, als durch dasselbe der österreichische Standpunkt
als gleichberechtigt mit dem ungarischen gewahrt worden sei.
— Die „Reichenberger Zeitung" schreibt das nach
ihrer Anficht wenig rühmliche Resultat der Verhandlungen
auch den innerpolitischen Wirren zu.— „HlaS Näroda"
findet, daß die Angelegenheit bereits einer ruhigeren Beur­
theilung begegne. Thatsächlich werde der Bau der
dalmatiuischeu Anschlußbahn durch dasselbe Gesetz
sichergestellt wie der Bau der beiden anderen
Linien; von einem Zurückstellen des dalmatiuisch-bosnischru
Milz und ein Stück Maskclfleisch, die beide
anscheinend vollkommen frisch waren, aber nichts­
destoweniger im Dunklen mit weißem Lichte leuchteten.
Es fanden fich auf diese» Stücken keine mit den mir
damals zu Gebote stehenden Mikroskopen als solche
erkennbare Vibrtouen uud keine Krystalle von
phosphorsaurer Ammoniak-Magnefia, sondern cs ließ
sich von der Oberfläche nur eiue Materie abstreichen,
die einige feine Körnchen mit Molecular-Bewegung
uud einige Fettröpfcheu enthielt."
Die Mikroskope in jene« Tagen waren allerdings noch
zu unvollkommen, um die Ursache des Leuchtens mit Be-
stimmtheit zu entscheiden. Aber I. Nüsch leitete im Jahre
1877 das leuchtende Fleisch zu Schaffhausen mit Be­
stimmtheit von Leuchtdacterien her. Laffar fand gleich­
falls. daß die geschlachteten und i« zwei Hälften ge-
spaltcneu Schweine aus einem Berliner Fleischladen
durch Bacterieuwirkung leuchtend wurden. Dies bewies
Pflüger auch für Ftschfleisch, deffen Phosphoresciren
seit Langem bekannt ist. C. Bancel und C. Huffon
fanden im Jahre 1879, daß das Leuchten des
Hummrrfleisches wiederum auf Batterien zurückzuführen
sei; an der Oberfläche des Fleisches zeigte fich zu-
nächst ein schleimiger Ueberzug aus rothbraunen Zellen,
uud unter denselben waren sehr kleine Batterien,
welche durch Entbindung von Phosphorwaffcrstoff
Licht ausstrahlten. Der Botaniker Ferdinand Cohn
weiß von Fällen zu berichten, in welche» gekochter
j Fisch, als er durch eine« dunklen Gang zur Tafel
° getragen wurde, zum Schrecken des Koches über und


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 3 ]
3
Projektes könne demnach keine Rede sein. Das Eompromiß
gebe ebensowenig Anlaß zu Jubel wie zu stürmischen Aus»
brüchen der Unzufriedenheit.— „Prz eg lad" meint, eS
fei für Oesterreich kein besonderer Nachtheil, daß die dalma­
tinisch-bosnische Linie erst nach drei Jahren gebaut werde,
und fügt hinzu, dieser Bahnsrage sei überhaupt durch den
beiderseitigen Chauvinismus eine ungebührliche Bedeutung bei­
gelegt worden.— Auch „N ä r o d n i L i st y" bemerken,
daß bei der Entscheidung über die bosnische Eisenbahnsrage
politische Motioe eine größere Rolle gespielt haben als
wirthschaftliche nud daß durch den Kampfruf: Hie Wien,
hie Budapest! di« Stimme der wirthschastlichen Raison
übertönt worden sei. Die eigentliche Bedeutung dieser An­
gelegenheit werde wesentlich von der eudgiltigen Formulirung
des wirthschastlichen Theiles des Ausgleiches abhängen.—
„C z as" bezeichnet das Compromiß vom österreichischen
Jnteresien-Standpuukte aus im besten Falle als einen zweifel-
haften Erfolg.^
Zur Wahlbeweguug bemerken „N a r o d n i L i st y", daß
die im czechischen Volke derzeit auftauchenden Separations-
Gelüste um so verwerflicher seien, als der deutsche Nationalis-
muS nun auch die conservative Bevölkerung der Alpenländer
ergriffen habe.— „HlaS Näroda" tritt dafür ein, daß
schon vor den Wahlen das Aufgeben der Obstruktion seitens
der czechischen Führer beschlossen und offen ver-
kündet werde. Das sei das einzige Mittel, den
Wiederanschluß der Czecheu an die früheren Verbündeten
zu ermöglichen und die Pläne der deutschen Gemeinbürgschaft
zu durchkreuzen. Dieser taktische Wechsel könne den Jung-
czechen um so weniger schwer fallen, als sie durch
die Obstruktion nnr große Nachtheile erlitten hätten.
— Auch „B u d i v o J" nimmt gegen die Obstruktion
Stellung und warnt vor jeder Hazardpolitik im Hin­
blicke auf die traurigen Erfahrungen des czechischen Volkes.—
„Podripan will von einer Erneuerung der Rechten
nichts wiffen, da dieselbe für die Czechen nicht? gethan habe,
und würde den Anschluß an jene Clubs der früheren Ma­
jorität empfehlen, welche in Fragen der Autonomie und
nationalen Gleichberechtigung mit Entschiedenheit vorgehen.
Tagesbericht.
Wien, 12, Nov mbcr.
Dem deutschen Bundesraihe ist vorgestern der
Voranschlag für die Expedition nach Ost-
Asien zugegangen, der in die Form eines Nach-
tragscredfts zum ReichshauShaltSetat für 1900 ge­
kleidet und von einer ausführlichen Denkschrift über
die politische Nothwendigkeit der Expedition, sowie
über die bisher getroffene» Maßnahmen der HcereS-
und Marine-Verwaltung begleitet ist. Da diese Vor­
lage den Mittelpunkt der Berathungen des deutschen
Reichstages zu Beginn seiner bevorstehenden Session
bilden dürfte, entnehmen wir derselben zur ErgSnzung
unserer telegraphischen Mittheilung noch folgende
Angaben:§ 1 setzt die Höhe der Ausgaben mit
152,770.000 Mark fest; hievon entfallen 119,800.000
Mark auf die Heeresverwaltung, 28,857.000 Mark
auf die Marine, 3,800.000 Mark auf dir Post-und
über leuchtete. Die Spaltpilze, welche diese gewiß
sehr auffällige Erscheinung des FleischlcuchtenS hervor-
rufen, gehören, wie der Brordlutpilz, zumeist der
Gattung Micrococcus an. üeberträgt man den Micro-
coccuS von leuchtendem Fleisch auf solches, welches
vorher nicht leuchtete, so kaun man an demselben die
Phosphoresceuz künstlich in Erscheinung treten lassen.
F. Ludwig stellte auch fest, daß der Niorooooorrs
Pfliiegeri, welcher nach ihm die Phosphoresceuz des
Schellfischfleisches bewirkt, auf Rinds-, Schweins- und
Kalbfleisch übertragen werden kann.
So sehr wir uns dagegen sträuben würden, leuch­
tendes Fleisch zu genießen, so kaun demselben an
fich kein Borwurf gemacht werden, wenn es noch ver-
hältnißmäßig frisch ist. Anders allerdings steht die
Sache bei faulendem Fleische. Denn auch an diesem
wurde das merkwürdige Leuchten beobachtet. Es muß
hervorgehoben werden, daß diesem Leuchten auch mensch­
liche Leichen und Leichentheile unterworfen sein können.
Nach Astley Cooper und Appleton wurde eine übrig-
gebliebene Extremität von einer sechzehn Tage früher
auf die Anatomie gelangten Leiche leuchtend. Eine
andere in denselben Saal gebrachte Leiche wurde nach
einigen Tagen auch leuchtend. Knochen, Sehnen,
Membranen und Muskeln leuchteten, aber die Ein­
geweide des Brustkorbes nicht. Man fand auch, daß
man das Leuchten von einer Leiche anf die andere
übertragen konnte. Vielleicht liegt in diesem wohl­
beglaubigten Leuchten menschlicher Leichen und Leichcu­
theile, an welchem gewiß auch Bacterien theilhaben,?
Telegrapheu-Berwaltung, 243.000 Mark auf Pen­
sionen u. s. w., 70.000 Mark auf die Kosten einer
Medaille für die Theilnehmer der Expedition. Im
8 2 wird der Reichskanzler ermächtigt, die oben
genannte Summe im Wege des Credits flüssig zu
machen. 8 3 endlich bestimmt, daß die Ausgaben, so­
weit sie auf die genannten Beträge zn Verwendungs­
zwecken des Nachtragsetats bereits geleistet find, nachträg­
lich genehmigt werden und auf den bewilligten Credit in An­
rechnung kommen. Dieser Paragraph dürfte im Reichs­
tage am meisten angefochten werden, da, soweit Blätter-
sttmmen bis jetzt vorliege», die Centrumsfraction und
die Conservalivcn mit feiner Fafiuug »icht einverstan­
den find. Die „Germania* findet, daß mit einer
nachträglichen Genehmigung dem Budgetrechte des
Reichstages nicht Genüge geschehe, und die „Post*
hält es taktisch für einen großen Fehler, daß eine
Form der Creditforderung gewählt wird, aus weicher
der Reichstag oder doch wenigstens große Theile des­
selben auf eine Neigung schließen köuuten, de« ver-
safiungsmäßtgcn Rechren der Volksvertretung im Reiche
nicht in vollem Umfange gerecht werden zu wollen;
darum empfiehlt das Blatt der Reichsregierung, aus­
drücklich anzuerkennen, wenn auch nicht in einer be­
sonderen Indemnitäts-Vorlage, daß die ohne Bewilli­
gung des Reichstages geleisteten Ausgaben der recht­
lichen Unterlage entbehren, so lange nicht für sie
Indemnität ertheilt ist.
Ja den Bereinigten Staate» Nvrd-
Amcrika'S taucht jetzt, nachdem die Wahlen abge-
schlofien find, wieder die Frage der Durchstechung deS
Isthmus von Panama auf. Letzter Tage find
mehrere Vertreter der Panama-Canal-Gesellschaft von
Paris in Washington angelangt, um die Regierung
zu bewegen, die Nicaragua-Caoal-Route auszugeben
und zu dem Panama Caual als dem leichter zu con-
struircnden zurückzukehren. Die Franzoseu setzten ihre
ganze Hoffnung auf den Commifiions-Bericht des
Admirals Walker, der demnächst dem Congreffe vor­
gelegt werden soll. So viel in der uordamerrkanischen
Bundeshauptstadt verlautet, spricht fich jedoch dieser
Commissions-Bericht ebenfalls für den Nicaragua-
Canal ans, und es wird dort daher als höchst wahr­
scheinlich angesehen, daß der Congreß ei« durchführ­
bares Canalgesetz in der kommenden Seflion an­
nehmen wird.
Telegramme des Telegrsphrn-Eorrespon-
deiy-Buresu.
Coustantinopel, 11. November. Der Chef der
nach Lioadia entsendeten türkischen Mission Turkhan
Pascha überbrachte dem Sultan rin kostbares G e-
schenk des Kaisers Nikolaus. Der Sultan
sprach dem Kaiser Nikolaus auf telegraphischem Wege
hiefür seinen besonderen Dank aus und erneuerte die
Versicherungen seiner aufrichtigen und unwandelbaren
Freundschaft.
die natürliche Erklärung für den Schein, welchen
man in Grüften beobachtet haben will.
Es mag bet dieser Gelegenheit erwähnt sein, daß
der allbekannte eßbare, besonders in Wien maffenhaft
auf den Markt kommende Hallimasch (Agaricua
melleus) es ist, der das Leuchten von modernden
Baumstrunkeu io unseren Wäldern verursacht. Viele
„Irrlichter* mögen diesem unschuldigen Pilze zuzu­
schreiben fein. Ja Grimmelshausens „Simplicius
Simpliciffimus*, diesem werlhvollen Zeugen für den
Culturzustand und den Gedankenkreis Deutschlands
nach dem dreißigjährigen Kriege, erzählt der Knabe:
„Als mich aber die Nacht wieder ergriff, stand ich
auf und wanderte so lang im Walde fort, bis ich
von fern einen faulen Baum schimmern fahr, welcher
mir eine neue Furcht einjagte, kehrte derowegeu
Spornstreichs wieder um und ging so lang, bis ich
wieder eine» andern dergleichen Baum erblickte, von
dem ich mich gleichfalls wieder fort machte, und auf
diese Weise die Nacht mit hin- und wieder rennen
von einem faulen Baum zum ander» vertrieb.**
Dieser Schimmer morschen Holzes, den Anton
Kerner treffend mit dem deS unter Waffer gehaltenen
Phosphors vergleicht, gehl von dem in dünnsten
Fäden die Holzfasern durchdringenden Wnrzelgewebe
oder Mycel unseres Hallimasch aus. Im Walde
leuchtet ein und derselbe Strunk länger als eine
Woche Nacht für Nacht. Auch Stücke des Holzes und
einzelne Splitter von einem solchen leuchtenden
Strunke sende» Licht aus. In den Keller gebrachte
Jubiläum der Budapester Handels- und
Gewerbekammer.
Budapest, 11. November. Der heute aus Anlaß der
Feier des fünfzigjährigen Jubiläums des Be­
standes der hiesigen Haudels- und Gewerbekammesr
abgehaltenen Festsitzung wohnten Handelsminister von
Hrgedüs, die Staatssekretäre Franz Nagy und von Csörgeö, die
beiden Bürgermeister und der Vorstand der Effecten- und
Warenbörse bei. Der Präsident der Handelskammer Länözy
hielt die Festrede, in welcher er u. A. erklärte, die Kammer
sei, obwohl zur Pflege besonderer Jntereffen berufen, stets
vom Bewußtsein durchdrungen gewesen, daß alle Faktoren
deS Erwerbslebens zum wirthschastlichen Gedeihen des Landes
beitragen und daß namentlich das Gedeihen der Landwirth,
schaft die Wurzel der ökonomischen Entwicklung der Ration
bilde. Niemals habe sie sich zu Verirrungen des kleinlichen
Claffen-EgoiSmus hinreißen laffeu. Obwohl die Kammer
stets auf ein Einvernehmen mit der Regierung Werth legte,
habe sie jederzeit mit männlicher Offenheit ihrer Ansicht
Ausdruck gegeben und sei mit rücksichtsloser Entschiedenheit
für die ihr anvertrauten Jntereffen eingetreten. (Beifall.)
Handelsminister von Hegedüs bemerkte in feiner Rede,
er fei ungemein erfreut, hier alle wirthschaftlichen Faktoren in
Harmonie vertreten zu finden. So wenig man vergessen
dürfe, daß der Handel und die Industrie ihre hauptsächliche
Nährkraft in dem Gedeihen der Landwirthfchaft finden, so
unverständig sei es, wenn mau die Produktivität des Handels
verkenne und ihn als entbehrlich hinstelle oder die Be-
deutung der Industrie in Ungarn herabfetzen wolle. Er habe
oft die Kammer um Gutachten und um ihre Mitwirkung
in verschiedenen Fragen angegangen, nicht bloß in großen
principiellen Fragen, sondern auch in Angelegenheiten, dir
oft engere Kreise betrafen, wie er denn die Kammer
bitte, auch die Jntereffen Derjenigen zu pflegen, die
— wie Arbeiter und Handelsangestellte— in ihrem
Schoße keine officielle Vertretung habe». Der Minister
kündigte auch eine Reform der Handelskammern an, deren
Gruodzügc er fkizzirte, und richtete an die Mitglieder der
Kammer das Ersuchen, stets frei und unverblümt ihre An­
sicht zu äußern, da Ersprießliches nur durch die Mitwirkung
von Männern geleistet werden könne, die ftei und offen
ihre Ueberzeugung aussprechen und dieselbe thatkräftig zu
vertreten eutschloffen sind. Mit den besten Wünschen für
das Gedeihen der Kammer schloß der Minister seine Rede,
die mit stürmischen Eljen-Rnseu aufgenommen wurde.
Vom Präsidium der Kammer geleitet, besichtigte der
Minister sodann die Räume des heute eingeweihten neuen
Hauses der Handelskammer. Abends fand ein Festbanket
statt, an welchem Ministerpräsident von Szell und sämmtliche
Mitglieder des Cabinets theiluahmrn.
Ministerpräsident von S z i 11 führte in seinem Trink-
sprnche Folgendes aus:
„Ich habe mein Leben lang mich zur Ueberzeugung
bekannt, daß der Staat im Jntereffe seines Gedeihens aus
die Pflege und Entwicklung jedes wirthschastlichen Factors
angewiesen ist, daß er daher jede wirthschaftliche Kraft, jedes
Jutereffe unter seine schützenden Fittige nehmen müffe. Ich
kann nicht zugebe», daß es im wirthschaftlichen Leben ver­
schiedene Richtungen gebe. Jedenfalls aber, so behaupte ich.
Splitter solchen Holzes verlieren ihren Schimmer
schon nach 24 Stunden. Am schönsten ist die
Ltchterschrinuug im Hochsommer und Herbste nach
mehrtägigem Regen, wenn das vom Mycel deS
Pilzes durchsetzte Holz von den atmosphärischen Nieder­
schlägen befeuchtet wird. Heutzutage flößt uns das
Phänomen, das in abergläubischen Zeiten schreckhaft
wirken mußte, so wenig Angst ein, daß wir muthig
an die naturwiffenjchastliche Untersuchung der Sache
schreiten. Der Chemiker zeigt uns in seinem
Laboratorium, daß gewiffe organische Stoffe in
alkalischer Lösung bet Hinzutritt von Sauerstoff
zu leuchten beginnen, und auf diese ein­
fache Weise ist wohl anch der Lichtschimmer,
der vom Hallimasch ausgeht, zu erklären. Bei anderen
Blätterpilzen, wie namentlich dem in Süd-Enropa an
Oelbäume» wachsenden Agaricus olearius, leuchtet
auch Strunk und Stiel des ganzen Fruchlkörpers—
ein Glühlämpchen in Pilzform. Es ist kein Zweifel,
daß hiedurch ebenso Jnjecten angelockt werden wie
durch Lampen auf unseren offenen Sommerveranden.
Die Insekten finden zwischen den Blättchen an der
Hutuuterseite Schutz vor der Kühle der Nacht, und
wenn sie das Freiquartier am nächsten Morgen ver-
laßen, tragen sie unvermeidlich die staubförmigen
Keime des Pilzes (Sporen) mit. Sie verbreiten also
gegeudieustlich die Art dahin und dorthin. Auf Dienst
und Gegendienst beruht die Natur.^
□
a


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 4 ]
4
darf man gewaltsam die Gegensätze nicht suchen. Warum
sollen wir kLmpfeu und hadern, nachdem nur in der
Harmonie der Gegensätze und im Zusammenfasse« aller
SrLste die Bedingung der Wohlsahrt und des Aufschwunges
gelegen ist? Ich erhebe mein Glas auf die mächtige Gruppe
unseres wirthschastlichen Organismus, de» Handel und das
Gewerbe. Ich wünsche, daß sie als Brüder «nter Brüdern
dm ihnen gebührenden Platz unter den übrigen Faktoren
des wirthschastlichen Lebens einnehmen und vereint mit
Ungarns Landwirthschaft zum Ausblühen des Landes bei­
tragen". Allgemeiner Beisall folgte diesen Worten.
Die Vorgänge in Spanien.
Barcelona, 10. November. Das Journal „No-
tteiero Universal* veröffentlicht eine Erklärung
-eg Prinzen Carlos von Bourbon, in der
-ieser ansführt, daß die Erhebung der Car-
listen gegen seine Instructionen erfolgte.
Dst Urheber der Bewegung seien Leute, die mala
Me vorgehen. Erst wenn die Umstände eS verlangen,
werde er au die Gewalt appellireu, denn er erfreue
sich der größten AettonSfteihett. Don Carlos verurtheilt
in scharfer Weise die in der Preffe verbreiteten falschen
Nachrichten und fügt hinzu, der TarliSmuS allein
werde Spanien retten.
Madrid, 11. November. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen ein Schreiben des Prinzen Don
Carlos an de» Carlisteu-General Moore, welches
besagt, einige Ungeduldige und diseiplinlose Leute in
Catalonten hätten zu «»eingestandenen Zwecke» einen
Verrath begangen. Mau müffe sich den geheimen Um­
triebe» dieser schlechten Carlisten widersetzen. Don
Carlos protestirt gegen die wider seine Instructionen
snS Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewiffeu-
lose Leute seien. Glücklicherweise habe fich kein Partei-
führer daran betheiligt. Er werde niemals feine Rechte
aufgeben, aber er wolle nicht den Untergang
Spaniens. Eine andauernde aufständische Bewegung
wäre eine Gefahr für die Integrität des Lande-,
denn sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei den
Mächten wecke«. Er acceptire kein Compromiß und
wahre seine Actionsfreiheit, wobei er einzig und
allein das höchste Jntereffe feines Vaterlandes im
Auge habe.
Aus Süd-Afrika.
Kapstadt, 10. November. (Reuter-Melduug.) Lord
M e t h u e u überraschte die Boers-Geuerale S u y m a u
und Bermaak zwischen Ottoshoop und
Lichtenberg nud brachte ihnen Verluste bei. Er
erbeutete mehrere Wagen.
General K i t ch e n e r, ein Bruder Lord Kitcheuers,
führte in der Nähe von Middelburg einen er-
folgreichen Nachtangriff auf den Feind auS, bei
dem fich besonders die Husaren auszeichneten. Als diese
später wieder zurückgingen, wurden sie von berittener
Infanterie gedeckt. Nach dem Eintreffen von Ber-
stärkungen wurde der Feind am nächste« Morgen voll­
ständig zersprengt.
Oberst P l u m e r schlug einen Angriff von
400 Boers vom Commando D e l a r e y's erfolg­
reich a b.
In dem Gefechte, welches kürzlich General Smith-
Dorrien in der Nähe von Belfast mit den
Boers hatte, wurde« auf Seit« der Boers Comman­
dant Prinsloo und Geueral Fourie g r-
t ö d t e t und General Grobbelaar ver­
wundet.
Meine Chronik.
Wien. 12. November.
Se. Majestät der K a i s e r hat, wie der „Bote
für Tirol nud Vorarlberg* meldet, zur Restaurirung
der Seelsorgekirche in Ober-Olang, Bezirk Bruneck,
eine Spende von 500 Kronen zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat zu den Kosten der
Veranstaltung der 600jährigen Jubiläums-Feier des
priv. uuiformirten Bürgercorps in Hallein die Summe
von 100 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von T o s c a n a,
hat, wie die „Salzburger Zeitung* meldet, außer der
bereits bekanntgegebenen Spende von 500 Kronen für
die Armen der Dompfarre in Salzburg anläßlich der
Vermählung höchstseineS Sohnes Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand für die Armen der Stadt Salzburg
ebenfalls 500 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand wird, wie wir ver­
nehmen, nach Neujahr seinen Aufenthalt in Linz,
der Stabsstation des 4. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger, welchem der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog als Hauptmanu augehört, nehmen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand ist gestern früh
aus Cannes hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Friedrich und Karl Stephan
habe« höchstfich gestern Nachmittags von hier nach
Seelowitz begeben.
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und G o t h a hat fich gestern Nachmittags
von hier nach Ebeuthal begeben.
(Hofuachrichteu.) Se. Majestät Kaiser Nikolaus
von Rußland ist nach einer Meldung der rusfischen
Telegrapheu-Ageutur au Influenza erkrankt. Die
Krankheit nimmt einen normalen Verlauf; Com-
plicatioueu find nicht eingetreten. DaS subjektive Befinden
ist befriedigend. Infolge deffen werden tägliche Bulletins
nicht ausgegeben.
Se. Majestät König Albert von Sachsen
jagte am 9. d. M. auf Steiner, am 10. d. M. auf
Penke-Sibyllenorter Revier.
(Begnadigung.) Se. Majestät König Victor
Emauuel unterzeichnete aus Anlaß seines Geburts­
tages Dekrete, mit welchen wegen gemeiner Ver­
brechen, Uebertretungeu gegen Ftuanzgesetze und wegen
militärischer Delikte verurtheilte Personen, sofern die
Strafen sechs Monate Gefängniß nicht überschreiten,
begnadigt werden.
■+■ (Schluß der Pariser Weltausstellung.)
Die Pariser Weltausstellung wird heute um 10 Uhr
Abends geschlossen. Das schreibt fich rasch nieder. Die
letzten Besuchstage waren dem Abschieduehmen ge­
weiht. Doch war'» eia -munterer Pariser Abschied, kein
deutscher gefühlvoller. Paris neigt nicht zur Sentimentalität,
und wer, sei'S auch nur für kurze Zeit, an ber Seine weilt,
der wird rasch zum Pariser. WaS sein muß, wird eben
hingenommen, und daS Lächeln, mit dem man fich in das
Nothwendige schickt, hat keine» schmerzhaften Zug. „Tont
finit par des chansons". Auch jetzt löst fich Alles in
Munterkeit ans, und wohlgelannt wandelten die letzten
Besucher durch die Avenue des RationS, die große Bölker-
straße am Ufer der Seine, gingen noch einmal dorthin, wo'S
ihnen am besten behagt hatte, der Industrielle zu seinen
Maschinen, der Exporteur in die Colonial-Gruppe, der
Amateur in das Centeuarium der ftanzöfischeu Kunst;
die große Menge strömte in das Schweizer Dorf,
nach Alt«Paris, und wer den letzten Mageu-
katarrh schon vergeffeu hatte, versuchte »och einmal die
culinarischen Gaben, das gesottene und gebackene Raritäten-
Cabiuet der chinesischen Garküche. Die scherzhaften,
närrischen ZerrfreSken an dem „Hause der Lachens" von
Lucirn MÄivet wurden in Augenschein genommen und aller
Uebrige natürlich ebenfalls, was noch nicht in große und
kleine Kisten verpackt war. Die französischen Kunstwerke a«S
dem Besitze Friedrichs des Großen haben bereits die Rück­
reise nach Berlin angetreten, und auch noch an hundert
anderen Orten wird eifrig abgenommen, zerlegt, gepackt, zur
Abfahrt gerüstet. Noch stehen die Ziffern aus, die über den
Erfolg der Ausstellung erst den richtigen Aufschluß ertheilen
werden. Wir wifleu derzeit noch nicht, wie viele Besucher die
Tourniquets paffirt haben, kenuen auch die Höhe des—
UeberschufseS nicht, wissen nicht, welcher Verwendung
diese, wie wir wünschen, recht erheblichen Summen zugeführt
werden sollen. Daß der Katzenjammer nach einem so großen,
glänzenden, rauschenden Feste nicht ausbleiben kann, liegt ja
in der Natur der Sache begründet. Enttäuschte, Mißvergnügte,
vom Glücke grausam bei Seite Geschobene giebt es ja bei
dekartigru Anlässen immer genug, und hier werden ste nach
vielen, vielen Tausenden zählen. Wenn die Erwartungen auf
ein ungeheures Maß hinaufgeschraubt werden, kann
die Wirklichkeit niemals die Erfüllung bringen. Die großen
Restaurants haben ihre Rechnung nicht gefunden. Sie setzten
vielfach ganz unerhörte Preise an. Die kleineren Wirths­
häuser mit bescheidenen Preisen haben dafür recht gute Ge­
schäfte gemacht. Auch behauptet man, daß nicht so viele
Fremde nach Paris gekommen seien, als man zuerst erwartet
hatte, namentlich seien die Engländer ferngeblieben. Die
kriegerischen Ereizniffe in Afrika und China sollen angeblich
die Reiselust der Briten, die zu den zahlungsfähigsten aus­
ländischen Kunden gehören, einigermaßen eingedämmt haben»
Die exotischen Millionäre aus Süd-Amerika mit den großen
Brillantknvpfen, die „RastaS* find auch nicht in jenen
Mafieucolouuen anmarschirt, wie die weibliche Lebewelt fich'S
vorgestellt hatte. Die Pariser Caricaturisten, welche «ft
ihrem geistreichen Stifte die Ausstellungssaison glosstrte»,
lassen nun beim Abschied ihrer satirischen Laune freien
Laus. G e r b a u l t zeichnet die vielbespöttelte Riesendame,
die steinerne Pariserin von der Eingangspforte, wie fle den
marmornen Schlafrock zusammenrafft und auf schwanker
Leiter von ihrer hohen Warte herunterklettert. Bac zeichnet
zwei Bildhauer; der Eine hat eine koloffale Gruppe gemacht
und dafür nur di« „Heation honorable" erhalten, während
dem Anderen ein winziges Figürcheu die „große Goldene"
eintrug. Der erste ist zerschmettert von dem ungeheure«
Unrechte, das ihm widerfahren, der zweite triumphirt hoch«
müthig über den neidischen Concurrruten. Fora in scherzt
wieder in seiner Weise darüber, daß die OrdrnS-Decoratioueu
alle geworden find. Galante, nicht «ehr ganz junge Liebes­
paare schwören sich ewige Treue bis zum Wiedersehen 1911,
bei der nächsten Ausstellung, wo fie aufs neue zusammen»
kommen «ollen. Eine Caricatur stellt Herrn Picard dar,
de» Bielbeschäftigteu, Bielbelästigten, wie er dir Pforte ab­
schließt und, um vor Erschöpfung nur nicht umzustnkeu, fich
an eine Planke lehnt: „Uff!!" Die Fremden, welch« die
Zeichner auS begreiflichen Rücksichten den Sommer über ge­
schont hatten— Bastrecht und Geschäft!— werden nun
schon etwas schärfer angefaßt, die Söhne Albions, die in
Radfahr-Dreffes über die Boulevards spazierten, und die
Deutschen, von denen einige in Tiroler Costümen mit nackten
knien erschienen sei» sollen. Daß die Ausländerinnen nun
wieder lächerlich geschmacklos gekleidet im Bilde erscheinen,
mit großen Füßen, derben Schuhen und bebrillt gezeichnet
werden, ist eigentlich recht boshaft. Der deutsche Profeffor
mit dem Barbaroffa-Vollbarte wird wieder hervorgeholt. Die
Herren vom Zeichenstifte mußten so laug ihrem Humor
Frffel anlegen, nun befreit er fich nur um so ungebundener.
Doch gehört das alles znm lustigen Kehraus!
(Erster österreichischer A n t i s c l a v er e t>
C o n g r e ß.) Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph«
hat das Protectorat über den von der St.-Petrus
Claver-Sodalität in den Tagen vom 20. bis
22. d. M. zu Wien einberufenen ersten österreichische«
Antisciaverei-Cougreß halbvoll übernommen und auch
höchstihre Theilnahme an einer der drei Festversamm­
lungen in Aussicht gestellt. Diese Nachricht gereicht
dem vorbereitenden Comite zur größten Ehre. Die
General-Leiterin der St.-Petrus Claver-Sodalität
Gräfin Ledochöwska ist zu mehrwöchrutlichem
Aufenthalte in Wien eingetroffen.
(Personalnachr ichteu.) Se. Excellenz der Herr
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Gokuchowski ist gestern früh
aus Berzencze hier eingetroffen.
Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in Berlin
HerrvonSzögyLny-Marich wurde der gestern
daselbst bei Ihren Majestäten dem Kaiserpaare abge­
haltenen Frühstücktafel zugezogen.
(Weihnacht-- Ansstellung.) Di« WeihnachtS-AuS»
stellnng des bosnisch-hercegovinischen Kunst­
gewerbes wird am 20. d. M. in den hiezu adaptirtr»
Räumlichkeiten, 1. Bez, Hegelgaffe Nr. 6, erster Stock er­
öffnet.— Dieselbe wird au Wochentagen von 9 Uhr früh bi-
7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr ftüh
bis 3 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte geöffnet sein.
(Installation.) Samstag, de» !0 d. M, fand die
feierliche Einführung des Bürgerschul-Directors im 4. Be­
zirke, Starhemberggaffe, Herrn E. Wenghart im reich­
geschmückten Turnsaale der Anstalt statt. Bon den zahlreich
versammelten Festgästen ergriffen das Wort die Herren:
Bezirks-Schulinspector Dr Wtedenhofer, Stadtrath
T o m o l a, Gemeinderath P o l l a k, Ortsschulrath Amo-
uesta und Rector P. Stenglmeier. Nachdem noch
ein Mitglied des Lehrkörpers und eine Schülerin gesprochen,
erfolgte der Dank seitens des neuernannten Direktors. Mit
der Absingung der Volkshymne schloß die erhebende Feier.
f, s. (AuS der alten Linzer Domgruft.) In jüngster
Zeit hat-ein mächtiger alter Kupfsrsarg in der Gruft des
alten Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkeit erregt
und zu Zweifeln über die Persönlichkeit, welche dort ruht,
Anlaß gegeben. Daß es ein Mitglied des Kaiserhauses sei,
wurde angenommen, aber nicht als sicher betrachtet. Wir können
über diesen Sarg Folgendes mittheilen: Der außergewöhnlich
große Kupfersarg birgt die Gebeine der Erzherzogin Maria Eli­
sabeth. Maria Elisabeth Joseph«, Tochter der Kaiserin Maria
Theresia und Franz I. Stephan, geboren 13. August 1743,
brachte ihre letzten Lebenstage— ste war unvermählt ge­
blieben— bei den Elisabethiuerinnen in Linz zu. Sie starb
am 22. September 1808 und ward auf ihren Wunsch in


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 5 ]
s
der Domktrche zu Liuz beigesetzt. Ihr Sarg trägt den Schild
mit de» Buchstaben: bl. E, E V. 0. E.: M arie) E(lisabeth)
E(rzherzogin B(vn) OE(sterreich). Sie wird oft verwechselt mit
ihrer Taute, die als Aebtisstn in Innsbruck starb und dort auch
begraben ist. Ein zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia
«it dem Namen Elisabeth starb schon im zarteste« Alter.
Die Gruft erwähnt Benedict Pillwein iu dem Büchlein:
„Die Domtirche in Linz" (Liuz 1843, S. 13). Bo» dem
Wunsche der Fürstin, in Linz begraben zu werden, nimmt
die „Wiener Zeitung" vom 28. September 1808 Notiz.
(OesterreichischeS Museum.) Wegen der Borarbeiten
für die Winter-Ausstellung bleibt das Ssterreichische Museum
von Dienstag, den 13 d. M. an bis aus Weiteres ge­
schloffen. Die Ausstellung des Camera-Clubs (Saal VI des
Museums) ist noch bis inclusive Donnerstag zu besichtigen.
(Bon der k. und k. Kriegsmarine.) Infolge neuerer
Dispositionen erfolgt die Postabfertiguog an Sr. Majestät
Schiff „Donau" am 12. d. M. vom Postamte Wien 1
und vom Postamte Triest 1 nicht nach Honolulu, sondern
nach Panama. Weiterhin wird die Post für dieses Schiff
wieder nach Honolulu expedirt. Ankunft in Panama a«
3. December.
(AdmiralSbefchl.) Se. Majestät geruhten die Ueber-
«ahme in den Ruhestand des Marine-Oberstabsarztes zweiter
Claffe Dr. Joseph Weil nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturm-
dienst« ungeeignet, anzuordnen und anzubefehlen, daß ihm
bet diesem Anlaffe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde (Domicil Triest).— Dem Linien-
schiffs-Capitän Ferdinand Gebhardt wird anläßlich seiner
Enthebung vom Commando des Matrosencorps für die iu
dieser Dienstverwendung geleisteten vorzüglichen Dienste,
speciell für die unermüdliche Thätigkeit, mit welcher er die
grundlegende stramme Haltung und Disciplin des ihm unter­
stellten Personals zu wecken und zu fördern wußte, die
belobende Anerkennung des Reichs- Kriegsministeriums
„Marine-Section" bekanntgegeben.— Ja den Präsevzstand
wird übersetzt: der Linienschiffs-Lieutenant August Leopold
Prinz von S a ch s e u- C o b u r g und Gotha, Herzog zu
Sachsen (gegen Carenz aller Gebüren beurlaubt) mit
Bestimmung für den Artillerie-Officierscurs in Polo.—
Dienstbestimmungen: Zum Hafeu-Admiralat in Pola auf den
Stand zur Ergänzung des Flottenpersonals: Liuienschiffs-
Capilän Ferdinand Gebhardt, zum Marine-Spirale, Pola:
provisorischer Corvettenarzt Dr. Franz Prandstetter;— aus
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth": Marine-Caplan
Dr. Emil Damit, Fregattenarzt Dr. Joseph Coudek;— auf
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia":
die Seecadetten Maximilian Recht, Ernst voa Förster, Karl
Heiß, Eugen Ritter Braffeur von Kehldors, Ernst Petri und
Linienschiffsarzt Dr. Orest Zarzycki;- auf Sr. Majestät
Schiff „Zrinyi": Seecadet Alphons Beffel;— auf Sr. Ma­
jestät Schiff „Tegetthoff": die Seecadetten Moiiz Wickerhauser,
Richard Freiherr von Boyneburg-Lengsseld und Georg Gioseffy;
— auf Sr. Majestät Ueberwachungsschiff „Bellona": See­
cadet Johann Bok (osficiersdieustthuend); zum Marine-
Spitale, Pola: Marine-Commiffariats-Adjunct dritter Claffe
Karl Janitti; zur Berwaltungs-Abtheilung des See-Arieuals:
Marine- Commiffariats- Adjunct dritter Claffe Richard
Millestch;— zur AusrüstuugS-Direction des See-Arsenals:
die Seecadetten Julius Szabo de Kezdi-Polja, Lothar Lescha-
nowsty und Richard Funk, sämmtliche osficiersdienstthueud
(für den Juspectionsdienst);— zum Matrosencorps, Pola:
die Seecadetten Paul Machacek, Severin Brettner, Wilhelm
Wurdäk, Julius Stöhr, Oskar Gayer, Stanislaus Witkowski
und Walther Opl, sämmtliche officiersdienstthuend; zum
marine-technischen Corniti: Linienschiffs-Fähnrich Johann
Ritter Mallik von Dreymburg (für den Kanzleidienst); zum
hydrographischen Amte, Pola: Seecadet Karl Preinl, osficiers-
dienstthuend (sür die Abth.-Sternwarte); zur Bauleitung
Sr. Majestät Schiffes „Szigetvär" und des Kreuzers „E",
Pola: Werksührer Joseph Burkert; zum Militär-Hafen-
commaudo: die Linienschiffs-Fähnriche Karl Ritter von
Felbinger und Arthur Stoiser; zum Seebezirks-Commaodo,
Triest: Oberwerksührer Alois Kaiser (für die Monttrung der
Keffel Sr. Majestät Schiffes „Habsburg"), Linienschiffs-
Fähnrich Julius Graf Szöchinyi (sür die Militär-Abth-ilung).
(Eavallerie-Abende im »Hotel Meißl u. Schadn".)
Die geselligen Zusammenkünfte der Generale und Stabs-
osficiere der Cavallerie finden, vom Jänner k. I. beginnend,
wie im Borjahre jeden ersten Samstag im Monate um
5 Uhr Nachmittags im „Hotel Meißl u. Schabn" statt.
(Ankunft der „größten Schaustellung" in Wien.)
Gestern bald nach Mittag traf das Unternehme« von Barnum
und Bailey am Güterbahnhos« der Franz Joseph-Bahn ein.
Es kamen vier Züge an, und es wird wohl das erstemal ge­
wesen sein, daß amerikanische Waggons auf österreichischen
Geleisen liefen. Die Züge bestanden aus je 20 Wagen;
der erste enthielt flache, achtachsige Lowrieü von etwa 20 Meter
Länge mit auffallend niedrigen Rädern. Auf einem solchen
Wagen standen drei große, schwere Käfigwageu, in
welchen sich die reißenden Thiere befanden. Weiter
brachte dieser Zug die sehr hohen Elephanten-Waggons, aus
welchen gegen zwanzig Thiere zum Borschein kamen.
Der zweite Zug brachte kräftige amerikanische Pferde, welche
als Bespannung der Käfigwageu verwendet wurden. Im
dritten und vierten Train kamen dann die edlen Pferde an,
ferner führten sie die ungeheuren Schlafwagen der Be­
diensteten mit sich. Wer der AuSwaggonirung beiwohnte,
empfing die zweifellose Ueberzeugung von der mercantilen
Großartigkeit des Unternehmens. Aber man wird des be­
dauernden Gefühles nicht los, daß für eine ästhetisch so
niedrige Sache so viel Unternehmungslust verschwendet wird.
(Erhebung zum Markte.) Se. Majestät der Kaiser
hat, wie das „Prager Abendblatt" meldet, die Ortschaft
L o d e n i tz (Bezirk Horowitz) zum Markte erhoben. Lodeuitz
liegt fünf Biertelstuuden weit nördlich von der Burg Karl­
stein an der Reichsstraße nnd am Lodenitzer Bache. Nach
der letzten Volkszählung (1890) zählte die Ortschaft 803 Ein­
wohner in 65 Häusern.
(Parlamentarischer Index.) Die Kauzlei des Ab­
geordnetenhauses hat den Index zu den stenographische»
Protokollen des Abgeordnetenhauses der 16. Session des
ReichSrathes fertiggestellt. ES ist dieS eine mft anerkenuenS-
werthem Fleiße und Umsicht durchgeführte Arbeit, die auf
1293 Setten Alles bietet, was man von einem guten Johalts-
verzeichniffe verlangen kann. Die 16. Session des Abgeord-
eteuhanses, welche am 18. October 1899 begann und am
8. Juni d. I. mit deren Schließung endete, umfaßt 58 Sitzun­
gen, von denen 33 unter dem Ministerium des Grasen
Clary, eine unter jenem des Dr. Ritter von Mittel
und 24 unter der gegenwärtigen Regierung stattfanden.
Die Obstruction, unter deren Zeichen dir Session
stand, sorgte für reichliches Material, das besonders
die Berzeichniffe der Anträge und Interpellationen zu
einem dickleibigen Bande anschwellen machte. Aus dem
Inhalte selbst sei erwähnt, baß derselbe nicht nur die
Personenregister der Ministerien und der Mitglieder der
Abgeordnetenhauses, des Bureau und der Ausschüffe, sonder»
auch ein 502 Seiten umfaffendes Sachregister enthält, dar
unter alphabetischer Reihenfolge mit erfreulicher Treff-
ficherheit in der Wahl von Schlagworteu die Arbeit der
Nachschlagen- sehr erleichtert. Die Angabe der Ber-
änderullgeu im Staube der Abgeordneten seit der 15. Seffiou,
dann eine Chronik der Hauses der Abgeordneten mit einer
Uebersicht über die Sitzungen desselben und Angabe der
Vorsitzenden schließen den Index ab, in welchem außer den
genannten Berzeichniffe» auch noch die Namen der Mitglieder
und Präsidien der Delegation, der Quoten-Drputation, der
Reichsgerichtes, des StaatSgerichtShofeS und der StaatS-
fchulden-Coutrol-Commiffion enthalten sind.
(Eisenbahnunglück.) Im Bahnhöfe von
Chotsy le Roi stieß gestern früh ein Expreßzug
mit einem anderen Zuge zusammen. Bet dem Zu­
sammenstoße wurden insgesammt 8 Personen getödtet
und 16 verwundet. Der llnglücksfall wurde durch eine
irrthümliche Sigualstellung herbeigeführt. Sechs Leichen
wurden Nachmittags nach Paris geschafft. Unter den
Todten befinden sich der Locomotiv-Führer und der
Heizer des Expreßzuges. Die Locomotive des von
Nantes kommenden Zuges wurde umgestürzt, mehrere
Waggons wurden zertrümmert und die Schienen ver­
legt. Arbeitsmiuister Baudin hat sich au die Unglücks­
stätte begeben.
(Schiffbruch.) Aus New-York, 10. d. M.,
wird gemeldet: Der Dampfer „City of Monti­
er llo" ist auf der Fahrt von Yarmouth iu
Neu-Schottland nach Halifax iu der Fuudy-
Bai gesunken; vierzig Personen find ertrunken.
(Wolkenbrüche.» Aus Oran, 10. d. M. wird ge-
meldet: Heftige Regengüsse richteten im Gebiete von
Mascara Verheerungen an. Biele Frauen und Kinder sind er­
trunken. Die Eisenbahn-Linie wurde bei Bizerto durch die
Wolkenbrüche zerstört.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Geueraldirrctor der Bank von Italien
M a r ch i o r i heute Nachts in Rom infolge eines
Schlagaufalles.
(Wetter.) Bon der Adria her erstreckt sich eine Zone
niedrigen Barometerstandes gegen Norden, die im
Westen und Osten von hohem Barometerstände begrenzt
wird. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht
allgemein trüber und regnerisches Wetter mit sehr großen
Niederschlagsmengen: Prag 15, Salzburg 20, Ischl 29,
Graz 23, Gleichenberg 15, Klagenfurt 56, Laibach 53,
Görz 60, Triest 51, Pola 52, Lesina 21 Millimeter. Um
7 Uhr früh meldeten: Wien ■+• 4 4, Prag -> 5 9, Lemberg
-+- 1'6, Bregenz+ 4, Gleichenberg- 5 2, Budapest
-t- 4 6, Hermannstadt -+- 8 2, Lesina -t- 14 8, Görz -t- 9 4,
Riva -+- 12 6 und Schneeberg— 2 6 Grad Celsius. In
der nördlichen Adria herrscht stürmische Bora, im Süden
Scirocco Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
trübes Wetter mit Niederschlägen noch anhaltend.
Ein projectirter „Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsplatz".
Herr Architekt Arnold L o tz hat einen interessanten
Rcgulirungs-Borschlag ausgearbeitet, welcher sich mit
der inneren Stadt Wien beschäftigt, mit dem
Herzen von Wien, dem Stephansplatze. Die Ab­
ficht ist, diesem Herzen durch Erschließung neuer
Verkehrsadern, breiter Straßenzüge, frisches Blut
und neues Leben zuzuführen. Herr Architekt Lotz
entwirft kühn und großartig oder, um mit seinem
eigenen Worte zu sprechen, er „träumt" wunderschön.
Doch versteigt er fich in seinen Traumgebildeu nicht
in die Gebiete der holde« Phantafie und der reiz­
vollen Unmöglichkeit. Kein Wolkenkukuksheim wünscht
er zu errichten, keine Luftschlöfler zu erbauen. Auf
dem festen Grunde der Wirklichkeit fußend, das Be­
dürfniß ficher im Auge behaltend, bleibt er immer
sachverständiger Praktiker, der mit de» thatsächlichen
Berhältntffcn nüchtern rechnet und unterhandelt, bei
aller Kühnheit der Conception. Die Vorschläge
des Herr» Lotz find bereits so weit gediehen,
daß sie de» maßgebenden Persönlichkeiten und Be­
hörden zur Prüfung unterbreitet und am Samstag
in einem Vortrage, gehalten in der Versammlung der
Ingenieur- und Architekten-Vereines, den zahlreich
versammelten Fachgenoffen mitgetheilt werden konnten.
Dem gesprochenen Worte gaben sorgfältig ausgeführte
Pläne und Skioptikonbilder erwünschte Deutlichkeit.
Herr Lotz schlägt die Schaffung eines neuen großen
Platzes vor, zwischen der StephanS-Kirche und der
Riemerstraße in der Länge und Breite des Grabens,
ungefähr 270 zu 30 Meter. Die Idee, einen Straßen­
zug vom Stephausplatze zur Liebenberggaffe zu führen,
ist nicht neu, wohl aber die Idee eines Platzes, der
fich an den Kreuzungen mit den Durchzugsstraßen
Laurenzerberg— Akademiestraße und Riemerstraße auf
ungefähr 50 Meter erweitert.
Der Herr Projektant erachtet die Zedlitzgaffe für
die praktisch richtigste Fortsetzung eines derartige»
StraßenzugeS oder Platzes, weil die llugargafse und
die Landstraßer Hauptstraße in die Fortsetzung fallen.
Es dürfte bald nothwendig sein, die elektrische Bahn
in das Centrum der Stadt zu führen, und der vor­
liegende Plan soll dieses ermöglichen. Die Axe des
beantragten Platzes fiele in ihrer Verlängerung mit
jener des Mittelschiffes von St.-Stephan zusammen.
An der Kreuzung mit der Durchzugsstraße ist die
Aufstellung eines monumentalen Brunnens beabfichtigt
und am Ende des Platzes gegen die Riemerstraße ein
größeres Denkmal. Ferner wird angeregt, dem neue«
Platze gegen den Stephausplatz zu einen Abschluß m
Form eines Triumphbogens zu geben, doch ist dieses nicht
unbedingt erforderlich und soll bloß Jene beruhigen,
welche die Geschlossenheit des bisherigen Stephans­
platzes gewahrt wiffeu wollen.
Das Haus des Deutschen Ritter-Ordens soll einen
nach allen Seiten freiliegenden Baublock erhalten
und eine neue werthvolle Bauflucht auf dem
„Jubiläumsplatze" gewinnen. Dem Domherrnhofe
sind ähnlich werthvolle Vortheile wie dem Deutschen
Hause zugedacht, da auch er nach allen Seiten frei­
gelegt würde. Das Gebäude der k. k. Staats-Ceutral-
caffe könnte in seinem dermaligen Bauzustande fast voll­
kommen erhalten bleiben. Die Kosten der Herstellung
find bereits genau erhoben und werden mit höchstens
2,700.000 Kronen angegeben. Die Ausführbarkeit
des Vorschlages hängt in allererster Reihe ab von der
Möglichkeit der Einlösung von fieben gänzlich zu
demolirenden Häusern. Zu diesen Häusern gehörtauch
das vom k. k. Aerar zu Arrondirungszwecken für das
Gebäude der Staats-Centralcaffe erworbene Haus
Kumpfgasse Nr. 6. Mit den Besitzern der anderen
sechs niederzulegenden Objecte wurden bereits Unter­
handlungen eingeleitet; von vier Eigenthümern
liegen zeitweilig bindende Erklärungen vor. Der
Herr Projectaut ist der Anficht, daß nach dieser Rich­
tung hin der Ausführbarkeit seines Vorschlages keine
unübersteigbaren Htuderniffe im Wege stehen.
Ebenso intereffant wie die bau- und verkehrs­
technischen und die ästhetischen Ausführungen waren
die eingestreuten rein geschäftlichen Bemerkungen, die
sogar auf ein gewisses psychologisches Interesse An­
spruch erheben konnten. Auf Grund gemachter Er­
fahrungen theilte Herr Lotz mit, daß die Besitzer
neuer Objecte, auch solcher, die eine 18jährige Steuer­
freiheit genießen, sich im Allgemeinen viel leichter zu
Unterhandlungen herbcilaffen und zum Verkaufe
geneigt find als die Eigenthümer der alten baufälligen
Häuser; die Letzteren wollen fich von ihrem Eigenthume
entweder gar nicht oder nur gegen eine Vergütung
trennen, welche den wirklichen Werth der Realitäten
weitaus übersteigt. Der Werth der Quadratklafter
Grundes wurde mit 1600 Kronen angeschlagen. Für
2200 Kronen ist dermalen Alles, was gebraucht wird,
zu habe», doch dürften, wenn das Projekt der Aus­
führung näher rücken sollte, wesentliche Ermäßigungen
zu erzielen sein.
Der Vortragende faßte übersichtlich die Vortheile
seines Projektes zusammen: die werthvolle Umgestal­
tung des Domcapitels, des Deutschen Hauses und der
Staatsschulden-Centralcaffe, hob die sanitären Vor­
theile breiter und lichter Straßen gebührend hervor
und vergaß nicht, die künstlerische Seite zu betonen,
die schönen Perspective«; er legte allen Nachdruck
darauf, daß es möglich sein werde, die elektrische
Bahn von der Landstraße bis in die nächste Nähe
des Stephansplatzes zu bringen. Herr Lotz erinnerte


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 6 ]
h
darav, daß es vor wenige« Jahren gelungen sei, an-
läßlich des Umbaues eines Hauses auf dem Stock im
Eisen-Platze durch einen Aufruf au die Bevölkerung
eine erhebliche Summe zusammeuzubriuge», damit
nur ei« Theil der Baustelle zur Wiederverbauoug ge­
lange. Dadurch wurde bekanntlich vom Grabe» aus
ein herrlicher Ausblick auf den St -Stephans-Thurm
gewonnen. Vielleicht wird es wiederum möglich sein,
die Bevölkerung für einen schönen und werthvollen
Plan zu gewinnen.
Wir haben auszugsweise die Darstellung des Herrn
Architekten Lvtz wiedergegeben, über welche der Aus­
schuß für bauliche Entwicklung des Ingenieur- und
Architekten-Bereines fich zunächst nach erfolgtem
Studium der eingebrachten Vorschläge aussprechen wird.
Sobald diese Begutachtung vorliegen wird, soll die
Debatte im Vereine selbst eröffuet werde«. Der Vor­
trag fand freundlichen Beifall. Es wohnteu demselben
auch der Kanzler des Deutschen Ritter-OrdeuS
Herr Hofrath von W e i t t e n h i l l e r, der Ballcirath
des Deutschen Ritter-Ordens Herr B a n d i a n, Herr
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger, Herr Pro­
fessor Karl May red er und der Herr Dombau­
meister von Sr.>Stephan Baurath Hermann bei.
-dy.
Neunen zu Wien 1900.
(Zweiter November-Meeting.)
Wien, 12. November.
Gestern fand bei verhältnißmäßig günstigem Wetter,
jedoch nicht sehr zahlreichem Besuche die Rennsalson
1900 ihren definitiven Abschluß. Das Programm
verlief recht intereffant und theilweise aufregend. So
kamen in der Steeple-chase von sechs gestarteten Pferden
nur zwei durch's Ziel, während zwei Pferde stürzten
und die restlichen zwei angehalten werden mußten.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2400 Kronen. L. Brachfelds
F.-St. „Rose S" nud Oberstlieutenant von Senyi's
br. St. „Strohfeuer" in todtem Rennen 1., „Bezigue" 3.
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2400 Kronen.
Freiherrn von Uechtritz' 3j. dbr. H. „Fex" 1., „Artatlan" 2.,
„FliS" 3.
3. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 3400 Kronen. Grafen G. Andrässh's F.-H.
„Ävag" 1., „Saffi" 2., „Peregrinus" 3.
4. Steeple-chafe. Handicap. Distanz 4000 Meter.
Preis 3b00 Kronen. Silbererz 4j. br. St. „p. p. c." 1.,
„Thekla" 2. „Eins ins Andere" und „ReSzeS" fielen. „Ba-
laki" und „Buda" wurden angehalten.
5. Handicap der Zweijährigen. Distary 1000
Meter. Preis 2400 Kronen. Gestüts Feltorony br. H. „Bom­
bardier" und B. von Mautners br. St. „Mary Diamond"
in todtem Rennen 1., „Hippokrates" 3.
6. Maiden-Berkaufsrenneu der Zwei­
jährigen. Distanz 900 Meter. Preis 2400 Kronen. L. von
SchosbrrgerS dbr. H. „Hippokrates" 1., „Hastrmann" 2.,
„Jlla berek" 3.
Theater und Kunst.
r. b. Im H o f o p e r n t h e a t e r hat gestern die Auf­
führung der „Mristerstnger" dem ausverkauften Hause ein
seltsames, peinliches Schauspiel geboten. Frau Gutheil-
Schoder nutzte das liebe Evchen zu einer ihrer beliebten
Coftümstudien aus. Seceffion— hier hatte das viel miß­
brauchte Wort seinen ursprünglichen Sinn: Frau Gutheil
trennte fich völlig von dem Ensemble ab. Im dritten Acte
erschien ste gar mit ausgelöstem Rothhaar, einen Märchen­
kranz um das Haupt, wie eine wandelnde, Liebe sehnende
Leiche, eine Ophelia etwa, die ein moderner Symbolist wieder
aus dem Wasser gezogen hat. Welches Leben aber gab fie
diesem bleichen Bilde I Sie versah das sonst so
gesunde Evchen mit Mienen, Gesten, Bewegun­
gen, welche Liebe in ein sexuell- pathologisches
Problem verkehrten. Krankhafte Sinnlichkeit zuckte der hoch
aufgeschossenen, an Kleidern und Jahren reichen Goldschmieds-
tochter bis in die beständig vibrirendeu Fingerspitze«. Diese
Eva fieberte dem Ritter Stolzing entgegen, als ob Krafft-
Ebing die „Meisterstuger"-Partitur geschrieben hätte. Schon
in dem ersten Aufzuge und im zweiten hatte diese Eva nach
Stellungen und nach dem Ausdrucke der Coketterie jenseits
der Liebe gesucht. Wir bitten um konsequente Kunstübung.
Soll das jetzt unser Evchen sein, so müßte neben ihm
Stolzing als der große Pan, Haus Sachs als bärtiger
Centaur und David als junger Faun erscheinen. So lange
diese Umbildung nicht geschieht, möge Frau Gutheil-Schoder
fich bescheiden und unser vortreffliches „Meisterfinger"-
Ensemblr nicht durch die eigenthümliche „Herren"-Moral
ihres Ueber-Evchen niederzudrücken suchen. Wie sollen wir
die Ablenkung der Theilnahme von dem herrlichsten und
ehrlichsten Werke der deutschen Opernbühne aus eine einzelne
Modellstudie nur neunen? Herr Direktor Mahler schien
doch selbst bereits durch das bacchantische Treiben der Eva
gleich in der ersten Scene derart irritirt, daß die ganze
Aufsühruug begreiflich einen nervösen Charakter empfing.
Der Abend war im Leben der Hosoper sicher nur eine rasch
vorübergehende Episode, wie sie in unseren bewegten Zeit­
läuften, da die Kuustdingr fich hart im Raume stoßen und
nicht einmal die Gedanken mehr leicht bei einander wohne»,
einmal emporschnellen kaun.
< Ratmund-Theater.) Wir haben kein „Schiller-Theater",
aber eine Reihe von Bühnen, die es fich zu Pflicht und
Ehre rechnen, Friedrich von Schiller zu ihren Repertoire-
Dichtern zu zählen. Freitag und Samstag gedachten drei
dieser Bühnen des Schiller-Tages: das Raimund-Theater
mit einer Aufführung der „Jungfrau von Orleans",
für welche sich nuu schon einige Wiener Theater in löblicher
Weise begeistern. Es war viel Eifer und vortrefflicher Wille
in der Raimund-Theater-Borstellung, auch frische Talente
ließen sich verspüren. Frl. R e i n g r u b e r z. B., welch« als
Jeanne d'Arc vor etlichen Jahren in einer Dilettanten-Aus-
föhrung die kühne Verwandlung zur Schauspielerin voll­
zogen hat. Es ist in der That eine eigenartige Kraft und
ein idealer Zug in ihrer Leistung; echte Jeanne d'Arc,
noch nicht zur vollen künstlerischen Reise gelangt, aber auch
dieser Mangel an Vollkommenheit läßt sich als ein gewiffer
Vorzug der Jeanne d'Arc-Darstelluvg deuten. Echte Jugend
gehört ja dazu, und ist eine Johanna ausgereist,
dann hat sie jenes Attribut zumeist verloren. Den
Hof des Dauphin verschönte Frl. H r t s e y als
Agnes Sorel. Aber fie war nicht nur schön, fie sprach auch
gut und gab sich edel. Aus dem Ensemble, das an diesem
Abend in de» weniger gewohnten Dienst der claffischen
Dichtung gestellt worden war, nennen wir den braven
Lionel (Herrn E i v e n a ck) und Talbot (Herrn Ra e d e r),
auch Karl VII. (Herrn L a ck n e r). Sie und Andere be­
mühten sich redlich um Schiller, und das Publicum war
andächtig bei der pietätvollen Geburtstagsfeier. Und es
war ein Opfer der „Pietät",, das man brachte; die Auf.
opfernng eines Girardi-Abends und voller Caffen für unseren
Schiller. Ein Raimund- Theater muß solche Opfer
bringen. o, t.
Im Hofop e rntheater kommt Mittwoch, den
14. d. M., die Oper „Der Troubadour" mit den
Damen Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren
Schrödter, Demuth, Frauscher und Pacal zur Ausführung.
Mit der neuen Oper „Der Bund schuh" erscheinen
auch zwei neue Autornamen im Spielplane des Hof-
operutheatrrS: der Cvmpouist Joseph Reiter und der
Dichter Max Morold. Der^ Componist Joseph Reiter, zu
Braunau am Inn in Ober-Oesterreich am 19. Jänner 1862
als der Sohn des gleichfalls durch seine Tondichtungen
bestens bekannte» Lehrer« und Organisten Franz Reiter ge-
boren, widmete fich dem Berufe des Vaters und wirkte seit
1881 als Lehrer in verschiedenen Orten Ober- und Nieder-
OesterreichS, bis es ihm gelang, 1886 in Wien bleibend
Stellung zu finden. Die mustkalischen Versuche Reiters
datiren auf 1874 zurück. Seither hat sich Reiter fast aus
allen Gebieten der Tonkunst mit Erfolg versucht und
zählt heute unbestritten zu den geachtetsten vater­
ländischen Musikern. Max Morold, Pseudonym
für Max von Milleukovich (geboren 2. März
1866 und gegenwärtig Ministerial- Secretär im
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht) hat sich als
Bühnendichter bisher durch das Drama „Klopstock in
Zürich", zu welchem gleichfalls Joseph Reiter die begleitende
Musik geschrieben hat, in literarischen und theaterfreundlichen
Kreisen bekannt gemacht. Die Oper „Der Bundschuh"
selbst ging bisher am Stadttheater zu Troppau, und zwar
am 18 März 1897, znm erstenmal in Scene. Im Hof­
operntheater erscheint Joseph Reiter im neuen Hause als der
einhundrrtviernndzwanzigste Componist, und sein Werk
„Der Bundschuh" ist die zweihundertueunnnddreißigste Ton-
dichtung, welche dem Spielplane der Hofbühne einverleibt
wird. Im Ganzen wurden im neuen Operohause bisher
238 Opern und 68 Ballette zur Aufführung gebracht, hievon
waren 13b Ypern und 53 Ballette Novitäten, d. h. dieselben
gelangten überhaupt zum erstenmal im neuen Hause zur
Aufführung.
Im Theater an der Wien beginnt der Berwand-
lungskünstler F r e g o l i Samstag, den 17. d. M., ein
Gastspiel mit einem vollständig neuen Programme, welches
den Einacter „9 Uhr 23" enthält, der in Paris 150 mal
so suite mit großem Erfolge gegeben wurde. Vorher wird
die Nestroy'sche Poffe „Ein gebildeter Hausknecht"
gegeben. F r e g o l i ist bereits in Wien eingetroffen, um
die Vorarbeiten für sein Gastspiel zu treffen. Der Vorder kanf
für dieser Gastspiel beginnt morgen an den Tagescaffen. Die
Posse „LampelS Töchter" wird vorläufig nur bis Freitag
aufgeführt werden. Donnerstag (Leopolditag) Nachmittags
gelangt die beliebte Operette „Die Glocken von
Corneville" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
Im Theater in der Josephstadt gelangt morgen
das ueuinscevirte Vaudeville „Tata-Toto" zur ersten
Aufführung. Die Titelrolle »pielt Paula Worm zum
erstenmal, ebenso ist Herr Sachs als Cabestan
neu. Die übrigen hervorragenden Rollen— in erster
Linie die des Schul-Jnspectors (Herr Marav) und der Aure.i«
(Frau Pohl-Meiser) befinden sich in den Händen ihrer
ersten Darsteller.
Ans Triest, 11. d. M-, wird uns geschrieben: „Im
„Schiller-Vereine" wurde gestern, wie alljährlich zu Schillers
Geburtstag, dte Saison durch ein Beretnsconcert eröffnet.
Bei demselben wirkte ein in Wien lebender Biolm-Biiwose,
Adolph Betti, mit, dessen Spiel allgemeine Anerkennung
und warmen Beifall des sehr zahlreichen Publikums erwarb.
Bon de» übrigen Mitwirkenden wäre noch die Concerl-
sängerin Tony Canstadt aus Wiesbaden zu erwähnen,
die gute Schule bekundete. Dem Concerte wohnte als Bast
auch der Virtuos« K u b e l i k bei, der heute Abeuds sein
zweites und letztes Concert im Poiyteoma Rvsetti gi-br.
Kubelik hat sich schon im letzten Frühjahre dte Gunst des
hiesigen Publikums in hohem Grade erworben."
In Berlin ist „DerZigennerbaro n" an die
Stätte zurückgekehrt, von wo aus er vor Jahre» seinen
Triumphzug über die Operetten-Bühnen Deutschlands avgr-
treten hat, an das Friedrich-Wilhelwstädtische Theater. Das
Werk faud, wie wir im „B. B-C." lesen, eine geradezu
begeisterte Aufnahme. Als Saffi hatte Frl. Haust Reichs­
berg großen Erfolg, den Bariukay gab Karl Streit-
mann mit bekannter Bravour, als Schweinezüchter
Zjupan bot I o s e p h y eine köstliche Leistung. Und in
Wien werden jetzt gute Operetlenkräft« mit Laternen
gesicht
In München erzielte vorgestern Meffagers komische
Oper „Brigitte" im Gättue,Platz-Theater starken E-folg.
Ja Hannover ist Hans L'Arronge's Schauspiel
„Autorität" am 9. d. M mit großem Heiterkeitlerfolge in
Scene gegangen.
Aus Wiesbaden wird berichtet:.Das hiesige Refidrnz-
Theater, die alle Piobebühne der Laufs'schen Stücke, brachte
des Verstorbenen letztes Lustspiel „Schöner Arno", mit
Hirschberger gemeinsam versaßt, bei sehr guter Darfirüuvg
zum glänzenden Erfolge. Hirschberger wurde »ach jedem
Acte sünf- bis sechsmal gerufen.
Wie aus Mailand telegraphisch berichtet wird, hat
Leoncavallo's neue Oper „Za za" bet der vorgestrigen ersten
Aufführung im Teatro-Lirico bedeutenden Erfolg erzielt.
Der Componist und die Darstellerin der Titelrolle, Signor«
Slorchio, wurden nach den Actschlüffeu stürmisch gernseu.
(Wiener Mannergesangverein.) Vorgestern Abcnds
hat im Sophien-Saale die 58. Stiftungsfeier des Wiener
Mänuergesangvereines unter Mitwirkung des Hofburgschau-
spielers Karl von Z e i I a und des Bolin-Birtuosen Heinrich
Fiedler stattgefunden. Dieselbe nahm einen glänzenden
Verlauf. Eine distinguirte Zuhörerschaft nahm alle Sitz- und
Stehplätze ein und folgte den auserlesenen Darbietungen
mit sichtlichem Jutereffe. Unter den eingelangten Tele­
grammen befand sich eines von Frau Gräfin Friederike
Prokesch-Goßmann, die den Verein herzlich beglück­
wünschte. Die Feier begann präcis um 8 Uhr mir dem
kernig vorgetragenen „Wahlspruche". In würdiger Weise
wurden die Chorgesänge mit Schuberts herrlichem
„Naturgenuß" eingeleitet, und dann folgte eine Reihe
der beliebtesten Programmnummern des Vereines. Jeder
einzelne Bortrag weckte lauten Applaus, und die
meisten derselben mußten wiederholt werden. Wie
bei jeder Gründungsfeier brachten die Sänger auch Novi­
täten, diesmal drei Chöre, zu Gehör, und zwar: „Es fiel
ein Nebel ins grüne Land" von Minna von Beck; „Schau
mich an und küß mich, Gretel" von Rudolph Wagner
und „Söldling und Bauer" von Max F i l k e. Die oft
bewunderten Vorzüge des Vereines, die Präcision im Vor­
trage, die in schönem Verhältniß zusammenwirkenden klang­
schöne« Stimmen, die reine Harmonie im zartesten Piano
wie im kräftigsten Forte und vor Allem die mit künstleri­
schem Geschmacke ausgeführte, feinschattirte Wiedergabe der
Chöre fanden die verdiente Würdigung. Mit besonderem
Jntereffe wurden die Erstaufführungen angehört. Die
heiteren Vorträge des Udel-Quartetts, sowie mehrere von
Herrn von Z e s k a mit Humor vorgetragene Scherzgedichte
und drei Piöcen des Geigers Herrn Fiedler fanden
gleichfalls lebhaften Beifall. Um 11 Uhr war das schöne
Sängerfcst beendet.
(Danzers Orpheum.) Die gestrige Abendvorstellung
war lange vor Einlaß des Pablicums ausverkauft. Heute,
Montag, gelangt da« gesammte Programm zur Wieder­
holung. Donnerstag Nachmittags 3 Uhr gelangt „Max und
Moriz", das lustige Bubenstück in sieben Streichen, bei
halben Eintrittspreisen zur ersten Aufführung.
Locales.
(Betrügerischer Bankerott.) Vom Landgerichte
Stendal wurde der Ritterguts-Besitzer Willy Mehrdorff wegen
betrügerischen Baukerotts steckbrieflich verfolgt. Mehrdorff
wurde gestern im Prater, woselbst er unter falschem Namen
wohnte, verhaftet. Er stellte entschieden in Abrede, mit dem
gesuchten Ritterguts-Besitzer identisch zu sein, wurde aber durch
die dem Steckbriefe beigeschloffene Photographie als der ver­
folgt« Willy Mehrdorff erkannt und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 7 ]
7
(Ueberfaß.) Samstag Nachts wurde der Spielkarten-
«al« Moriz Sindrich iu der oberen Burggaffe von einem
Strolche ausgefordert, ihm ein Paar Würstel zu zahlen.
Sindrich weigerte sich. Der Strolch bedroht« ihn daraufhin
mit einem Schlagringe. Der Angefallene ergriff die Flucht,
wurde aber von dem Straßenränder verfolgt. Auf dem
Lerchenselder-Gürtel ergriff man den Strolch und übergab
ihn einem Wachmann«. Der Verhaftete, der schon mehrfach
abgestrafte Hilfsarbeiter Rudolph Zeckendorf, wurde dem
I. 1. Landesgericht« eingeliefert.
C^encc.) In einem hölzernen Maschincnhause am
Wienerberger Ztegelwerke ist vorgestern Abends «iu Feuer
zum Ausbruche gekommen. Di« Flammen äscherten das
Maschinenbaus vollständig ein und beschädigten ein darin
stehendes Locomobil stark. Die Feuerwehr löschte den Brand
nach einstüudiger Arbeit. Die Entstehungs-Ursache und die
Höhe des angerichteten Schadens konnten bisher nicht fest­
gestellt werden.
(Unglück-fall.) Der Schulkuabe Rudolph Autner hat
gestern früh in der elterlichen Wohnung in Ottakring eine
brennende Kerze umgeworfen, wodurch stch seine Kleidungs­
stück« entzündeten.. Der Knabe erlitt Brandwunden
schweren Grades und wurde in das Stephanie» Spital
gebracht.
(Getödtet.) Auf einem mit Bauholz beladenen Wagen,
der in Favoriten an der Ecke der Steudelgaffe aussichtslos
stand, spielten am Samstag Nachmittags mehrere Kinder.
Plötzlich fiel ein 13 Meter langer schwerer Pfosten vom
Wagen aus den Kops des achtjährige« Schulkaaben Schmid,
infolge deffen derselbe sogleich getödtet wurde. Gegen den
Kutscher Franz Stastny wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
(Verhaftete Diebe.) Das Sicherheits-Bureau der
Polizet-Direction hat in Erfahrung gebracht, daß aus einem
im Hanse Nr. 7 Am Werd befindlichen Magazin der Firma
Gebrüder Neumann Waren gestohlen wurden. Durch die
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß seit dem
Monate August dieses Jahres 700 Pakete Kerzen im Werthe
von 600 Kronen entwendet wurden. Samstag wurden die
Thäter, der Hilfsarbeiter Simon, der beschästungslose Nowak,
die Kutscher Weißvogel. Pertl und Bösmüller verhaftet, und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Simon hat in den
letzten Monaten in Budapest mit mehreren Complicen ein«
größere Anzahl von Einbruchsdiebstählen verübt.
(Selbstmorde.) Di« Hausbesorgers-Gattin Anna F.,
Lropoldstadt, Prager Reichsftraße wohnhaft, hat sich gestern
früh im Keller erhängt. Der Frau war gekündigt worden,
und aus Kränkung hierüber hat sie den Selbstmord au»,
geführt.— Samstag Nachts hat stch der Fabriksarbeiter
Johann W-, Leopoldstadt Leystraße wohnhaft, in der Au
nächst den Schuckert-Werken im 2. Bezirke erhängt. DaS
Motiv ist bisher nicht bekannt.
Gerichtssaal.
Wien, 12. November.
(Kiodesmord.) Die heutig«, vom Landesgerichts-Bice«
Präsidenten Dr. Fei gl geleitete Schwnrgnichts-Berhaud-
lung über einen Kiudesmord wurde als geheim erklärt.
StA.S. Dr. Schulz erhob jene Anklage gegen die 21jäh-
«ge Büglerin Marie K o e o t. In der Nacht vom 14 zum
1b. Juli d. I. hatte sie in ihrer Wohnung in der Gablonz-
gaffe einem Mädchen das Leben geschenkt, deffen Leichnam
am nächsten Tage in der Senkgrube gefunden wurde. Die
Obdnctio» der Kinderleiche ergab, daß das Kind lebensfähig
gewesen, gelebt und geathmet hatte und durch Würgen am
Halse und Einbohren der Finger in den Kehlkopf erstickt
worden war. Mari« Kocar suchte anfangs Alles, sogar die
Boraussetzungen dieses Geschehnisses, zu läugucn, schritt aber
schließlich zu einem vollen Geständnisse, erklärte sich aber für
nichtschuldig, indem sie zur Zeit der That nicht gewußt habe,
was fie thue. Als Sachverständige wohnten der Verhand­
lung die Gerichtsärzte Profeffor Haberda und Dr.
Richter bei.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Geschwornen-Auslosung.) Bei der heute Mittags
vom Landesgerichts-Präsidenten von Soo s im Beisein
des Landesgerichtsrathes Dr. Wach, des Oberlandes-
gerichtsrathes Freiherrn von Di stier, des Landesgerichts­
rathes Freiherrn von Klingspor und des Hof- und
Gerichtsadvocate» Dr. Schneeberger vorgenommenen Aus­
losung der Geschwornen für die nächstmouatliche Schwur-
gerichts-Seffion gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Karl Obenaus,
Bäcker; Jakob Max Hartwich, k. und k. Hoskürschver; Joseph
Ulrich, Fleischhauer; Wilhelm Boschan, Handels-Gesellschafter;
Dr. Jakob Adolf, Advocat; Franz Manoschek, Spengler;
Johann Schogger, Bäcker; Armin Friedman«, Hausbesitzer;
Jakob Hofmeister, Gelbguß«; Richard Liebing, Thurm-
uhrmacher; Anton Schneider, Lohnwagen- Besitzer;
Bartholomäus Moschigg, Hausbesitzer; Karl Funk, Spengler;
Leopold Karlinger, Hausbesitzer; Anton Alferi, Drechsler;
Emil Fijchl, Gemiichtwaren-Händler; Joachim Schöll«, Haus­
besitzer; Joseph Mraz, Wagner; Paul Rcckeudorf«, Wein-
händler; Gustav Wies«, Friseur; Mathias Holly, Hausbesitzer;
Andreas Anger« Milchmaier; Julius Swoboda, Haus«
besitz«; August Braun, Fabriksbefltzer; Heinrich Salch«,
Handels-Gesellschafter; Karl Bauer, Harmonika-Fabrikant;
Michael Lichtenstern, Hausbesitzer; Johann Krobath, Gewiichl-
ware»- Händler; Martin Baion, Grundbesitz«; Jakob
Gaugusch, Bäcker; Wenzel Pöschl, Kaffeesieder; M»rkus
Pollak, Commifftons-Geschästs-Jnhaber; Michael Maier,
Uhrmacher; Franz Bachl, Schloff«; Marens Tauffig,
Drechsler; Franz Schaid«, Hausbesitzer; als
ErgänzuugS- Geschworne die Herren: Ignaz
Mrardelli, Gemischtwaren-HSndler; Anton Dittrich jtm.,
Architekt; Ernst Glog«, Geschirrhändler; Karl Malaschofsky,
Tischler; Friedrich Schüller, Hausbesitzer; Franz Bednar,
Metallschleifer; Joseph Odelga, Fabrikant chirurgischer In­
strumente; Bincenz Mlhelm, Bäcker, und Leopold Romani,
Hausbesitzer.
Pisek, 12. November.
(Proceß Hil-ner.— Fünfzehnter Berhaudlungstag)
Bei Beginn der heutigen Verhandlung theilte der Präsi­
dent mit, daß bezüglich der Feststellung, wann die Palackh-
Feier stattfand, sich htnstchllich des Datums im Telegramm
ein Irrthum eingeschlichen habe. Bürgermeister Sadil theilt
telegraphisch mit, daß die Palackh-Feier am 0. und 10. Juui
1898 stattfand; weitet lief eine Zuschrift der Cultusgemeiade
Trebitsch ein, in der mitgetheilt wird, daß Hilsner am
12. Juli 1898 dort eine Unterstützung erhielt.
Ferner liefen bezüglich des gegenwärtigen Aufenthaltes
der Klima in Mannheim Telegramme aus Poln« des
Inhalts ein, daß Frau Milfeir, Oie Schwester der er­
mordeten Klima, die Photographie nicht als die der Schwester
agnoscir«, sowie aus Mannheim, daß die dort lebende
Marie Klima in Miskolcz, Ungarn, am 28. Februar 1882
als Tochter des Heizers Wenzel Klima und deffen Gattin
Elisabeth geboren wurde.
Dann wurden die Mittheilungen du Berpflegsstation
Austerlitz, daß Hilsner am 1. Julr 1898, und der Berpflegs-
statiou Frainsdors, daß« am 4. Juli 1898 stch dort aus­
gehalten habe, verlesen.
Dr. Pevny erbat stch die Erlaubniß, noch etwas
fragen zu dürfen, und wandte sich daun zum Angeklagten:
Der Zeuge Rapp hat hier angegeben, daß weder er, noch
feine Frau jemals in Ihre Wohnung in Polna gekommen
sei; Sie ad« haben gesagt, daß er manchmal zu Ihnen
kam. -Was ist also das Richtige?— A. Er kam sehr leiten.
Vielleicht war er im Ganzen zweimal bei uns.
Ueber Wunsch des Dr. Pevny constatine nun der Prä­
sident, daß Hilsner da» wirtlich gesagt hatte, fügte aber
hinzu, daß stch ein Zugestäudntß des Besuches, den Rapp
bet Hilsner gemacht yaoen soll, niemals auf das Gespräch
bezog, das der Zeug« Lang gehört haben will.
Privalvertret« Dr. Pevny beantragte die Verlesung des
Protokolls mit Adolph Wollmann, der am Donnerstag vor
der Kirchweih in Zhor den Hilsner in Mejeritjch ge­
sehen hat. Vertheidiger Dr. Bo dick« beantragt« die
Verlesung des Protokolls mit Katharina Pelikan. Moll-
mann gab an, daß ihm Hilsner iu Meseritsch „Da zdarl"
zurief. Später traf er HtlSuer nochmals, uno zwar im
Waid« Mierschin. HtlSner äußerte bei dies« Gelegenheit, daß
er auf der Wanderschaft begriffen sei. Dem Zeugen fiel es
aus, daß Hilsner Polna vnmeide. Katharina Pelikan
deponirtr, daß sie am 29. März 1899 aus den Katharinen-
Berg ging und dort einen Manu traf, der vor ihr «schrak.
Dieser Mann war aber nicht Hilsner.
Hierauf «klärte der Präsident das Beweis-
verfahren für geschlossen.
Der Gerichtshof zog sich uun behufs Feststellung der vor-
zulegenden Gchuldfrageu zur Berathung zurück.
Es trat eine Unterbrechung der Verhandlung ein.
Nach halbsiüudiger Berathung erschien d« Gerichtshof
tvieder im Saale.
Der Präsident gab bekannt, daß der Gerichtshof de«
schloffen hat, den Geschwornen drei Hauptstagen und eine
Eventualfrage zur Beantwortung vorzulegen» und zwar:
Erste Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold HtlSner
schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes Hruza am
29. März 1899 begangen zu haben? Zweite Hauptfrage: Ist
der Angeklagte Leopold Hilsner der Mitschuld an der Ermordung
der am 17. Juli 1898 oerschwuudenen Marie Klima schuldig?
Dritte Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig der Ver­
leumdung des Ealomon Waffermann und Josua Erbmann?
Vierte Frage, Eveutnalfrage im Falle der Verneinung der
ersten Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner der
Mitschuld an der Ermordung der Agnes Hruza schuldig?
Sowohl Staatsanwalt Dr. Malijovsky als auch die Ver­
theidiger Dr. Aurednicek und Dr. Bodtcka gaben stch mit
dies« Fragestellung zufrieden uod stellten keine weiteren
Anträge mehr.
Es begann nun Staatsanwalt Dr. Malijovsky sein
Plaidoyer.
Bukarest, 12. November.
(Die Mordaffairen FitowSkt und Mihaileanu.—
Telegramm.) Heute beginnt die Schlußverhandluug
gegen die Angeklagten in den Wordaffairen FitowSkt
und Mihaileanu. Die heutige Sitzung wird der Aus­
losung der Geschwornen und der Constituirung des Gerichts­
hofes gewidmet sein, welchem der Rath am Appellationshofe
in Bukarest Djuvari präsidirt. Die eigentliche Verhandlung
beginnt «st morgen. Die Sitzungen werden von 12 Uhr
Mittags bis 6 Uhr Abends dauern. Für das diplomatische
Corps und für die Berichterstatter auswärtiger Blätter wur­
den Plätze reservirt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«-Lorrespo»de«z
Bureau.
Budapest, 12. November. Wie das Ungarische
Telegraphen- Correspondenz- Bureau aus Agram
meldet, wird der zu Ehren Sr. k. uud k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Sal­
vator aus Anlaß höchstdeffm Scheidens von Agram
geplante Fackelzug unterbleiben. Das vor­
bereitende Comite dürfte sich in der heute Abends
stattfindenden Sitzung auflösen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondeuz-Bureau.)
Budapest, 12. November. I« Fortsetzung der Special­
debatte über die Jnarticuliroug der Erklärung Sr.
k. und k. Höhest de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzog»
Franz Ferdinand betont
Abg. Dr. von S z i l ä g y i, dem Ministerpräsidenten
gebühre volle» Lob für die Einbringung sein« Modificatioo,
durch welche die infolge rin« unbeabsichtigt mangelhaften
Textirung der Declaration entstandeneu Mißverstäudoiffe voll
und ganz beseitigt werden. Diese Mißverständniffe ließen sich
dahin znsammenfaffen, daß nach den Ausführungen von
oppositioneller Seile die Declaration der Auffassung Raum
gab, als ob das Familien-Statut eine Rcchtsquelle für Ungarn
und als ob die ungarische pragmatische Sanction ein Aus­
fluß der österreichischen sei. Redner polemistrt hierauf gegen
den Abg. Rakovszky und weist auf die wahre Auf-
faffung Deäks über die pragmatische Sauctiou, beziehungs­
weise über jenen Theil derselben hin, welcher stch auf die
Untheilbarkeit und Untrennbarkeit der Kronen Oesterreichs uud
Ungarns bezieht. Im weiteren Verlaufe seiner Rede befaßt sich
Dr. von Szilagyi mit den vom Abg. Rakovszky vorgebrachte»
Fällen, in denen von der Ebeubürtigleit der Ehe augeblich
abgesehen worden sei, und weist an der Hand der von demselben
Redner citirten juristischen Werke nach, baß das Gewohnheits­
recht auch die Ebenbürtigkeit gefordert habe und daß a«S
morganatischen Ehen entsproffene Nachkommen ausnahms­
weise nur dann throvfoigeberechtigt geworden sind, wenn
der Ehe später mit Zustimmung der berufenen Factoren der
Charakter der Ebenbürtigkeit verliehen wurde. Redner schließt
mit der an das ganze Haus gerichteten Aufforderung, die
vom Ministerpräsidenten beantragte Modification anzunehmen
uud die Vorlage auch iu den Details zu votiren. (Eljen-
Rufe und Händeklatschen rechts und links. Redner wird vom
Ministerpräsidenten und zahlreichen Abgeordneten be­
glückwünscht)
Nach einer Pause bittet Abg. Rakovszky mit Rücksicht
aus die vorgerückte Zeit um die Erlaubniß, morgen spreche»
zu dürfen. DaS Haus giebt dem Ansuchen des Abg. Rakovszky
Folge, woraus die Sitzung geschloffen wird.
Eisenbahnunglück.
Crefeld, 12 November. Einer Meldung der
„Ntederrheiuischen Volks-Zeitung" zufolge stürzte auf
der im B a u begriffenen Eisenbahnstrecke Kalben-
kirchen—Brüggen heute früh infolge einer
Erdrutschung rin Arbeiter-Transportzug,
als er au einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs
Arbeiter wurde» getödtet, mehrere verwundet..
Die Ereignisse in China.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des
Grafen W a l d e r f e e ans Peking vom 8. d. M.
ist Major Graham (erstes ostafiatisches Infanterie­
regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei
Escadronen uud zwei Batterien von Tien-Tstn über
Tschuugyivg und Hstanghohfien, 55, beziehungsweise
70 Kilometer nördlich von Tien-Tstn, am linke»
Peiho- Ufer, wo ein leichter Zusammenstoß
mit berittenen Boxern stattfand, in Tungpa, 12 Kilo­
meter östlich von Peking uud Snuho, 14 Kilometer
nordöstlich von Peking, eingetroffen. Russische
Truppen hatten nördlich von Schan-Hai-Kwan et«
glückliches Gefecht gegen 6000 Boxer mit
einem Verluste von 4 Todten und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des General-Feldmarschalls
vom 9. d. M. find englische Colonuen von Paotingfu
unter General Richardfon über Jungtschoeug, Jung.
tfing und Laugfang nach Peking, unter Campbell
über Joennkin und Woenuga nach Tien-Tstn zurück«
gekehrt. General Campbell hat mehrere Boxer-Lager
zerstört.
Rom, 12. November. Dir „Agenzia Stcfaui*
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem
Befehle des deutschen Obersten Co rk stehende Expedi­
tion, an welcher ein Bataillon italienischer Fußtruppe«
mit einer Abtheilung Cavallerie und ein deutsches
Jnfantertc-Bataillon mit einer Compagnie Marine-
Soldaten theilnehmen, rückt gegen Kalga« vor. Admiral
Candiani begiebt sich von Peking nach Taku zurück.
Wiener Börse vom 12. November.
Die Börse zeigte stch wieder überwiegend reservirt und
in geschäftlicher Richtung allgemein still. Die Tendenz sprach
sich jedoch trotz mancher ungünstiger Factoren, unter welche»
der wegen der Besteuerung des Bgiogewinnes der Bau»
nub Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen bei
Beginn des Verkehres eingetretene starke Eursfall der
Actien dieser Gesellschaft und die Meldung von der Er­
krankung des russischen Kaisers besonders hervorzuheben
wären, ununterbrochen fest aus. Bestimmend hiesür warm
neuerdings die äußerst günstigen Meldungen von dm
Auslandsplätzeu, speciell jene vou Berlin. wo die
jüngst unter dem Einflüsse der Wiederbelebung der
amerikanischen Effektenmarktes in Erscheinung getretene
Hauffe-Strömung heute weitere Fortschritte machte und
insbesondere auf dem dortigen Montanmarkte in einer fast
stürmischen Kurssteigerung znm Ausdrucke kam. Bon dies«
Bewegung profitirten die hiesigen Montaneffecten, zumal die
in den Couliffen gehandelten Papiere dieser Kategorie. Die
allgemeine Tendenzrichtung kam schließlich auch den Bau- und
BetriebS-Actien zugute, die mit einer wesentlichen Erholung
den Verkehr verlaffen konnten. International« Effecten wurde«
von der Arbttrage aus dem Markte geuommen. Eiseubahu»
Actien verharrten weiter in der festen Tendenz. Auf dem


[ 2023-06-29 10:45:21.647 - 19001112 - Seite 8 ]
Aulagemarkte hielt die Nachfrage an und hatte infolge großen
Mangels an Ware weitere Eursfteigerungen der betreffenden
Werthe, zuvörderst der Prioritäten und der Renten, zur Folge.
Baluteu und Devisen bei eher nachgebender Tendenz ohne
wesentliche CurSäuderung.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /« pCt., längere
Sichten 4 7 /» bis 5*/, PCt.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 12. November. Napoleonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.4b lange Sicht —.—. Papier­
reute 97.40. Italiener 92.65. Silberrente —.—. 4perc.
öfterr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Auglobank- .—. Türken-Lose
—. Unionbank —.
Berlin, 9. November. (ReichSbaukauSweis vom
7. November.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 768,884.000 Reichs­
mark (Zunahme 2,098.000), ReichScaffenscheine 21,697.000
Reichsmark l Zunahme 143.000), andere Banknoten
12.163.000 Rchsm. (Abnahme 636.000). Wechsel 832.366.000
Reichsmark (Abnahme 24,919.000), Lombardforderungen
68.400.000 Rchsm. (Abnahme 6,963.000-, Effecten
9.848.000 Rchsm. (Abnahme 4,863.000), sonstige Activa
126,667 000 RchSm. (Abnahme 17,959.000).— Paffiva:
Gruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.211.965.000 Rchsm. (Abnahme 20,827.000), sonstig­
täglich fällige Verbindlichkeiten 430,796.000 RchSm.
(Abnahme 32.479.000), sonstige Paffiva 46,936.000 RchSm.
(Zunahme 1,308.000). ReichSbankdividende —.—.
Berlin, 12. November. (Schlnßcurse.) Nachbörse:
Credit-Actien 209.26. Lombarden 26.60. Staatsbahn.
Aktien 142.10. Nordweftbahu (Elbethal) —.—. Ruffische
Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.60. Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische Kronen­
rente 90.90. DiSconw-ComMaudit 182.—. Italiener (Caffe)
94.60. Italiener (Ult.) 94.60. Bufchtiehrader Actien
Sehr fest.
Paris, 8. November. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 83.84. Zins» und
Disconterträge 826 000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) 7,397.000 FrcS., (Silber) 753.000 Frcs..
Portefeuille Frcs., Privatkonti 12,631.000 Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 4,182.000 FrcS, Tresor Frcs., Gut-
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrat- (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 106,616 000 Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf 62,018.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren —— Frcs., Tresor 30,998.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 12. November. kAnfangSearfe.) Sperr. Reut,
100.49 bis S'/.P-rc. Rente 101.80. Italiener 9466.
StaatSbahu- Actien —. Lombarden—. Türkisch«
ConsolS —.— bis. Bauque Ottomane 638.— bis
—. Ungar. Göldrente —.—. Türken-Lose 111.60. Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.70 bis —.—. Unentschieden.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker stetig, prompt 24.90, per December 25.— G. Schön.
Triest, 12. November.< Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fugal Pili lustlos, prompt 27-/, bis 27-/„ Lieferung per
November-März 27-/. bis 27-/,.
Budapest, 12. November. tProduetenmarkt.) 9Sei*cn
per April 7.68 bis 7.69, Roggen per April 7.26 bis 7.26.
Hafer per April 6.60 bis 6.61. Mais per Mai 5 05 bis.
6.06. Wrizenofferte genügend, Kauflust angenehmer, behauptet
Umsatz 26.000 Meterceutner, etwas besser. Roggen gefragt,
Mais anziehend. Termioe auf befferes Effectivgeschäst einige
Heller höher. Schön.
Breslau, 12. November. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 16.70, neuer gelber 16.60 Mark. Roggm 14 60
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute.
Ä. k. Hofburgtheater. „Ein Wivtermärcheu". (Anfang
7 Uhr.)— St. t. Hofoperntheater. „Don Juan". (An­
fang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7-/, Uhr.)— Earl-Theater. „San Toy, oder:
De« Kaisers Garde". (Anfang 7-/, Uhr.)— Theater au
der Wieu. „Lampels Töchter". (Anfang 7-/, Uhr.)-
Aaimuud- Theater. „Cyprienne". (Anfang 7-/, Uhr.)
— Kaiser-JubtläumS-Stadttheater. Zum erstenmal:
„Frau Austria". (Anfang 7 Uhr.)— Theater tu der
Josephstadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der
Kammersänger". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Wo iS denn 's Kind?" (Anfang 7-/, Uhr.)— „Urania"»
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bon Karls­
bad nach Abbazia". „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater vou morgen.
St* k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen i« Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— «. k. Hofoperntheater. Zum erstenmal:
„Der Bundschuh". Hierauf: „Coppelia". (Ansang 7 Uhr.)
— Deutsches VolkStheater. „Die strengen Herren*. (An­
fang 7-/, Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Anfang 7-/, Uhr.)— Theater au der
Wieu. „Lampels Töchter". (Ansang 7-/, Uhr.)- Raimuud-
Theater. „Der Fall Mmenceau". (Anfang 7-/, Uhr.)—
Kaiser-JubiläumS-Stadttheater. „Mutter Sorge". (An­
fang 7-/, Uhr.)— Theater in der Iosephstadt. Neu
in Scene gesetzt: „Tata-Toto". (Anfang 7-/, Uhr.)—
Jautsch- Theater. „Wo iS denn 'S Kind?" (Anfang
7V. Uhr.)
Gabor Steiner. UHUZerS UrpiieUIIl. Gabor Stetaer.
Heute Montag um 9 Uhr 20 Minuten:
,,"Venua auf Erden.“
AuSstaitungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Variete-Vorstellung. -HW
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. [11632-1] Anfang 8 Uhr.
Nach der Borstellung bei freiem Entree: Zigennercapelle.
I Dootor Josef KriegTs Bk
echt englische f^
autschutzpomade und Boraxseife
Before
absolut frei von
allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe gegen
Hantnnceinbeiten
jeder Art.— Ein
Tiegel Fob ade mit
einer Boraxseife <■
After*.
S Kronen SO Keller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Boad, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. siio92-6]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Gegründet 1843.
[10264 -7
< N8 530
CARL KUHNaC 2]
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., StephansplaU fl.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition»
TI. Binätner, l «. k, Hof-Spediteur, M,
Centrale: I, Fichtegaffe Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II-, Große Mohreugaffe », und V»., «per.
hazhgaffe »2. (10:56-7)
RoUfnhr-Cnternehmiing derk.k. priv.Kaiser FerdinandS-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Curst an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 12. November 1900.
Di« notirten Surfe «erstehen stch in Kronenwrhrmig. Die Rotirmig sämmtlicher Actien und der .Diversen Los«' «ersteht sich Per Stick.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai-
November ö. W. Pr. iita atmilirt. ö. SB.
Pr. 8. 4-20/o ....
1864et EtaatSlose 260 fl. 1 ,- 20 /»
1860er. 600 fl. 4°/»
1860er. 100 fl. 4o/»
1854er. 100 fl-.
dt«., SO fl..-
Dom.^fdbr. tl 120 p.-- b°/o
Staatsschuld »er im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
veft. Boldrente, stsr., Bold
per Cassa 40/«
dt«. Rente in Kronenwihr., stsr.,
Kr. Pr. Cassa .... 4P/o
dt«, dt«, dt», per Ultimo 4»/o
veft. Jn»«stitionS-Rent«, ftfr.,
Nr. per. Caffa... 8>/»o/»
Eisenbahn-Staat S-
schnld«e^sch^eibnn-
gen.
Elffabeth-B. in B. steuers. zu
io.«« fl 40/o
Kran» Joseph-Bahn in Silber
Os». St.) 6V«o/«
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
fteuerft. (dio. St.).. 4o/«
Vorarlberger Bahn, stsr-, 40k
Kronen 40/,
3n Staatsschuldver-
schr «ibung« n abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Elisabeths). 200 fl. CM. 5»/.«/»
Mn 400 Kt
«t*. Ltnz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
dto^tzb.'-Är.' 20«'fl.ö.W.S.
«Äarl Lud«.». 200 p. CM.
5«/, von 400 St..
Bild
War«
97.70
97.90
97.45
97.66
97.40
97.60
97.45
97.65
170.—
178—
188.—
184—
162.—
164.—
202.—
204.—
202.-
264—
295.50
297.—
115.10
116-80
98.50
98.70
98.50
98.70
84.05
84.25
111.60
112.80
119.50
120.40
94.30
95.80
95.—
96—
497.—
501.—
440.—
443—
427—
480—
425.25
427.25
BomEtaatezm Zah­
lung übernommen«
Eisenbahn-PriorttätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1825,
40« Kr. 40 /»
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 1«»/»
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
ffranzffoseph-Bahn E. 1884(bä,.
St.) Silb. 40/»
Balizische Karl Ludwig. Bahn
(div. St.) Silb. 40/»...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(dio. St.) Silb. 4°/,...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/» ung. Boldrente per Cassa
40 /» dto. dto. per Ultimo
40/» dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa ....
40 /» dto. dto. dt», per Ultimo
Sy,«/» dto. dto. dto. Per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (di«. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 1876 10« fl «...
dto.Schankregal-AblosungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. d. 100 st..
dto. dto.& 50 fl..
Theiß-Reg.-Losr 4»/o ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Odlig.
40/» croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (dio.) 4»/,
—osn.- Here. Effenb- Landes-
Anlehen (div.) 4t/,«/,...
5»/» Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4»/»
dto. dto. 1200 40/o
R.-ö. Land.-Anl. 1826 »erl. 40/»
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. B.)
dto. dto. (1824) ....
dto. dto. (1828) ....
Börsebau-Anlehen derlosd. 50 /»
Bnlg. Staat-- Eis.- Hhp. »Anl.
1882 Bold 60 /»
vulg. Staats-Hhpothekar-Anl.
2 6•/.
(Selb
26.—
113.—
115.50
25.80
94.50
95.50
115.05
115.05
90.85
90.85
81.55
119.65
99.10
117.60
98.20
163.60
168.50
140.50
91.10
92.50
93.75
106.—
95.60
98.—
96.50
102.50
122.50
93.25
95.80
100.50
95.75
96.60
Ware
06.50
118.76
96.30
95.50
118.50
87.-
94.-
107.-
96.-
99.-
97.
108.
128.
94.
96.
101.
Pfandbriese re.
Cred.-Jnfl, öfterr., f. Nerk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A dl. 40/»
LandeSb. d. Sän. Galizien und
Lodom., 571 /, I. ruckz. 40 /,
Mähr. Hypothekenb. »erl. 4«/»
R.-osterr. LandeS-Hyp.-Anft. 40/»
Oest.-ung. Bank 40</ejähr.
»erl. .40/,
dto. 50jähr. «erl. 4«/».
Spare. 1. öst., 60 3-, «erl. 4»/,
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatftmen.
SerdinandS-Rordbahn Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Nor westd. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 8r..
Südb. L 8»/, Sän.-3nli 500 Kr.
(per St.)
Südb. i 50/0 ....
Ung.-galiz. Bahn 200 fl S. 5»/»
Diderse Lose
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredtt-Los« Em. 1880
so/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl
E. M.
50/0 Donan-R«gnl.-Lose 100 fl
ö. W
Setb. Präm.-Anl. p. 100 Kr. 2«/»
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Kr. p. E..
dto. dto. p. M..
NnverzinilicheLose.
Badap.-Bafilica (Dombau) 5 p.
Creditlos« 100 fl..
Clarp-Lose 40 fl C. M.
50 Ofener Lose 40 fl..
50 Palffh-Lose 40 fl. C. M.
50 Rothen Kreuz, öst. Äes. »., 10 fl
25.. ung.., 5 fl
80 Rudolph-Lose 1« fl..
50 Salm-Äse 40 fl C. M.
St.-Ben°tS-L°se 4« fl «. M.
98.75 Wiener Comm.-L«se v. 3.1874
8ew.-Sch. d.8«/«Präm.-Echuldv.
97.4« d. Bodencredit-Anft.Em.1883
«eld
Ware
98.75
94.75
96—
96.26
95.50
96.50
91.50
98.—
94.—
95—
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98,20
98.80
98.50
99.50
107.75
108.75
410.—
828.—
825.—
119.76
120.25
105.—
242.—
244.—
284—
285.60
850.—
870—
253.—
255—
78.—
80.—
106!—
1071—
12.50
13.50
896.—
400.—
182.—
186.—
136.—
182.—
186.—
48.25
44.25
21.50
22.50
59—
61—
176—
180.—
198.—
201.—
888—
885.—
60.—
52—
Aktien.
Transport-Unterneh-
mungcn.
Ausstg-Tepl. Effenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßend. i.Wien i.A 800Kr.
dt», dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 15« fl...
BuMehraderEisb. 50« fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS -Ges.,
1 ., «. k. pri«., 50« fl. CM.,
Dur-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -3affy-Eisenbahn-
Gesellschast, 20« fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. CM.
Lest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit-ii) 200 sl.S.per Ultimo
Prag-DurerEffenb. lOOflabzst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perllltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnordoeutsche Verbindungsb.
20« fl CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl S
Wr. Localb.-Acti-n-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodener.-Anst., öst., 200 fl. S.
Ereditanstalt für Handel und
Bewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultrmo...
Creditbank, allg. «Ng., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Icompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- nndCaffenveretn, Wiener,
200 fl..
Hypothekenbank, österreichisch«
200 fl. 8 O 0/0 E
Linderoank, öst. 200 fl....
.ffietcut*. Wechselst.■ Actien.
Gesellschaft, 200 fl
Oeftert.-irag. Bank 1400 Kr.
Unumbant 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Geld
Ware
Jndustrie-Unterneh-
«eld
War»
muugen.
Bauges., allg, öst. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergb.-Bes. 100 fl
155.—
157.—
8140.—
3160.—
870.—
875—
Eisenbahuw.-Lethg., erste, 100 fl.
.Elbemuhl^, Papiers, u. D.-G.
889.—
840.—
252.—
254.—
187.—
139.—
247.—
249.—
Elektr.-Bes,, allg, öfterr., 200 fl.
476.—
480.—
481.—
435.—
Hirtenberger Patr.., Zindh,- n.
8150.—
3170.—
Met,-Käbrik 400 Kr....
670.—
580.—
1134.—
1139.—
Liefinger Brauerei 100 fl...
Montau- Gesellschaft, böhm.,
315.—
325.—
755.—
757.—
v, ff. Fürsten». M. 200 fl.
1210.—
1230.—
623.—
628.—
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
433 25
43126
6240.—
6250.—
.Poldi^Hütte-, Tiegelgnßstahl-
S.Ä.-G. 200 p
890.—
894.—
533.—
535.50
Prager Eisen-Ind.-Bes. 200 fl.
1714.—
1724.—
802.—
808.—
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
459.—
462.—
Eisenw. 100 fl. .....
489.50
491.50
473.—
178.50
475.—
179.50
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmnhl», Papiers. 200 fl.
635.—
288.—
640.—
800.—
662.25
663.25
.Schodnica', A.-B. f. Petrol.-
118.76
114.75
And. 500 Kr.
1655.—
1575.—
,Steyrermihl',Papiers.u.V.-B.
845.—
845.85
877—
883.—
Trtfauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 ffr.
468.—
478.—
199.50
202.—
per Caffa
412.—
413.—
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. iu Wien,
284.—
286.—
415—
418.—
i«o fl..
290.—
292.—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
1010.—
1030.—
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-ff.-Act.-Ges.
157.—
662.—
158.—
<66.—
273.50
274.50
470.—
472.—
Devisen.
870.—
874.—
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
199.60
199.80
665.25
666.25
Deutsche Plätze
117.67-
117.87»
671.50
672,50
London
240.65
240.86
4x5.—
419.—
Italienische Bankplätze...
90.45
90.65
1400—
1410—
Zürich und Basel
96.45
95.95
95.69
480.—
197.50
485.—
Valuten.
198.—
414.—
415.—
Dncaten
11.41
11.45
20-FraseS-Stücke......
19.21
19.24
735.—
738.—
20-Mark-Sticke
28.60
28.80
1688—
1692.—
Deuffche Reichsbanknoten..
Jtalienffch« Banknoten...
117.67-
117.85
545.—
546-
90.45
90.65
813.—
817.—
Rubel-Roten
2.54»
2.56»
Cur8 bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.55, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.85, österreichische Credit-Actien zu 661.60, ungarische Credit-Actie«
zu 686.—, Unionbank-Actien zu 616.—, Staatsbahn-Actim zu 662.76, Südbahn-Actien zu 113.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 432.—.
Zur coulanteu Besorgung aller
ün Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste»« empföhle»:
Wechselstube des Bankhauses WIEM,
ScheDhammer de Schattera, 43*
Gegründet 1833.
[10210-36]
AM- Parterre. 1

