
[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 1 ]
IPPBS
WMWW
♦
lemrr
♦
1900,
Freitag, den 16. Februar
Nr. 37.
P r a n u m eratioxxa- P reise: “IEH
ÜHftblktt, Amtsblatt und Abendpost!
As« SttfUDunj ga»jj, SS K haldj. 16 K »ierteli. S K
Ut ü-i. 1-ntfll. z-ftkllmi,. 46 K, 20 K, 10 K
,, a-... 44 K, 88 K, 11 K
,. 1. P-stvers.. 44 K, 22 K. 11 K
. 52 K, 26 K, 18 K
H&uptblait (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ahne Zustellung jattjj. 24 K halbst 12 K «ietteij. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 82 K., 16 K
. 86 K, 18 K
, 1*, Postvers,, 86 K, 18 K
44 K. 22 K
Wiener Abendpost:
ganji. 8 K., halbst 4 K, »iert-lst 8 K. Die Zuft-llungSg-bLhr UnUfi
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganji. 12 K, halbst 6 K, viertelst S K, «narliO
1 K. 20 h.
8 K
9 K
.. 2-
9 K
11 K
.*
Aus dal Amtsblatt allein findet k-me besondere Pränumeration statt.— Di« PräuumerationSbeträg« find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Prnckerei der .Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Läckcrstraß« Rr. 28.*
und handelsstatistische Anmeldung der zur Welt­
ausstellung in Paris im Jahre 1900 mit dem An­
sprüche auf zollfreie Wiedereinfuhr zu versendenden
Gegenstände Nachstehendes verordnet:
1. Von den zur Versendung nach Paris bestimm­
ten Objecten haben die Aussteller detaillirte Ver­
zeichnisse über den Inhalt der einzelnen Collie«
nach dem Formulare A (Versendungsnachweis)
in triplo jenem Zollamte zu überreichen, bei
welchem die Austrittsamtshandlung vorgenommen
werden soll. Zwei dieser Verzeichnisse sind den
Ausaangsvormerkerklärungen anzustempeln, und ist
in Letzterem selbst lediglich die Collienzahl, Gattung,
Zeichen, Nummer und Sporcogewicht der einzelnen
Collien anzusetzen und vom Zollamte im Befunde
unter Ansetzung der Vormerkregisterpost zu verifi-
ciren. Das dritte Exemplar des Versendungsnach­
weises ist, mit der amtlichen Bestätigungsclausel ver­
sehen, der Partei als Beleg für etwaige Reclama-
tionen zurückzustellen. Von einer inneren Beschau,
zolltarifmäßigen Erklärung der Waaren, sowie von
der amtlichen Bezeichnung der einzelnen Gegenstände
ist abzusehen und nur der zollamtliche Colloverschluss
anzulegen, der an der Grenze nicht abzunehmen ist.
An Stelle dieses Colloverschlusses hat jedoch der
Waggonverschluss in allen jenen Fällen zu treten,
wo die Verladung der Ausstellungsgüter in ganzen
Wagenladungen erfolgt und der verwendete Wagen
zur Anlegung eines solchen Verschlusses geeignet ist.
Bei Versendung der Ausstellungsgüter unter
Waggonverschluss hat jedoch das k. k., beziehungs­
weise kön. ungarische Generalcommissariat auf dem
Versendungsnachweise zu bestätigen, den mit Plombe
versehenen Wagen in Paris übernommen zu haben.
2. Beim Eintreffen der Ausstellungsobjecte in
Paris sind die die Sendung begleitenden Vormerk-
bolletten dem dortigen österreichischen, beziehungs­
weise ungarischen Generalcommissariat zu überreichen,
welches bei der Abnahme des Waggonverschlusses,
beziehungsweise des Collienverschlusses und Eröffnung
der Collien zu interveniren und auf den Ver­
sendungsnachweisen die Richtigkeit des in denselben
specificirten Inhaltes zu bestätigen hat.
3. Die Rücksendung der Ausstellungsobjecte von
Paris ist dem Generalcommissariate unter Ueber-
reichung von den sub 1) erwähnten Versendungs­
nachweisen analogen Verzeichnissen über den Inhalt
der rückzusendenden Collien (Rücksendungsnachweis:
Formular B) anzumelden.
Das Generalcommissariat ertheilt nach erfolgter
Prüfung durch entsprechende Intervention bei der
Verpackung die Rücksendungsbestätigung und ver­
anlasst die Anlegung eines seine Amtsbezeichnung
tragenden Colloverschlusses durch entsprechende Be-
zettelung (Formular 0).
Die Anbringung dieser Bezettelung an die ein­
zelnen Collien kann unterbleiben, wenn die Ver­
ladung in den Ausstellungsräumen in Eisenbahn-
waggonS erfolgt und diese ftanzösischerseits mit
Plomben zollamtlich verschlossen werden.
In solchen Fällen ist jedoch die Bezettelung deS
Waggons neben jeder angelegten Plombe vorzu­
nehmen.
In den Rücksendungsnachweisen kann die Ge­
wichtsangabe unterbleiben, wenn sich das Gewicht
der einzelnen Collien wegen unzureichender Trag-
Jm Einvernehmen mit den betheiligten kön. ungari- fähigkeit oder Größe der auf der Ausstellung ver-
schen Ministerien wird für die zollamtliche Behandlung sügbaren Waagen nicht ermitteln läßt. Letzterer
Umstand ist jedoch vom Generalcommissariat im
Rücksendungsnachweise, ausdrücklich zu bestätigen.
4. Auf Grund dieser Rücksendungsnachweisungen
können die Ausstellungsobjecte bei ihrer Wieder­
einfuhr, ohne Forderung der zolltarifmäßigen Er­
klärung dann zollfrei abgefertigt werden, wenn die
Uebereinstimmung derselben mit den von der Partei
zu producirenden Vormerkscheinen über die seiner­
zeitige Versendung, beziehungsweise mit den diesen
Bolletten angestempelten Versendungsnachweisungen
glaubwürdig constatirt erscheint.
Eine innere Untersuchung der Collien hat hiebei
in der Regel
genommen— nicht stattzufinden.
Die Wiedereinfuhr mit dem Ansprüche auf zoll­
freie Behandlung kann auch über ein anderes Zoll-
amt erfolgen, als jenes, bei welchem die Ausgangs-
vormerkbehandlung vorgenommen wurde.
Sofern in diesem Ausstellungsvormerkverkehre
eine Abwage auf zollamtlichen Waagen stattfindet,
ist hiefür kein Waaggeld einzuheben.
Desgleichen hat die Einhebung des Siegel- und
Zettelgeldes zu unterbleiben.
Die Frist zur zollfreien Rücksendung der Waaren
erlischt vier Wochen nach erfolgter Einstellung der
Thätigkeit des Generalcommiffariates in Paris.
Bei der Ausfuhr und bei der Wiedereinfuhr der
Ausstellungsgüter wird von speciellen statistischen
Erklärungen seitens der Partei abgesehen, da das
k. k., beziehungsweise kön. ungarische General­
commissariat der Weltausstellung Paris 1900 die
Beschaffung der erforderlichen statistischen Nach­
weisungen hinsichtlich der nicht mehr zur Wieder­
einfuhr gelangenden Waaren übernommen hat.
Wegen Beschaffung der oben angeführten Formu­
larien A und B ist sich an das Bureau des
k. k. österreichischen Generalcommiffariates (im
k. k. Handelsministerium) zu wenden.
Inhalt:
««Sicher Theil.
«tcdtamtlicher Theil.
Wien. Tagesordnung der 3. Sitzung des niederöster­
reichischen Landtages. Niederösterreichischer Landes-
Sanitätsrath. Epizootien und Rinderpest.Kundmachnngen.
Inland. Wien: Militärische Anordnungen. Wien: Con-
ferenz. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen-— Theater.— Vermischtes.
Wahlen für die Personal- Einkommensteuer-
Commissionen.
x
■v
Hsenilleton. Die ältesten Schulen Oesterreichs.—
Von Anton Nagele.
Y
4
Fälle begründeten Verdachtes aus-
Telegramme.
Handel.
SieserungS-AnSschrribnuge«.
Berkehrsmoral.— Von E. H.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find gestern, den 15. d. M., abends nach Buda­
pest abgereist.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General­
major des Ruhestandes Ignaz Lunzer den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Lindhausen
—
Seine k. und k. .Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst
industriellenErnst Alexander Peez den Adel­
stand allergnädigst zu verleihen geruht.
zu verleihen geruht.
chnetem Diplome dem Groß-
Seine ?. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 10. Februar d. I.
dem Rechnungsrathe des k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes August Bau mann aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner Pflicht-
treuen und sehr ersprießlichen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Sectionsrath im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Otto Freiherr
K l e z l von N o r b e r g daS Commandeurkreuz
des Ordens „Stern von Rumänien" annehmen und
tragen darf.
Seine I. und k. UMstolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Jänner d. I.
die AntoniaMkafin von Thun und Hohen­
steinAtrtf Stiftsdame des k. k. Theresianischen
adestgmDamenstiftes auf dem Hradschin in Prag
a^rgnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Handels­
ministerium, dem Finanzministerium und dem Justiz­
ministerium den Herren Joseph Bürger, Gesell­
schafter der Firma Bürger& Winkler, Ignatz
Zolles, 'Sodawasser-Erzeuger, Anton Koretz,
Sodawasser-Erzeuger, Joseph Nell, Gesellschafter
der Firma Joseph Nell& Co., und Emanuel
Trojan, Sodawasser-Erzeuger, sämmtlich in
Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
Gesellschaft unter der Firma „Actien-Gesell-
schuft der Wiener Sodawasser-
Fabriken" mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Heute, den 16. Februar 1900, wird tu der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXIV. Stück
der italienischen, daS CVII. Stück der rumänischen
und das 6XIII. Stück der polnischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899, sowie da­
lli. Stück der polnischen, das IV. Stück der
italienischen und das VI. Stuck der polnischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 aus­
gegeben und versendet.
Verordnung der Ministerien der Finanzen «nd
des Handels vom 12. Fedrnar 1900,
betreffend die zollamtliche Behandlung und handels­
statistische Anmeldung der für die Pariser Welt­
ausstellung im Jahre 1900 bestimmten Gegenstände.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 2 ]
2
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Münchengrätz: in Bukowina; Bezirk Neu-
bydzow: in Radowenitz; Bezirk Neustadt a. M.:
in Meziric; Bezirk Pilgram: in Hojowitz; Bezirk
Podebrad: in Chleby.
Tirol:
Maul« «ud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Aldein, Branzoll, Eppan, Karneid, Loifers; Bezirk
Innsbruck: in Absam, Kolsaß, Mieders, Pradl-
Amras und Wilten; Bezirk Land eck: in Fendels;
Bezirk Meran: in Lichtenberg, Matsch, Strlfs und
Tschengl; Bezirk S.chwaz: in Mairhofen, Schwendau,
Meer und Zellberg; Bezirk Trient: in Denno.
Räude: Bezirk Lan deck: in Langtaufers und
Graun; Bezirk Lienz: in Unter-Tilliach und
Windisch'Matrei.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brun eck: in
Sand; Bezirk Cles: in Mezzana.
Vorarlberg:
Maul« «ud Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Hard, Lautrach und Rieden; Bezirk Bludenz:
in Dalaas und Frastanz; Bezirk Feldkirch:
in Laterns und Satteins.
Nichtamtlicher Weit.
Wie«, 15. Februar.
- Dienstag, den 20. d. M, um 11 Uhr Vor­
mittags findet die dritte Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages mit folgender
Tagesordnung statt:
1. Eröffnung der Sitzung;
2. Geschäfts-Ausschuß Wahl;
3. Mittheilung des Einlaufes.
An szug
«US dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der Sitzung am 12. Februar d. I. wurden
Gutachten erstattet:
1. Ueber die Eignung und Zulässigkeit des
„Bacillol" als Desinfections-Mittel und
2. über die Errichtung einer Exspectanz-Baracke
auf der Area des k. k. Franz Joseph-Spitales in
Wim.
Mähren:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Göding: m
Tscheitsch; Bezirk Holleschau: in Ober-Aujezd;
Bezirk Littau: in Ehlmd; Bezirk Mistek: in
Zabreh; Bezirk Olmütz: in Hatschein, Horka und
Kirwein; Bezirk Römer st adt: in Pürkau; Bezirk
Mährisch-Weißkirchen: in Leipnik.
Bläschenausschlag: Bezirk Boskowitz: in
Suditz und WaZan; Bezirk Holleschau: in
Radkau; Bezirk Mährisch-Kromau: in Lid-
meritz; Bezirk Littau: in Aujezd; Bezirk
Mährisch-Weißkirchen: in Olspitz.
Schlesien:
Maul« «ud Klauenseuche; Bezirk Bielitz: in
Czechowitz; Bezirk Freistadt: in Klein-Kuntschitz;
Bezirk Jägerndorf: in Glemkau und Raufen;
Bezirk Teschen: in Kunzendorf; Bezirk Troppau:
in Benkowitz, Jaktar, Jamnitz, Katharein, Kamenz,
Milostowitz und Zlatnik; Bezirk Wagstadt: in
Königsberg, und in der Stadt Troppau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Jägerndorf:
in Neudörfl.
B ö y m e n:
Maul« «ud Klauenseuche: Bezirk Aussig: in
Kosten, Prödlitz, Sieben und Ziebernik; Bezirk
Beneschau: in Tvorschowitz; Bezirk Blatna: in
Bratronitz; Bezirk Böhmisch-Leipa: in Neuland;
Bezirk Brüx: in Havran und Hochpetsch; Bezirk
in Bylany und Stiibtich; Bezirk
Dauba: in Webrutz; Bezirk Dux: in Kosel;
Bezirk Eg er: in Eger und Watzkenreuth; Bezirk
Hohenelbe: in Hohenelbe; Bezirk Hotowitz: in
Chodoun, LaZowitz, Reu-Metel und Wosow; Be­
zirk Jicin: in Chomutitz, Lewin und Seletitz;
Bezirk Jungbunzlau: in Alt-Benatek; Bezirk
Kaaden: in Tschachwitz; Bezirk Karlsbad: in
Aich; Bezirk Karolinenthal: in Btezinowes,
Boranowitz, Brazdin, Hloubetin, Letuan, Myschko-
witz, Unter-Pokernitz, Popowitz, Ptedletitz» Satolitz,
Weltez und Wysokan; Bezirk Kladno: in Buschte-
hrad, Dobra, Litowitz und Unhoscht; Bezirk Kolin:
in Cechenitz, Kolin, Paschinka, Radowesnitz und
Welim; Bezirk Komotau: in Bielenz, Görkau,
Grün, Hruschowan, Neundorf; Bezirk Königinhof:
in Horenowes; Bezirk Laun: in Bedkichowitz,
Citolib, Dobromeiitz, Laun, Necich, Slavetin,
Jungserteinitz, Toubowitz, Uherec und Zerotin;
Bezirk Leitmeritz: in Drabschitz, Kuttendorf,
Merskles, Munker, Nedwieditsch, Pocapl, Skalitz
und Tünscht; Bezirk Luditz: in Alberitz; Bezirk
Melnik: in Weißkirchen; Bezirk Mies: in Nür-
schan, Ober-Sekerschan und Wilkischen; Bezirk Neu-
Bydzow: in Eerweüowes, Chotowitz, Koncitz, Neu-
bydzow und Alt-Smrkowitz; Bezirk Pilsen: inBole-
wetz, Doudlewetz, Koterow» Krimtz,. Littitz. Sturnian
und Pilsen; Bezirk Pisek: in Boschowitz; Bezirk
P^lan: in Pawlowitz; Bezirk Podebrad: in
Dobschitz, Dwory, Drahelitz, Jikew, Königstadtl,
Opocnitz, Patek, Ratschau, Welenitz, Woskorinek,
Wyklek und Zehun; Bezirk Podersam: in Liboritz
und Mohr; Bezirk Prachatitz: in Peterhof; Bezirk
Rakonitz: in Skodle; Bezirk Rau dnitz: in Briza,
Cesnewes, Hnewitz, Koschtitz, Lipkowitz, Martinowes,
Mscheno, Pisty, Prestawlk, Racitz, Radoschin,
Raudnitz, Redboscht, Solan, Spomischl, Wrbitz,
Wrbka und Zaboresk; Bezirk Rokytzan: in Kor-
natitz und Meschno; Bezirk Rumburg: in Warns­
dorf; Bezirk Saaz: in Kolletitz, Lippenz. Maltnitz,
Michelob, Reusattl, Reitschowes, Saaz, Schießelitz,
Sedschitz, Seltsch, Sobiefak und Tscheraditz; Bezirk
Schlan: in Brandeisl, Bieschtan, Cermitz, Dolin,
Hobschowitz, Groß-Horeschowitz, Hozpozim, Kolec,
Knobis, Kralup, Sobesek, Lana, Mirnitz, Minko-
witz, Schlan, Skur, Stradonitz, Teinitz, Welwarn
und Zlonitz; Bezirk Smichow: in Auholicky,
Bubenc, Herrndorf, Kopanina, Nebuschin, Ruzyn, ist frei von Thierseuchen.
Tuchomeritz und Zalow; Bezirk Starkenbach: in
Kriztic und Roztok; Bezirk Taus: in Braunbusch;
Bezirk Tepl: in Lusading, Neumarkt und Plaschin;
Bezirk Teplitz: in Soborten; Bezirk Tetschen:
in Neschwitz, Reichen, Schönau und Wernstadt; Be­
zirk Königliche Weinberge: in Hodkowicka,
Hostiwar, Königliche Weinberge, Wrschowitz und
Zabehlitz.
Rotz: Bezirk Tabor: in Jungwoschitz.
Räude: Bezirk Braunau: in Ottendorf; Bezirk
Gablonz: in Gablonz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kralowitz:
in Schippen.
Bläschenausschlag: Bezirk Leitmeritz: in
Munkev; Bezirk Taus: in Tilmischau.
Wuthkrankheit: Bezirk Bischofteinitz: in
Elstin; Bezirk Jicin: in Luzan; Bezirk Kolin: Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
in Opatowitz; Bezirk Komotau: in Kralup; Bezirk ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichische«
Ausweis
Wer den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretmen Königreichen und Ländem nach den am
14. Februar 1900 vorliegendm Berichtm der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Chrudim:
Galizien:
Maul- «ud Klauenseuche; Bezirk Kolbuszowa:
in Kolbuszowa gorna und dolna und Zarebki;
Bezirk Lancut: in Albigowa; Bezirk Pilzno:
in Czarna, Dobrkow, Dulczowka, Golczyna, Lipiny,
Machowa, Parkosz, Pilzno und Zwiernik; Bezirk
Przeworsk: in Gac; Bezirk Ropczyce: in
Guojnica, Mala, Osicka, Pietrzejowa und Zagorzyce;
Bezirk Rzeszöw: in Boguchwala, Bratkowice,
Bzianka, Wola zgkobienska und Zgkobien; Bezirk
Strzyzöw: in Czudec, Nowa wies czudecka und
Przedunescie czud.
Milzbrand: Bezirk Rawa: in Monasterek.
Rotz: Bezirk Dabrowa: in Siedliszowice.
Pferderäude: Bezirk Biala: in Oswiecim;
Bezirk Krosno: in Jedlicze und Jwanicz; Bezirk
Lemberg: in Borki jan.; Bezirk Nadworna:
in Mikuliczyn.
Rothlauf: Bezirk Husiatyn: in Suchodol;
Bezirk Jaworöw: in Mokoszkowice; Bezirk
Rawa: in Dyniska, Karow und Rzeczyca;
Bezirk Rohatyn: in Bouszöw; Bezirk Zolkiew:
in Zakozy.
Schweinepest: Bezirk Jaworöw: inPrzedborze.
Wuthkrankheit: Bezirk Jaworöw:in Jaworöw;
Bezirk Krosno: inWojkowka; Bezirk Skakat: in
Borki male.
Rieder«Oesterreich:
Maul« und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Achau, Deutsch-Altenburg und
Roth-Neusiedl; Bezirk Hietzing: in Christofen,
Alt-Erlaa, Jnzersdorf und Ollersbach; Bezirk
Krems: in Marbach b. G.; Bezirk Mistel«
dach: in Hohenau und Ringelsdorf; Bezirk
Wiener- Neustadt: in Ebenfurth; Bezirk
St.«Pölten: in Grafendorf und Kreisbach;
Bezirk Tulln: in Klosterneuburg und in Wien:
im 2., 3., 4., 5.. 6.. 7., 8., 9., 10., 11.. 12.,
13.. 14., 15., 16., 17.. 18. und 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Floridsdorf: in Weikendorf;
Rotz: in Wien im 4., 5., 10., 12. und
19. Bezirke und in Wiener-Neustadt.
Räude: Bezirk Baden: in Günselsdorf und
« Wien im 3., 4. und 14. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Krems: in
Heizendorf; Bezirk Pöggstall: in Ottenschlag;
Bezirk Zwettl: in Friedersbach; in der Stadt
Wien im 16. Bezirke.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Leitha:
in Rauchenwarth; Bezirk Floridsdorf: in Groß-
Jedlersdorf.
Bläscheuausschlag: Bezirk Waidhofen an
der Thaya: in Ober-Edlitz.
Wuthkraukheit: in der Stadt Wien im
17. Bezirke.
Bukowina:
Maul« «ud Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot.
Räude: Bezirk Kotzman: in. Kadobestie; Be­
zirk Storozynetz: in Petroutz.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Neu-Jtzkany.
Wuthkraukheit: Bezirk Czernowitz: in
Scheroutz.
Ober-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Kirchdorf:
in Micheldorf und Ober-Schlierbach; Bezirk
Schärding: in Zell a. P.; Bezirk Vöcklabruck:
in Weißenkirchen.
Räude der Schafe: Bezirk Perg: in Erd­
mannsdorf.
Schweiuepest: in der Stadt Linz.
Dalmatien:
Schafpocken: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Wuthkraukheit: Bezirk Cattaro: in Cattaro
und Dobrota.
t
Salzburg:
Maul« uud Klauenseuche: Bezirk Hallein:
« Dürnberg, Hallein und Kuchl; Bezirk St.- Johann:
in Radstadt und Sonnberg; Bezirk Salzburg: in
Gnigl, Hallwang, Maxglan und Straßwalchen
Land und in der Stadt Salzburg.
Steiermark:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Mur: in Maria-Zell.
Rotz: in der Stadt Graz.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völker mar kt: in Griffen.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Capodistria: in Ocisla-
Klanö; Bezirk Pola: in Pola.
Schafpocken: Bezirk Parenzo: in Parenzo;
Bezirk Pola: in Dignano und Pola.
Schweiuepest: Bezirk Volosca: in Moschienizze.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Capo­
distria: in Jsola, Pinguente und Rozzo; Bezirk
Parenzo: in Buje; Bezirk Pola: in Barbana.
Krain
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 7. bis 14. Februar 1900
rst in den im Reichsrathe vertretenm König-
reichm und Ländem ein Fall von R i n d e rp e st-
und von Lungenseuche nicht vorgekommen
Diese Länder sind daher am 14. Februar 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 14. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 3 ]
m
sfpt
3
Freitag, de« 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach Nieder-Oester­
reich enthalten.
Corps- und zugetheilten Offiziere müfleu die be- Ja Bezug auf inneren Gcneralstabsdienst und
treffende Staatsbürgerschaft besitzen und überdies jene, wissenschaftliche Arbeiten erläßt der Chef deS General-
weiche bei der k. u. Landwehr eingetheilt find, der stabcs seine Weisungen an die Generalstabs­
ungarischen, beziehungsweise kroatischen Sprache voll- Abtheilungen (-Offiziere) des Heeres direct, während
kommen mächtig sein. die Generalstabs-Abthtiluugeu (-Offiziere) der Land-
An der Spitze deS Generalstabes steht ein höherer wehren dieselben— auf Grund des Einvernehmens
General, welcher den Titel: „Chef des Generalstabes mit dem Chef des Geueralstabes— seitens deS be-
der gefammten bewaffneten Macht" führt und persönlich treffenden Landesvcrtheidigungs-Minister erhalten,
unter den unmittelbaren Befehlen Sr. k. und k. Die LandeSvertheidigungs-Minister und der Chef
des Gencralstabes verkehren in Angelegenheiten deS
Der Chef des Generalstabes ist zugleich Hilfsorgan Gcneralstabsdienstes direct,
des Rtichß-KriegsmillisterS, richtet als solcher seine Dem Chef deS Generalstabes find in militärischer
Anträge au diesen, ist jedoch auch befugt, über
wichtige, in das Reffort des Generalstabes gehörige
Angelegenheiten im Wege deS Reichs-Kriegsministers
an Se. k. und k. Apostolische Majestät Vorträge zu
erstatten und Anträge zu stellen. Ihm obliegen alle
operativen Arbeite» und Vorarbeiten für den Krieg;
er nimmt daher Einfluß auf alle militärpolitischen
Frage», auf die Ordre de bataille, die Mobili«
firnng, die Reichsbefestigung, das Eisenbahn- und
CommunicationSwesen, ferner auf jene Agende«, die
fich auf die KciegStüchtigkeit des Heeres beziehen,
insbesondere ans alle organisatorischen Frage«, die
Bewaffnung, Ausrüstung und die damit im Zusammen­
hange stehenden reglementären und instruktiven
Arbeiten von höherer militärischer Bedeutung, endlich
auf die größeren Waffcnübungeu. Dem Chef des
Geueralstabes obliegt speciell die Obsorge für die Er­
gänzung uad Ausbildung des Generalstabscorps.
Die dem Chef des Generalstabes obliegenden
Dtenstgeschäfte werden unter seiner Leitung in nach­
stehenden Bureaux bearbeitet: 1. Directions-Bureau;
2. Bureau für operative Generalstabs-Arbciten;
3. Bureau für instruktive Arbeite« und Uebungen
des Geueralstabes; 4. Laudesbeschreibungs-Bureau
mit dem Landesbeschreibungs-Archive; 5. Evidenz-
bureau für Evidrvthaltung fremder Heere; 6. Eisen­
bahn-Bureau, zugleich Bureau für Dampfschiffahrt­
wesen; 7. Telegraphen-Bureau für das gesammte
Militär- Tclegrapheuwcsen.
Die bei de» höhere« Commanden, einschließlich der
Truppen-DivifionS- (Distrikts-) und Festuugs- (Kriegs-
Hafen-) Commanden, dann beim k. u. Landwehr-
Cavallerie-Jnspector, auf Grund einer förmlichen
Ernennung mit der Leitung der Generalstabs-Geschäfte
betrauten Offiziere führen den Titel: .Generalstabs­
chef des (betreffenden) Kommandos", beziehungsweise
.des k. u. Landwehr-Cavallerte-Jnspectors".
Wiener Zeitung
. Im heutigen Amtsblatte der
fft eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Apostolische» Majestät steht.
Inland.
Wien, 16. Februar. (Militärische Anord­
nungen.) Se. Majestät der K a t f e r hat mit Aller-
höchster Entschließung vom 20. v. M. die Neuauflage
der .Organische» Bestimmungen für
den Generalstab" allergnädigst zu genehmigen
geruht. Diese organischen Bestimmungen treten sofort
iu Kraft, und die organischen Bestimmungen für den
Gencralstab vom Jahre 1883 werden außer Wirk-
samkeit gesetzt.
Nach den neuen organischen Bestimmungen für den
Geueralstab find für die Artillerie-Brigade-Commanden
«ad die Artillerie-Directoren, dann für die Festuugs-
artillerie Directoren in Krakau, PrzemyÄ, Trient,
Pola und Cattaro an Stelle von Adjutanten General-
stabs-Offiziere systemifirt. Zur Besetzung dieser Posten
Werden mit Allerhöchster Genehmigung bis zum Herbste
1902 geeignete Absolventen deS höhere« Artillerie-
curses dem Generalstabe zugetheilt. In erster Linie
find hiesür diejenigen Artillerie-Offiziere in Ausficht
genommen, welche fich gegenwärtig als Adjutanten
bei den erwähnten Commanden rc. brfiadeu und den
vorstehenden Bedingungen entsprechen. Betreffs ihrer
Zvt Heilung zum Generalstabc werden die Weisungen
folgen.
und wiffenschaftlicher (technischer) Beziehung, sowie iu
Personal-Angelegenheiten untergeordnet: 1. die Kriegs­
schule; 2. das militär-geographische Institut; 3. daS
Kriegsarchiv und 4. das Eisenbahn- und Telegraphen«
Regiment im Frieden.
Außer auf den systcmifirteu Stellen werde«
Generalstabs-Offiziere vorzugsweise noch verwendet:
1. iu der Militärkanzlei Sr. Majestät des Kaiser»
und Königs; 2. als Flügeladjutanten miltlitärischer
Funktionäre; 3. als zugetheilter Stabsoffizier bei«
k. und k. General-Cavallerie-Jnspector; 4. bei der
militärischen Landesaufnahme; 5. in besondere» Lehr­
fächern; 6. in speciellen Missionen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät ernennt: de«
Chef des Geueralstabes und dessen Stellvertreter, die
Commandanten der Kriegsschule und des militär-
geographischen Instituts, die Chefs der Bureaux,
den Direktor des Kriegsarchivs, die AbtheilungS-
(Bureau-, Departements-, Gruppen-) Vorstände deS
Reichs-Kriegsmintsteriums, beziehungsweise der LandeS­
vertheidigungs Ministerien und den Chef der dritte«
Sektion des technischen Militär-Comite, sämmtliche in
der Generals- oder Stabsosfiziers-Charge stehenden
Generalstabschefs mit Ausnahme jener der Truppen-
Divifiorrs-Commandc» des Heeres, daun alle zu
sonstiger, besonderer Verwendung gelangenden Oberste
des Generalstabscorps, die Flugeladjutanten, den dem
General Cavallerie-Jnspector zugetheilten Stabsoffizier,
die Militär-Bevollmächtigten und Militär-Attaches,
ferner die Chefs der Operations- und der Detail-
abtheilungen, des Feldcisenbahn- und des Fclv-
TelcgraphenwesenS und den Präses der Central­
transportleitung.
Se. k. und !. Apostolische Majestät ordnet weiter
die Verwendung der Stabsoffiziere zum Generabs-
stabsdtenste in de» Landwehren, sowie deren Rückkehr
zu diesem Dienste im Heere an.
Die den Brigaden, de« Artillerie- und den s In den Fällen 1 und 2 wird der allerunter-
Festungs-Artillerie-Directoren zur Besorgung der ihäuigste Vortrag über Antrag, beziehungsweise nach
militärischen Dtenstgeschäfte zugewiesenen Offiziere Zustimmung des Chefs des Generalstabes von dem-
heißen: „Generalstabs-Offizier der... ten (Land- jenigen Minister erstattet, in dessen Dienstsphäre der
wehr-) Infanterie- (Cavallcrie-, Artillerie-) Brigade", betreffende Stabsoffizier tritt oder in dessen Dienst-
beziehuugstveise „Generalstabs-Offizier des Artillerie-! sphäre fich derselbe bereits befindet. Bezüglich der
Die bei den Landwehren in Verwendung stehenden oder Festungsartillerie-Directgrs". l GeueralstabschesS bei den Armeecommandeu ist vorher
Biesen organischen Bestimmungen ist Folgendes zu
entnehmen:
Die Thätigkeit des Generalstabe» erstreckt fich:
1. auf den Dienst iu den Bureaux des General-
stabrS; 2. auf den Dienst bei den Militär-Behörden
»ns höheren Commanden des Heeres und der beiden
Landwehre«; 3. auf besondere militärwiffeuschaftliche
Verwendungen; 4. auf Missionen im Auslande.
Der Generalstab besteht: 1. aus dem General-
stabscorps mit einem eigenen, ans Offizieren vom
Hauptmann erster Classe aufwärts gebildeten Couere-
tualstande; 2. auS zugetheilte« Offtz-eren; 3. aus
eommandirten Offizieren des Truppen- oder Armee-
staade» (Ruhestandes); 4. aus Beamten für das
Rechnnngswese« und die Registratur.
Die bei den Landwehren in Verwendung stehenden
Offiziere des Generalstabscorps werden im Concretual-
staude desselben als „in Dienstverweudung bei der
k. k. (I «.) Landwehr" übercomplet geführt.
gegründet, und die nnr um zwei Jahre jüngere „In­
genieur-Akademie" in Wien.
Die Volksschulen haben in Bezug auf ihre Ent­
stehung ein außerordentlich hohes Alter. Ja, der
große Pädagoge Vierihaler konnte, wie Dr. Toischer
hervorhebt, von dem Volksschulwesen unseres österreichi­
schen Vaterlandes, die Zeit des 14. und 15. Jahr« dabei zu dem interessante« Resultate, daß Oesterreich
mKffentlicht unter obigem Hunderts überschauend, die rühmenden Worte ge- ein noch älteres Schulwesen befitzt, und zwar auch
weitere Kreise iuteresfiren brauchen: „So viele Volksschulen wie in Oesterreich dann, wenn nicht nur von den ältesten Schulen
I0tten Schulen ging eine Reihe existirten im 14. und 15. Jahrhundert kaum in Oesterreichs überhaupt geredet wird, sondern nur
er Schulen hervor. Ein Beispiel irgend einem anderen Lande Deutschlands." von solchen Schulen, die noch heute existiren.
Mt Real-Handelsschule, welche Johann Die Grüudungsjahre unserer Univerfitäteu find I« dieser Beziehung steht Salzburg voran; denn die
um das Jahr 1770 in Wien eröffnete, allbekannt— Prag voran 1348, daun Wien 1365 „Scola Sancti Euperti', au» der später daS Salz-
Uie Mutteranstalt der technischen Hochschule« und Krakau 1364, beziehungsweise Wien 1384 und burger Gymnafium hervorging, wurde vom heil. Rupert
Realschulen unserer Monarchie geworden. Die Krakau 1400. Graz folgt mit 1385, Innsbruck mit zwar nicht, wie die Tradition will, 584, wohl aber
WH« technische Hochschule wurde 1806 in Prag ge- *677, Lemberg mit 1784, Czernowitz mit 1875, zweifellos 100 Jahre vor dem Entstehen der
Mndet, fie schließt allerdings theilweise auch an die^ böhmische .Karl Ferdinands-Universität" in Prag carolingischen Ostmark gegründet. Wir kenne«
„Ingenieur-Schule" an. die in der Hauptstadt des u>it 1882 als Gründuugsjahr. Bon den mittlerweile auch zwei Schülernamen der „Seola Sancti Euperti*
Königreiches Böhmen bereits im 18. Jahrhundert aufgehobenen Univerfitäteu wurde die Olmützer im oder, wie fie auch genannt wird, der „Scoia Sancti
bestanden hatte. Die Realschulen find etwas jünger; Jahre 1581, die Salzburger im Jahre 1623 eröff- Petri" (nach dem Kloster). Es find dies die Namen
die älteste wurde im Heldeujahre Oesterreichs, 1809, net- Allen diesen Universitäten fehlte ursprünglich die Werinhari und DulciffimuS, deren Träger mit Er-
in Wien eröffnet; die Schwesteranstalten, die ihr philosophische Facultät. war in früheren Zeiten laubniß des heil. Rupert wieder iu das weltliche
folgten, waren die Realschulen in Brünn, 1811, und unter dem Namen Artisten-Facultät bekannt und stand Leben zurücktraten. Noch bevor eine der älteste«
die in Prag, 1833. Eine dritte Kategorie von Schulen, eine® tu f e aIS die andere« Fakultäten. Man Schulen des heutigen Preußen entstanden war, wurde
zu denen die relativ ehrwürdige Real-Handelsschule in ma fe te ^mlich jene zuerst passiren, wenn man zu in der Salzburger Schule von Dobda G r a e c u s,
Wie« als Mutteranstalt zu nennen ist, find die be- den obern Facultäten" gelangen wollte dem Begleiter des heil. Birgilius, bereits Griechisch
deutend jüngeren Handelsschulen, die vierte und Kelter pdoch als die Universitäten find manche gelehrt. Der Nachfolger dieses Heiligen war einer der
jüngste Schulkategorie dieser Art endlich ist durch die ihkologische Lehranstalten an den Bischofssitzen, zu intimsten Freunde des berühmte« Alcuiu, der Erz-
Gewerbeschulen vertreten. Aelter aber als die Real- beneu eigene Lateinschulen vorbereiteten. Aus diesen bischof Arno, oder, wie ihn jener zu nennen pflegt,
Handelsschule, wenn auch nicht um Vieles, find dir Lateinschulen gingen dann später jene Schulen hervor, Aquila, der die älteste gelehrte Correspondenz iu
„adelige Militär-Akademie" iu Wiener-Neustadt 1752! b j e "icht nur für die theologische Facultät, sondern Oesterreich führte vud die erste Bibliothek gründete.
j für die Universität überhaupt vorbereiten— nämlich Aus der „Scola Sancti Euperti" gingen dan«
*) Jahresbericht des k. k. Neustädter deutschen Staats. j die Gymnasien. i durch Theilung zunächst zwei Schulen hervor: die
Obergymnasiums i« Prag. j Dr. Toischer verweist auf die Ichulgrüudungen im! Klosterschule ad St. Petrum «ab die Domschule ad
heutigen Preußischen Staatsgebiete, die bekanntlich i«
Karls des Großen Tage zurückreichen, wenn man an
die Gründung des Rhabanus Maurus in Fulda, a»
daS Paulinische Gymnafium zu Münster, an daS
Gymnasium Carolinum zu Osnabrück und a«
die Domschule zu Halberstadt denkt— er kommt aber
Feuilleton.
Die ältesten Schulen Oesterreichs.*)
Bon Anton Na aeü B
Professor W. T o i s ch e r
Titel eine Abhandlung,
wird. Aus manch
verschiedenartiger
hiesür bietet
Georg W
Sie i
«nd
*


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
das Einvernehmen mit dem betreffenden Armeecom-
Mandanten zu pflegen.
Die Zuweisung von Oberoffizteren zum General­
stabsdienste in einer der beiden Landwehren, sowie
deren Rückkehr zu diesem Dienste im Heere erfolgt
im gegenseitigen Einvernehmen der betreffende«
Minister, und zwar über Antrag, beziehungsweise
nach Zustimmung deS Chefs des Generalstabes.
Die Eintheilung und Verwendung aller oben nicht
genannten, zum GeneralstabscorpS gehörigen (dem
Generalstabe zugetheilten) oder bei demselben com-
mandirten Stabs- und Oberoffiziere verfügt im Heere
der Chef des Generalstabes, bei den Landwehren der
betreffende Landesvertheidigungs-Minister, welcher die
Eintheilung und Dienstveräuderung bei Stabsoffizieren
vor, bei Oberoffizieren nach dem Vollzüge dem Chef
des Geueralstabes zur Kenntniß bringen wird.
Das Generalstabscorps ergänzt sich auf Grund der
in der Beförderungs-Borschrift enthaltenen Bestim­
mungen aus jenen Offizieren des Heeres und der
Landwehren, welche die wiffenschaftliche Befähigung
hiezu besitzen und im praktischen Generalstabsdtenste
erprobt find.
Zum Zwecke dieser Erprobung geht der Aufnahme
in das Corps jederzeit die Zutheilung zum General­
stabe voran. Gesuche um die Zutheilung sind im
Dienstwege an das ReichS-KriegSmtnisterium, be­
ziehungsweise an das betreffende LaudeSvertheidtgungS-
Miuistertum zu leiten und von den vorgesetzte« Be­
hörden zu begutachten. Die Auswahl der Offiziere
zur Zutheilung zum Gcneralstabe und zur Ueber-
fetzuug in das Generalstabscorps
ohne Beförderung— ist dem Ermessen deS Chefs
des Generalstabes, unter stäter Berücksichtigung des
Gesammterfolges deS Betreffenden, überlasse«, und ist
hiebei weder der Rang, «och die Dauer der Zutheilung
maßgebend. Bei der Zulassung von Hauptlenten und
Rittmeistern des Truppenstandes zur Ablegung der
für Stabsoffiziere des GeneralstabscorpS vorgeschriebenen
Prüfung ist— abgesehen von allen übrigen Bedin-
auch auf die Anzahl der gleichzeitig zur
Für die bet der k. u. L a n d w e h r in Dienst- wird der höhere Artilleriecurs mit Schluß des Studien
jahreS 1900/1901 aufgelaffeu.
@e. Majestät der Kaiser hat schließlich mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. d. M. die .Vor­
schrift über die Aufnahme von Aspiranten
in die k. und k. Militär-Akademien,
-Realschulen und daS Erziehungs-Jnstitut
für verwaiste Offizierssöhne* allergnädigst zu geneh­
mige« geruht. Hiemit werden sowohl die Vorschrift
über die Aufnahme von Aspiranten aus der Privat­
erziehung in die k. und k. Militär-Erziehungs- und
Btldungsanstalten als auch alle sonstigen, die Auf­
nahme von Aspiranten in die Militär-Akademien,
-Realschulen und das Erziehungs-Jnstitut für ver­
waiste Offizierssöhne betreffende« Verfügungen außer
Kraft gesetzt.
Verwendung stehenden Offiziere des GeneralstabscorpS
find folgende Adjustirungs-Sorteu normirt:
Der Czako ist wie jener für Offiziere der k. u. Laud-
wehr-Hußaren, jedoch mit nachstehenden Abweichungen:
Der Tuchüberzug ist dunkelgrün. Die SchnUrverzierung
ist gleich jener am Czako zur Dienstuniform der
ungarisch adjustirten Generale, nur find die vier­
kantigen, ganz goldenen Schnüre bloß 0 2 Centi-
meter dick.
Die Distiuctions-Borte ist wie am Czako der
ungarischen Landwehr-Hußaren-Offiziere. Die Rund­
geflechte find gleich jenen am Czako für ungarisch
adjustirte Generale, jedoch auf beiden Geflechten der
Namenszug Allerhöchstseiner Majestät in Gold gestickt,
wie bei dem Czako der k. u. Landwehr-Hußaren-
Offiziere. Der Sonnenschirm und der Federbnsch ist
wie jener für ungarisch adjustirte Generale.
Die Feldkappe ist wie jene für Offiziere der
k. u. Landwehr.
Tuch, Kragen, Aufschläge, Tuchpaffepoil und Futter,
weiter Schnitt und Form, sowie Knöpfe deSDolmany
find wie für den Waffcnrock der im k. und k. Heere
verwendeten Offiziere des GeneralstabscorpS; Ver­
schnürung am Kragen und an den Aermelu wie beim
Attila für Offiziere der k. u. Landwehr-Hußaren.
Dtstinciiou wie bei dem Attila für Stabs- und Ober-
offiziere der k. u. Landwehr-Hußaren, doch muß am
Kragen der Stabsoffiziere das Paflepoil und der
Sammtstreifcu unter der Borte sichtbar sein.
Stoff, Paroli und Tuchpaffepoil der Blouse find
so wie für die im k. und k. Heere verwendeten
Offiziere des GeneralstabscorpS.
Die Cfizmen, in der Form der Dieustcfizmen der
k. u. Landwehr-Hußaren-Offiziere, find mit schwarzer
geflochtener Lederschnnr und schwarzlederner Rosette
besetzt.
PantalouS (für Paraden zu Pferde als Stiefelhose
gerichtet) und Stiefelhose find wie für die im k. und k.
Heere verwendeten Offiziere des GeneralstabscorpS.
Die übrigen Adjustirungs- und Ausrüstungsstücke
find gleich den für die Offiziere der ungarischen
Landwehr-Jnfanterie vorgeschriebenen, der Mantel
jedoch ist mit schwarzsammteuen Parolis und Paffepoils
aus scharlachrothem Tuche versehen.
Wie», 15. Februar. (Conferenz.) In der
SstMg des von der
Mü Subcomits zur
für den böhmische«
uBchung der dem Comitt vor­
rundsätze fortgesetzt.
^Frage der Einführung der directe«
andgemetndeu und in der Frage der
einer allgemeinen Wählerclaffe, und
heute Vormittags abgehaltene»
Verständigungs-Conferenz ringest
Berathung der WahlrefoM^
Landtag wurde die Br
liegenden formulirtez^
Nachdem in bu
Wahlen in
Anglieder
$toaxJm letzteren unter thunlichster Anlehnung a»
djo^mschlägigen Bestimmungen der Reichsraths-Wahl-
ordnuug, eine Einigung erzielt worden war, wurde
beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag
zum Zwecke der durch denselben vorzunehmende«
Wahlen in drei Wahlcurien getheilt werden soll, vo«
denen die Vertreter des Großgrundbefitzes die erste,
die Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die
zweite und die der deutschen Wahlbezirke die dritte
Curie zu bilden haben. Zugleich wurde als wünschenS-
werth erklärt, daß bei de» aus den Wahlcurien vor­
zunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerblichen und
industriellen Jntereffen gleichmäßig gerechte Vertre­
tung zu finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern deS Sub-
comtte gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes:
.Die vorgesehenen zwei Curien der böhmischen und
deutschen Wahlbezirke werden als National-Curieu mit
einem Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüffe«
deS Landtages, deren taxative Auszählung der Landes-
Gesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbefitzes zu diesen National-Cnrie»
bleibt vorbehalten*— erklärten die Vertreter des
conservativen Großgrundbefitzes und deS böhmische»
Volkes, daß fie eine grundsätzliche Einwendung hte-
gegeu nicht erheben, wohl aber ihre endgiltige Zu­
stimmung von der Erzielung einer Einigung t« de«
ganzen Complexe der der Conferenz vorliegend««
Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher
Curien nur als Schlußstein und Krönung der ganze«
Verständigungswerkes gelten zu laffen in der Lage
wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des
Subcomite, daß auch für fie ein untrennbares Juncti«
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
Verhandlung und insbesondere in der Richtung be­
stehe, daß eine Reform der Wahlordnung nur gleich­
zeitig mit der Errichtung von Vetocurien durchgeführt
werden könne.
Da hiemit die dem Subcomite zugewiesenen Ver­
handlungs-Gegenstände erledigt waren, wurde Dr.
Eppinger mit der Erstattung des Berichtes vor de«
Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung ge­
schloffen.
sei eS mit oder
gungen
Prüfung einberufenen Generalstabs-Offiziere Rücksicht
zu nehmen.
Die Beförderung im GeneralstabscorpS erfolgt nach
der Beförderungs-Vorschrift.
Eine außertourliche Beförderung in demselben findet
nicht statt.
Für die Offiziere deS GeneralstabscorpS in Dienst-
verwendung bei der k. k., dann bet der k. «. Land­
wehr wurden folgende Adjusttrnngs-Bestim-
«ungeu erlaffen:
Die Adjustirung der bei der k. k. Landwehr
in Dieustverwendung stehende« Offiziere des Geueral-
stabScorps ist jener der im k. und k. Heere i»
Verwendung stehenden Offiziere deS GeneralstabscorpS
gleich.
Se. Majestät der K a i s e r hat ferner mit Aller­
höchster Entschließung vom 2. d. M. die neue
.Organisation der Kriegsschule* aller­
gnädigst zu genehmige« geruht Diese Organisation
tritt hinfichtlich des erste« Jahrganges der Kriegsschule
mit dem Studienjahre 1900/1901, hinfichtlich des
zweiten Jahrganges mit dem Studienjahre 1901/1902
in Kraft, wogegen die Organisation der Kriegsschule
vom Jahre 1887 zu dem gleichen Termine außer
Wirksamkeit gesetzt wird.« Hiemit im Zusammenhange
Brixen au, diese aber an die Domschule zu Säben'
von wo fie im Jahre 992 mit dem Sitze des Bis­
thums nach Brixen kam. Wie alt die Schule in
Trient ist, läßt fich ziffermäßig leider nicht feststellen,
gewiß ist nur, daß das Bisthum bereits im 2. Jahr­
hundert vom heil. Jovinus begründet wurde und
daß somit Schule und Bisthum in Trient ohne
Zweifel älter find als die nämlichen Institute in
Säben-Brixen.
Das Gymnasium in Capodistria führt seine An­
fänge auf das 12., daS in Jglau auf das 14. Jahr­
hundert zurück, zu dessen Beginn auch in Krems eine
lateinische Stadtschule entstand, während schon vierzig
Jahre früher dem Kremser Bürger Gozzo vom
Passauer Bischof die Concession zur Errichtung einer
Privatschule ertheilt worden war. Bezüglich der
Leitmeritzer Schule wird zum Jahre 1298 bemerkt,
daß den Bürgern das Recht, das fie ab antiquo et
ab annis, qui nnmerari non possunt gehabt, un­
geschmälert bleiben solle.
Die Saazer Schule ist urkundlich zwar erst zum
Jahre 1335 nachweisbar, allein eine ähnliche Be­
stätigung der Rechte der Bürgerschaft, wie sie Leitmeritz
erfahren hatte durch den König Johann den Blinden,
weist auch de« Ursprung dieser Schule zum mindesten
ins 13. Jahrhundert. Nicht minder alt ist die Grazer
lateinische Schule, die zuerst bei der Deutsch-Ordens-
Kirche St.-Kuniguud am Loech bestand, sowie die
Wiener Lateinschule, die mit Diplom Kaiser FriedrichsII.
gestiftet wurde. Albrecht I. bestätigte fie 1296, und
fortan blüht fie als .Bürgerschule zu St.-Stephau*.
8t. Rupertum. Diese Scheidung war bereits in der
Zeit Otto's I., des Großen, vollzogen. Seit dem
Jahre 1525 kommt dann für die Klosterschnle, die
als weniger vornehm galt, der Name Gymnasium
auf, der fich aber für diese Anstalt erst nach der
1617 erfolgten Aufhebung der Domschule erustlich
festsetzt und durch das Epitheton .aoaäsmiouw* er­
weitert wird.
Fast um 100 Jahre jünger als die .8co1a Sancti
Rnperti*, aber immerhin noch uralt ist die Schule in
Kremsmünster, von der bet einer festlichen Gelegenheit
Abt Achleutner sagte: .Die Schulen KremSmünsterS
find so alt wie das Stift selbst.* Dr. Totscher bemerkt
in seiner intereffanteu Abhandlung mit Recht: „Die
Lehr- und Erziehungsanstalten KremSmünsterS über­
treffen die wegen ihres Alters ehrwürdigen nord­
deutschen Internate weit an Alter, fie blicken auf
eine mehr als tausendjährige Geschichte zurück.*
Mehr als 200 Jahre jünger ist die Schule in
Melk, die .an Ruhm und Glanz mit jener von
Kremsmünster wetteifert, zuweilen fie noch übertraf*.
Das Kloster wurde 985 gegründet; stcher nachweis­
bar ist die Melker Schule seit 1089. Nnr ein
Menschenalter später trat neben Kremsmünster und
Melk die Schule von Seitenstetten. In die Zeit der
beiden letzten Könige aus dem sächsischen Hanse fällt
die Stiftung des Klosters in St.-Margareth (Brevnov)
bei Prag durch den heil. Adalbert, das auch de»
Beuedictiuern übergeben wurde und daher ganz
zweifellos eine Schule besaß, so alt wie das Kloster
selbst. Ein Gymnasium unserer Monarchie kaun, wie
Profeffor Toischer anmerkt, seinen Ursprung auf eine
Domschule zurückführen. ES ist dies das Gymnasium
zu Brixen. Es schließt zunächst an die Domschnle zu
In der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
jflf der Berständiguugs-
n böhmischer Seite eine
dD^Nichteinbeziehung Schlesiens
pn der Berstäudigungs-Conferenz
Begehren nach einer abgesonderten
W^Schlefieu erhoben. Die deutsche» Ver-
chen fich dagegen aus, daß Schlesien in die
BmMdlungen der Conferenz einbezogen werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden statt.
Der Ministerpräsident entwickelte die Grundzüge der
Anwendung beider Sprachen im äußere« Dienst­
verkehre. Sodann begann eine eingehende Erörterung
über die principiellen Gesichtspunkte der inueren
Dienstsprache. Die Berathung hierüber wird in der
nächsten, Montag um 3 Uhr stattfindenden Sitzung
fortgesetzt werden.
mährischen Abtheil
Conferenz wurde zunächW
Verwahrung gegen
in die VerhandlM
überreicht unh^W
Conferenz
treter ivck


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 5 ]
»
5
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Budapest, 15. Februar. (Abgeordneten­
haus.— Bericht des Ungarischen Telegraphen-Cor-
respondenz-Bureau.) Das Abgeordnetenhaus setzte
heute die Budgetdebatte fort. Nach Erledigung der
restlichen Titel des Budgets des Ministeriums am
Allerhöchsten Hoflager gelangte das Budget des Mini-
steriums des Innern zur Verhandlung.
Abg.' Graf Anton Forgäch tritt für eine Er­
höhung der Gehalte der Verwaltung?- Beamten ein.
Redner nimmt gegen eine Centralcontrole der Provinz­
verwaltung Stellung und nimmt die Institution der Ver­
waltungs-Ausschüsse in Schutz, wobei er jedoch die gegen den
bureaukratischen Geist des Dienstes erhobenen Angriffe voll­
ständig gerechtfertigt findet. Redner bekennt sich schließlich als
einen Anhänger einer nach jeder Richtung hin nationalen
ungarischen Politik. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Komjäthh besaßt sich mit der Nationalitäten-
Frage und urgirt die Wiederherstellung der Nationalitäten-
Sectio» im Ministerprästdium. Mit einer concilianten
Politik— und eine solche habe der Ministerpräfident an­
gekündigt— könne man «rst dann Erfolge erzielen, bis die
besonneneren, aber machtlosen Elemente der Nationalitäten
von dem Terrorismus der extremen befreit sein werden.
(Beifall aus der äußersten Linken.)
Nach einer Pause bespricht Abg. Latinovics die
Lage der Lerwaltungs-Beamten, erörtert die Nothwendigkeit
der Regelung des Armenwesens und fordert die Erhöhung
der Subvention für die Provinzbühnen aus 200.600 fl., so­
wie die Einberufung eines Landescongresses zur Regelung
des Provinz-Schauspielwesens. Redner wünscht schließlich
auch eine Beaufsichtigung der Provinzbühnen nach der
Richtung, daß dort keine obscönen Stücke aufgeführt werden.
(Beifall.)
Abg. H o l l ö fordert die Verbesserung der Verwaltung,
bevoG man zur Verstaatlichung greift, gegen welche Redner
«inen unerbittlichen Kampf der Unabhängigkeits-Partei an­
kündigt.
Abg. Purgly lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers
des Innern auf die Nothwendigkeit der Verwirklichung
eine» Berwaltungs-Lehrcurses, in welchem hauptsächlich die
Praktischen Kenntnisse der administrativen Vermattung gelehrt
werden sollen. (Beifall rechts.) Außerdem sei die Einführung
von Alterszulageu zu erledigen, bevor an die Reform der
Verwaltung gedacht werde» könne. (Beifall rechts.)
Nachdem noch Abg. Päder gesprochen hatte, wird die
Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Nach einer der „Pol. Corr.* aus Washington Ausstellung betheiligt. Se. Majestät der Kaiser
geruhte zu bemerken: „Ich hörte schon wiederholt
von der Wiener Mode-Ausstellung sprechen, fie dürfte
ganz interessant werden. Ich werde die Ausstellung
bestimmt besuchen.*
(Personalnachrichteu.) Ihre Excellenzen
die Herren Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. von B o l f r a s, ferner Herr Hofrath von
König haben sich heute Abends nach Budapest
begeben.
Der Herr Landeshauptmann von Istrien Dr. Cam-
pitelli ist heute von hier nach Istrien zurück­
gekehrt.
(Anna Freifrau von Beck.) Die heute
Vormittags in dem Befinden Ihrer Excellenz der
Freifrau von Beck eingetretene Besserung hielt
erfreulicherweise auch in den Nachmittagsstunden an.
Wie die behandelnden Aerzte constatirten, ist das Fieber
geringer, und hat sich die Entzündung der Lunge
nicht weiter ausgebreitet. Se. Majestät der Kaiser
ließ auch Nachmittags Erkundigungen über das Be­
finden der Patientin einziehen..'
(Prtvatdocent.) Se. Excellenz^der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel
hat den Beschluß desProfestoren Collegiums der
medtcinischeu Facnltät der Universität ia Wien auf
Zulassung
doccnten sür Geburtshilfe und Gynäkologie an der
geNänntcn Fakultät bestätigt.
(Jubiläum.) Gestern feierte der CustoS der
städtischen Sammlungen Herr Eduard Seis jun.
sein 40jährigeS Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse
bereiteten ihm seine Vorgesetzten und College« eine
herzliche Ovation. Herr Regierungsrath Dr. Glossy
überreichte an der Spitze der gesummten Beamten der
städtischen Sammlungen und des städtischen Archivs
Herrn Sets mit einer Ansprache eine Adresse, welche
von sämmtlichen Beamten der Sammlungen und des
Archivs unterzeichnet war.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung für
Versorgung k. und k. Offiziers-Witwe«
und -Waisen.) Mt Ende Jänner d. I. ver­
blieben in Kraft 719 Verficherungen mit 539.800 Kr.
und 46 reducirte Verficherungen mit 5852 Kr.
Rente. Bei 485 Verficherungen wurde die erstmalige
und bei 119 die zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung
mit zusammen 49.801 Kr. zuerkannt. Im Renten-
genusie stehen 452 Witwen mit 322.830 Kr.
und 47 Watsenfamtlien mit 31.189 Kr. Rente;
302 Mtwen beziehen die erstmalige, 138 die
zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung mit zusammen
40.949 Kr. und 35 Waisenfamilien die erst­
malige, 12 die zweitmalige lOperc. Renten-
erhvhung mit zusammen 3894 Kr. Prämien-Rück-
gewährs-Berficherungen stehen 67 in Kraft. Das Ver­
mögen der Stiftung betrug mit Ende Jänner d. I.
7,594.514 Kr., darunter an Hypothekar-Darlehen
1,251.391 Kr.; jenes der Gisela-Stiftung 25.305 Kr.
(Communal-Sparcasse in Rudolphs­
heim.) Die Wiener Commuual-Sparcastc im Be-
zirke Rudolphsheim hat anläßlich der Feier
des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Ma­
jestät des Kaisers unter anderen wohlthätigen
Spenden auch einen Betrag von 30.000 Kronen
zur Errichtung eines Fonds zur Unterstützung
von bedürftigen Gewerbetreibenden des Bezirkes
Rudolphsheim gewidmet. Auf das Ansuchen der genannten
Sparkasse wurde auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung die Benennung dieses Fonds als „Kaiser Franz
Joseph-Jubtläums-Fonds zur Unterstützung bedürftiger
Gewerbetreibender des 14. Gemeindebezirkes in Wien*
bewilligt. Dieser Fonds, welchem von der genannten
Sparcasse bereits eine Spende von 2000 Kronen aus
deren Verwaltungs-Gewinne im Jahre 1899 zu­
gewendet wurde, soll durch regelmäßige Dotirungen
aus dem Reingewinne dieser Anstalt erhöht werden;
der Fonds hat auch schon seine segensreiche Wirksam­
keit durch Betheilung einer Reihe hilfsbedürftiger Ge­
werbetreibender des Bezirkes Rudolphsheim begonnen.
Diese Sparcasse hat im abgelaufenen Jahre aus dem Rein­
gewinne des Jahres 1898 für gemeinnützige und wohl-
thätige Zwecke einen Gesammtbetrag von 39.700 Kronen
gewidmet, und zwar: dem Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läums-Fonds 2000 Kronen, zur Unterstützung von be­
dürftigen Personen und humanitären und gemein­
nützigen Vereinen in Rudolphsheim 8000 Kronen,
zur Ausspeisuug armer Schulkinder des Bezirkes
Rudolphsheim 10.000 Kronen, dem Penfionsfonds
ihrer Beamten und Diener 2000 Kronen, zur Unter­
stützung von bedürftigen Wöchnerinnen, Kranken rc. in
Rudolphrheim 3000 Kronen, dem Weihnachts-Comite
zugehenden Mittheilung legen die dortigen maßgeben­
den Kreise auf alle Bekundungen des freundschaftlichen
Verhältnisses, zwischen der Union und Japan großen
Werth. AuS diesem Grunde habe die Nachricht leb­
hafte Befriedigung hervorgerufen, daß dem 48. ameri­
kanischen Freiwilligeu-Regiment, welches auf dem
Transportschiffe „Grant* «ach den Philippinen unter­
wegs ist, in Yokohama, wo das Schiff behufs Kohlen­
einnahme angelegt hatte, die Abhaltung einer Parade
gestattet worden ist. Man weist darauf hin, daß
Derartiges noch vor zwei Jahren, bei den damaligen,
nicht ausgesprochen freundlichen Beziehungen zwischen
der Union und Japan undenkbar gewesen wäre. Man
dürfe daher in dem erwähnten Vorgänge ein unzwei-
heutiges Anzeichen dafür erblicken, daß Japan die
Vereinigten Staaten als eine befreundete Macht
ansehe.
Eine der „Pol. Corr.* aus Washington zu­
gehende Mittheilung bezeichnet es als unzweifelhaft,
daß die englandfreundliche Haltung
der UnionS-Regierung keine Erschütterung
durch die zunehmenden Sympathie-Kundgebungen in
den Vereinigten Staaten für die Boers erfahren
werde. Die Bevölkerung und auch ein nicht unbeträcht­
licher Theil der eigeutlichen politischen Kreise lasten
sich bei der Betrachtung des englisch-transvaalischen
Conflictes fast vollständig von Erinnerungen an den
amerikanischen Unabhängigkcits- Kampf beherrschen,
ohne die allgemeine internationale Bedeutung der füd^s
afrikanischen Ereiguiste und deren mögliche entferntere
Wirkungen auf die Juteresten der Vereinigten
Staaten gebührend zu würdigen. Für die Leiter der
Politik der Union seien dagegen naturgemäß aus­
schließlich letztere Gesichtspunkte maßgebend, und von
diesen aus könne eine wesentliche Einbuße Englands
an Bedeutung im internationale« Concerte den Ver­
einigten Staaten unmöglich als erwünscht erscheinen.
Das bedeutende Anwachsen an Macht, das fich für
manche Staaten ans der Zurückdrängung Englands
in die zweite Linie ergeben müßte, würde, wie mau
in Washingtoner Regieruugskreisen betont, für eine
andere Reihe von Staaten, darunter auch für die
Union, unvermeidlich eine Quelle empfindlicher Nach­
theile bei der Lösung der Zakunstsftagen bilden. Das
Jntereste der Bereinigten Staate« an dem Weiter­
bestände eines starke«, mächtige» Großbritannien sei
zu schwerschwiegend, als daß man fich durch Gefühl«,
aufwallungen, die geschichtlichen Eri«neru«gen ent­
springen, oder dnrch Verstimmungen über etwaige
weniger rücksichtsvolle Haudluugen England» in der
Gegenwart von jenem weitere» Horizont ablenke» lasten
dürfte.
. Julius N e u m a n n als Privat-
Ausland.
(Uebersicht.) Der Schweizer Bundesrath hat, wie
aus Bern gemeldet wird, eine vertrauliche Anfrage
betreffend die Errichtung eines internationalen
Amtes für Arbeiterfchntz an die europäi-
scheu Industriestaaten gerichtet. Die meisten dieser
Staaten haben die Anfrage ablehnend beantwortet.
Im dänische» Folkethiug dürfte es bei der
dritten Lesung deS im Jänner vom Folkethiug in
zweiter Lesung votirteu Staatsvoranschlages zu einem
heftige» Kampfe der Opposition gegen die Regierung
kommen. Nach einer bisher durch Jahre festgehaltenen
Uebung pflegt diese dritte Lesung, die in Dänemark
keineswegs eine nur formale Bedeutung hat, sondern
zu neuen, umfastenden Debatten Anlaß giebt, im
März vorgenommen zu werden. Bei dieser Gelegen­
heit soll nun jener allgemeine Angriff auf die Re-
Hierung ins Werk gesetzt werden, welchen man schon
bei der zweiten Lesung erwartet hatte und von dem
sich die radicale Mehrheit den Sturz des Ministeriums
Hörriug verspricht. Auch gilt es nicht als ausgeschloffen,
daß die konservative Mehrheit des Landsthings den
Abstrich, welchen das Folkethiug an den Budgets des
Krieges und der Marine durch deren Herabminderung
um rund eine Million (von 17 auf 16 Millionen)
vorgenommen hat, umstößt und die gestrichenen Be-
träge wieder herstellt, obwohl der Marine-Minister
Baron Ravn, sowie der Kriegsminister Oberst Schnack
sich mit der Kürzung nach längerem Widerstände ein­
verstanden erklärten. Die von der Regierung das
siebentemal eingebrachten vier wirthschaftlichen Vor-
lagen, das sogenannte „Viergespann* (Zolltarif, Er-
Höhung der Brautweinsteuer, neue Einkommensteuer
und Ueberweisungen au die Gemeinden), gelten durch
die vom Folkethiug bei der ersten Lesung beschloffene Zu-
Weisung an verschiedene Ausschüsse für absehbare Zeit
als begraben.
Obgleich Aegypten auch im vorigen Jahre
noch zu bedeutenden Aufwendungen zum Zwecke der
gänzlichen Niederwerfung des Mahdismus gezwungen
war, schließt doch das ägyptische Budget mit einem
sehr namhaften Ueberschuffe ab. Im Jahre 1899
betrugen nämlich die gesammten Staatseinnahmen
11.415.000 ägyptische Pfund, die Ausgaben
10.254.000 Pfund; es ergiebt fich demnach ein
Ueberschuß von 1,161.000 Pfund. Hievon wurden
759.000 Pfund den Reserven überwiesen, während
der Rest von 402.000 Pfund zur Verfügung der
Regierung verbleibt.
Meine Khronik.
Wien, 15. Februar.
Se. Majestät der Kaiser stattete heute Mittags
Sr. großherzoglichen Hoheit dem Prinzen Maxi­
milian von Baden im „Hotel Imperial* einen
halbstündigen Besuch ab. Se. kön. Hoheit Ernst
August Herzog von Cum be rland gab für den
Prinzen im „Hotel Imperial* seine Karte ab. Nach-
mittags empfing Prinz Maximilian Se. k. und k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig
Victor und Se. Durchlaucht den deutschen Bot­
schafter Fürsten zu Eulenburg.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat gestern daS Präsidium des unter hvchstseiuem
Protektorate stehenden Ungarn- Vereines empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich hat fich heute Vormittags nach
Prcßburg begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin I s a b e l l a und höchstderen Tochter, die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Christina,
sind heute Nachmittags von hier nach Halbthurn ab­
gereist.
(Wiener M o d e- A u S st e l l u u g.) Bei dem
gestrigen Balle der Stadt Wien wurde Sr. Majestät
dem Kaiser von Ihrer Excellenz Frau Gräfin
Kielmansegg auch die Patroneffe Frau Käthe Kment,
Gemahlin des Industriellen I. A. Kment, vorgestellt,
der fich eifrig an der bevorstehenden Wiener Mode-


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 6 ]
6
*
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
„Der Bauer als Millionär". Abends: „Die fcrlit-
Escadron".— Montag, 19,, „Dolly".— Dienstag, 28.,
„Bouburoche". „Der Gcigenmacher von Cremona".—
Mittwoch, 21., zum erstenmale: „Kran".
(Repertoire des Katser-InbilänmS-Etadttheater«.)
Samstag, 17. Februar, Nachmittags: „Weh' dem, der lügt".
Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 18., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Die Hochzeit zu Ulfosa".— Mon­
tag, 19., „Der Hahn im Korb".— Dienstag. 20.,
zum erstenmale: „Der wilde Rittmeister", Lustspiel i«
vier Acten von Thilo von Trotha und Gustav von Moser.
(Repertoire de« Theaters in der Josephs^«»».)
Samstag, 17 Februar, „Unsere Gusti".— Sonntag, 18,
Nachmittags: „Ich bin so steil" Abends: „Unsere Gusti".
— Montag, 19., und Dienstag, 20., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jantsch- Theater«.) Samstag,
17. Februar, zum erstenmale: „Hänsel und Gietel".
Locales.
(Unfall.) Der Kutscher Joseph Müller wurde heute früh
im Stalle Erzherzog Karl-Platz Nr. 1 beim Füttern von
einem Pferde in den rechten Arm gebissen und schwer ver­
letzt. Er ist in das Spital der bakmherzigen Brüder gebracht
worden.
(Ei« elektrischer Schlag.) Heute früh um 3 Uhr
wurde der 33jährige Tramway-Conbucieur Adolph Kralka,
verheiratet, Alsergrund, Spittelauergasse Nr. 6 wohnhaft,
von plötzlichem Tode ereilt. Der Tod trat nach Krankheit«»
erscheinungen ein, die sich im Gehirne zeigten Seiner
Gattin hatte Kralka erzählt, er sei am 2. d. M. in der
Josephstadt, Albortgasse, im Tramway-Waggon stehend, al«
er eben mit der Umwendung des Wagens, beziehungsweise
der Umwendung der elektrischen Leitung beschäftigt war, vo»
einem elektrischen Schlage getroffen worden. Seit 3. d. M.
war Kralka bettlägerig. Zur Feststellung der Todesursache
wurde die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnetM
(Ein unredlicher Comptoirist.) Der 41jährige
Comp oirist Heinrich Erber wurde am 12. d. M. Mittag«
von einem Polizei-Agenten wegen bedenklichen Verkaufes
eines Stoffrestes ar-gehalten und aus das Commiffaritck
innere Stadt gebracht, welches feststellte, daß Erber seinen
Chefs Jungmann und Neffen in den letzten Wochen Waare«
im Werthe von mehr als 300 Kronen gestohlen hat Ein
großer Theil des gestohlenen Gutes wurde zustande gebracht.
Der unredliche Comptoirist ist dem k. k. Landcsgerichte ein­
geliefert worden.
(Verhaftung.) Der L8jährige Handlungspraklicant
Ludwig Reiner, welcher vom t. k. Landesgerichte in Linz
wegen Verübung des Verbrechens des Betruges in der Höhe
von 500 Kronen steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern
hier verhaftet und dem k. k. Landesgerichts eingeliefert.
(Diebische Magd.) Die 19jährige Magd Josephine
Schebesta hat am 13. d. M. die eiserne Casse ihres Dienst
gebers, des Anstreichermeifters Alois Zeiler, Währiugerstraße
Nr. 94, mittels der Original-Schlüffel geöffnet. Die Schlüssel
hatte sie sich einige Tage vorher angeeignet. Aus der Caffe
stahl sie Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Kronen,
sowie 2b Kronen bar. Dann flüchtete sie. Josephine Schebesta
wurde gestern in Margarethen verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert. Der größte Theil der gestohlenen Schmuck­
gegenstände wurde noch im Besitze der Magd gefunden. Den
restlichen Theil hatte sie schon verpfändet.
erfreut, wird Donnerstag, den 22. d. M., in den Sophien­
sälen stattfinden. Das Reinerträgniß ist dem Kaiser Franz
Joseph-Fonds des Wiener kaufmännischen Vereines zur
Unterstützung erwerbsunfähiger Mitglieder gewidmet.
Für den am 23. d. M, unter dem Protectorate Sr k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand
Karl zu Gunsten des Straßenbanfonds in den Sophien-
Sälcn stattfindenden Touring-Club-Ball giebt sich all­
gemein lebhaftes Interesse kund. Als Ladies-Patronessen sun-
giren Gräfin Anastasia Kielmansegg, Madelaine Baronin
Augustin, Emilie de Balasy- Belvata, Nadine Gräfin
Kolowrat, Frau Machanek, Therese Gräfin Pälffy ab Erdöd,
Ludovica Gräfin Schaumburg, Ilse Rrichsftriin Wardener,
zur Linderung der Nothlage armer Schulkinder des
Bezirkes Rudolphsheim 2000 Kronen, als Beitrag zu
den Kosten der Renovirung der Kirche der Pfarre
Reindorf 1000 Kronen, für verschiedene humanitäre
Vereine rc. 1700 Kronen, ferner aus Anlaß der
Hvchwaffcr-Katastrophe im September 1899 für die
durch dieselbe besonders hart betroffenen Bewohner
Ni-der-Ocsterreichs und Ober-Oesterreichs je 5000Kronen.
(Blume n- Ausstellung.) Das Programm
für die von der k. k. Gartenbau-Gesellschaft zu ver­
anstaltende Frühjahrs'Blumen-Ausstellung ist er­
schienen und wird allen Interessenten über Wunsch
zugesendet. Die vom 2b. bis 29. April d. I.
währende Ausstellung wird Blumen, Pflanzen, Obst,
Gemüse, Baumschulartikel, Bindereien, Garten-
Industrie und Garten-Decorations-Gegeustände um­
fasse». Der Anmeldetermin schließt am 15. April.
(P o st w e s e n.) Das k. k. Postamt Wien „Reichs-
r a t h* wird am 20, d. M. seine Thätigkeit in
allen Zweigen des Post- und Telegraphendienstes,
sowie als Telegraphen- (Rohrpost-) Station und
Telephonstelle wieder in vollem Umfange aufnehmen.
Elise Gräfin Wilczek.
(Volkstheater-Abend.) Dem Comitö des am 21. d. M.
im Sophien-Saate stattfindenden Volkstheater-Abends ist ein
„Bänkei" anonym eingereicht worden. Die Frauen Odilon
und Retth-Albach werden es znm Vortrage bringen.
(Deutsche Geschichts- und Alterth«m«vereine.)
Zn D.r e s d e n findet in den Tagen vom 24. bis 27. Sep­
tember d. I. die diesjährige Hauptversammlung des
Gesammtvereioes der deutschen Grschichts- und Alterthums­
vereine statt. Da« Protectorat hat Se. kön. Hoheit Prinz
Georg von Sachsen, übernommen. Der Gesammtverern
wurde im Jahre 1852 auf Veranlassung des damaligen
Prinzen, späteren Königs Johann v»n Sachsen in Mainz
gegründet. Prinz Johann hatte auch den Vorsitz in der
zweiten Jahresversammlung zu Nürnberg 1853. Zugleich
mit dieser Hauptversammlung feiert der 182b gegründete
kön. sächsische Alterthumsverein, an besten Spitze Prinz
Georg steht, sein 75jähriges Jubiläum, und gleichzeitig wird
der zweite deutsche Archivtag und der erste Tag für Denk­
malspflege abgehalten.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
gestern in Whampoa bei Canto» zu fünftägigem Auf­
enthalte eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Hongkong.
An Bord ist Alles wohl.
(Kriegerdenkmal.) Im Orte Poysdorf
in Nieder-Oesterreich hat sich ein Comite gebildet,
welches fich zur Aufgabe macht, den während "des
Krieges vom Jahre 1866 verstorbenen und dort
beerdigten 136 preußischen Soldaten ein würdiges
Denkmal in Form eines Obelisken zu errichten, das,
wen« möglich, zu Pfingsten 1901 enthüllt werden
soll. An der Spitze des Comite steht Herr Adolph
Kunst und Literatur.
(Oesterreichisches Museum.) Freitag, den 16. d. M.,
um 8 Uhr Abends findet der zweite Vortrag des Herrn
Professors Dr. Joseph Neuwirrh über: „Die Kunst in
Böhmen während des 14. Jahrhunderts, Architektur" patt.
Die Fortsetzung folgt Montag, den 19. d. M.
(Unfallverhütungs-Vorschriften.) Im Manz'schen
Verlag« ist ein vom k. k. Bckerbaumintsterinm heraus­
gegebener, ziemlich umfangreicher Band erschienen, der
sämmtliche beim österreichischen Bergbau bestehenden llnfall-
verhütungs-Borschristen enthält. Mit der Zusammenstellung
der vorliegenden Sammlung, die nach Maßgabe des neu
hinzukommenden Materials fortgesetzt werden wird, wurde der
beim k. k. Ackerbanministerium in Dienstleistung stehende Herr
OberbergcommiffärJohann Zaranski betraut. Aufgenommen
sind jene gesetzlichen Bestimmungen, welche die Grundlage
für die Detailvorschriften,- sei es der Centralbehörden, sei es
der Berghauplmanuschasten und der Revierbergämter bilden,
sodann aber die wichtigsten dieser Detailvorschristen selbst.
Nicht ausgenommen wurden solche Vorschriften, welche nur
vorübergehende oder locale Bedeutung besitzen oder über­
haupt von geringerem Belange sind; ebenso wurde in
einigen Fällen, wo es sich um ziemlich gleichlautende In­
structionen sür Bedienstete verschiedener Gruppen von Berg­
bauen handelte, der Raumersparniß halber nür je eine der
Instructionen abgedruckt, wogegen auf die übrigen bloß ver­
wiesen wurde.
(Die Fischerei im adriatischen Meere.) Die Re-
daction der „Mittheilungen aus dem Gebiete
des Seewesens" veröffentlicht eine interessante Mono­
graphie unter dem Titel „Die Fischerei im adriatischen Meere
mit besonderer Berücksichtigung der österreichisch-ungarischen
Küsten", welche im Commissions-Verlage von Karl Gerolds
Sohn in Wien erschienen ist. In dem Buche werden der
Fischfang von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart, die
Fischerboote, die Netze, die Fischereigeräthe, di« Fischzucht,
die Austernjucht und die Fischerei-Methoden ausführlich be­
sprochen. Einzelne Capitel sind den physikalischen Verhält­
nissen des adriatischen Meeres, den Meeresproductrn, den
Fischern, der einschlägigen Gesetzgebung und den Fischerei-
Behörden gewidmet. Den Schluß des Buches bilden statistische
Daten über die Jahreseinkünste, welche die europäischen
Seestaaten aus der Se-fischerei beziehen. Am höchsten steht
hier England mit 9l Millionen Gulden, während Oester­
reich-Ungarn einen Betrag von 2,761,000 fl. aus dem
Reichthum der Adria erzielt. In den letzte» Jahren war
di« Regierung bestrebt, diesen Ertrag zu erhöhen, und unter­
stützte mit ansehnlichen Subventionen den Verein für See­
fischerei und Fischzucht De« Buche sind 89 Illustrationen
und eine Ueberstchtskarte der Eintheilung des adriatischen
Meeres in Fischereizonen beigegeben.
(Spende« für die Kaiser-Jubiläums-Kirche in der
Donaustadt.) Nach dem 1b. Verzeichnisse sind für den
Bau der Kaiser-Jubiläums-Kirche in der Donaustadt vom
1. bis 31. Jänner d. I. 15.249-98° Kronen an Spenden
«ingelangt, und zwar spendeten: Paul Fürst von Metternich
2000 Kronen, Nikolaus Fürst Pälffy 1000, Erbprinz
Johann zu Schwarzenberg, Fürst Sergius Radziwill, Prin­
zessin Rosa von Thuru und Taxis je 100, dann Graf Vriuts
600, Graf Razumofsky und Gräfin BruoSvik je 100,
Generaladjutant G. d. C, Gras Eduard Paar und
Arthur Krupp je 600, Gabriele Landgräfia Fürstenberg 100,
Caroline Landgräfin Fürstenberg-Auersperg 200, Graf
Trffilo Festetits und Marianne Freifrau von Merkt, Wien,
je 200, P. Freiherr von Pirquet, Wien, und Friedrich Frei­
herr von Leitenberger je 100, G. d, C. Freiherr von
Bechtolsheim 20, Admiral Freiherr von Spann 40, FZM. Ritter
von Succovaty 20, FML. Freiherr von Bouvard 100, Max
Freiherr von Springer 200, Dominik Hönigl, Abi zu Seiten­
stetten, und Leopold Ritter von Groffer, Ministerialrath a. D-,
je 100, Profeffor Heinrich von Angeli, Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, Eduard Ritter von Daubeck in Prag,
Johanna Holly, Hielle u. Dittrich, kaiserlicher Rath Joseph
Mayer s«n., Johann E. Wimhölzel und Dr. Unger je 200,
G. Roth 2000, Actien-Gesellschast Dynamit Nobel und Marie
Bernbacher je 100, F. W. Haardt 200, Brüder Kleinoschegg
und Hvfbaumeister F. Olbricht je 100 Kronen, und eine
größere Anzahl kleinerer Spenden. Mit den bis 31. De-
rember 1899 ansgewiesenen Spenden von 471.39135 Kronen
ergiebt sich eine Totalsumme von 486.641-33 Kronen. Bon
Seite des Comits wird den Spendern der Dank zum Aus­
drucke gebracht.
(Vereinsnachrichten.) In der k. k. zoologisch­
botanischen Gesellschaft (Section für Botanik)
halten Freitag, den 16. d. M,, Abends um 6 Uhr im Locale
der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Borträge: Herr Professor
Dr. K. Fritsch über „rankenbildende und rankenlose
Lathhrus-Arten und deren Beziehungen zu einander"; Herr
Dr. I. Hockauf: „Aus der angewandten Mikroskopie";
Herr Dr F. Bier happe r über „Doi-onicum Sect. Aro-
nieum in den österreichischen Alpen".
Im niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 16. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Bortrag des Herrn kaiserlichen Rathes
Adolph Schwarz, Sccretärs des österreichisch-ungarischen
Exportvereines, „Export- und Consularwesen".
Der Verein zur Fürsorge für Blinde hält seine
statutenmäßige Generalversammlung am 26. d. M. um
5 Uhr Nachmittags im Saale hes k k Blinden-Jnstituts,
2. Bezirk, Mttelsbachstraße Rc, 5, ab.
Im Vereine der Wiener Gartenfreunde
findet Freitag, den -6. d. M., im Saale des wissenschaft­
lichen Clubs (1. Brz,, Escheubachgaffe Nr. 9) ein Vortrag
des Malers Herrn Joseph H o s s m a n n über das Thema:
„Was soll aus unseren Friedhöfen werden, und wie sollen
wir unsere Todten begraben?" statt.
Freitag, den 16. d. M., findet im österreichischen
Touristenclub ein Bortrag des Herrn Robert Tolar
über „eine führerlose Ersteigung der kleinen Zinne" statt.
Vermischtes.
(Schluck «nd Jan.) Woher hat Gerhart Haupt­
mann die sonderbaren Namen Schluck und Jan seines
neuen Schauspieles entlehnt? Im schlesischen Bcrglande giebt
es keine Leute des Namen«, wohl aber aus der Insel
Hiddensee bei Rügen. Auf diesem abgelegenen, landschaft­
lich zwar nicht sehr einladenden, aber einsamen Flrckche»
Erde verbringt Gerhart Hauptmann oft den Herbst. Dort
giebt es, wie man der „T. R." schreibt, in dem kargen Be­
stände des eingeseffenen Fischervolkes drei Familien-Gruppe»,
gleichsam die Stämme der dortigen Bevölkerung, von denen
zwei die Namen Schluck und Jan führen.
(Vesuv.) Das kön. militär-geographische Institut in
Florenz bereitet, wie di- „Allgemeine Zeitung" mittheilt,
eine neue wiffenschastliche Aufnahme des Vesuv vor. Die
letzte genaue Karte, in dem Maßstabe von 1 :10.000 aus­
geführt, stammt aus dem Jahre 1875, doch hat sich inzwischen
durch neue Auebrüche des Kcaters die Oberstäche des Berge«,
besonders im Norden und Westen, nicht unbedeutend ver­
ändert.
(Ein „Proceßhansel".) Man schreibt der „Franks. Ztg."
aus Rom vom 10. d. M.: „Vor einigen Tagen starb in
Neapel der Vater der beiden Lustspieldichter Camillo und
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Samstag, 17. Fe- Giannino Antona-Traverfi Der Herr, ein vielfacher Millionär,
binar, „Krieg im Frieden".— Soumag, 18., Nachmittags war eine der bizarrsten Persönlichkeiten Italiens. Nicht nur
!'/, Uhr: „Wallensteins Tod". Abends: „Die Schmetterlings- wollte er das bescheidenste Begräbniß, sondern er verbot
schlacht". Montag, 19., zum erstenmale: „Cyprienne". auch, daß sein Tod verkündet würde. Ein „Proceßhansel"
(Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag, 20., „Cyprienne". sondergleichen, verließ ec Mailand, seine Vaterstadt, weil
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Samstag, 17.Fe- er in Steuerproceffen gegen die Gemeind« unterlegen war.
bruar, „Tannhäuser".— Sonntag, 18., „Margarethe Darum durfte ihm niemand mehr den Namen der Stadt
(Faust)". nennen. Auch von Neapel aus proceffirte er, so daß die
(Repertoire de« <karl»Theater«.) Samstag, 17. Fe- Zahl seiner Rechtsstreitigleiten Legion war. Um die Mailänder
bruar, „Rhodope".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Die zu ärgern, hatte er seine Theaterloge in der Scala schließe»
Geisha". Abends: „Rhodope". lasten; als Kaiser Wilhelm I. 1873 in Mailand war, und
(Repertoire de« Theater« an der Wien.) als die Stadtverwaltung die Loge zur Galavorstellung
gewaltsam öffnen ließ und einige deutsche Offiziere darin
unterbracht«, proceffirte er. Als er einst in einem zweifel­
haften Processe siegte, ließ er das Urtheil in einer Marmor-
tafel an seinem Landhaus« in Desto verewigen. Unter seinen
Processen erregte seinerzeit auch ein „Rostbratevpkoceß" Auf­
sehen. Er betrat ein Restaurant und bestellte eine Portio«
Rostbraten. Unglücklicherweise war diese Nummer der Speise­
karte ausgegangen. Traversi protestirte; denn was auf der
Speisekarte stehe, müsse auch in der Küche vorhanden sein.
Der Kämpfer ums Recht ging zu einem Notar, dieser holte
(Repertoire de« Ratmnnd-Theater«.) Samstag, zwei Zeugen, und mit diesen ließ Traversi am Orte der
17. Februar, „Kiwito".— Sonntag, 18., Nachmittags: That ein Protokoll darüber aufnehmen, daß der Rostbraten
Samstag, 17. Februar, „Die Fledermaus". (Gastspiel der
australischen Concertsängerin Frau Ada Colley.)— Sonn­
tag, 18, Nachmittags: „Mamsell'Nitouche". Abends: „Die
Fledermaus". (Gastspiel der australischen Concertsängerin Frau
Ada Colley.)
(Repertoire de« Deutschen DolkStheaterS.)
Sam tag, 17. Februar, zum erstenmale: „Die Lügnerin".
— Li.'sstsx 18., Nachmittags: „Das fünfte Rad".
Abends: „Die Lügnerin".— Montag, 19., „Auf der
Sonnenseite".
(Bälle.) Der k a u f m ä n n i s ch e B a l l, d er uu ter dem Prote c-
torate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor fleht und sich der Förderung Sr. Excel­
lenz des Herrn Handelsministers Guido Freiherrn von Call


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 7 ]
MMWWW
7
Freitag, de« 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
fehle. Dann klagte er und siegte in dritter Instanz. Der
Restaurateur wurde zu 1 20 Lire, dem Werthe der Portion,
»erurtheilt. Wahrscheinlich wird auch das Testament des
Sonderlings noch zu Procefleu führen, da er seine Söhne
nur aus den Pflichttheil gesetzt hat."
(Ein Engländer über die physischen Eigenschaften
-er Boers.) Ein Aufsatz im Londoner „Lancet" enthält
folgende Betrachtungen: Es kann kein Zweifel darüber be­
stehen, daß die Boers als Krieger eine größere Tapferkeit
und Fähigkeit bewiesen haben, als anzunehmen war. Die
Erfolge der Boers bestätigen Alles, was mit Rücksicht auf
die Erhaltung der Volksgesuvdheit gesagt worden ist.
Worin besteht die Grundlage der Bolksgesundheit? Es sind
nöthig: eine genügende Menge reiner Luft zum Athmen,
fortgesetzte körperliche Uebung im Freien, einfache, aber ge­
nügende Nahrung, hinreichend warme Kleidung und mit
Rücksicht auf die Zunahme von Nervenkrankheiten die Frei­
heit von nagender Sorge um das täglich« Brot, daneben
auch Mäßigkeit in allen Dingen und besonders in dem Ge­
nusse von Alkohol. Man vergleiche nun unter Fest­
haltung dieses Ideals die Boers mit den Briten! Mit
wenigen Ausnahmen leben die Boers im offenen Felde.
Mau sagt sogar, daß der Boer seinen Ehrgeiz darin be­
friedigt, um fein Haus herum so viel Land zu haben, daß
er das Dach seines nächsten Nachbarn nicht sehen kann.
Seine Arbeiten finden alle im Freien statt. Er muß unge­
heure Entfernungen bis zur Kirche durchreiten oder bis zum
Arzt oder bis zur Erledigung eines Besuches. Seine Nahrung
«wirbt er wenigstens zum Theile durch Jagd, wodurch ihm
nicht nur wiederum eine gesunde Leibesübung, sondern auch
eine ausgezeichnete Ausbildung im Gebrauche der Schußwaffe
gesichert wird. Ueber all diesen Thatsachen aber steht der
wichtigste Umstand, daß er von all den Versuchungen frei
Ist. die in anderen Ländern die Gesundheit sowohl des
Wohlhabenden als der Armen untergraben. Der Boer wird
nicht von dem Anblicke eines verschwenderischen Lebens ge-
»lendet, er wird auch nicht gedrückt durch Mangel an den
nothwendigsten Existenzmitteln, er führt vielmehr ein
Leben voll Mäßigkeit. Auch die Ueberanstrengung des
Nervensystems, die durch die Hast unseres Culturlebens
mit sich gebracht wird, ist den Boers unbekannt, ebenso
wie die harte Sorge des Kampfes ums Dasein, der unsere
mit Menschen überfüllten Länder beherrscht. Das Gemüth
des Boers wird nicht von der ehrgeizigen Sucht nach Reich-
thum oder der beständigen Angst vor dem Bankerott, vor
Armuth und Schulden bedrängt, sein Leben geht leicht
dahin, und er fühlt sich ganz sicher mit Bezug auf das
Morgen. Sein Land ist nicht übervölkert, sondern unter-
»ölkert, es ist reichlicher Raum für ihn und seine Familie,
sie sei noch so zahlreich, vorhanden. Er braucht nicht vor
dem Gedanken zu zittern, daß er aus seinem Hause ver­
trieben wird oder daß die Bildung irgend eines großen
.Rings" oder Syndicats sein Geschäft zugrunde richtet.
Er weiß wenig von dem Luxus und den ausschweifenden
Moden unserer westliche« Civilisation, aber er kennt auch
«icht unsere schmutzige Armut, die Menscheu-Ueberfüllung
und die ungesunden elenden Viertel unserer Großstädte.
Daher sind die Boers frei von all den nervösen
Störungen, die auf di« Gesundheit der Bevölkerung in den
großen Handelsceotren so zerstörend wirken. Nach ihrer
Abstammung von den Holländern sollte mau meinen,
»aß die Boers ein körperlich kleiner Volksstamm wären,
dennoch sind die Boers von heute größere, stärkere und
physisch kräftigere Leute als die Engländer. Ein Boer von
6 Fuß 6 Zoll nach englischem Maße (198 Centimeter) ist
«ine gewöhnliche Erscheinung, angeblich ist die Mittelgröße
des Boers 6 Fuß 2 Zoll (188 Centimeter). Diese Angabe
ist wohl eine Uebertreibung. Wenn ein Boer nach der Stadt
kommt und dem städtischen Leben und den städtischen Lastern
ausgesetzt wird, so mag er herunterkommen, aber das ge­
schieht selten, und der Präsident Krüger ist selbst ein Bei­
spiel dafür, daß in den Städten die Boers oft ihre ein­
fachen Lebensgewohnheiten beibehalten. Der Präsident geht
noch heute nach ländlicher Sitte jeden Tag um 8 Uhr
Abends zu Bette und ist morgens um 5 Uhr wieder an der
Arbeit. Außer der vorzüglichen Entwicklung von Fleisch und
Knochen, festen Sehnen und harten Muskeln, die sich bei
der beständigen Arbeit im Freien herausbilden, haben die
Boers noch den Vorzug, von den durch Alkoholgenuß und
Laster erzeugten Krankheiten frei zu sein.
(Darf ma« den Schlaf ohne großen Schaden
abkürzen?) Es giebt keine Maschine, und es ist auch keine
möglich, die ein Maximum von Arbeit bei einem Minimum
von Ruhe zu leisten vermag, vielmehr muß brr Kräfte»
verbrauch der geleisteten Arbeit immer gleichwerthig sein.
Die Leistung einer Uhr, die acht Tage lang, ohne ueu
aufgezogen zu werden, in Gang bleibt, erscheint uns außer­
ordentlich und entspricht doch eben nur genau der Arbeit,
die sie entsprechend der Anspannung der Feder zu liefern
vermag. Es ist eine schwierige Frage, ob der Mensch
wirklich, wenn auch nur in Ausnahmefällen, dazu de-
fähigt ist, dieses Naturgesetz umzukehren. Wahrscheinlich
ist die richtige Lösung der Frage die Behauptung, daß
überhaupt kein Mensch auf die Dauer seinen Geist stark
anzuspannen vermag, ohne ihm auch eine entsprechende
Ruhe in Form von Schlaf zu gönnen. Es giebt vielleicht
nicht viele Dinge, in denen der Mensch leichter einer
Selbsttäuschung ausgesetzt ist,
Dauer seines Schlafes. Es ist
daß Leute sagen, sie hätten überhaupt nicht geschlafen,
wenn sie in Wahrheit nur einige kurze Unterbrechungen
innerhalb ihrer gewohnten Schlafdauer erlitten haben. Viel­
leicht schläft ein Edison gewöhnlich nur vier Stunden—
wenn er es selbst sagt, so wird er auch davon überzeugt sein— Minorität,
aber dann ist er jedenfalls eine sehr seltene Ausnahme, und
schwerlich kann er solche Enthaltsamkeit dem Schlaf gegen­
über lange vertragen. Allerdings kommt ja andauernde
Schlaflosigkeit bei Menschen vor, wie jedes Irrenhaus den
Arzt es lihren kann, aber die Opfer eines solchen krank­
haften Zustandes werden ausgcrieben oder verbringe» ihr
Leben überhaupt unter Ausschluß normaler geistiger Be­
thätigung. In der normalen Beschaffenheit aber ist es äußerst
zweifelhaft, ob jemand tüchtige geistige oder körperliche Thätig- zahl 1943. Abgegebene Stimmen 554. Gewählt
keit aus längere Zeit hinaus zu leisten im Stande ist, wenn
er nicht wenigstens sechs bis acht Stunden schläft. Für
einen Menschen im besten Alter und in stärkster Thätigkeit
sind acht Stunden Schlaf keineswegs zu viel, und es würde
wahrscheinlich von sehr ernsten Folgen begleitet sein, wenn
jemand planmäßig seine Schlafzeit herabsetzen wollte.
(D. I.)
(Austern.) Eine für Austerneffer wichtige Nachricht
bringt „English Mechanic". Mau hat festgestellt, daß die
ganze Küste von Neu-Süd-Wales für die Austernzucht über­
aus günstige Verhältniffe bietet, will aber nicht früher an
eine derartige Unternehmung gehen, als nicht auch für den
nöthigen Absatz gesorgt ist. Man denkt daran, die Austern
ohne die Schalen nach einem neuen Verfahren in hermetisch
verschloffenen Gefäßen zu conserviren und so für einen län­
geren Transport geeignet zu machen. Man kann de» con-
servirten Austern allerdings nicht einen sehr großen Erfolg
versprechen, da man sich schwerlich daran gewöhnen wird,
die kostbare Muschel anders als frisch aus der Schale zu
genießen.
wurden zu Mitgliedern die Christlichsociale«
F. Gaßner, I. S ch ö l l e r und I. Z o r n mit
309 bis 311 Stimmen, zu Stellvertretern I. In-
führ, Franz Nowotny und H. Roth mit
338 Stimmen. Die Fortschrittlichen blieben mit 166
bis 204 Stimmen in der Minorität.
M a r i a h i l f (8. Schätzungsb zirk): Wählerzahl
971. Abgegebene Stimmen 270, davon 248
giltig. Gewählt wurden als Mitglieder R. F o g e S
(fortschrittlich) mit 136, H. Salvaterra (von
beiden Parteien eandidirt) mit 241 Stimmen; der
christlichsociale Caudidat blieb mit 103 Stimmen i«
der Minorität; als Stellvertreter Dr. L. Ritter­
sporn (fortschrittlich) mit 135 Stimmen. I. B r i x
(von beiden Parteien aufgestellt) mit 232 Stimmen.
Der Christlichsoeiale blieb mit 97 Stimmen in der
Minorität.
Neubau (9. SchätzungSbezirk): Wählerzahl 1396.
Abgegebene Stimmen 520. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen mit 353 bis 357 Stimmen, und
zwar zu Mitgliedern F. Jankä und E. Granadia,
zu Stellvertretern K. Andorfer, A. Cziczek
und Dr. A. von K h a u tz. Die christlichsocialen
Candidaten blieben mit 155 bis 160 Stimmen in
der Minorität.
Josephstadt (10. SchätzungSbezirk): Wähler»
zahl 1024. Abgegebene Stimmen 257. Gewählt
wurde als Mitglied der von beiden Parteien "auf­
gestellte F. Eichberger einstimmig. Als Stell­
vertreter wurden die Fortschrittlichen K. R ü d i s ch,
E. Richter und R. Becker mit 156 bis
160 Stimmen gewählt. Auf die Christlichsocialeu ent­
fielen 68 bis 101 Stimmen.
Alsergrund (11. SchätzungSbezirk): Wähler-
zahl 1058. Abgegebene Stimmen 518. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen A.
und I. K r e m e»i c I y mit je
484 Stimmen zu Mitgliedern. Auf die Candidaten
der Christlichsocialen entfielen 33 Stimmen.
Favoriten (12. SchätzungSbezirk): Wähler­
zahl 2079. Abgegebene Stimme« 929. Gewählt
wurden die Candidaten der Christlichsoctalen mit 553,
beziehungsweise 559 Stimmen, und zwar zu Mit­
gliedern K. R u z e k und W. S t e p a n e k, z« Stell­
vertretern L. Welsch und A. S t a u k a. Auf die
Fortschrittlichen entfielen 250, auf die Social­
demokraten 123 Stimmen.
Simmering (13. SchätzungSbezirk): Wähler-
zahl 197. Abgegebene Stimmen 75. Gewählt wurde«
die Christlichsoctalen W. F u ch s und C. G a l l e r
mit 72, beziehungsweise 74 Stimmen zu Mitgliedern,
I. G s ch i e r mit 73 Stimmen zum Stellvertreter.
Meidling (14. SchätzungSbezirk): Wählerzahl
1118. Abgegebene Stimmen 347. Gewählt wurden
zu Mitgliedern I. B i e l o ch (von beiden Parteien
aufgestellt) mit 341, L. K r e n i tz (christlichsocial)
mit 329 (?) Stimmen, F. Hartwieger (von
beiden Parteien aufgestellt) mit 342 und A. Naber
(christlichsocial) mit 292 Stimmen als Stellvertreter.
Hietzing (15. SchätzungSbezirk): Wählerzahl
789. Abgegebene Stimmen 282. Gewählt wurden
die Candidaten der Christlichsoctalen mit 186 bis
189 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern B. L i f k a
und I. Slawek, zu Stellvertretern I. Ferberth,
A. K u n d r a t a und A. R u st l e r. Die fort­
schrittlichen Candidaten blieben mit 90 Stimmen in
der Minorität.
Rudolphsheim (16. SchätzungSbezirk):
Wählerzahl 1156. Abgegebene Stimmen 454. Gewählt
wurden die Christlichsocialen A. Löscher (Mitglied)
mit 326 und I. Laula (Stellvertreter) mit 335
Stimmen. Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit
115 Stimmen in der Minorität.
Fünfhaus (17. SchätzungSbezirk): Wähler­
zahl 807. Abgegebene Stimmen 289. Gewählt wurden
die Christlichsoctalen H. P e r n a und F. Lechner
mit 207 Stimmen zu Mitgliedern. Die fortschritt­
lichen Candidaten blieben mit 73 Stimmen in der
Minorität.
Ottakring (18. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 2285. Abgegebene Stimmen 930. Gewählt
wurden die Christlichsocialeu L. S ch m t d (Mitglied),
F. G r ä f und I. M e i x n e r (Stellvertreter) mit
681 Stimmen. Auf die Socialdemokraten entfielen
230 Stimmen.
Hernals (19. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1678. Abgegebene Stimmen 525. Gewählt wurden
die Chrtstlichsocialen I. F a u k e (Mitglied) und
A. S o u k a l (Stellvertreter) mit je 514 Stimmen.
Währing (20. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
1857. Abgegebene Stimmen 399. Gewählt wurden
Wasserst ««dKbericht
der k. k. hydrographische« Landesabthrilnsg
in Wien
vom 15. Februar 1900.
Wafferpaud
um 8 Uhr früh
123 Ctm.
Rilshofen
Kusstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau
Jnu
Salzach
7
•+ 30
-+■ 231
In»
Donau.
-+- 52
. +- 105
-+• 153
+- 139
Linz
5
Traun
Donau
«uns
Donau
Gmunden
-+ 60
Wels
68
•+ 121
Mauthaujeu
Liezen
.— 103
Steyr
+• 54
’ +- 242
Grein
Brecher,
pM
-+ 104
E. Burger
+- 64
Melk
Spitz
H- 84
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greiseustein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Donau-Canal...
trück«) Donau-Canal..
. -+ 33
36
Nullpunkt
4
12
Wien (S
Wien (Fe
Fischmnend Donau
Hainburg„
71
+ 164„
+ 167„
Wahlen für die Personal-Emkommensteuer-
Commisfionen.
Wien, 15. Februar.
Heute fanden die Wahlen in die Personal-Ein-
kommensteucr- Schätzungs- Commissionen aus dem
zweiten Wahlkörper statt. Das Resultat
war folgendes:
Innere Stadt (1. Schätzuugsbezirk): Wähler-
zahl 468. Abgegebene Stimmen 179. Gewählt wur­
den die Fortschrittlichen mit 165 bis 167 Stimmen
als Milglied I. Ungar, als Stellvertreter
M. P f l a u m, I. Reiß und H. F i s ch e r.—
(2. Schätzungs bezirk): Wählerzahl 447. Abgegebene
Stimmen 186. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
mit 175 Stimmen I. W e i l als Mitglied,
A. Martin als Stellvertreter.
L e o p o l d st a d t (3. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 2025. Abgegebene Stimmen 885. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen F. Engel, Dr. H.
Deutsch und M. Schwendweiu als Mit­
glieder, Dr. E. Rosenthal und D. C. Bosko-
w i tz als Stellvertreter mit 655 bis 661 Stimmen.
Die christlichsocialeu Candidaten blieben mit 211 bis
214 Stimmen in der Minorität,
bezirk): Wählerzahl 1531. Abgegebene Stimmen 574.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen L. Otto als
Mitglied und K. Caufal als Stellvertreter mit
443 Stimme». Auf die Candidaten der Christlich­
socialen entfiele« 125 Stimmen.
Landstraße (5. SchätzungSbezirk): Wählerzahl
1202. Gewählt wurden die Fortschrittlichen M. Alt-
m a nn und F. D ie m m e r (Mitglieder), F. Mayr-
g ün dter und Dr. H. Stransky (Stell­
vertreter) mit 206 Stimmen. Die Candidaten der
Christlichsoctalen bliebe« mit 143 Stimmen in der
(4. Schätzungs-
als in Bezug auf die
gar nicht ungewöhnlich,
Wieden (6. SchätzungSbezirk): Wählerzahl 256.
Abgegebene Stimmen 99. Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen G. G l o s s y und H. S ch o st a l zu
Mitgliedern, I. Happel und A. A. Rausch zu
Stellvertretern mit je 93 Stimmen.
Margarethen (7. SchätzungSbezirk): Wähler-


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, de« 16. Februar 1900.
Alexander III. die chinesische Regierung vertrat, reiste am
6. d. M. nach Peking ab, um an die Stelle des bis­
herigen Gouverneurs von Schaust Hupin-Chih zu treten,
welcher im September vorigen Jahre« wegen Begünsti­
gung der fremdländischen Unternehmungen seines Postens
enthoben wurde.
zu Mitgliedern die Candidaten der Ehristlichsocialeu
I. Lerwenka und M. David mit 257 Stim­
men, zu Stellvertretern I. S ch e i d l mit 248 und
M. Starzinger (von den Fortschrittlichen eben­
falls aufgestellt) mit 391 Stimmen. Auf die Fort-
fchrittlicheu enifielen 137 bis 148 Stimmen.
Döbling (21. SchätzungSbeztrk): Wählerzahl
164. Abgegebene Stimmen 36. Gewählt wurde der
Fortschrittliche O. Gebauer zum Stellvertreter,
mit 35 Stimmen.
Brüssel, 15. Februar. Gegen den Deputirten
D e m b l o« wurde wegen der von ihm in der
gestrigen Kammerfitzung begangenen Thätlich­
keiten ans Antrag des Staatsanwaltes das g e
richtliche Verfahren eingeleitet.
L o n d o w, 15. Februar. Die Königin ließ
über den Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mit­
theilung ergehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle
Vorbereitungen für die Reise getroffen find, in Eng­
land bleiben, falls nicht befiere Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eintreffen.
Rom, 15. Februar. Ministerpräfident Pelloux
leidet seit drei Tagen an einer leichten Influenza.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern Abends
wüthet ein heftiger Sturm, infolge defien ein
HauS einstürzte. Hiebei wurden acht Personen
unter den Trümmern begraben; sieben sind todt,
eine ist schwer schwer verletzt.
Coustantinopel, 14. Februar. Die Pforte hat dem
armenisch-gregorianischen Patriarchat mitgetheilt, daß sie
ihren Delegirtm zur Wahl des armenisch-grego­
rianischen Katholikos von Eis entsende, und
hat es dem Patriarchat freigestellt, seinerseits dasselbe zu
thun. Das Patriarchat hat gegen dieses, nach seiner An­
sicht die Wahl-Privilegien verletzende und gegen den bezüg­
lichen promulgirten Jrade verstoßende Vorgehe» im Mdiz-
Palais und bei der Pforte Einspruch erhoben.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, lö, Februar. Napoleonsd'or 19 21. Wechsel
London kurze Sicht 242 20, lange Sicht 242.20, Pap
reute 99.80. Italiener 92 35, Silberreute —. 4perc.
österr. Goldrentr —. Ungar. Goldreutr —. Credtt-
Actieu —. Lloyd —. Oesterr. Sroneureut« —.
Ungar. Kroneurente —. Anglobauk —. Türken-Lofi
—. Uuionbauk —.
Budapest, 15. Februar. Oesterr. Eredit-Actieu 757.20.
Ungar. Prämien- Anlehen 162.25. Ungar. Credit-Actien
752.50. Ungar. Hypothekenbank 465.50. Ungar. Escompte»
bauk 503.—. tperc. Rente 98.75. Ungar. Commercialbauk
8877.—. Elektricitäts-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 191.50. Ungarische Kroneurente 94.25.
Oesterr. Goldrente 99.—. Oesterr. Kronenrmt« 99.—.
Pest« Straßenbahn 686.—. Elektrische Stadtbahn 339 —,
Ganz u. Comp. 8600.—. Salgo-Tarjäner 638.—. Rima-
Muräuyer 65150.
Bei matter Tendenz bewegte sich das Geschäft in engen
Grenzen. Lebhafter Nachfrage erfreuten sich Lombarden, um
4 Kronen höher schließend. Localmarkt abwartend; Bauk-
und Jndustriewerthe behauptet. Mühlenpapiere geschästslos.
Berlin» 15 Februar. (Schlußcnrre.) Oesterr. Papi«-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 99.40. Oesterr. Goldreutr
100.60. Ungarische Goldreute 99.—. Credit-Actien 236.90.
Uuionbank-Acrien —.—. 4>/,P«centtges ungarisches Lisru-
bahu-Bulcheu in Gold (Cassa) 101.75. Buschtiehradu
Actieu 30410. Böhmische Rordbahu —Lombard»
2830. StaatSbah»- Actieu 141.25. Pardubitz«.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreichisch« Banknoten 84.60.
Wechsel ans Wien lange Sicht —kurze Acht 84.55.
Daris kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 169.50.
London lange Sicht 20.32, kurze Sicht 20.50 Con-
vertirte türkische Cousols 23.—. Rmr 4p«ceMige russisch»
Anleche 89.90. Wien« Bankverein —. GotthmL-
Babu 142.25. Alpine 101.75. Mtttelmrer-Bahu-Actim
98.75. Türkische Tabak-Aktien (neue Usance).
Meridional-Bahu 135.—. Wechsel aus Jtalim 75 90. Laura-
Hütte 271.10. Türken-Losr 122 20. HaudeK-Gesellschap 171.90.
Bochum« 270.10. Harpen« 224.25. Gelseukirchner 206.—.
3p«c. ungarische Goldanleche 81.50. 3perc. deutsch«
Cousols 87.90. 3'/,p«c. deutsche Cousols 97.90. Schweiz.
Nordostbahu-Actieu 92.70.
Auch der heutige Börseverkehr entbehrte jeder Regsamkeit,
was neben der Befürchtung einer Geldvertheuerung zum
Theile in der Erschwerung des telegraphischen Berkeh
mit England seinen Grund hatte. Hütten« und Bergwerks-
Actien bröckelten allmählig im Curse ab. Banken träge;
Credit-Actien stellten sich anfangs auf Wien etwas höher;
Fonds unverändert; Bahnen bei geringen Schwankungen
ungleichmäßig. Schluß schwach.
Privatdiscont 4 pCt.
Machbörse r Credit-Actien 237.10. Lomvarden 2840.
Staatsbahn-Actiru 141.10. Rordwestbahu (Elbethal) 1U. B,
-.-. Russisch« Banknoten (Cassa) 216.50. (UÜ.).
Ungarische Goldreute 99.—. Ungarische Krouement»
94.10. Discouw-Commaudit 194.60. Italien« (Casia)
94 25. (Ultimo
Rordwestbahu
Fest auf London und Richtveränderung des Privat-
disconts. In Montanwerthen Deckungen. Dortmund« Union
belebt, angeblich auf günstigeren Semestralabschluß.
Franks««, 15. Februar, («chlustcarse.) Oeperretazischr
Papierreute —. —. Oesterreichisch« Silberreute 99 45.
Oesterr. Goldrente 100 60. 4perc. Ungar. Goldreutr 99 05.
Ungar. Kroucureute 93 80. Oesterr. Credit-Actien 236.70,
Oesterr. Banb-Acttrn 126.05. StaatSbahu-Actien 141.20.
Lombarden 28 30. Nordwestbahn 126.—.
126.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.
Wien 84.56 6. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.515.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Wien« Bankverein
137.50. Uuionbauk 154.—. Internationale Elektriettäts-Aette«
146.—. Alpin« 275.—. 3p«c. ungarisch» «oldauleih« 81.75.
Machbörse i Credit-Actien 236.70. Staatsbahn-Ncttkn
141.10. Lombarden 28.20. Elbethal lit. B. —.
Franks««, 15. Februar. (Abendbörse.) Orsterreichische
Credit- Actien 236.90. Staatsbahn- Actteu 141.10.
Lombarden 28.25. Ungarische Goldrente —.—. Ungarisch«
Kroneurente —. Oesterreichische Goldrente —. Oester«
.—. Oesterreichische Papierreute
. Alpine —.—. Ruhig.
Italien« 94.15. Laura-Hütte 273 30. Harpen« 226.15,
Discont —.—.
Part», 15 Februar. (Anfa«g»en«e.) Herr, «ent,
100 67 bis —. S'/.perc. Reute 102 67. Italien« 93.10.
Lombarden —. Türkisch»
Bauque Ottomane 572.— bis
per
irr-
Telegramme des Tclcgraphcn-Coric-
spoiidenz-Burcau.
Budapest, 15. Februar. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die heute
abgehaltene Conferenz der Papierhändler
und Vertreter der Papierfabriks-Niederlagen beschloß,
in Anbetracht der seitens der Papierfabriken vor­
genommenen Preiserhöhung gleichfalls den Preis
sämmtlicher Papiersorten entsprechend zu erhöhen,
diesen Beschluß allsogleich in Wirksamkeit treten za
lasten und mittelst Currende bekanntzugeben.
O e d e n b u r g, 15. Februar. Der Repcze-
Fluß ist aus seinen Ufer» getreten und hat die
Ortschaften Nagy-Gerezde und Kis-Gerezde über­
schwemmt.
Berlin, 15. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Bei Berathung deS Etats deS Ministeriums
des Innern bespricht Abg. S z m u l a (Tentrum) den
Mängel an Arbeitskräfte». I« den nächste» Tage«,
sagt Redner, solle ja eine Conferenz zur Berathung
der Frage der weitere« Zulassung fremder Arbeiter
stattfinden. Jetzt würden die Arbeiter bei jeder
Gelegenheit unter dem Vorwände ausgewiesen, dem
Laude zur Last zu fallen. Zur Erhöhung der Sym­
pathien Oesterreich-Ungarns für uns wird das Ver­
fahren auch nicht beitragen.— Minister des Innern
Freiherr von Rheinbaben erwidert, er habe aller-
diugS die Absicht, eine solche Conferenz einzuberufen;
er wisse aber nicht, was die Ausweisung polnischer
Arbeiter mit dem Bündnisse mit Oesterreich-Ungarn
zu thun habe.
Berlin, 15. Februar. Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Borlage be­
treffend das am 30. December 1899 zu Berlin ab­
geschlossene Uebereiukommen zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheberrechte an
Werken der Literatur, Kunst uud Photographie dem
zuständigen Ausschüsse.
Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen traf heute Nachmittags hier ein und
wurde auf dem Bahnhöfe feierlich empfangen. Der
Prinz heftete im Aufträge deS Kaisers Wilhelm
an die Fahne der Ehrencompagnie des ersten See­
bataillons zwei Fahnenbänder. Vom Bahnhöfe fuhr
der Prinz mit seinem Sohne, dem Prinzen Walde­
mar, welcher ihm bis Altona entgegengefahren war,
dnrch die reich geschmückte Stadt, von der Bevölke­
rung mit stürmischen Hoch-Rufen begrüßt, in das
Schloß.
Paris, 15. Februar. (Senat.) In die Com­
mission betreffend die Umwandlung des Senats
in den S t a a t s g e r t ch t s h o f für 1900 wurden
die Senatoren Chovet, Devclle, Cordelet, Dusolier,
Cazot, Berenger, Franck-Chauveau, Morellet und
Maxime Lecomte gewählt.?
Paris, 15. Februar. Die Kammer setzt die
Berathung des Voranschlages des Kriegsministeriums
fort. General-Berichterstatter Pellet«« beschäftigt
sich mit der Frage, ob die für die nationale Ver­
theidigung bewilligten Summen auch gut an-
gewendet seien. Er kritifirt die übertrieben große
Zahl von Festungswerken und bemängelt, daß die
Artillerie- und Genie- Offiziere zu lächerlichen
Functionen verwendet werden. Die Effectivstände seien
verringert infolge der außergewöhnlich großen Zahl
von Offiziersdienern und Ordonnanzen. Der Bericht­
erstatter kommt sodann ans die in den Regiments-
Berwaltnngen zutage getretene« Geldverschwendungen
zu sprechen.
Paris, 15. Februar. Die Akademie-
Fran; aise wählte den' Dramatiker Paul
Hervieu »ud den Kritiker Emile F a g n e t zu
Mitgliedern.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus Nantes
kommender, mit leeren Fässern beladener Dampfer
scheiterte an der Mündung der Gironde,
wobei 13 Personen ertranken.
Kohleuarbeiter-Ausstände.
Aussig, 15. Februar. Es sind 879 Arbeit» angefahren,
darunter 246 Häuer. Im Strik« siehe» 374.
Teplitz-Schöna«, 15. Februar. Heute sind 559 Berg«
arbeiter angefahren, 1275 befinden sich im Ausstände
Dux, 15. Februar. Heut« find 2548 Arbeiter ange­
fahren, darunter 308
beträgt 3938. Auf 23
Kohle gefördert.
Brüx, 15. Februar. Es arbeiten 1732 Mann, darunter
248 Häuer. Im Strike befinden sich 1765. Auf 16 Schächten
wird Kohle gefördert.
Zur heutigen Nachtschicht find bei ein« Belegschaft von
1264 Mann, 462 angefahren. Auf drei Werken wird ge­
fördert. Die Situation ist unverändert.
Die Volksversammlungen in Tschautsch, Brüx und Ober­
leutensdorf wurden untersagt. Die drei Urheber des vor­
gestrigen UeberfalleS auf einen Oberleutensdorfer Berg­
arbeiter wurden verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Komotau, 15. Februar. Angefahren sind 486 Berg­
arbeiter; im Ausstande befinde» sich noch 553.
Karlsbad, 1b. Februar. Die Situation istunverändert.
Trauteua«, 14. Februar. Die Situation in Schatzlar
ist unverändert.
Schlau, 1b. Februar. Bei der heutigen Frühschicht sind
251 pCt. der
verändert
lungen ab, in welchen zum Ausharren im Strike aufge­
fordert wird.
Pilsen, 15. Februar. Die Bergarbeiter der Unter­
nehmung Stark in Bras sind in der Zahl von 210 Mann
— bis ans 45— und jene der Firma Pistorins in Wej-
wanow in der Stärke von 105 Mann heute wieder in den
Strike getreten. Die Misiion des Einigungsamies für die
Bezirke Pilsen und Mies ist gescheitert, da die Bergarbeiter
wenigstens eine neunstündige Arbeitsdauer und Fixirung
einer Lohnerhöhung nebst einer Garantie für die letztere
verlangen, während die Arbeitgeber auf unbedingter Wieder­
aufnahme der Arbeit vor Eintritt in weitere Verhandlungen
bestehen. Das Einigungsamt wird sonach aufgehoben.
Kladno, 15. Februar. Im hiesigen Strikegebiete sind
rund 74pCt. der Bergarbeiter im Ausstande.
Rürscha«, 15. Februar. Die Lage ist unverändert. Von
6068 Mann strtken 4627.
Miröschau, 15. Februar. Bon 443 Arbeitern striken 354.
In Wejwanow striken 76 von 102 Arbeitern. Aus dem
Pistorius-Schachte wurde heute die Arbeit eingestellt.
Chemnitz, 15. F»brnar. Nach Mittheilungen der Amts­
hauptmannschaft Zwickau haben von etwa 11.000 Berg­
arbeiter» der Zwickau« Kohlenreviers heute 1674 Mann
die Arbeit eingestellt.
Das „Chemnitzer Tageblatt" meldet aus Lugau und
Oelsnitz, die Lage im Lngau-Oelsnitzer Revier sei unver­
ändert. Bon 8300 Mann Belegschaft striken 2200. In
Lugau ist Alles angefahren. Die Werke können ungefähr
die Hälfte der früheren, aus dem gefammtcn Revier ge­
lieferten Kohlenmenge abgeben. Eine für heute Nachmittags
geplante Versammlung in Oelsnitz wurde von der Amts­
hauptmannschaft Chemnitz nicht genehmigt. Die Strikendcn
verhalten sich ruhig.— Heute, morgen und übermorgen
sind Hauptlohnzahltage in Oelsnitz, und es wird abzuwarten
sein, ob sich nach den Zahlung» noch mehr Bergarbeiter
dem Strike anschließen werden.
Häuer; die Zahl der noch Strikenden
Schächten wurden gestern 234 Waggons
res
Belegschaft angefahren. Die Situation ist un-
. Die Strikenden halten täglich Berfamm»
) 94.25. Buschtirhrab« Actteu Ut. B. 30110.
115.80.
hal) lit. B.
Vechsel per
reichische Silberrrnte
—. Wiener Bankv«ein —.
Gtaatsbahn-Acttm
Cousols 23.40 bi,
—. Ungar. Goldrentr —. Türken-Lof« 126.76. Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.75. Fest.
Pari», 15 Frbruar. (Schlustcurse.) Staatsbahn
706.—. Lombarden —.—. Reue türkisch« Cousols
23 40 Wechsel auf London 25.20 5. Aegypttsch» Reut»
103.30. Oesterreichische Goldrente 10010. Ungarische Gold-
rrnre 99.—. Länderbank —. Türkeu-Lofe 127.26,
Banque de Paris 111 >.—. Meridional-Bahu 676.—. 3p«c.
Rente 100.62. sperr, italienische Reute 9315. sperr, spanisch«
Exterieurs 68.50. Banque Ottomane 571.—. Neue 3pere.
amorttstrbare Anleihe —. 3»/,perc. Rente 102 62.
Credit soncier de France 707.—. Orsterreichische Bodeucredit
1245. Alpine —. Lombardische Eisenbahi
352.—. sperc. rumäu. Anleihe icpt.) —sperr, rumä«.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe. Tabak-
Actteu 288.—. Wechsel auf Italien 6-/. pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 206.25. Wechsel
Wechsel ans Brüssel
Arbeiter-Bewegung.
Brüssel, 16. Februar. Die Kutscher und
Fahrgeldeinnehmer der Brüsseler
Trambahn „Socieie deS Tramways vicioaux"
find heute früh in den Ausstand getreten und fordern
eine Lohnerhöhung.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Shanghai, 15. Februar. (Reuter-Meldnng.) Der bis­
herige Gouverneur von Honau Angchi-Chung, im
Auslande dadurch bekannt, daß er bei den Trauer-Feierlich-
keiten in St.-Petersburz anläßlich des Todes des Kaisers
(kurz) 112.81. Wechsel aus Amsterdam
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56.
k.,.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 9 ]
MWUWMWHM
IWI
l-WWWWW
WWWUMl
MWW
«H«MWVM««DW««»W«»» W»E^
as
9
Wiener Zeitung Rr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
pCt. bprrc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
HypochekLuban? —.—. Ruhig.
Neue Rio 1242.—. De Berrs 615.—. Eastrand 155 50
Tbartered 85 50. Renksontrin 71.—.
Pari«, 15. Februar. Bankausweis: Brrhälmiß der
NorenumlauseS zum Barvorrathe 75.55. Zins« uni
Disconterträge 447.600 Frcs. Zunahme: Bar-
Frcs.,
Free.,
zufällt, und seinen Organen obliegt eS, zu unter­
suche«, inwieweit die Bethätigung des Egoismus der
Individuen und privaten Organisationen mit den
durch die staatliche Rechtsordnung zu wahrenden
Interessen vereinbar ist. Den Ergebnisien dieser
Untersuchung gemäß hat er die Grenzen festzusetzen
für die Bethätigung der Privat-Jutereffen. Inner­
halb dieser Grenzen gewährt ihnen d-r Staat freien
Spielraum, ja er schützt und fördert sie zumal dort,
wo die Rückfichten auf die Berkehrssttte nicht außeracht
gelaffen werden. Jedenfalls darf die immer eindring­
licher aufgestellte Forderung nach Wahrung von Treu
und Glauben im gesammte« Beik hre nicht etwa als
eine bloß zufällige, vereinzelte Erscheinung betrachtet
werden: sie steht vielmehr mit den auf allen Gebieten
wahrnehmbaren Organifirungs- Bestrebungen unserer
Zeit in engem Zusammenhange.
erläßliche Requisite des Geschäftslebens, sie hatten
in jenem unermeßlichen Gebiete, das jenseits der
eigentlichen Rechtsnormen liegt, die Richtschnur zu
spannen. Als ein sehr werthvoller Beitrag zur Er­
kenntniß der rechtshistorischen Bedeutung der Geschäfts-
moral ist eine eben erschienene Studie Sr. Excellenz
des Herrn Dr. Emil Steinbach*) zu begrüßen, die,
ausgehend von der römischen und gemeinrechtlichen
Doctrin, in ungemein anschaulicher Weise dem Leser
vor Augen führt, welche Stellung der bona fidea
im heutigen Rechtsleben zukommt. Insbesondere ihre
Berücksichtigung durch die neueste Codificiruug des
deutschen bürgerlichen Rechtes wird in der Schrift
eingehend erörtert, welche sich neuerdings durch klare,
durchsichtige Darstellung, tiefe Gelehrsamkeit und vollste
Beherrschung deS Materials auszeichnet.
Die Principien des freien Wettbewerbes stad immer
und überall durch Rücksichten auf Treue und Glauben
und auf die Bcrkehrssitte in ihrer schrankenlosen
Durchführung gehindert worden, und zwar gerade
dort, wo Handel und Wandel frühzeitig großen Auf«
schwung nahmen. Je intensiver der Geschäftsverkehr,
je erbitterter der Concurrenzkampf, um so dringender
wird die Nothwendigkeit, den verschiedenen Arten und
Gestalten der Ausbeutung des einen Vertragstheiles
durch den anderen entgegenzutreten. Man braucht
dabei nicht immer an Betrug und Wucher im
criminalistischen Sinne zu denken. Die im Geschäfts­
verkehre in Unzahl üblichen Reklamen und Anpreisungen
von Waaren enthalten nicht selten geradezu Unwahr­
heiten, die in evidenter Täuschungsabficht verbreitet
und doch von niemand als Betrug qualificirt
werden. Mit dem Straf rechte wird man also
in diesen Fällen ganz gewiß nicht das Auslangen
finden, vielmehr muß das C i v t l recht in seiner fort­
schreitenden Entwicklung immer mehr der bona fidea
gerecht werden, Treu und Glauben im Verkehre zu
sanctioniren suchen.
Fragt man, wo der Maßstab dafür gefunden wer­
den kann, wie Treu und Glauben im Geschäftsleben
refpecttrt werden müssen, so läßt sich dies allgemein
mit dem Hinweise auf das Interesse der Gesammtheit
im engeren und weiteren Sinne beantworten. Die
genossenschaftlichen Organisationen der Gegenwart
haben da schon sehr segensreich gewirkt, immer mehr
Jnteressenten-Kreise werden geschaffen, deren Ange­
hörige, wenn auch keine erhöhten Rücksichten auf die
Außenstehenden, so doch jedenfalls Beschränkungen im
gegenseitigen Interesse sich auferlegen müssen. Wird
aber einmal der rücksichtslose Egoismus im Kampfe
ums Dasein auch nur einigermaßen eingedämmt, so
ist dies schon eine vortreffliche Schulung, die, ziel-
bewußt gefördert, dem erwähnten socialen Ideale
immer näher führen kann.
Der Berufs- und Erwerbszweig, welcher seinem
Wesen nach in besonders hervorragender Weise Treu
und Glauben im Geschäftsleben hüten und Pflegen
sollte, ist der Kaufmannsstand. Bildet doch er, der
berufen ist, die ursprünglichsten Verbindungen von
Nation zu Nation anzuknüpfen, gleichsam den Grad-
Messer für die Geschäftsmoral eines Volkes. Die
Hochhaltung von Treu und Glauben im Verkehre
seitens des Handelsstandes ist um so wichtiger, als
das Gesetz gerade dem Kaufmanne gegenüber im
Interesse des Verkehres sich mancherlei Reserve auf­
erlegt. In den meisten Gesetzgebungen ist behufs
Hivtanhaltung einer Ausbeutung des einen Contra-
heuten durch den andern Vorsorge getroffen für
die Herabsetzung einer unverhältnißmüßig großen
Convention«!- Strafe durch den Richter. Zwischen
Kaufleuten jedoch greift diese Bestimmung nicht
Platz, da das Gesetz von der Erwägung ausgeht, daß
Individuen, die ein selbständiges Handelsgewerbe be­
treiben, vor allen anderen befähigt find, die Trag­
weite übernommener Verpflichtungen genau zu er­
wägen und sich selbst gegen Ausbeutung zu schützen.
Im Gegentheile wäre zu besorgen, daß eine den
Kaufleuten gewährte allzu weit gehende Berechtigung,
sich vertragsmäßig übernommener Belpflichtnugen zu
entziehen, die Vertrauenswürdigkeit dieses Standes,
namentlich im Auslande, erschüttern und dadurch den
im Jntereffe der Gesammtheit liegende« ausländischen
Handelsverkehr schädigen könnte.
Gegenüber dem sich fortwährend äußernden Egoismus
der Individuen und Organisationen steht nun der
Staat als die kräftigste Organisation zur Wahrung
der Interessen der Gesammtheit. Ihm, dem die Fest-
setzung des für die Gesammtheit geltenden Rechtes
vorrath (Gold) 283.900 Frcs., (Silber)—
Portefeuille
Notenumlauf—-
darren—
haben des Staates
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs..
(Silber) 1,589.000 Frcs., Portefeuille 32,405.000 Frcs..
Privatkonti 16,717.000 Frcs, Notenumlauf 8,280.000 Frcs..
Vorschüsse auf Goldbarren 8,429.000 Frcs., Tresor 10,821.000
Francs, Guthaben drt Staates
ich» i'
London, 15. Februar. Consols 101V«.
— Frcs., Privatconti
FrcS., Vorschüsse aus Gvw-
Frcs., Tresor
Frcs., Gut-
Frcs., Bankschuld—
— FrcS., Bauk-
Frcs.
Gelsenkirchen, 15. Februar. Der Borstand der Gelsen-
kirchner Bergwerks- Actien- Gesellschaft
legte iu der heutigen Sitzung des Aussichtsrathes die Roh­
bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr vor. Danach beträgt
der Brutlo-Gewiuu 10,506.957 Mark. Der Aufsichlsrath be­
schloß, der für den 17. März einzuberufenden General­
versammlung vorzuschlagen, eine Dividende von 10 pCt. zu
vertheilen, 500.000 Mark der Specialreserve zuzuführen,
3,986.770 Mark von den Aulageconten abzuschreiben und
180.000 Marl zu Gratificationen und sür den Unterstützungs­
fonds für Beamte und Arbeiter, sowie sür sonstige gute
Zwecke zu bewilligen.
Meto-Bork, 14. Februar. Der Actieumorkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlause etwas nach und schloß
unregelmäßig. Actienumsatz 441.000 Stück.
PittSburg, 15. Februar. Die lange erwartete Ver­
einigung von Stahlplattenwerkeu hat sich
jetzt gebildet. In der Bereinigung sind 25 von 29 Inter­
essenten vertreten. Das Capital beträgt 52 Millionen Dollars,
wovon 26 Millionen Prioritäten und 26 Millionen gewöhn­
liche Antheile sind. Die vier außerhalb der Bereinigung
stehenden Interessenten verfügen über 55, die Bereinigung
selbst über 160 Werke. Die neue Bereinigung wird wahr­
scheinlich „American Steel Sheet Company" heißen.
E, H.
(Einlösung verfallener Silber-
scheidemünzen.) DaS k. k. Finanzministerium
hat verfügt, daß die mit den Verordnungen vom
23. Juni 1894 und vom 18. December 1895 ein­
berufenen und bereits präcludirten Silberschcide-
müuzen zu 20, 10 und 5 kr. österr. Währ.
während der Dauer eines Jahres, vom
Tage der Kundmachung dieser Verordnung au ge­
rechnet, von den als VerwechSlungscassen fungirenden
k. k. Lassen, das find die Staatscentralcaffe in Wien,
die Landrs-Hauptcasseu iu Prag und Lemberg, die
Finanz- und Landescaflen in Linz, Innsbruck, Graz,
Triest und Brünn, die Landes-Zahlämter in Salz­
burg, Klagevfurt, Laibach, Zara, Troppau und Czer-
nowitz, sowie die Filial-Landescasse in Krakau, über
Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen gesetz­
liche Zahlnugsmittkl, mit 50 pEt. des Nominalwerthes
berechnet, anzunehmen find.
(Localbahn Mislttz—Hosterlitz.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statthalteret
in Brünn beauftragt, hinsichtlich des von Dr. Moriz
Singer in Wien vorgelegten generellen Projektes für
eine normalspurige Localbahn von der Station
Mtslitz der priv. österreichisch-ungarischen Staatseifen­
bahn-Gesellschaft über den Markt Mislitz nach
Hosterlttz im Sinne der bestehenden Vorschriften die
Tracen-Rrvifion in Verbindung mit der Stations-
Commission einzuleiten.
(Zuckerausfuhr.) Im Monate December v. I.
wurden 1,150 000 Klgr. Zucker erster Classe, d. i.
unter 99'3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
uttb 41,324.355 Klgr. Zucker zweiter Classe, d. h. von
mindestens 99 3 pCt. Polarisation, bei den dies-
feitigen Zollämtern der Austrittsbehandlung unterzogen.
In der laufenden Campagne wurden ausgeführt
23,257.900Klgr. Zucker erster Classe und 179,157.027
Kilogramm zweiter Classe. Die Ausfuhr-Bonificatton
im Monate December betrug 968.856 fl. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899, bis Ende
December 1899 beliefen sich die Ausfuhr-Bonificationen
für Zucker auf 4,492.725 fl.
(Gründung einer neuen Genossen­
schaft.) Die conceffionirten Kleinverschleißer ge­
brannter geistiger Getränke haben gestern Abends die
Bildung einer eigenen Genossenschaft, nämlich der
conceffionirten Kleiuverschleißer gebrannter geistiger
Getränke, beschlossen.
(Eine österreichisch-russische Eisen­
bahn-Verbindung.) Die Durchführung der
dem Grafen Moriz Zamoyski von Seite der ruffischen
Regierung ertheilten Conecsfion für eine Eisenbahn
von der Station Cholm der russischen Weichfel-Bahn
über Zamosc nach TomaSzöw zum Anschlüsse an die
Eisenbahn Lemberg—Belzee stößt auf Schwierigkeiten.
Die Finanzirnng dieser Bahn, für welche ein Actien-
Capital von 3 Millionen Rubel und ei« Prioritäten-
Capital von 8 5 Millionen Rubel festgesetzt ist, hätte
der dem Verwaltungsrathe ««gehörige Staatsrath
Poliakow übernehmen sollen. Dieser hat sich nun, wie
verlautet, zurückgezogen. Wenn aus diesem Zwischen­
falls auf ein Scheiter« der Durchführung des Bahn-
projectcs überhaupt geschlossen wird, so ist dies, wie
das „Oest.-ung. Etscnbahnblatt" bemerkt, eine irrige
Annahme. Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß,
wenn die zwischen dem Concesfionär und Poliakow
ausgebrochenen Differenzen auch nicht beigelegt werden
sollten, die Versuche einer anderweitigen Finanzirur-g
fortgesetzt würden und daß dieselben im Hinblicke auf
die für einen Theil des Aciien-Capitals gewährte
Staatsgarantie, sowie die vorausfichtliche Rentabilität
der Bahn von Erfolg begleitet sein dürfren. Die Ver­
waltung hat zur Herstellung der Bahn eine Frist von
Telegraphische Handelsberichte.
Brag, 15. Februar, (gndtetmattt.
ladet ruhig, prompt 26 05, per März 26.20. Heiter.
Triest, 15. Februar. (AnÄermarkt.) Zucker Centn-
ftrgal ptlS ruhig, prompt 26 bis 277a, Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27-/..
Budapest, 15 Februar. (Producteumarkt.l Weizen
per April 7.69 bis 7.70, per Oetober 7.88 bis 7.89
Roggen ver April 6.42 bis 6.43. Hafer per April 5.07 bis
5.08. Maik per Mai 5.06 bis 5 07. Reps per Anguß
12 30 bis 12.40. Weizeuofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz 10.000 Meterceutner, Preise kaum behauptet.
UebrigeS wenig Verkehr. Termine auf Realisationen und
billigeres Paris abgeschwächt. Windig und kalt.
Breslau, 15. Februar. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13 70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 22.70 Mark; Mai, per
100 Kilo 13.— Mark.
Triest, 15. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Imperator"
ist am 14. d. M. von Aden nach Bombay, der Lloyd-
Dampfer „Maria Theresia" am selben Tage von Kurrachee
uach Colombo abgegangen.
Anfang.» Roh«
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
Berkehrsmoral.
Die Auswüchse des zu weit getriebenen Individualis­
mus find nicht ohne Einfluß geblieben auf die Ent­
wicklung des modernen Rechtslebens, sie haben eine
wohlthätige Reaction hervorgerufen im Sinne einer
dem socialen Ideale näherkommenden RechiSbtldnug
und Vcrkehrsfitte. Bon ausschlaggebender Bedeutung
war in dieser Richtung das Streben nach einer
Organisation der verschiedenen Jnteressenten-Kreise,
wie sie namentlich auf wirthschaftlichem Gebiete in
den letzten Jahrzehnten so vielfach zur Durchführung
gelangte. Freilich ist mit der Entstehung beruflicher
Organisationen an sich noch nicht das Remedium ge-
schaffen gegen den unausgesetzt sich bethätigenden Egois­
mus der Einzelnen, denn die Organisation als solche
ist wieder ihrerseits bestrebt, ihre Zwecke möglichst
rücksichtslos zu verfolgen, und wird ihre Satzungen so
einrichten, daß diese Zwecke gegen jede seitens ihrer
Mitglieder drohende Gefährdung gesichert werden, und
zwar durch Beschränkungen der Handelsfreiheit der
Mitglieder.
ES wurde nun zu allen Zeiten, in welchen ein
regeres Verkehrsleben stattfand, großes Gewicht gelegt
auf die Einhaltung gewisser Grenzen in der Verfol­
gung individueller Interessen, jener Grenzen, deren
mehr oder minder scharfe Contouren jedem Juristen
unter dem Schlagworte der bona fidea geläufig find.
Treu und Glauben im Verkehre waren stets un- Studie. Manz, 1900.
*) „Treu und Glauben im Verkehr." Eine civilistische
2


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 10 ]
MMW
-r
10
Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
zwei Jahren, und vor Ablauf derselben dürfte die
Concession nicht als erloschen erklärt werden. Binnen
wenigen Monaten kann aber die Finavzirungs-Frage
in befriedigender Weise gelöst sei» und der Ausführung
der Concession kein Hinderniß im Wege stehen.
(Süd ba h n- Ges ellsch aft.) In der Zeit
vom 1. bis 10. Februar d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 542.412 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1,937.891 Kr., zu­
sammen also 2,480.303 Kr., das ist um 98.375 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 10. Februar d. I. betragen die
Gefammteinnahmen 9,730 803 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 378.218 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1900 find provisorisch ermittelt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die zehnte ordentliche General­
versammlung der ungarischen Hagel- und Rückverfiche-
rungS-Actien-Gesellschaft in Budapest;
am 6. März d. I. die siebente ordentliche General­
versammlung der Actien-Gesellschaft der ersten öster­
reichische« Cerefinfabrik H. Ujhely u. Comp. Nach­
folger und
am 7. März d. I. die 25. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Wien- Pottendorf-
Wiener-Neustädter Bahn— beide in Wien.
(Vaterländische Bank.) Die heute, den
15. d. M., in Budapest abgehaltene Generalversamm­
lung der vaterländischen Bank genehmigte den Antrag
der Ltrection, von dem 595.670 fl. betragenden
Reingewinne den Coupon mit 6 fl. einzulösen und
»ach verschiedene« Dotirungen 58.932 fl. ans neue
Rechnung vorzutragen. In der hierauf stattgefundencu
Direktions-Sitzung wurde der gewesene Handelsminister
Freiherr von Daniel zum Präsidenten gewählt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Haudelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungstermine« be-
kanut: Hamburg: Albert Karl Eduard Fleck
7.März; Constanttnopel: S. A. AdamantideS;
B r a i l a: S. Behrmann u. I. Kaufmann 12. Fe­
bruar a. St.; Belgrad: Jevrem MarkoviL
14. Februar a. St., Nikodia Petrovic 18. Fe­
bruar a. St, Ristic j Prokic 24. Februar a. St.;
Galatz: Jdl Nathanfon 31. Jänner a. St., Jfak
Berner 4. Februar a. St., Frati Carambi 10. Fe-
R u st f ch u k: R. Gerson Levy
24. Februar a. St.; Zürich: Walter M. Hippele
3. März, Alexander Klein-Roth 20. Februar, Jaqnes
Knecht 28. Februar, Georg Kielmeyer 23. Februar,
Gebrüder Nußberger 20. Februar, Ernst Sigrist
3. März, Joseph JooS 3. März, Helene Galim
3. März.
(Französisch-italienische Handels­
beziehungen.) Wie man aus Rom berichtet,
ergeben die französischen Zollausweise, daß die italie­
nische Ausfuhr «ach Frankreich im Jahre 1899 auf
149.927.000 Francs gestiegen ist, während sie im
vorangegangenen Jahre 137,807.000 FrcS. betragen
hat. In der gleichen Zeit ist die Ausfuhr Frankreichs
nach Italien auf 172,438.000 FrcS. gestiegen, die
im Vorjahre 143,260.000 FrcS. betragen hatte. In
der Ziffer des französischen Exports nach Italien find
jedoch auch 72,666.000 FrcS. für Rohseide inbe­
griffen, die keinen eigentlichen Import französischer
Herkunft bilden, weil eS sich dabei einerseits um
asiatische Seidenproducte handelt, die nur in Mar­
seille mit der Bestimmung für Italien ausgeschifft
wurden, und andererseits um italienische Rohseide, die
zum Veredluugs-Verfahren, Färben und Appretiern,
nach Lyon und Chamond gesendet worden war und
dann ihren Rückweg wieder nach Como und Mailand
genommen hat, wo sie in den Seidenwebereien ver-
wendet wird. Der rege Handelsverkehr zwischen Italien
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingruirt
ab Wien Kr. 39.60 G., Kr, 40.— W>: behauptet.
« üböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 32.50 «.,
Kr. 83.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 69.- G., Kr. 70.
und Frankreich, wie er vor dem handelspolitischen
Abbruch bestanden hat, erscheint «och nicht hergestellt,
wie daraus zu entnehmen ist, daß der mittler« Durch­
schnitt aus den Jahren 1884 bis 1886, d. i. vor
dem Zollkriege, eine italienische Ausfuhr von 313 Mil­
lionen Francs nach Frankreich und eine französische
Einfuhr von 180 Millionen nach Italien aufwies.
Bisher hat also der handelspolitische Ausgleich zwischen
Frankreich und Italien dem letzteren Lande noch nicht
die erhofften Vortheile gebracht. Mau hatte insbeson­
dere darauf gerechnet, daß mindestens eine Million Hecto-
liter Wein nach Frankreich werde exportirt werden,
indeffeu hat aber die Ausfuhr nur 56.554 Hektoliter
im Jahre 1899 gegen 19.105 Hektoliter im Jahre
1898 betragen. Daß sich eine so große Differenz
zwischen der erwarteten und der wirklichrn Ausfuhr
ergeben hat, schreibt man einerseits dem Umstande zu,
daß Frankreich selbst eine sehr gute Weinlese hatte,
andererseits jedoch dem Mangel an billigen Transport­
mitteln.
(Serbische Finanzen.) Wie man aus
Belgrad meldet, haben laut Ausweis des Finanz­
ministeriums die Zölle im Jahre 1899 einen Gc-
fammtbetrag von 9,048.456 Dinars ergeben, d. i. um
1,175.696 Dinars mehr als im Jahre 1898.
W.; fest.
Oelssäten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 12.50 G., Kr. 12.60 W.; abgeschwächt.
Petroleum, per 100 Kilo: tautastsches, raff. oyv,
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.r
prompt ab Wie» per Waggon: galtzisches,
Kr. 40 50 G., Kr. 41.50 W., detto wafferhell
Kr. 42.50 W.; fest
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 52.—®
Kr. 62 50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.— G.,
Kr. 46.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.— G., Kr. 36.50
Waare; unverändert.
Colonialwaareu: Kaffe« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— SB., detto goofc
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— SB., detto regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.— SB., detto ordinär Kr. 39.— G., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— <*.,
Kr. 146.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®L
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— A„
Kr. 110.— W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 55.— B.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155— A., Kr. 198.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., detto
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 113- W., detto Penang Kr. 67.—
Geld, Kr. 68.- SB.; Piment Kr. 43— «., Kr. 44.— W.;
Eaffia lignea Kr. 51.— ®., Kr. 65.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 46- G., Kr. 47.— W.; Ingwer: Loch«
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturel
Kr. 34.- G.. «r. 85.- W.; MaciSblüte Kr. 260.- G.,
Kr. 280.- W.; Macisuüffe Kr. 200.— Kr. 280.—
Waare; fest.
Stand, white,
Kr. 41.50 K.,
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
Staatsbahn-Direction Belgrad: OffertanSschreibung
ääo. 24. Jänner 1900 a. St. wegen Lieferung von
7500 Kilogramm Putzwolle und 1500 Kilogramm
aufgelöster Jute-Abfälle. Vadium 1200, beziehungs­
weise 800 Dinars. Offerten für Putzwolle jfiud bis
14./26. Februar, für Jute bis 16./28. Februar bei
der Direclion der köu. serbischen StaatSbahue« in
Belgrad einznreicheo. Muster können tu der dortigen
Oekonomie-Eection eingesehen werden. Eine deutsche
Ueberfetzuug der LieferungS-AuSschreibung erliegt beim
k. k. österreichischen HandelSmuseum in Wien.
Amtliche «trefe der «örse für laudwirthschaft-
liche Producle in Wien.
Men, 15. Februar.
per 50 Silo: Theiß, 77—81 ftfe,
Kr. 8.20 bis Kr. 8.80; B-mater, 74-78 «Uo. Kr 7.75 bis
Kr. 8.30; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.80:
Marchfelder, 78—80 Kilo, Kr. 8.-- bis Kr. 8.80. Schluß,
curse: Usancewaar« per Frühjahr Kr. 7.87 bis Kr. 7.88; per
Mai-Juni Kr. 7.96 bis Kr. 7.97; per Herbst Kr. 8.07 bi»
Kr. 8.08.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 6.70 bis Kr. 7.—; diverser ungarisch«, 71—74 Kilo,
kr. 6.60 bi« Kr. 6.75; österreichisch«, 72—76 Kilo, Kr. 6.7»
bis Kr. 7.—. Echlußmrse: llsancewaare p« Frühjahr
Kr. 6.77. bis Kr. 6.78; per Herbst Kr. 6.84 bis Kr. 6.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.80 btt
Kr. 8.50; öst«reichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenn«-und
«ollgerfle Kr. 5.60 btt Kr. 6.20.
Mai», p« 50 Kilo: Ungarisch« alt« «r. 5.80 bi»
Kr. 6.—, neu« Kr. 5 40 btt Kr. 5.50.
Hafer, p« 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.6t
btt Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 btt Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.-.
Mahlprobuctr, p« 50 Silo: Men« Weizenmehl,
Type: Nr. 0 Sr. 13.70 btt Kr. 14.10, Nr. 1 Sr. 13.10 btt
Kr. 13.50, Nr. 2 Kr. 12.50 btt Kr. 12.90, Nr. 3 Sr. 12.-
btt Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.- btt Kr. 9.40, Nr. 7V.
Kr. 7.50 btt Kr. 7.80.— Wiener Roggenmeh l-Tvpe:
Nr. 0 Kr. 11.40 btt Kr. 12.-, Nr. 1 «r. 9.70 W
Kr. 10.20, Nr. 3 Kr. 7.- btt Kr. 7.50.
Wetze«,
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, 15. Februar.
Zucker, per 100 Silo: Rohzuck«, 88 pCt. «., prompt
Frachtbastt Auffig Kr. 26.- G., Kr. 26.10 W., detto ah
Olmütz Kr. 24.30 G., Kr. 24.50 W., detto ab Brkun-
Sr. 24.80 S.. Sr.
Frachtbastt Auffig «r. 26.05 G.
; ruhig; Raffinade prima prompt i
on» Kr. 84.76 G..“‘
26.— SB.. detto p«
.Kr. 26.15
ab Wien in
Wien
März.
Waare;
ganzen
secnndo Kr. 84.25 S., Kr. 84.50 W.; SBürfelzuck« prima
prompt ab Wien in ganzen SBaggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87— SB., detto secunda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährisch«
Stattoueu transtto Kr. 28.25 G.. Kr. 28.75 W.; Raffiuade:
Grvhbrvtr per März-April ab mähr. Stationen transtto
Kr. 27- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote p« März-April
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 SB.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detto p« Februar-März ab
Triest transtto Kr. 27.- G., Kr. 27.75 W.; geschäftslos.
bruar a. St.;
Kr. 85.— W., detto
Privilegirte österreichisch-nugarische Ctaatseiseubahu-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Periode
Personen,
Grp., Eilgut
Frachten
Personen
Frachten
1900 *)
1899 *)
Atyahl
Tonnen
Ionen
Bom 1. bis 31. Jänner 1900
651.501
713.498
1,066.894
2,885.949
923.898
3,809.847
3,952.843
1,240.277
5,193.120
4,035.034
1,212^618
5,247.662
82.191
Bom 1. btt 10. Februar 1900
217.475
228.457
316.379
+ 27.659
— 54.631
Zusammen
868.976
941.955
1,383.273
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind defintttv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
K. k. priv. böhmische Commercialbahnen.
Betriebsausweis für de» Monat Jauner 1900.
Durchschnittliche Länge vom 1. btt 31. Jänner I960: 193 Kilomet«; 1899: 193 Kilometer.
Im Monate
Jänner
1900 wurden
befördert
Bom 1. Jän­
ner bis Ende
Jänner 1900.
würd. befördert
TS tS oo
-g 8~
fiftl
«8 s (g «.
üS I a S
Die Einnahme betrug im Monqte Jänner
Die Eirmahme betrug vom 1. bis 31. Jänner
©
1899
1900
o
1900
1899
8
-!
o>
g'S
LZ
LZ
s«s
«■Bi
8-A
g
SS,
8- 3 u
SB
8
Z StJ S
«S ..KB KB
^§9- T
8
«5 SstS-
■§s«rsj
8 »’«
»tt
8 «ns
»8-
•fil*
Z
s
£ 8
g g
§
8
§
>8
ZL
«1
KB
8
*8
O
a
«
3
9-
a
9-
8
s-i®
8 8
■8
8 8
8 8
K
8 8
A
ä
H
K
N-
5
8
5
A>
A-
1900 1899
s
Kilom.
Anzahl Tonnen
Aryahl
Tonnen
PCt.
r o n e n
r o n e n
Krone«
193 27091 24257 14744 57164 71908 373 69703 361
H-3'3
27091
24257
14744
67164
71908
373
14519
55184
69703 361
4- 3'3
4476 4332
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 11 ]
«nzeigeblatt 1900. Nr. 37.
1
EZMWWW
vW?-
13
Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Wie«. Donnerstag, den 15. Februar 1900.
Die Sottang sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick uotirten «Diversen Lose' und der Genuffscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth «ineS Effekte» Per Stick zu ermitteln, ist der für
Ivo Kronen notirte Kurs mit den, in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS jn mnltipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlte» Aktien ist von dem ans diese Weise ermittelten Werthe.
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
it
der
Schluffe«»
Schluffcur»
j Schluffcur» j
Geld 1 Waare
Schluffcur»
Geld| Waare
Geld| Waare,
Geld| Waare
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99.-
98.-
40/o 93.
3. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz Fe Co. Giseng. n. M.A.G.900Kr. 4ch,ch,
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges-, °st.-alpin« 500 Sr... 4l/ffo/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5a/o Pr. 400 Kr. 4»/«
Pottend. Baumrvoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/s°/o
Prager Gksenind.-G. 1873 300 st. S.. Sch,
RudolsShitte, Feinblech»». 400 Kr... 4»/«
Stetr. Eisenindnstrie-Ges. 200 fl... 6«/,
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G. 50 /,
Syarcaffe-A.-G., Araber birg... 51/,»/«
10«/« Pr. 50 /o
403. Verl. 50/o
parcaffe,Arader Com. 50 I. Verl 4»/,o/ff
parcass«, Budapest »er. hptst. 46rft3-4>/,cho
50 3. Verl.. 4»/o
Spare. Innerst. A.-G. Bndap. Verl. 4l/,o/»
Sparc.»Per. Pest. vat. I. C.0.50 3. verl. si /o
Pfdbr. 50 3
Oblig. 50 3.... 4i/ s o/o
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 3. v. 4»/,o/«
50 3-verl.-. .4tft»/o
TemeSvarer Sparcaff«, I. Serie A 38 3.5o/oPr.S»3.vl.4cho
detto,, m 50 3- verl. 4«/o
llng. Land.-Cr.-3 f.Klgb. 343.»erl... Scho
Sv>/, 3. verl. 4ch,ch»
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 50»/, 3. verl. 4>/,»/,
Sch« Br. «03. «l. 4ch,
101 .-
Wr.
I. Diverse Lose iper Stück».
a. Berzi »Slich« Lose.
B°d-»cr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 3°/«
.... 1889 100 st. 3cha
D.-DampsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4ch«
Donan-Regnl.-Lose 10V st
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 1VV fl. 4ch»
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4r/,ch«
., 50 fl. b. W. 4ch,
Serb. Prämien-Anlethe per 100 Fr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Eaffn. Ocho
,, Medio• Ocho
85.-
98.-
99.45
99.60
99.45
99.45
99.45
87.75
87.75
99.60
99.65
99.65
87.95
87.95
detto
99.-
100.—
97.—
97.50
99.-
100.50
96.-
96.50
98.—
100 .-
96.85
102.25
98.-
236.50
350.-
detto
Italienische Rente 100 Lire— SS Kr. Sch,
,, 100.— 96 Kr. 4ch«
«ulg.St.-Eis.-Hhp.-Anl.1889 100 fl. G. 8ch»
. StaatS-Hhp.-Anl.1892 Ivvfl.«. Scho
Türk. conv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
.
. D
285.-
840.-
256.50
242.50
870.-
160.-
72.50
detto
85.75
85.50
86.25
Sch«
244.50
86 .—
97.
Eisenbahu-GtaatSschuld-
verschretbnngen.
OnM« 100 fl. S. 4«/,
WiiabethBahn in ®. stsr. L 24.000 Kr. 4»/,
detto detto div. St. 240Kr.4ch»
Franz 3os«f-Labn in S. di». St.. Schtcho
Pilien-Prieien-Lahn in ö. W. 200 fl.. 4°/«
Rndolf-Bahn in «r.-W. ftft. di». St.. »cho
Borarl». «. in «r.-W. ftft. 400 Kr.. 4ch,
102.75
98.50
96.50
96.25
171.-
7*. 25
C
detto
95.75
detto
125.40 126.40
98.20 98.80
97.50
123.75
97.40
97.25
97.35
98.—
124.60
h. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Bafilika (Dontban) 5 fl. ...
Ereditanftalt f. Handel «. Bewerbe 100 p.
£. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 3V 3. verl.-. 4l/,ch,
Bodencr.-Lnst. oft. allg. in 50 3- verl. 4ch,
, fir Dalmatien verl.... 4»/,ch,
Böhm. Hypothekenbank verl
13.50
894.75
129.50
14.40
98.20
f. Eiseubahn-PriorttiitS-Obligationen.
396.75
97.75
98.85
181.-
67.-
58.60
61.—
184.-
183.—
48.80
24.25
81.—
174.60
Elarp 40 fl. CM
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4ch,
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.- 4»/,
Bnschtehrader Bahn 150 fl. S.«.. 5o/«
. Em. 1871 150 fl. @.50/,
, Em. 1872 150 fl. ©. 50 /,
,, En». 1896 div. St. 40/«
DeutschbrodHompoletz Localb.... 40 /,
Dnr-Bodenbach. 1. Em. 1869 S.■. 5o/,
96.50
98.40
103.40
103.40
103.40
97.50
96.50
96.10
100.60
103.-
97.60
97.10
101.50
103.50
97.50
94—
104.-
104.-
104.-
AnnSbrucker Stadtanlehen 20 fi..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Sta
Palffh, 40
Rothen Krenz, österr. Gefellfch. »., 10 fl.
Ungar.•.
65.-
55.50
49.-
181.50
132.-
42.80
23.50
ZnStaatSschuldverschreibunaeN
ab gestempelt« Eisenbahn-Aktie».
Stt'ab.-Bahn 200 fl. CM. 5»/«»/,». 200 fl.
. Linz-Bndw. 200 fl. ö. W. S... b>'"
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.-.
Bai. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5ch, ». Li
8o» Staate zur Zahlung »ler-
«l««e» «Eis enbahn-Prioritäts-
Obligationen.
«lbrechbBab» 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) bch».
, 200 und 1000 fi. S. 40/,...
«hm. West». 200,1000 n. 5000 fl. S. 40/«
,, 800 M
,, Em. 1825 400 Kr.... 4°/,
Lsowm.-Rov. (Bukow.) Localb. 4VVKr. 4ch,
stkienerz-Pordernberger Localb. dih. St. 4«/,
. Em. 1892 400 Kr.. 4ch,
«istabech-B. 800 n. 3000 M..- 4 ab 10 «/«
. 400». 2000 M 4»/,
Franz Josef-«. Em. 1884 di». St. S.. 4ch,
Gal. Karl Lndwig-B. div. St. S... 4°/«
8>Rach-Stein Local». 200 p
llvuck.-Czmn.-3affh E.-G. 1824 div. St. 4»/«
Socäieisenbahn-Ges., oft., div. St...
«ähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)...
Mähr.-schles. Central-Bahu 600 Kr.
Ollsen^priesen-Bahn 150 fl. S...
«eÄolf«. (Salzkannnergutb.) 400 M. 4«/o
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/o
Dcrarlb.-L. Em. 1884 (div. St.)-.. 4"/o
5ch»
verl
40 fl
4ch«
,, in 57 3- verl. .... 4ch«
, »in 801/» 3. verl.. »i/i°/»
, LandeSb.-FondSschuldsch... 4cho
,, Comm.-Schldsch. 50 3- verl. 4cho
503.. 4cho
. 78 3-. 40/0
Bukowrnaer Bodencreditanstalt verl. 5»/o
verl. 4°/,
verl. 4cho
45 3. verl. 41 /,ch«
50 3- verl.. 4»/,
85 3- verl.. 40/,
detto 84 3. verl. 20 /, ö.W.
detto 84 3. verl. 2»/, G., S.
detto »4 3.verl.2i/«ch,ö.W.
detto 84 3.verl.2i/,cho G.
Perk.-Unt. u. öffent.
verl. .... 4ch,
detto detto Kat. B ... 4ch«
Gal. «et.-Hhpotheken». 10«/, Pr. verl. 5°/,
50 3. verl. 41/rcho
60 3- verl.. 4°/,
Galiz. Bodencredttverein 56 3- verl. 4»/,
41 3. verl. 40 /,
»eil.-.. 4chh
verl..-. 4ch»
Lande«».».«. Gal. n. L. 51i/»3- rück,. 4l/ff»/,
detto 571/, 3. rückz 4 0 /»
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5cho
detto «. E. 42 3. verl. 4l/,o/«
detto 4. E. 45 3. «erl. 4cho
detto Eis.-Obl. 4.E.571/, 3- verl. 4«/o
Istr. Bodencredit-Anftalt verl 5cho
Kärnt». Land.-Hhpvth.-Anst. »erl... 4cho
Landet», s. BoSn.u.Herc. pro. 20 3. verl. 5cho
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. 5 Wo
in 86 3. »erl. Sch,.
»erl. 4ch,.
verl. «cho
Mähr. Landercnlturbank C.-Okl. verl. 4cho
detto Eisenb.-Obl. verl. 4ch«
Mährische Sparcaff« erst« verl.--. 4ch»
verl.... 4cho
Riederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4cho
»erl. 4cho
d«ttv ». 1912 incl. 2cho Pr. verl. «l/,cho
detto Com.-Sch«ldv. detto verl. 3i/»ch,
detto «erl. 4cho
Obervster. LandeS-HHPoth.-Anst. verl. 4cho
. ... __.8W«
97.60
CM.
91.80
99.—
96.50
96.85
96.50
108.20
92.40
119.25 120.-
118.- 115.-
110.80
109.50 101.—
5 fl.
97.—
3
100 .-
tsw
Rudols-S
Salm 40
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi» 40 fl. CM
Stanislaner, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl.-
Waldftein 20 fl. EM
Wiener Couununal-Los« v. J.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3ch,Pr.-Schuld.d.«.-Er.-A.1880
27.50
27.35
97.50
103.70
95.40
10 fl
110.20
59.-
2. Em. 1871 S.. 5 «It
, Melioratioutsch.
- Eis-nb.-Schuldsch.
172.50
3. Em. 1874 G... 5°/,
Em. 1891 800 fl. S. 40 /,
Em. 1891 800 M.- 40 /,
,, Em. 1893 di». St.. SO/,
FerdinandS-Rordl., Em. 1886 d. St.. 4ch,
. Em. 1887, S.4«/, 100.
Em. 1887 .gar. 4ch, 100.20
Em. 1888, Ich,
Em. 1891, «ch,
. fern 1898, 40/, 99.70
«riauler Eisenbahn 1893100 n. 1000 fl. 4°/»
bett« detto 1897 1000 fl. 4ch,
Finfkircheu-Barcter «ah» 200 fl. S. 5»/, 102.10
Graz-Köflachm B. 150 fi. E... 4ch»ch,
2. Em. 1871 150 fl. S. 50/,
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. Sch«
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 G...« 0 /,
Em. 1889 G. 100 M. «ch,
.. .4°/»
Em. 1891 G. 100 M. 4ch,
96.60
97.20
177.- 179.-
detto
95.
75.50
76.20
100.30
100.50
Sparcaff«
-ed.-«k. oft.
96.50
100.50
98.50
98.50
69.50
78.75
detto
97.
184.-
178.-
395.75
31-
50.50
25.50
397.76
Centr.-Bod.-Cred.-8k.
101.20
29.50
99.50
112.50 113.50
5»/,
detto
38.
detto
100.80
52.50
28.60
1882
4ch,
99.60
100.20
100.40
100.80
rag. Hhp.».
97.10
98.20
98.—
99.—
99.60
»%
76.
^ netten.
K. Trausport-Unteimehmungen.
98.70
98.10
96.40
98.-
76.-
.-Fnst., österr., für
Ar». Kat. A 78 I.
Ered
97.
98.80
98.80
96.—
100.-
98.40
95.80
109.50
103.-
109.20
99.40
96.50
110.50
101.60
98.-
.AdriaE, k. ung. Seeschiff.-Tes. 100 fi. 5o/o
Ausfig-Leplitzer Eisenbahn 500 fi... 5o/ 0
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. G.00/o
Barcs°Pakracz«Eis. Prior.-Act. 200 fl.5o/o 102.— 106.—
Bau-u.Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit. A.. t «o/o
detto detto 800 Kr. lit B 50/o
Betr.-G. d.Orient.Gis. 200 fi. ©. 80o/ 0 @. öo/ 0
Böhmische Nordbahn 150 fi..... 5o/o
Bozen-Meraner Bahn, k.!. priv. 100 fl. 50/ 0
Brunner Localeifenb.-Ges. 100 fl. abgest. 6o/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Aet. 200 fl. 5o/o 106.-
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o 76.—
Bnschtehrader Eisenv. 500 fi. CM.. 50/ 0 316.- 618.-
detto (lit. B) 200 fi. pr. (Jaffa 5o/ 0
detto,.. Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., l. 500 fl. CM.bv/y
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5<>/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.• 5o/ 0
Friauler Eiienbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/o
Funfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5o/o
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fi. Prior.-Act. 5o/ 0
detto detto Stamm-Act. 0o/o
Graz-Köflacher Eis.u. Bergv.-T. 200 fl. 5v/o 185.- 166.50
Kahlenberg-Eisenb.-Geseüsch. 100 fi.. Oo/ 0 48.50 44.—
Kaschau-Oderberger Eisenb. 800 fl. S.4v/y 91.25 91.75
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. CK>/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Aet. 800 fi.4o/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 800 fl. S. 5°fo
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 st.. 50/ 0
Lloyd, österr., 600 fl. CM... 5o/o
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5o/o
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. öo/o
Oeft. Nordwest-Dampfs ch..-Ges. 800 fl. 0o/ o
Oesterr. OmnibuS-Geseüschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz.Localbahnen Prior.^lct. 200fl. 4o/o 98.- 106.-
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. 50/0 800.- 225.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4o/ 0 94.25 95.—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/ 0 98.25
Reichenb.-Gablonz» (Prior.-Actien200fl.5o/o 105.— 110.-
TannwalderSiserch.  0 r f' Pr» Arr.,
t Gt.^k.^l.18SS(div.St.)100fl.G.4i/»o/o
. 100fl.S.4i/,o/o
Ostb.-Saatsobligat. 1876 100 fl. G.
96.25
detto
97.-
95.-
96.10
95.10
98.85
98.80
94.25
94.85
84.80
84.80
100.75
99.90
99.
detto
107.—
98 95
88.50
86 .-
88—
85.-
83 50
86 50
81.75
94.45
94 45
85.-
85.—
101.75
100.80
96.45
96.45
96.65
96.65
99.20
99.20
94.60
94.—
99.10
99.50
82.50
99.50
detto
87.—
98.20
82.25
detto
98.20
93.60
98.—
detto
148.
142.-
480.-
79.50
118—
5 ab ll)o/o ESt.
detto detto
98.10
99.40
100.30
100 .-
81.50
168.—
163.-
141.75
600.-
, Gchankreg.-LLl..Obltg.... 4 i/,o/y
, Eis. Lhor.-Rg.-Gold-Obl. div. Sr. »o/s
, Prämien-Anlehen ä. 100 fl.— 200 Kr.
., L 50 fl. —100,
^ LheiMeg.-Pr.-Oblig.verl.... 4v/y
,Kroat.-slav. hyp. Grundablos.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
f Gchantregal-Ent'ch.-Obl. stfr. 4i/,%
Ung. Grvnderttl.-Oblig. ...... 40/e
-ÄwLr.-ilav.,
98.50
92.-
98.50
98.-
101 .-
100 .-
96.30
99.25
99.26
95.L0
99.15
97.80
99.80
80.75
168 25
162 25
140.75
119.—
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,
Oeft. Hypothekenbank verl
Oesterr.-schles.-Boden-Cred.
-. 4o/o
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... So/-
April-October 500 Fr.. 80/0
200 fl. Silber oder Gold Ko/,
, 400 u. 8000 M...
Sidnordd. DerbindungSb. 800 fl.. 4%
Ung.-galiz. Eisenv. ®m. 1870 200 fl. @.5o/ 0
Em. 1878 200 fl. S. 50/0
40/o
98.40
69.60
68.50
101 .-
95.-
98.-
70.20
70.10
. 40/e ...
-Anst. »« 1. 50/0.
. 41/jO/o
. 40/e
Oester. -Ungar. Bank 40V, I. verl.. 40 /v
50 I. verl.. 40 /s
e Comm.-Cred.-Anstalt verl.. 40 /e
Sparcaffe, 1. österr. 60J. verl 40 /e
Stetem. Sparcaffe in 53 I. verl.. 40/e
184.35 186.75
detto
detto
96.80
100.35
100.25
96.—
100.15
97.90
95.60
99.50
40/e
98.90
107.-
106.50
98.-
99.-
93.60
94,—
106.20
detto
94.20
95.—
106.~
97.20
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
40/0
, r Em. 1887 200 fl. S.40/e
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200 fi. S.5o/e
107.-
, Em. 1890 1000 fl. S... 4o/e
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40 /e
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40 /,
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i£o/o
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 4o/ e
Wien^Lott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S.5o/o
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4o/e
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 40 /e
.. 4o/e
y. Buderc üffeutttche AuLetzeu
detto
100 .—
96 25
101.10
97.50
107.—
93.-
75.- 77.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40 /e
BoSnisch-here.Eis.-Land..Anl. (div.). 4»V» 0 /o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl. .... 50 /e
., 1899 verl...
Wr. Pr-rkehrS'Anl. verl
Bukow. LandeSanl. 1803 verl..
* Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl.
91.-
88.75
93.-
Schwarzenb.Anl., 88 I. vl. G. 41000 M.40/o
98—
99—
98.85
97.-
107.25
108.25
100 .-
98.20
96.—
104.-
detto
106.20
92.50
40/0
99.-
40/e
97.40
95.-
103.--
40/e
85.60
95.-
98.-
117.—
99.50
85.40
94-
90.—
116.—
98.-
101 .-
104.75
107.—
108.—
50/e
vbbSchalbabn 800 fl' 40/ fi"
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Eparc. G.I, II. III,
VI u. VII. 50 S. vcrl. 4 i/,o/e
detto 60 I. verl. IV «. V 4ty*o/e
detto 50,, 40/e
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 1%
detto detto 60 t, 4fi/o
Gommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4i/,o/e
detto 50 I
detto Com.
detto 501/,
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60 /e
innerh. 27 A. verl
, 81 I. verl..- 5i/*o/e
.. 38 S. verl.... 50/e
., 40 V* I. verl.. 41/,0/e
. Eparc. 100/e Pr. 311. verl. 50 /e
, 60/e Prämie 40 I. verl. 60 /q
, 8. Em. 40 I. verl... 50/e
. 4., 85 I. verl... 4V*«/e
Kroat.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4 i^o/ 0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41 /, 0 /e
50/e
98.50
97.75
99.50
50/e
1886
, L.-Mel.-FonvS 18 SS.
Galiz- Laud.-Anlehen 1878,
,. 1898,
B Prop.-Schuldv. 1889.
Götter Land.-Anlehen 1888,
»ratn.» 1888,
1890,
1896,
1887,
98.50
60/e
102.
97.-
92.50
99.-
95.—
102.50
97.60
98.50
99.75
40/e
98.80
94.60
150.50
108.-;
104.-
96.60
99.25
4o/e
v. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
40/e
99.75
40/e
96.
*o/e
98.85
97.40
6)VUg.l00/ePr. 4i/,o/ 0
1.50/e Pr.... 40 /e
108.50
97.-
Mahr.
Riederöfterr,,
Oßeröfterr.,
Steierm. Lanch-EisenT-Anl. 1881 verl. 4ch, 98.
bett» detto 1888. Ich,
detto detto 1885. 4°/» 88.-
1895 »erl... .4»/, 98.-
M.-G. 1897 verl. 4ch, 91,50
E.1890 »erl... 40 /,—
1894,-- 4ch, 95.5»
97.75
... Sch« 10S.bg
,. 4>/,ch, j 101.«
96.40
97.50
99.50
40/0
.Adria', rag. Eeeschifff.-Ges.. 41/«»/«
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 900 Kr. 4»/,
Bndap. Straffen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 4»/«
Donau-Da»lpsschifff.-B. 100 u. 900 fl. 6»/,
, 400 u. 10.000 M... .4»/,
., Em. 188« 100 M..- 4»/,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 st. G. 5°/,
100 .-
96.—
96.
98.50
96.50
100 .—
99.-
40/0
188. 140—
Staat»eisenb.-G. Act.-Gennffschein..,
h. «anten.
95.80
105.40
105.-
101.75
104.40
99.50
99.3»
106.—
50/o
99.95
100.95
93.-
Tiroi. Land.-Anlehen 1
remeS-Bega-TH.-Waff
«n!.d.Gt.A«sfiga.d.
195.95
136 65
Anglo-öft. Bank 940 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
«i°litz«ialaer ES-.- u. Wechsler». 900 fl.
Bodencr.-»nst., öst. allg. 900 fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 40»/, E
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
124.75
186.15
115.-
110 .-
104.—
101.50
99.50
100 .—
99.50
92.25
95.50
95.75
98.50
EM. 1882 500 fl. G. 5o/e
Em. 1884 500 fi. G. 4r/,o/e
Em. 1887 500 fl. G. 40 /e
,, Em. 1895 1000 fi. G. 4<Yo
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4 i/»o/e
100.50
101 .-
100.50
1898,-. 40/e
Brönn 1875
Brünn 1888
244.- 246-
95.50
96.60
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
A«r e»«lante« Besorgung aller
im C«rsblatte «otirter»
Effecten und Valuten
Hefte«» empföhle«»
ch
Schelhammer L Schattera,
§f8T «egrüffld®* ISS*»'*
AW- Piarterre,
[ 9— 37]


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 12 ]
14
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener 'Zeitung Nr. 37.
SchlußcurS
SchluhcurS
Schlußcuri
Schlupc..■
äBaate
Bild| Waare
«tD>
Veld| Waare
Geld
Maare
50/o
50/o
,SecuritaS», Rick»«s.-B«f., 600 Jtr...
IlnfLll»«fich.-Gest, 1. ist. aUg. 200 fL.
Wiener Lei.» n. Rent«nverfich.-Anst. 200 fl.
, PerficherungS-Besellschast 200 fl..
LocomLti»-SabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto »orm. Sigl Wr.-N«ust. 200 fl.
Masch.-Act.-G.8rand u.Lhutll.160fl.abg.So/o
Maschtnen5.-A.-Si. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., ». 8. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindusttte-Gesellschast 200 fl.
Nessel-dorf» Wagen»au-Yabr.-Ges. 200 fl.
Neuftedler PapiersabrikS-A.-G. 200 fl
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- n. «ergb.-b
Oelindustrie-Besellkchast 200 fl
Perlmooser hndr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfakttk, k. k. pri». 500 fl..
.Poldihütte» Ttegelgußstahl-T.-A.-G. 200 fi.
Pottends.Baumwsp. u.3wtm.150fl.abgst.0o/o
Prior.-Act. »00fl. 0%
Prager Eisenindustrie-Bes. 200 fl..--
R°i»schäl.F-br..Act..Ges. 1. Triester «00 Kr.
Rnnamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rosfltz» Bergbaugesellsch. 200 fl..
.RudolsShüttc» F-inbl-chw..«.-«., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steinl, Bgb. 100 fi...
Schlöglmühl, Papiers.-«.-«. 200 p...
.Schodnica», A.-G. s. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und P«l.-Bes. 100 fl.
Teppich u. M«belst.».PH.Haai u. S.100fl. G.
Trrsailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakregic-G. 200 Fr. pr. Cassa-
detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschast 100 fl. ......
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen-«. Blechfabr.-G., «00 Kr. 0«/o
Vareser Eisen-And.-Act.-Ges., «00 Kr.«>/,o/o
W»ffenfabr.-Gel., ifterr. 100 fl
Wrgg.-Leih-A.-G. internat. «00 Kr.-..
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest «00 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienvere!» 100 fi..
Wiener Ballgesellschaft 100 fi.
Wiener»». Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 60»/, E.
Wiener Zeitungi-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Sesellschast, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
F. Devise«.
165.—
215.
Dtsch«. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M.^51/^
, längere Sichten,,„
London Check u. k. S. sir 10 Pf. Et. 4
, l. Sichten,,
New-Sork sür 100 Dollar« ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.sr.Brnk»l.Checku.k. S.s.lOOFr. 8i/,
detto längere Sichten für 100 Franc- 3>/,
Peter«b.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. bi/j
detto längere Sichten, 51/,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
., läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.100FrcS. 5
,, läng. Sichten-',
163.—
600.—
185.—
103.—
6»/o
Bukowina» Bodencredit-Anst. 200 fl...
Ce»tral-Bod«»»editb. öftere. 200 fl.
Ceutr.-Hqp.-Lk. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
Commcrcialbank, Pest» nng. 500 fl...
Creditanst. f. Hand, u- Gew. 160fl.p» Cafla
Ultimo
200 .—
100 .-
243.-
76.-
198.—
98.-
240.-
70.—
418.-
274.25
80.—
117.
118-
143 50
103-
287.75
118.15
118.30
160.—
106.—
142.-
102 .—
287.-
5V*
242.40
« 242.40
242.60
242.66
420.
5
I. Jnduftrie-Unternehmunge«,
.Austria» A.-G. d.Emaill. n. Met.-«. 200 fl.
«augestllschast, allg. österr. 100 fl....
. de» 1. allg. Beamten». 100 fl.
Ba«»»ei», ». ö. 100 fl..
Bi»brau»ei-A.-G. 1. (Schellenhos) 100 fl.
Brünn« Act.-8rau»ei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- «. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Mafth.Habr.-Ges. 100 fl
, WasserwerkS-Bes. 200 fl
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brarer Kohlenb»abau-Ges. 100 fl....
Brunn» Brau»ei-Actien-Ges. 100 fl...
Dvnamst Nobel, Act.-G«s. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/o
Elsinb-hn-N-rkehrSanstalt, österr. 100 fl..
Act.»Ges. Ungar. ISO fl.
Eisentahn-Wagen-Leihges., erste ISO fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlagiges. ISO fl.
Elektricitati-Gesellschaft, allg. öste». 200 fl.
Internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektricitätS-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
El°ktrt-itätS-Act..G-s., allg. »udpst. 200 -kr.
detto Ungar. 200 Kr..
Felipdorf» Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. öste».-ung. 200 fl..
Gaimdustrie-Ges., Wr. ISO fl. «bgest...
Gösser Brau«ei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Szt-zotrerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz» Actien-Braunei, 1. 500 fl.. 0»/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG.». S. W. «00 Kr.
Gllmmif»brik-A.-G. iftnr.-amerik. 200 fl.
H!rtenk»g. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. «00 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlau» Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Snte-Spinnerei u. -W«b»et. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. «00 Kr.
detto 1899 «00 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. lOOfl.
Königshof» Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. 100 fl.O«/o..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Joses-thal 200 fl
Liesing» Brauerei 100 fl.
Linz» Actienbrau«ei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofib« 3uckersabrik«-«ct.-S«s. 100 fl..
274.75
85.—
286.40
286.70
89.75
L.
8S.SS
1899
Treditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anst. ö. f. D«k.-Unt. u. off. A. 400 Ät.
Depofitenbank, allg. 200 fl. .....
POeompre-Bauk, böhm. 200 fl.
,, mährische 400 Kr....
# Marburg« 200 fl...,
_, steierm. 200 fl
«Seomple-Gefellfch., n.-ö. LOOfl.. ...
SSeompte« u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Taliz. Attieu-Hypotheken-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro« und Cafsenveretn, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80% E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.^Sauk 100 fi..
Landttbank, österr. 200 fl
L audeSb.f. BoSu. u. H«c^rv.LOO Kr. 400/»G.
Land». Ereditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard« und EScomptebank, Wr. 100 fl.
»Mercnr*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fi..
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
O eft.-mlg. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. lOOfl.
Lug. LandeS-Central-Sparcaffe
Uuion^Vank 200 fl
,, böhmische 100 fi.
BttkehrSVank, allg. 140 fl..
2iTH08tensk& oanka 1
98.50
99.50
128.—
129.50
228.
187.75
105.-
111.-
465.-
108.—
188.-
107.50
118-
475.—
104.-
96.25
96.40
124.-
128.-
455.—
130.—
114.-
460.—
181.-
114.70
140-
144.-
272.50
165.—
ISO.—
895.-
115.50
832.—
99.-
144.
A.-G. 100 fl.
95.55
95.7V
146.
274.50
170.—
147.50
144.-
185.—
175.-
242.-
843.—
95.55
95.7V
145.-
126.50
176.-
5
150.—
74.-
81.—
602.—
185.—
326.25
152.—
75.-
897.—
116.20
detto
606.
128.—
181.50
198.—
112 .-
118.80
112.50
93.-
387.50
101 .-
223 50
808.—
182.50
85.—
141.-
146.—
129.50
123.50
194.—
118.—
119.-
118.56
94.—
0. Valuten.
187.-
825.75
115.75
145.75
820.-
222.50
detto
115.
807.—
182.-
83.50
189.50
145.-
Kaisnliche MLnz-Ducatm.... per St.
, Rand«.....,
Oest«r.-ungar. 8 fl.-Goldst-cke..,
20-Franc--StLcke per C.
, »Ult.
20«Dtnar«StLcke per St.
89«Lei«StLcke
80-Mark.StLcke
Ausfische 5.RuVel.Voldst-cke...
Sov«eignS
Türkische Goldlire.
Maria LH«efien-(Levant-)Lhal«.»
Deutsche Reichsbankuoten o. deus. gleichg.
Noten für 100 N.-M. pr. Cassa 118.15
detto detto, Mt. 118.10
Italienische Banknoten für 1OO ttat. Lire 89.75
Rubel-Noten. per Cassa 8.55
., «t. 2.56 h
11.48
11.88
11.4V
11.40
144 75
819.—
78.-
388.50
185.-
172.-
38.-
382.-
19.25
19.28
19.89
10.26
detto
390.50
186.80
217.-
125.-
126.70
96.75
251.50
156.25
184.—
123.-
184.-
219.—
180.—
127.30
96.-
258.—
156.75
184.50
125.-
134.50
173.
110 .-
121 .—
187.-
111 .-
122.50
187.50
89.85
388.-
28.62
S6.7S
800 fl.
p« St.
24.17
24.85-
detto
189.50
89.50
115.60
809.—
894.-
189.-
88.60
114.60
109.—
211 .—
899.—
500.—
490.
100 fl
109.20
166.
170.
118.26
118.25
89.95
lM n
110 .-
195.—
148.-
191.-
187.-
188.-
259.-
269.50
152.50
128.50
127,75
178.-
189.-
185.—
262.-
271.50
153.50
99.-
237.50
123.-
128.75
175.—
118.—
199.—
149.-
198.—
75
»erltchcrung-austalten.
Wlta»z,L«r.-u. Reuten» ers.-A.-B.,2O0fl. O0/o
' Lcb.» u. R-nt..P»s..«.-G-s. 5OO fl.
»«n. loso fl. CM. 3S»/o S...
.Donau», öst. P«s.-Act.-G«s., 2OS fl...
Wnlcitre, Pest» Pers.-Anst. A.-G. ISO fl.
Hagel- ». Rtckv»s..Lct..G., ung. 2SO Kr.
.«eridionale», H.- u. R.^S., «SS Kr..
Lst. .Phönip», k. «. pri». P«s.-G«s. lOOfl.
Nfla»»s.-Ges. Wr. 2SO fl. «O«/, «....
5»/«
112.50
600.—
«65.25
190—
96 .-
108.60
157.50
166.-
126.50
124.-
69.-
174.25
169.60
LL
640.
167.
127.60
125.50
70.-
175.-
P« Partiat-Hypothekar-Auweisungen.
detto
195.-
98.-
110.60
123.—
(Salmensch.) 6 Monat, 4%% verzinslich
120.
8
4%
85.-
vista
Amsterdam Check n. k. S.f.lOO holl.G. 8%
90.
Ts-o
165.-
68 .—
170.-
70.—
150.—
200.59
200.70
läng. Sichten,,
k u. kurze Si. für lOOFi
,er« Sichten.
165.-
65.—
»v.
BrifielCheck ».
, langer«
Si. für lOOFrcs. 4
4
LiP«tdatto«»»Larfe vom 14. Februar 1900.
Papkr-Mai-Sient«
, Febr.-,
100 .-
LandeSbank fftt Bosnien..
.Sandwirthsch. Sreditbank für Böhmen 94.-
217.-
187.—
Ung. Bank für Sndnftrie u. Handel, A.-8. 96.—
Unt»n-Bank 156.—
. böhm...
«kehrSbank
ivnoKtensk* b*nka
Kaschan-Oderberg« Eisenbahn-Ges-.. 91.—
Lemb»g-Ez«rnowitz» Kisenbahn-Ges.. 148.—
79.—
11 ».-
«lbemihl
«lektrtcitätr-Gefellschast, allg. öste».. 142.-
. internat.
Men».
Budapest.
Ungar..
.. 113.—
Rimam-rünp-Ealgo-T-rj. «tsenw... SHti—
ÄftS 8 ‘T f. eaw -:::::: Li
Ealgo-Tarjan» Stetn>.^ig» *»T.—
Schodnica, Pitrol.-And 394.—
Simm. Masch. u. Waggon» 18*.—
Steprermühl,“
8t.—
.. iao.-
.. 100 .—
.. ICO.—
.. 99.20
.. 87.80
>. 85.-
.. 86 .-
Em. 189» 86.—
.Mercnr» ....
Oesterr.-ungar. Bank
Llopd, österr.....
Rordweftbahn, österr..
Prag-Dur» Eisenbahn
. 145.-
. 110 .-
. 128.—
, Oct.»,
vesterr. «old-.
, An»efttttonS-Nent»....
»rtg«. StaatS-Eisenb.^bl/!
95.-
Prior.-Act... 98.—
Reichenbng'Gablonz-L.-Gs. Prior.-Act. 105.—
detto
Südnordd. DerbindnngSbahn
detto
137.
Gal. Karpath.«Pett
Göfitt Branerei-Aetten-Gesellschaft
Graz« Brau««
Hittenbng« Patt
Kaltenleuigebner Kalk ....
Königshofer Cementfabrik A.-G.
Liefing« Brauerei
Loeomotivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschast, böhmische..
, österr.-alpine.
ReffelSdorf« Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G
Nordung. v«. Kohlenbrgb
Oberung. Hütten« und B«gbau«A.-G..
P«lmoos« hvdr. Kalk und Pottl.
Poldthütte
Prager-Gsenindustrie-Ges
.. 135.-
.. 128.—
.. 184.—
. 210 .-
. 168.—
. 110 .-
. 195.—
. 127.—
. 176.—
. 170.—
. 200 .—
. 242.—
. 412.—
. 273.—
225—
455.—
182.—
112 .—
. 242.—
. 150.-
. 596.—
Papiers, u. B«l.«Pef.. 171.—
und Mövelstoff«Sabrtr.... 8t.-
KohlemverkS-Ges
Stamm «,
§Ä
detto
9«.—
Tramwah-Bef., neue Wien» Prior.-Act. 119.—
Stamm-,
» 17-
«uglo-öfteneichische
Bank»««tn, Wien»
Bank
Ung. allg. Kohleubngbau-Ges...
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Ges....
Bares« ®ffen.
«affensabriU-B-s., österr.
Waggonleih-A..G., internat. »7L—
Waggonleihges., Pest» 283.—
Weßbihm. Bergbau-Actieuonei»... 15«.—
Men» Banges »».—
Wiennbng» Ziegels, und Banges... MS.—
Wien» Zeitungs-Gesellschaft, erste..
Zuckerindustrie-Äesellschast, böhm....
.Adria», kin. ung. Seeschisfs.-Ges... 251.—
Ausfig.Teplih» Bahn
BarcS-Pakracz» Babn
18».-
247.-
287.—
detto
Traniport-Besellfchast
Umg.-galiz. Msenbah»
Ung. Weftbahn..
95.—
.. 11».-
.. 11».—
»odiucredtt-Snstalt, österr.
Coinmercialbank, Pest« ung
Creditanst. f. Hand. n. Ge«. Em. 1899 230.—
Credttbank, ung. allg....
Depositenbank, allg
EScomptebank, böhm....
«compte-Gesellschast, nied.-öst.... 147.—
UScompte- und WechSlerbank, ung... 125.—
Galiz. Actten-Hypotheken-Banl... 175—
Hypothekenbank, österr. 122—
194.—
112 .—
118.-
818.
100.
108.—
Ban- »ud Betriebs- Gesellfchast llt. A. 140.—
Ut. B 185.—
157.—
171.—
lit. A... 820.—
.. 74.—
.. 138.—
.. 808—
105.—
107—
detto
. 189.—
. 118.—
. 466.—
dttto
Böhmische Nordkahn..
Boren-M»au»Bah»..
Buschtrhrab« Eisenbahn
Donan-Dampfschifff.-Ges.
Dup-Bodenbachn Eisenbahn.
S»binandi-Rord»ahn..
Finfkirchen-BarcS» Eisenbahn
Graz-Köflach« Eisen».-
«ahunbttgbah».--
Baugesellschast, all«, öste»..
Brünn» MaschinenfabttkS-Gef
Brüx»
Brunn«
Dpnamit Nobel
Egodp» Eisen- und Etahlinduftrieges..
E>senbähn-D»kehrSanstalt, öste»...
99 .-
274.—
Kohlenb«gba»-Ges. 395.—
t Brauerei-Actien-Ges. .... 116.—
340.—
99.—
12 ».-
,, Ungar... »74.—
»Donau», öste». Perf.-Bes....
Hagel- und Rück».-A.-G., ung...
Kr«at.-sla« LandeS-^öü»oibeken—Söank
Abzahlnngs-Wamhans Karl KSrmendi, VI., Gnmpendorferstr. 8.
220.
u. Bttgbau-G. 134.—
43.—
detto
detto
ungar. 800.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste 179.—
. tot.-
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, 8 plt$es>
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Manufaotur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porsellanwaaren, Kohleukübel etc. [1206 5 j
Einladung
zu der am 28. Februar l. I. nachmittags 4 Uhr in den Jnstitutslocalitäten (Budapest, Y., Giselaplatz Nr. 7) abzuhaltenden
zehnten ordentlichen General-Vemannnlung;
der
Ungarischen Hagel- und Rückverstchernngs-Actien-Gesellschasi.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungsablegung und Antrag der Direction über die festzusetzende Dividende.
3. Bericht des Auffichtsrathes über den Befund der durch die Direction aufgestellten Jahresrechnung und Bilanz, sowie über die Vorschläge der
Direction bezüglich der Gewinnvertheilung.
4. Beschlußfassung über diese Gegenstände und Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und den Auffichtsrath.
5. Eventuelle Wahl zur Ergänzung der Direction.
6. Wahl des Auffichtsrathes auf drei Jahre im Sinne des§ 40 der Statuten und Fesfftellung des Honorars für denselben.
:
Hene P. T. Aktionäre, die an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, im Sinne des 8 12 der Statuten ihre Aktien
sammt den noch nicht fälligen Coupons spätestens bis zum 2u. Februar a. c. bei der Gesellschaft der Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank, oder der
Ungarischen allgemeinen Sparcassa-Actien-Gesellschaft in Budapest, bei der General-Agentschaft der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Wien oder bei der
Central-Direction der k. k. priv. Aeeicnrazieni Generali in Triest zu deponieren.
Die durch den Aufsichtsrath geprüfte Bilanz und der diesbezügliche Bericht desselben stehen vom 20. Februar a. c. an in den Jnsütutslocalitäten
zur Verfügung der Actionäre.
Budapest, 13. Februar 1900.
Die IMrectioii.
[ 1716- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 13 ]
Freitag, 16. Februar.
1900.— Nr. 38.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Prttnameratlons-Preise:
©anjj. 8 jttonen, howj.« Kronen, viertelt. 8 Krone», nionatl. 8V Heller. DieZustellungSgebühr beträgt monatlich»» Heller.— Wt Po st Versendung: Banzj. 18 Kronen, halbj. S Kronen, «tertelj. 3 Kronen, «onatl. 1 Krone 80 Helle».
Bedtetion, Comptoir and Druoker«! der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Nr. 88.
Einzelne Rümmer» 0 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
betrugen 4 Offiziere und 7 Mann an Todten und!
6 Offiziere und 14 Mann au Verwundeten; vermißt>
werden 2 Offiziere und 8 Mann. Die Zahl der Ber- i Die Mittheilung über den^E>rgreichen Abschluß der Ar-
wundcten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.! beiten des Wahlreform-Z^^mite der böhmischen Berständi-
Wie uun aus einer Meldung des „Daily Chronicle" i gnngs-Confermz wzp^von mehreren Blättern freudig br­
aus Capstadt vom 14. d. M. hervorgeht, konnte> grüßt; sie steLmden großen Fortschritt fest, den daS Re-
General Clements auch Rensburg nicht hallen; er! sultat der nMrigeu Verhandlungen bedeutet, und wollen
mußte den Ort räumen und sich auf Aruudcl zurück-\ darin e^hünstigeS Symptom für den weiteren Verlauf der
Coi^^zen erblicken. Eine minder hoffnungsvolle Auf-
fckMng tritt in einer Zuschrift zutage, die das „Neue
Wiener Tagblatt" aus Prager deutschböhmischen
Kreisen erhält. Der Verfasser meint nämlich, daß die Juug-
czechen in der Hauptsache dasselbe politische Ziel verfolgen
wie unter dem Ministerium Clary. „Sie wolle» irgend
einen positiven Erfolg erzielen, und zwar als Folge ihrer
Obstructious-Drohungen, damit ihre bisherige Parteitaktik
nach außen als siegreich erscheint. Mit diesem unveränder«
lichen Parteistandpunkte müffe die Regierung auf alle Fälle
rechnen, und ihr Streben bei der Ausgleichsconferenz scheine
dahin zu gehen, dem Siegesbedürfniß der Jungczeche«
formell entgegenzukommen, ohne die sachlichen Forderungen
der Deutschen zu verletzen."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Kimberley ist entsetzt. Das ist die
wichtigste Nachricht deS Tages. Nach einer Depesche
des Lord Roberts aus Jakobdaal ist General
Fr euch mit Artillerie, Cavallerie und berittener
Infanterie in Kimberley eingetroffen.
Das ist ein schwerwiegender und greifbarer Erfolg
der Engläuder, der' im ganzen Lande lauten Jubel
wecken wird. Die strategischen Cousequenzen des
Entsatzes der Diamantenstadt mögen vielleicht nicht
io große sein, wie es die einer Befreiung von Lady­
smith wären, allein in erster Reihe wird der moralische
Eindruck dieser Nachricht sowohl auf die Nation als
auf die kriegführenden Truppen in Süd-Afrika hoch
zu veranschlagen sein.
Hingegen scheinen die bet C o l e S b e r g-
Reusburg stehenden britischen Truppen eine
Schlappe erlitten zu haben. Im Vertrauen auf
die starken Stelluugen, welche die Truppen dort
inne hatten, hat Lord Roberts einen große« Theil
der Cavallerie von Colesberg nach dem Modder-River
beordert, um dort feinen Vormarsch zu unterstützen.
De« General Elements, welcher an Stelle des
Generals French den Befehl bei Colesberg über-
nommen hatte, blieben außer zwei Schwadronen
Dragoner nur irreguläre Reiterei, Colonial-Freiwillige
und die australischen Reiter. An Infanterie verfügte
er über ein Bataillon und an Artillerie über zwei
reitende und eine Feldbatterie, also 18 Geschütze. Ja
dem Maße, als die Engläuder ihre Stellung bet
Colesberg schwächten, verstärkten die Boers die ihrige,
überflügelten nun ihrerseits die linke Flanke der
englischen Aufstellung und vertrieben schließlich am
12. d. M. die britischen Truppen aus ihren
Positionen. Auch der ColeSkop, der wichtigste
Stützpunkt auf dem linke« britischen Flügel,
«ußre aufgegeben werden. weil er gegen die
überlegene Artillerie der BoerS, welche auf dem
BastardSuek schweres Geschütz ausführen, nicht ge­
halten werden konnte. Die Engländer mußten sich
schließlich auf Reusburg zurückziehen. Die englischen
Verluste in den Kämpfen am 10. und 12. d. M.
ziehen.
Auf dem Kriegsschauplätze in Natal kommt es!
fortwährend zu kleinen Zusammenstößen zwischen
britischen und Boers-Abtheiluugen. So wird dem
Rcuter'schen Bureau aus dem Hauptlager vor Lady­
smith vom 13. d. M. gemeldet: Gestern hat Ge­
neral B o t h a mit einer kleinen Abtheilung den
Tugela überschritten, um die von den Engländern »er­
lassene Stellung zu besichtigen. Botha stieß auf
40 Lanciers, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben
waren, und kam mit ihnen ins Gefecht, wobei
13 Lanciers getödtet, 5 verwundet und 9 gefangen­
genommen wurden. Gestern bewegte sich eine starke
englische Abtheilung auf Colenso zu und schlug ihr
Lager in der Nähe des Bofchkops auf. In der Um­
gebung von Ladysmith ist Alles ruhig.
Die Discuffion der neuerlich aufgerollten Wiener Wahl­
reformfrage findet heute ihre Fortsetzung. Die „Wiener
Allgemeine Zeitung" meint, durch die Einberufung
des Landtages und die seitens der Regierung erhobene
Forderung, wesentliche Punkte der Landtagsbeschlüffe vom
Mai vorigen Jahres abzuändern, werde constatirt, daß die
Regierung nicht gewillt ist, die Etablirung einer Partei-
Herrschaft zu unterstützen. Durch die Forderungen der Re­
gierung seien die hauptsächlichsten Gebrechen der Wahl­
ordnung beseitigt. Im Uebrigen sei eS Sache der Wähler­
schaft, ihre» Willen betreffs der Leitung der Geschicke Wiens
zu documentiren.
Während die „Arbeiter-Zeitung" und das
„W i e n e r T a g b l a t t" die schärfsten Angriffe gegen die
geplante Action fortsetzen, ergreifen nunmehr die „Deutsche
Zeitung" und das „Deutsche Bolksblatt" das
Wort, um die Angriffe von liberaler und socialdemokratischer
Seite gegen das Elaborat des Landtages zurückzuweisen.
Das „Deutsche Bolksblatt" erklärt, angesichts des Umstände»,
daß erst durch die Schaffung der vierten Curie weiten Be-
Es liegen außerdem folgende telegraphische Mel­
dungen vor:
London, 16. Februar. (Amtlich.) Lord Roberts
telegraphtrt aus JakobbGal vom 16. d. M.:
General French ist m i tMr t il l e ri e, Caval-
lerie und berittener Infanterie in
Kimberley eingetroffen.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 12. d. M.: Wie ein Eorrefpondeut
aus Colesberg meldet, fand Freitag ein Gefecht
statt, in welchem drei Boers getödtet und fünf ver­
wundet wurden.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. M. sechs neue Batterien reitender
Artillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie und drei
Bataillone Infanterie formirt.
eigenartiges Milieu geschaffen. DaS auf der Bühne
befindliche Amphitheater, sowie daS Dirigentenpult
waren schwarz ausgeschlagen, und düster hob sich dieses
Arraugemeut aus der sonst so lebensfrischen Architek­
tonik deS Theaterraumes heraus, den Versammelten
ein „Media vita in morte sumus* zurufend.
Eingeleitet wurde die Feier durch den Trauermarsch
aus der dritten Symphonie von Beethoven. Ein
stimmungsvoller Nachruf, in schwungvollen Stauzen
von dem Dramaturgen Herrn Teweles verfaßt, folgte,
und dann fluteten auf die ergriffenen, andachtsvoll
lauschenden Hörer die mächtigen Töne des großartigsten
Werkes von Brahms, des „Deutschen Requiems". Es
war die würdige Feier eines geehrten Namens; sie
ehrte ebenso den Gefeierten wie die Feiernden.
Am Tage vorher hatte man des Verstorbenen «och
auf einem anderen Boden gedacht. In bewegten
Worten feierte Se. Excellenz der Herr Statthalter
selbst als Obercurator der böhmischen Sparcaffe die
Verdienste Schlesingers um dieses wichtige Institut.
Es geschah dies in der Generalversammlung des Spar-
caffenvereims, in welcher auch zugleich der 75jährige
Bestand des Instituts gefeiert wurde. Im Jahre
1825 wurde der Verein mit einem Fonds
von 12.000 fl. C. M. gegründet. Am Schluffe
jenes Jahres zählte die Sparcaffe an Einlagen
118.892 fl. C. M. von 1434 Jntereffenteu. Heute
verfügt der Verein über ein eigenes Vermögen von
fast 50 Millionen Kronen, und 142 470 Parteien
haben dort au 220 Millionen Kronen Guthaben.
Die fleißige Biene, die im Wappen des Vereines
prangt, hat da gar emsig gearbeitet und zusammen­
getragen. Aber sie hat nicht nur die langen
Ziffercolouneu in den Büchern des Vereiues geschaffen,
der heute in den prächtigen Räume» eines erst kürzlich
wieder erweiterten Palastes in der Ferdinondsstraße
seinen Sitz hat. Stolze, öffentlichen Zwecken gewidmete
Baulichkeiten und reiche humanitäre Stiftungen geben
Zeugniß davon, daß die böhmische Sparcaffe nicht
bloß auf die Ansammlung von Schätzen ausgeht. DaS
Rudolphinum, in welchem das Couservatorium der
Musik sein Heim hat und die bildende Kunst ihre
Schätze aufbewahrt, ist eine Widmung der böhmischen
Sparcaffe, die das Gebäude erhält und verwaltet.
Da ist wirklich internationaler Boden, an welchem
beide Volksstämme des Landes in gleicher unverkürzter
Weise Theil haben. Hier entfaltet die Kunst in allen
ihren Formen ihre duftigen Blüten, ohne den Paß
der Nationalität vorweisen zu müffen. Es giebt nur
wenige, sehr wenige solcher Stätten mehr in unserem
Lande. Einen dem Treiben der Großstadt entrückten
schönen Zufluchtsort hat weiter die böhmische Spar-
casse den Blinden in einem grünen Winkel hinter
Smichow gebaut und zugleich das ältere ähnliche
Institut iu Prag selbst mit 100 000 fl. dotirt. Der
deutscheu Mensa academica wurde von ihr das
große Gebäude des „Grand-Hotel" als Studenten­
heim gewidmet, Während zu gleicher Zeit die kost­
spieligen Vorarbeiten zur Versorgung der Hauptstadt
mit befferem Trivkwaffer von der Anstalt aus eigene«
Mitteln durchgeführt wurden. Ein bemerkeuswerth
humanitäres Werk der böhmischen Sparcaffe ist weiter
Prager Brief.
— 14. Februar.
Ter Sonnengott weilt schon seit drei Monaten bei
den Hyperboräern oder den Aeihiopieru, denn vergebens
suchen wir hier seit dieser Zeit nach seinen Strahlen.
Nebel und Gewölk verhüllen uns die Sonne, eine«
Winter schaffend, wie er hier schon lange nicht ge­
wesen.
In den letzten Tagen freilich erschien «ns der
graue Himmel ziemlich stimmungsvoll. Er paßte gut
zu den uachträglicheu Trauer-Feierlichkeiteu, die dem
Andenken Ludwig Schlesingers geweiht waren. Dem
deutschen Manne, dem Politiker, dem Geschichtschreiber
war sein Recht bereits geschehen. Gestern aber brachte
das deutsche Theater dem Kunstfreunde und dem In­
tendanten, der eS lange Jahre treulich umsorgt hatte,
seine letzte Huldigung dar. Sie verlief würdig des
Namens, dem sie gewidmet war, und des Instituts,
von dem sie ausging. In den schönen Räumen des neuen
deutschen Theaters sammelte sich, um den Verblichenen
zu ehren, ein großer Theil der deutschen Gesellschaft
Prags. In der ihm vorbehalteneu Loge war auch der Herr
Statthalter Graf Coudenhove erschienen. Zur Durch-
führuug der musikalischen Feier hatten sich das Theater
»ud die beiden augesehensteu der hiesigen deutschen
Gesangvereine, der deutsche Männergesangverein und
der Siugverein, zusammengethan und dadurch ein


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 14 ]
2
I
%-'
völkerungskreisen bas Gemeindewahlrccht gegeben wurde, sei
es eine Perfidie, von einem Wahlrechtsraube zu sprechen.
Wenn ferner die christlichsociale Partei auf einer gewissen
Dauer der Seßhaftigkeit beharrt, so sei dafür nicht zum
geringsten Theile die Rücksicht auf die Wahrung des deutschen
Charakters der Stadt Wien maßgebend gewesen, weil die
fluctuirenden Bevölkerungs-Elemente größtentheils den nicht-
deutschen Bolksstämmen angehören. Die „Deutsche Zeitung"
verlangt von der Regierung keine Parteipolitik, sondern nur
eine gerechte, die Interessen der gesummten seßhaften er­
werbenden Bevölkerung Wiens wahrende Wahlordnung,
welche die Gemeinde-Verwaltung ebenso sehr vor den Ein­
flüssen des mobilen Capitals wie vor dem Terrorismus der
fluctuirenden, in Wien nicht ansäffigen Massen schützt.—
Die „Reichspost" begrüßt den Zusammentritt des Land­
tages als „einen Sieg über tausend Intriguen".
der Wähler keine andere Taktik als Obstruetion treiben, so kind und genauer Kenner der Berhältniffe das
lange die innere czrchische Amtssprache nicht bewilligt sei.— Mähren im Geiste des Friedens verwalten. Die slavische
„N ä r o d n i L i st y" erwarten von den czechischen Confe- Bevölkerung verlange von ihm nur Objectivität und Ge»
renzmitgliedern, daß sie aus den bisher gewönne- rechtigkeit.
neu Erfahrungen die Consequenz ziehen und an den
weiteren Berathungen nicht mehr theilnehmen werden.— Da­
gegen wird in einer Wiener Correspondenz des „H l a s
Naroda" eindringlich vor Obstruetion gewarnt, die den
Zerfall der Rechten und die Auflösung des Hauses zur Folge Die b ö
hätte. Wohl sei die Regierung verpflichtet, den czechischen gungs-A^fiferenz versammelten sich heute, um zunächst
Abgeordneten ihre Stellung zu erleichtern, aber auch diese übtt^m Frage der Minoritäts-Schulen zu berathe«,
hätten die Pflicht, Alles zu thun, um die Rückkehr zur
Obstruction zu vermeiden.
„P r z e g l a d" erklärt, die Launen des Czechen-Clubs
könnten unmöglich fortwährend die Achse bilden, um die
sich die ganze innere Politik zu drehen hätte, und erwartet,
daß der Polen-Club, da eines seiner Mitglieder im Mini-
Die publicistische Discuflion der Kronlandsprefle wird sterium sitzt, in der kommenden ParlamentS-Session das
andauernd von der Berständigungs-Action und von der staatliche Interesse über die czechische Freundschaft setzen
bevorstehenden Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätig- werde.— Dem entgegen stellt sich „Glos Na rodn" auf
feit beherrscht. Beide Fragen werden nach wie vor vom die Seite der Czechen, die es nicht an Mäßigung und
Gesichtspunkte ihrer Wechselwirkung besprochen, und zwar j Selbstüberwindung hätten fehlen laffen, indem sie
zumeist in der bisherigen Richtung des Zweifels und der in der Berstäudigungs- Conferenz erschienen, in der
Ungewißheit darüber, ob es möglich sein werde, den ruhigen Hoffnung, daß die Regierung Mittel finden werde,
und sachlichen Gang der parlamentarischen Arbeit zu um die innere czrchische Amtssprache wieder ein­
sichern. Doch fehlt es auch nicht au Stimmen, welche
im Hinblicke ans den Verlauf der Verständigungs-
Conferenz der Entwicklung der Dinge im Reichsrathe nicht
ohne Hoffnung entgegenseheu. So meint dir „S i l e s i a"
annehmen zu dürfen, daß die Abgeordneten diesmal den
ernsten Willen zur Arbeit mitbringe« werden und daß, falls
bezüglich der Ergänzung des Präsidiums ein Compromiß
zustande komme» sollte, die Wiederaufnahme der Ob­
struktion auf keiner Seite zu befürchten wäre.— Da­
gegen erblickt der Brünner ,T a g r s b o t e" in dem,
was in der czechischen Oeffentlichkeit laut wird, kein
günstiger Symptom, sondern eher einen Ruf zum rücksichts­
lose» Kampfe.— Das „GrazrrTagblatt" erklärt,
daß die Deutschnationalen sich ihre Opposition auch nicht
durch theilweise Erfüllung ihrer wirthschaftltcheu Forderun­
gen abkaufen laffen.— Die „S ü d st e i r i s ch e Post"
sagt, an den Mitgliedern der Berständigungs-Conferenz liege
es, die Hinderniffe für eine ruhige parlamentarische Arbeit
zu beseitige». Doch sei wenig Aussicht hiezu vorhanden, da
btide Theile unter dem Drucke der Radicalen stehen und es
möglich wäre, daß ein in der Conferenz erzielte» Ergebniß
im Abgeordnetenhause wieder umgestoßen werden könnte.
Die czechische Preffe steht überwiegend nach wie vor auf
dem Standpunkte, daß die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes
nur durch die Wiedereinführung der inneren czechischen
Amtssprache erreicht werden könne, weßhalb dir „P o l i t i k"
darauf dringt, daß diese Frage so rasch als möglich in der
Verständigung»- Conferenz im Sinne der Czechen er­
ledigt werde. Sollte eine Einigung nicht erzielt
werde», so wäre es Sache der Regierung, dem
czechischen Volke zur inneren czechischen Amtssprache
zu verhelfen, auf welche Weise, sei ihre Sache.— „P lz enske
Listy" meinen, selbst wenn die czechischen Abgeordneten
anders wollten, könnten sie im Hinblicke auf die Stimmung
TMsbericht.
Wien. 16. Februar,
chen Mitglieder der Berstäubt-
Die Budget-Commifsiou des deutsche«
Reichstages hat noch keinen Tag für die Berathung
der Flottenvorlage festgesetzt, wohl aber schon die
Referenten gewählt. Als Hauptreferent wird der
Centrums-Abgeordnete Müller (aus Fulda) fungire«,
das Correferat führt Abg. Dr. Paasche.
Der griechische» Kammer ist gestern vom
neuen Kriegsminister Tsamades ein Gesetzentwurf über
die neue Heeres-Organisatiou unterbreitet
worden, wonach der neuzubildende Generalstab über
alle Armeefragen ein bindendes Gutachten abgebe«
solle. Nach Annahme des Entwurfes werde, wie eine
„Havas".Meldung aus Athen besagt, ein deutscher
General, wahrscheinlich Graf Wal der fee, berufe«
werden, um die Neuorganisation der griechischen Armee
in Angriff zu nehmen.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespo«-
deiy-Burearr.
Sa» Remo, 16. Februar. Botschafter Monsv«
ist nach Parts abgereist.
Belgrad, 16. Februar. Der «eucrnauute öster­
reichisch-ungarische Gesandte Dr. Freiherr Heidler
von Egeregg überreichte gestern dem Könige
Alexander in feierlicher Weise seine BrglanbigungS»
Schreiben. Die bei diesem Anlaste gewechselten Rede«
entsprachen den bestehenden freundlichen Beziehung««
und trugen einen sehr herzlichen Charakter.
Der Allsstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Prag, 16. Februar. Ja Brüx, Karlsbad,
K l a d n o und S ch l a n ist die Lage unverändert.
Dux, 16. Februar. Bon 107 größeren Schächte«
des Braunkohleubeckens Aussig-Komotau stehe«
heute 61 im Betriebe.
Mährisch-schlefisches Revier.
Trapp au, 16. Februar. Bei der gestrigen Lohn­
auszahlung wurden die bekannten Concessione»
der Gewerken verkündet. Heute wurde« im Re­
viere behördliche Kundmachungen affichirt, in welche«
auf die Conceflionen mit dem Beifügen aufmerksam
gemacht wird, die Arbeiter mögen diese letzte
Gelegenheit, nicht unbedeutende Vortheile z«
erreichen, um so weniger vorübergehen laffen, als in
zuführen.— „Slowo Polskie" erklärt sich mit de«
Regierungssystem des Ministeriums Koerber völlig einver­
standen, weil dasselbe nicht bloß an den ReichSrath appellire,
sondern auch schon au die Bevölkerung hinter demselben, so
daß vor Allem wirthschaftliche und sociale Losungsworte in
den Vordergrund trete«.— „Ruskan" erklärt den Zerfall
der Rechten für unausweichlich, wenn sie vom Programme
der Gleichberechtigung in allen Kronländern abgehe« würde.
In diesem Falle würden Slovenen, Ruthenen und Rumänen
die Rechte verlaffeu und sich nach andere« Verbündeten
umsehen.
Die Ernennung des Grasen Zierotin znmStatthalter
in Mähren wird in der deutschen und czechischen Preffe
dieses KronlandeS nahezu ausnahmslos mit Befriedigung
aufgenommen. Der „Mährisch-schlesische Cor-
rrspondent" und der Brünner „Tagesbote" heben
das couciliaute, tolerante Wesen des Grafen Zierotin, seine
genaue Kenntniß der Berhältniffe des Landes, sowie den
Umstand hervor, daß er beider Landessprachen mächtig sei.
Das letztere Blatt meint, die Deutschen hätten keinen
Grund, dem neuen Statthälter Argwohn entgegenzubringen,
doch könnten sie ihm auch im Hinblicke auf seine bisherige
Parteistellung noch nicht mit Vertrauen begegnen.—
„M o r a v s k ä O r l i c e" und „S a m o st a t n o st" kommen
dem Grafen Zierotin mit Vertrauen entgegen und be­
zeichnen deffen Ernennung als einen Fortschritt, da er sich
als Mitglied der Mtttelpartei die Herstellung des nationalen
Friedens zum Ziele gesetzt uud Verständniß für die Inter-
effen des czechischen Volkes habe,
behaupten zwar, daß Graf Zierotin mit seinen Sympathien
mehr auf deutscher Seite stehe, wollen aber von jedem
weiteren Urtheile die Thaten des neuen Statthalters ab­
warten.-- „H l a s" hofft, Graf Zierotin werde als Landes-
„LidovL Roviny"
dem Mangel au Heizmaterial begegnet als auch der Un­
verschämtheit gesteuert wurde, mit welcher manche
Zwischenhändler das kohlenbedürftige Publicum plün­
derten. Der schwarze Diamant— nie erschien diese
Bezeichnung actueller als in diesen Tagen. Wo man
stand und ging, war die Kohle das Tagesgespräch,
uud das selten gewordene Naturproduct erschien sogar
ä jour gefaßt, ganz wie sein glitzernder Vetter, in!
Broschen und Busennadeln. Doch Theater und Ball­
saal waren bisher immer noch genügend beleuchtet
und geheizt, und Anderes braucht ja Prinz Carneval
nicht, um sein schellenbesetztes Scepter zu schwingen.
Es sei in Kürze noch Einiges aus unserem Theater­
leben berichtet— für heute aus dem deutschen. Im
Leben der Deutschen Prags hat das Theater stets
eine wichtige Rolle gespielt. Sie find ein kunstfinniges
uud ein kunstverständiges Publicum, das au sein
Theater ziemlich hohe Ansprüche stellt. Und es sei
anerkannt, daß das hiesige deutsche Theater in letzter
Zeit solchen Ansprüchen wieder vollauf Genüge leistet.
Es ist bemerkenswerth, daß zwei— dem Zeitgeiste
entsprechend eigentlich sehr gewagte— Unternehmungen
der Theaterleitung großen Anklang fanden. An
einem Sonntage wurde die ganze „Wallenstcin"-
Trilogie und nahezu in einer Woche der Wagner'sche
„Nibelungen"-Cyklus durchgeführt. Beide Unter­
nehmungen fanden aufmerksame Zuschauer uud Zuhörer
in Hülle und Fülle. Das Gelingen solcher Experimente
ist ein Compliment für Theater und Publicum, für
die Künstler und die Kunstfreunde. Auch sonst
haben wir in Böhmen ein sehr reges Theater­
leben. Neben der Prager giebt es im Winter
noch drei ständige deutsche Bühnen: in Reichenberg,
in Teplitz und in Pilsen. Sie pflegen das Schau­
spiel und die Operette, respective leichtere Oper. In
Pilsen erhalten die Deutschen eine sehr ansehnliche
Bühne. Das Teplitzer Haus muß zugleich als Theater
der größten deutschen Stadt Böhmens, Auffig, dienen,
deffen Bewohner mit der Bahn nicht weiter dahin
haben als viele Bewohner Wiens mb Prags nach
ihren Kunststätten. Die Elbe-Stadt, die in den letzten
Jahrzehnten rasch in die Höhe geschaffen ist, hat noch
nicht Zeit gefunden, fich einen eigenen Kuusttempel zu
errichten, und ihre Bewohner müffen nach Teplitz
fahre«, das als Kurfladt schon sehr früh das Bedürf­
niß nach einem eigenen, gut ausgestatteten Theater
empfand. Dieses wagt sich nun auch an höhere Aus­
gaben heran; „Tannhäuser" steht bereits auf dem
Repertoire. Im Sommer treten daun wieder die
Saisontheater in Karlsbad, Frauzeusbad und Marieu-
bad, sowie das „Deutsche Volkstheater" in Prag ins
Leben. Bedenkt man noch, daß viele der kleineren
deutschböhmischen Städte Theater-Gebäude oder adaptirte
Räumlichkeiten besitzen, in denen eine Reihe von
Wandertruppen, darunter einige recht tüchtige, Vor­
stellungen veranstalten, so wird man finden, daß die
Deutschen Böhmens in dieser Richtung recht gut
versorgt find.
die mit ihr verbundene Alterssparcaffe, der schon
große Summen zugewendet wurden. Gegenwärtig
sammelt das Institut den Fonds zu einer Stiftung,
die es aus Anlaß des fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers gegründet
hat» nämlich zu dem Kaiser Franz Joseph-
Recouvalescentenheim, zu welchem Zwecke heute bereits
mehr als zwei Millionen Kronen zur Verfügung
stehen. Neben all dem hat die Sparcaffe Millionen
in kleineren Beträgen zu öffentlichen Zwecken ver­
wendet und an unzählige Vereine und Anstalten ver­
theilt, denn sie hat eine offene Hand. Es ist eine
stolze Revue, welche das Institut in diesen Gedenk­
tagen halten kann.
Neben all dem Ernste uud trotz des ewig grauen
Himmels regiert doch Prinz Carneval vergnüglich
darauf los. Es lebt hier ein tanzfrohes Volk, das sich
sein Vergnügen trotz Politik und Kohlenuoth holt.
Mit der letzteren ist es freilich im Allgemeinen nicht
so sehr schlimm, als es ursprünglich aussah. Sie
hat sich nur zu einer Kohlen-Vertheuerung aus­
gestaltet. Dcm wirklichen Kohlenmangel ist durch
energische und rechtzeitige Maßnahmen auf das
rascheste gesteuert worden. Seltsame Erscheinungen hat
der Bergarbeiter-Strike freilich gezeitigt, Erscheinungen,
bei denen Ben Akiba sein Sprüchlein vergäße. Dahin
gehört die Briquetteshandlung, welche die hiesige
Polizei-Direction in eigener Regie etablirt hat und
führt. Es ist dies ein vielleicht noch nicht dagewesener,
aber sehr glücklicher Gedanke, durch welcheü sowohl
A. G. P r z e d a k.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 15 ]
3
Einfluß- Ereigniffe eintreten, die vorauszusehen unmöglich sei; aber Lustspieles „C y p r i e n n e" von Sardou und Najac statt.
wenn sie eintreten sollten, werde man ihnen mit sestem
Herzen begegnen. Die Regierung fei gewillt, auf dem
eingeschlagenen Wege zu verharren, indem
eintreten kann. Zugleich wird der Erwartung! sie auf den Patriotismus und die Tapferkeit des Volkes
Ausdruck gegeben, daß die Arbeiter, wie bisher, auch z baut. Die Regierung sehe keinen Vortheil darin, daß man
»neiterbin iede Ktöruna der öffentlichen Rübe und i die Lage düster ansehe und zu einem Experimente, welches
weiterhin ,ede «Storung oer ossenlncyen ^nye uno gemacht worden sei. s-tn- Zuflucht nehme.
Ordnung vermeiden werden, um den Behörden keinen (Beifall.)
Anlaß zu geben, besondere Maßnahmen in Anwen­
dung zu bringen.
Trvppau, 16. Februar. Die Situation im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist unverändert.
Die gestrige Lohnauszahlung ist ruhig verlaufen.
Sachse«.
Dresden, 16. Februar. Die Geueral-Directio» der
sächsischen Staatsbahnen giebt bekannt, daß vom
19. d. M ab bis aus Weiteres eine Anzahl von
Persoueuzügen nicht verkehren wird.
Diese Maßregel wurde getroffen, um den Kohlen-
verbranch zu vermindern, da durch die Arbeitsein­
stellung in den Kohleuwerken die Kohlenzufuhr er-
schwert ist.
diesem Zeitpunkte eine weitere
«ahme der Behörden zur Beilegung
der bestehenden Differenzen nicht
Die Besetzung ist folgende: Herr von Prunelles, Herr Hart-
mann; Cyprienne, seine Gattin, Frau Schratt; Adhemar
von Gratignan, ihr Cousin, Herr Koisf; Herr von Clavignae,
Herr Gimnig; Frau von Brionne, Witwe, Frau Kallina;
Frau von Balfontaine, Frau Wittels; Fräulein von Lustgnau,
Frl. Walbeck; Bafourdin, Herr Witte; Bestien, Kamme»
diener, Herr Moser; Josepha, Kammermädchen, Frl. Schulz;
Joseph, Oberkellner, Herr Treßler; Jmn, Servierkellner,
Herr Moncza; ein Polizei-Commiflär, Herr Sommer; ein
Portier, Herr Fuchs.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, de»
18. d. M., „Margarethe (Faust-" mit den Damen
Kurz, Walker und Relle und der Herren Naval, Ritter, von
Reichmberg und Marian zur Aufführung.
Der Nachfolger des verstorbenen Lamoureux ist
Capellmeister C h e v i l l a r d, der die Leitung der bekannten
Pariser Orchesterconcerte bereits übernommen hat.
In Nizza wird auf einem der schönsten Plätze ei«
Denkmal zur Erinnerung an die vor Kurzem gestorbene
Thiermalerin und Bildhauerin Rosa Bonheur errichtet
werde«. Wie die bereits fertige Modellanlage zeigt, setzt sich
das Denkmal, das eine Höhe von zwölf Fuß haben soll,
aus zwei Theilen zusammen, einem Granitsockel von ovaler
Form und einem daraus stehenden, in Brouze auszuführen­
den Stier, der eine Nachbildung eines Werkes der Künstlerin
darstellen wird. In den Stein des Piedestals sollen vier
Basreliefs in Bronze eingelaflen werden. Die Enthüllung
des Denkmals dürste nicht vor dem nächsten Jahre zu er­
warten sein.
Unterhaus.
London, 16. Februar. Das Unterhaus hat
in seiner gestrigen Sitzung nach längerer Debatte die
von der Regierung verlangten Nachtragscredite
für militärische Zwecke mit 239 gegen 34
Stimmen angenommen.
Kleine Chronik.
Wien, 16. Februar.
Se. Majestät der Kaiser und König ist heute
früh in Budapest eingetroffen.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, dem Budapester
Creche-Bereine 200 Kronen zu spenden geruht.
e f.) Se. Eminenz der hoch«. Herr
Cardinal Ißkst-Erzbischof Dr. G r «s ch a hat an die
tom der Wiener Erzdtöcese einen Hirtenbrief
et, der sich mit der Feier des heil. Jahres
Englisches Parlament.
Oberhaus.
London, 16. Februar. Das Oberhaus hat gestern
die bekannten Vorschläge der Regierung in Betreff der
Ausgestaltung der HeereSeinrichtungeu in Berathung
gezogen. In die Debatte, welche auch allgemeine
politische Fragen berührte, griff außer dem Staats-
secretär des Krieges Marquis of Lausdowne auch
Premierminister Lord Salisbury ein, der sich gegen
den Pessimismus wendete, mit dem die öffentliche
Meinung die Vorgänge in Süd-Afrika beurtheile, und
seiner Ueberzeugung Ausdruck gab, daß das süd­
afrikanische Unternehmen zu einem erfolgreichen Ende
werde geführt werden. Die Debatte nahm folgenden
Verlauf:
Lord Dunraven bezweiselte, daß die Vorschläge für
die Erfordernisse des jetzige» Krieges genügen, selbst wenn
keine Verwicklungen durch unerwartete Ereignisse eintreten
sollten, und Lord R o s e b e r y, besten Ausführungen Lord
Kimberley beipflichtete, schloß sich der Ansicht an, daß
die Vorschläge der Regierung unzulänglich seien. England
habe Interessen und Verpflichtungen auf der ganzen Welt;
zu einer Zeit, wo es jeden verfügbaren Mann nach Güd-
Asrtla sende, könne es nicht auf die freundliche Zuneigung
fremder Nationen rechnen. Die im December v. I. Deutsch,
land und Amerika gemachten, auf eine Allianz gerichteten
Offerte seien nicht mit der Herzlichkeit aufgenommen worden,
welche zur Fortsetzung einzuladen geeignet wäre. Frankreichs
Freundschaft ertrage keine starke Anspannung. Was Rußland
betrifft, so nehme England von den Ereignissen, die sich
jünst in Persien zugetragen und über die es sonst etwas zu
sagen gehabt hätte, jetzt keine Notiz. Die Regierung sollte
die Situation ersaffen und ausreichende Vorschläge machen.
Mit Süd-Afrika würde England die wichtigste Basis außer­
halb Englands für seine coloniale Stellung verlieren. Wenn
das nicht eine Krisis bedeute und eine Sache auf Leben und
Tod sei, wisse er nicht, was es sei. (Beifall.)
Kriegsminister Marquis of Lansdowne erklärte,außer
den Vorschlägen der Regierung gebe es nur eine Alternattve:
die Einführung des Militärzwauges. Die Regierung schrecke
nicht vor einer Untersuchung zurück, sobald diese ohre Be­
hinderung der Kriegsaction erfolgen könne. Marschall Roberts
verlange keine weiteren Truppensendungen, aber erforderlichen­
falls stehen Truppen bereit.
Lord Salisbury: Ich kann weder aus die Motive
eingehen, welche die russische Regierung bewegen, noch auf
die Politik, die sie wahrscheinlich einschlagen wird. Ich kann
auch nicht die Gesundheit des Emirs von Afghanistan be­
sprechen. Die Fragen betreffs der Hinlänglichkeit der in
Süd-Afrika getroffenen Maßregeln, sowie ob die Regierung
Tadel verdiene, werden erst entschieden werden können, wenn
alle Bewaffneten dem Feinde gegenüber gestanden sein
werden. Große Bedeutung wird meiner früherm Bemerkung
über die Gefahr beigelegt, welche daraus entstehen könnte,
daß die Hilfsquellen des Landes durch die Ausdehnung des
Reiches übertroffen werden. Als ich diese Worte gebrauchte,
bestanden Besorgnisse hinsichtlich China's, die verschwunden
sind. Unsere jetzige» Sorgen sind nicht der Ausbreitung des
Reiches, sondern den Ereignissen der Jahre 1881 und 1884
zuzuschreiben. Es ist unmöglich, über die muthmaßlichen
Hilfsquellen des Reiches zu sprechen, ohne sich zum großen
Theile Vermuthungen hinzugeben. Alle anderen Nationen,
meinte Redner, hätten seit einiger Zeit die Dienstpflicht,
während England allein sie nicht eingeführt habe, und es
werde nicht bestritten, daß der Bolkswtlle hiemit überein­
stimmte. Aber so lange sich England aus das System der
Ueberredung und Anwerbung stütze, um die Reihen seines
Heeres zu füllen, müsse das Ergebniß ein muthmaßliches
sein. Hinsichtlich der Lage in Süd-Asrika sei eine peffimistiiche
Sprache gebraucht worden; früher jedoch, wenn Eng-
land sich bei Beginn eines Krieges in schlechter Lage
befunden und gleichfalls nur Söldner zu verwenden
hatte, haben es unsere Väter nicht zugegeben, daß
fie entmuthigt waren nach so kurzen Erfahrungen, wie wir
sie in Süd-Afrika haben. Man hofft, daß eben jetzt ein
Umschlag im Anzuge sei, aber auf alle Fälle sollten wir
dem Beispiele unserer Vorfahren folgen und nicht nieder­
gedrückt sein. Die Regierung ist jetzt, wie immer, überzeugt,
daß das Unteruebmen, in welches das Land verwickelt ist,
zu einem erfolgreichen Ende geführt werden
wird. (Beifall.) Der Minister erklärte schließlich, er glaube,
daß die Vorschläge den Bedürfnissen entsprechen. Es könnten
(Hirten
Locales.
(Enthaftung des Gastwirthe« Krautstofel.) Der
Gastwirth und Hausbesitzer Rudolph Krautstofel, welcher am
30. v. M. verhaftet wurde, ist heute auf freien Fuß gesetzt
worden. Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche tu
umfassender Weise geführt worden ist, eingestellt, da sich die
vollständige Schuldlosigkeit des Herrn Krautstofel nach jeder
Richtung hin ergeben hat. Aloista Krautstofel, welche die
schwersten Beschuldigungen gegen ihren Vater erhoben hat,
mußte nach eindringlichen Verhören vor dem Untersuchungs-
Richter zugeben, daß ste niemals in sträflichen Beziehungen
zu ihrem Vater gestanden ist. Die Beschuldigung des Be-
trüge« versuchte ste aufrechtzuerhalten, allein die eingehend
gepflogene Untersuchung hat ergeben, daß auch diese grundlos
ist. Was den Verbleib des Kindes anbelangt, das Aloista
Krautstofel im Jahre 1886 gebar und deffen Vater ein
Friseur war, so ergaben die Erhebungen, die durch das
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direeliou in Ungarn ge­
pflogen wurden, daß da» Kind, nachdem es in ärztlicher
Behaudlung gestanden war, am 7. September 1886 in
Reinesdorf eines natürlichen Todes gestorben ist, was der
Todtenbeschauer mit seinem Eide bekräftigte, daß ferner die
Pflege-Eltern achtbare und unbescholtene Leute waren.
Gleichzeitig mit Herrn Krautstofel wurde auch die Hebamme
Brigitta Sauer aus Laffee enthaftet, da sich inzwischen auch
ihre Schuldlosigkeit herausgestellt hat. Die Urheberin der
seinerzeit vom Bormuudschaftsgerichte in Favoriten erstatteten,
daher ernst zu nehmenden Anzeige, die Tochter des Beschul­
digten Aloista Krautstofel, erwies sich als eine moralisch
depravirte und überdies an hochgradiger Hysterie leidende
Person, welch- nach Ausspruch der Gerichtsärzte für ihre
Handlungen kaum verantwortlich zu machen ist. Auch sie
wurde in Freiheit gesetzt. Die Untersuchung ist gänzlich ein­
gestellt worden.
(Tod durch elektrischen Schlag.) Durch die heute
vorgenommene gerichtliche Obduktion der Leiche des
Tramwah-Conductcurs Adolph Kralka wurde festgestellt,
daß die Todesursache ein acutes Oedem des verlängerten
Rückenmarkes sei, das durch einen elektrischen Schlag etwa
zwei Wochen vor dem Tode herbeigeführt worden ist.
(Versuchter Selbstmord.) Gestern Nachts stürzten in
der Ungargaffe im 3. Bezirke zwei Mädchen fast gleichzeitig
zusammen. Sie hatten vorher eine starke Phosphorlösung
getrunken und wurden, in heftigen Krämpfen sich windend,
von Passanten aufgefunden. Bald wurde die Identität der
Lebensmüden festgestellt. Es waren zwei Freundinnen, die
Handarbeiterinnen Katharina Schwarzbauer und Marie Lerch,
welche gemeinsam in der Barmherzigengaffe wohnten und
aus Noth beschloffen hatten, sich zu tödten. Nach entsprechen­
der ärztlicher Hilfeleistung wurden die Freundinnen in das
Rudolph-Spital gebracht.
ge'
aßt.
(Professor Hugo Zuka Der außer­
ordentliche Professor an Hochschule für
Bodeueultur Hugo Zuk LA^Befitzer der KriegS-
medaille, ist gestern früft^ckffeiner Wohnung, Währinger-
straße Nr. 177, asMÄbeu. Znkal war zu Troppau
am 18. Augnst^845 geboren. Er beschäftigte sich
mit zoologischen und botanischen Studien, wirkte jahre­
lang nM Lehrer an der k. k. Lehrerinneu-Btldungs-
mMtt und schließlich als außerordentlicher Professor
an der Hochschule für Bodeueultur. Er veröffent­
lichte eine große Anzahl wissenschaftlicher Abhand­
lungen. Die Leiche wird morgen um 3 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zum heil. Joseph in
Wetnhaus eingesegnet und zur Beerdigung auf den
Ceutralfriedhof gebracht.
(Demonstrirende Ghmnastasten.) Gegenüber den
Meldungen einzelner Blätter über Vorfälle im Gymnasium
zu S p a l a t o wird aus Zara von authentischer Seite
Folgendes gemeldet: Nach einer Anzeige des Directors des
Gymnasiums zu Spalato stellten die Schüler der dortigen
siebenten Gymuastal-Claffe bei Beginn des neuen Semesters
Dienstag Vormittags vor der Stunde des Mathematik- und
Physiklehrers R o j e eine Bank vor die Thür der Claffe,
um den Eintritt des Lehrers zu verhindern. Die sofort
eingeleitete Disciplinar-Untersuchung ergab, daß die Schüler
hiemit ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
(Unwetter.) Aus Berlin wird vom Heutigen
gemeldet: Aus dem Westen, Nordwesten und Süd-
westen des deutschen Reiches laufen zahlreiche Mel­
dungen über Schneestürme und sehr starke
Schneefälle ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Vom obere» Rhein und der Mosel wird ein starkes
Steigen des Wassers gemeldet. In Mülhausen im
Elsaß und Umgebung wurde in der verflossenen Nacht
bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß
veripürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren und
Fenster. In Berlin selbst herrscht seit heute Vormittags
ein heftiger Schneesturm, der vielfachen Schaden an­
richtet.
Gerichtssaal.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Dr. Anton I a r c, iufulirter Propst und k. k.
Landes-Schulinspector i. R., am 13. d. M. in Laibach
im 87. Lebensjahre.
Geheimer Hofrath Theodor Ritter von M u n k e r,
Comthnr des Franz Joseph-OrdcnS, Bürgermeister der
Stadt Bayreuth, ein intimer Frrund der Familie
Richard Wagners, vorgestern ebendort im Alter von
78 Jahren.
Wien, 16. Februar.
(Preßproceß.) Bor dem Preßrichter LGR. von
Heidt wurde heute über eine Preßklage verhandelt, welche
der frühere Schächter und Borbeter in Goltsch-Jentkau
Moriz Kurzweil gegen den früheren verantwortlichen
Redacteur des „Deutschen Volksblattes" August Schreiber
wegen Bernachläffigung der pflichtgemäßen Obsorge erhoben
hat. Das „Deutsche Bolksblatt" brachte in der Nummer vom
28. April v. I. unter der lleberschrift »Der Mord in Polna"
einen Artikel, worin erzählt wird, daß der bisher dieses
Mordes verdächtige Hilsner Complicen gehabt habe, daß
einer ein Schächter aus Goltsch-Jenikau gewesen sein soll.
Diesen, heißt es ferner in dem Berichte, entdeckte die Be­
hörde im Krankenhause in Deutsch-Brod, wohin er sich
begeben hatte, um zahlreiche Kratzwunden zu heilen. Der
Schächter, hieß es am Schluffe des Berichtes, wurde
verhaftet und an das Kreisgericht in Kuttenberg ein­
geliefert. Der damalige Schächter von Goltsch-Jenikau Moriz
Kurzweil erhob sofort nach dem Erscheinen des Artikels
beim Wiener k. k. Landes- als Schwurgerichte eine Anklage
wegen Bergehens der Ehrenbeleidigung gegen den Heraus­
geber des „Deutschen Volksblattes" Ernst Vergant und
Im Hosburgtheater findet Sonntag, den 18. b. M., gegen den damaligen verantwortlichen Redacteur August
Abends eine Ausführung von Sudermanns Komödie „Die Schreiber. Die beim Landesgerichte gegen die Be-
Schmetterlingsschlacht" statt; die Rolle des Dr. schuldigten gepflogene Untersuchung blieb resultatlos, da sowohl
Kostnsky übernimmt Herr Gimnig (früher Herr Devrient).« der Herausgeber als auch der verantwortliche Redacteur rr-
Jm Hosburgtheater findet Montag, den 19. d. M, 1 klärten, in keinerlei directer Beziehung zum incriminirten
bei erhöhten Preisen die erste Ausführung des dreiactigen! Artikel zu stehen. Kurzweil mußte daher seine Privatklage
(Wetter.) Di« Situation hat sich seit gestern wesentlich
verändert. Im Westen ist der Luftdruck rasch gefallen, im
Osten ebenso raich gestiegen. In den Alpenvorländern herrscht
Föhn; das Wetter ist im Süden meist heiter, sonst vor­
wiegend trüb. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im
Osten gesunken. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Neuerlich unruhiges und trübes Wetter mit Niederschlägen
und Temperatur-Zunahme.
Theater und Kunst.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 16 ]
4
beim Landesgerichte zurückziehen und sich begnügen, gegen! satze Kimberleh's die Tendenz günstig beeinflußt. Renten! stattete Antrag der Direction, dahingehend von der für
dm damaligen verantwortlichen Redacteur August Schreiber! schwächten sich mäßig ab. Valuten und Devisen sprachen humanitäre Zwecke gewidmeten Summe per 100 000 fl
beim k. k. Bezirksgerichte Josephstadt wegen Vernachlässigung sich weiter steif aus, was zuvörderst auf das abermalige An- einen Ttzeilberrag voa 58.700 fl. --- 117.100 Kronen (an
pflichtgemäßer Obsorge zu klagen. ziehen des Privatdisconts in Berlin zurückzuführen ist. 67 namentlich bezeichnete Institute und Corporationen sofort
Die heutige Verhandlung endete mit der Berurtheilung Privatdiscomo: Dreimonatliche Wechsel 3-/. bis 3'/, pCt., zu vertheilen und den Rest der Direction zur Bertheiluna
des angeklagten Redacteurs zu einer Geldstrafe von längere Eichten 4°/, bis 4'/, PCt. während des Jahres 1900 zu überlassen. Mit Bezugnahme
400 Kronen, evrntuell vierzig Tagen Arrestes... .IT"“ ... auf die- im Geschäftsberichte erwähnte- Kündigung des
l
loszumachen suchten. Wir sind für diese ihre Unab- Einlagssumme von 10 778 fl. C. M. und 22.376 fl. Wiener 94.10. Italiener lUlt) 94 25. Buschtiehrader Actien 303 60
hängigkeit in langen, blutigen Kämpfen gegen die Spanier Währung verwaltet jetzt die erste österreichische Sparcasse ein Rordwestbahu 115.90. Fest.
und Franzosen eingetreten und werden bereit sein, für sie Etnlage-Capital von rund 435 Millionen Kronen, d. i. un- London, 16. Februar. (Verspätete Meldung.) BankauS-
gegen alle Angreifer in Zukunft einzutreten, wie wir es gesähr den achten Theil der sämmtlichen Einlagen der nicht- gang 20.000 Pf. St.
in der Vergangenheit gethan haben. staatlichen Sparcasse» der im Reichsrathe vertretenen König-
reiche und Länder. Diesen Erfolg verdanke die Vereinsanstalt
NUonrr Rnrsp tonnt 16 Splint irr in erster Reihe dem unerschütterlichen ehrenvollen Vertrauen
^vrmer LMse vom ID. tfwmwr. ber Bevölkerung, die in den Zeiten öffentlicher Bedrängniß
Gleichwie an den vorhergehenden Tagen vollzog sich auch wie in den Epochen verlockender Gelegenheit zu leichtem und
an der heutigen Börse der Verkehr bei anhaltender Geschäfts- mühelosem G-Winne mit unwandelbarer Festigkeit in der Spar­
stille und großer Zurückhaltung der Speculation. Lediglich caffe-Eiulage den sichersten Schutz für ihre oft mühevoll und unter
in einem Effecte fanden größere und lebhafte Umsätze statt. Entsagungen zurückgelegten Ersparnisse gesucht und gesunde» hat.
Es waren dies die Actien der Südbahn, für welche bereits Der Bericht wurde mit lebhaftem Betfalle zur Kenntniß ge-
gestern, bei sehr guter Meinung, die Kauflust nachhaltig nommen und der Direction nach Entgegennahme des von
hervorgetreten ist Zu den für auswärtige Rechnung vollzogenen Herrn Leopold Hulterftraßer erstatteten Berichtes der Rech-
Anschoffungen gesellten sich heute Käufe einer hiesigen größeren nungscensoreu ohne Discuffion einstimmig das Absolutorium
Instituts und der Platzspeculatton, durch welche der ertheilt. Ueber die Verwendung des Reingewinnes stellte
Curs dieses Papieres schnell in die Höhe getrieben wurde, der Generalseeretär Herr Hofcath Dr. Alexander Ritter von
Das gesteigerte Jutereffe für Lombarden wurde mit ver- Nava Namens der Direction folgenden Antrag: „Bon dem
schiedeueu Gerüchten, sowie mit besseren Dividenden- pro 1899 erzielten Reingewinne per 1,005.096 fl., beziehungs-
Schätzungen in Zusammenhang gebracht. Aus dem Montan- weise von dem nach statutarischem Abzüge von 670.00- fl.
markte gaben die Curse nach, weil die gestern col- zur Dotirung des Reservefonds verfügbar bleibenden Reste
portirten Meldungen von der Beilegung der Differenzen per 335.096 fl. solle« 100.000 fl. Humanitären Zwecken zu-
in den Cartellverhandlungen heute dementirt wurden, geführt, 65.000 fl. zu Remunerationen an Angestellte der
Das sonstige Cursniveau— von den Actien der Bau- Anstalt verwendet, 19.025 fl. zur Ergänzung der Reserve
und Betriebs- Gesellschaft, welche ihre gestrige Avance für die Theilnehmer der Alterssparcasse bestimmt und
wieder gänzlich abgegeben haben, abgesehen— erfuhr keine 151.070 fl. aus neue Rechnung vorgetragen werden." Der Un­
wesentlichen Verschiebungen. Zum Schluffe hat die über trag wmde ohne Di-cuffion angenommen, ebenso der vom
Paris hier eingelangte Nachricht von dem angebliche» Ent-> GeueralsecretSr-Stellverneter Herrn Dr. Karl Wallner er-
Theater von heute:
ft. k. Hofburgtheater. „Das Erbe", Schauspiel
in vier Aufzügen von Felix Philipp!.
ft. k. Hofoperutheater. „Die Fledermaus",
komische Oper in drei Aclen von Johann Strauß.
Carl-Theater. „Rhodope", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater au der Wie«. „Die Fledermaus",
komische Operette in drei Acten von Johann Strauß. (Gast-
spiel der australischen Eoncertsängerin Ada Colley)
Deutsches VolkStheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „Boubourochr", Lebensbild
in zwei Acten von Courteline.— Hierauf zum erstenmale:
„Der Geigenmacher von Cremona", Drama in
einem Aufzuge frei nach Coppee von Ferdinand Bonn.
ftaifer«Jubiläums- Stadttheater. „Der Recht­
schaffen e", Volksstück in vier Acten von Theodor Taube.
Theater i« der Josephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch- Theater. „Eine Venus von der
Küche", Posse mit Gesang in vier Bildern von A. Ricoli.
Musik von R. Frank.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung"
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 16. Februar 1900.
Vftemtg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten »Diversen Lose- und der G-nnßschein-, versteht sich sür je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen nutete EnrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelt«,
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Dir
Geld
Geld
Geld
Waare
Waare
Waare
Geld
Waare
Geld
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
IM fl. G.— 240 Kr. tS0/ 0 85.30 86.—
Actie «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. EisenV. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. in Wien lit. A.
fcto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbatzn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fi.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 50u fl. CM.
Oest. Nordwestb. 300 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. L>. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges
Allgemeine Staats­
schuld.
Giuheitl. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4-2o/o..
iaNot.FeVr.-Aug. pr.C. 4‘20/ 0
t Silber Jänner-Juli Pr. C.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P rioriräts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4o/o
Elisabethbahn 000 u. 3000 M.
4 ab 100/0 ......
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Snb. 40/0
Galirische Karl Ludwig- Bahn
(drv. St.j Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.-
Industrie-Unterneh­
mungen.
Pfandbriefe rc.
Bodencr.,allg.öst.in50J.verl.40/g
Böhm. Hypothekenb. verl. 4%
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-llnt.
95.30 96— 0 u.°ff-ntl. Arb. «at. A vl. 4°/o
LandeSb. d. Kon. Galizien und
99 20 100— Lodom., 571/2 I. inckz. ao/o
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
97 60 98 20 N.-österr. LandcS-Hhp.-Anst. 4°/o
Oest.-ung. Bank 40l/sjähr.
97 40 98 Verl. 40/0
a dto. bOjahr. verl. 4°/»..
97.80 98.40 Spare., 1. oft., 60 3., verl. 40/0
Eisenbahn-Priorltäts-
Obttgationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1836
„ Em.1898
Oesterr. Nordweftbahn...
Staatsvahn
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-Juli
« ü. 5o/o
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per L-tück).
100.30 Verzinsliche Lose.
3o/g Bodencredit-Lose Em. 1880
30/o„„ Em. 1889
4o/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
^ Serb. Präm.°Anl. p. 100 Fr. 2o/ 0
142.— Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
91.— 92.— Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
98.85 Ofener Lose 40 fl...-..
108.25 Palffy-Lose 40 fl
98.40 Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
98.50-„ ung.., 5fi.
104.50 Rudolph-Lose 10 fl.
—.— Salm-Lose 40 fl.
96.60 St.-Genois-Lose 40 fl. ...
98.10 Waldstein-Lose 20 fl. ....
101.— Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3v/gPram.-Schuldv.
85.30 86.— d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer KohlenöergV.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patt.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
98.50
394.50
99.50
396.—
180.50
85.—
141.—
100.05
100.05
99.85
99.85
318.— 319.—
96.10
97.60
97.10
98.—
179.
98.20
98.80
138.25
133.25
157.—
313.—
301.—
138.75
133.75
157.50
314.—
303.—
83.50
140.25
99.85 100.05
98.40 99.40
, Silber April-Oct. pr. C.
4-20/0
1854er Staatslose 250 fl. 8*2o/o
1860er
1660«
1664er
100.05
166
99.85
164.—
137.—
159.25
200.50
200 .—
105.—
191..
96.—
96.10
98.20
192.
97.—
96.40
99.20
168.— 170.—
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
dto.„ 50 fl..-
Dom»-Psdbr. ä 120 fl... 5o/o
138.-
160.85
201.50
201 .—
105.70
74.40
137.25
299.—
414.—
273.50
416.—
137.50
300.—
274.
99.25
99.25
99.15
100.25
100.25
100.15
F.-A.-G. 200 fl
150.25
594.—
151.—
596.-
142.—
73.50
120 .—
125.50
94.25
137.90
27.40
143.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
79.— Rima-Murany-Salgo-Tarfaner
120.75 Eisenw. 100 fl
126.— Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
95.— „Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
138.10 „Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
27.60 Jnd. 5D0 Kr
„Stevrermühl",Papiers. u.V.-G.
95.— Trifarler Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., 100 fl.
per Casia 4o/o
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
per Cassa
dt», dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stft.,
per Caffa
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
324.—
320.50
78.—
324.50
321.50
99.25
99.80
107.80
88 .—
69.50
101 .—
106.20
99.75
100.50
108.50
88.50
70.10
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Cassa ....
4<r/o dto. dto. dto. per Ultimo
31/2% dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Oftb.)
v. I. 1876 ....
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl.—
200 K
98.55
98.55
98.70
93.70
99.15 99.30
385.—
172.10
324.—
387.—
173.—
326.—
94.10
94.10
84.60
100.75
99.90
94.80
94.30
84.80
101.75
100.80
99.75
99.75
40/0
99.55
99.55
94.—
107.—
117.
118.—
105.50
8Va°/o 87.50 87.70
104.75
dto.
per Ultimo
Wassens.-Ges., oft. in Wien,
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
13tf.— 139.—
Sisenbahn-Staats-
schnldverschreibun-
107.
100 fl.
108.—
183.50 185.-
99.40
99.40
100 ..
238.—
240.—
236.50
850.—
258.50
73.25
269.50
98.—
236.50
271.50
gen.
235.
98.-
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
125 40 Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
12k— Creditanstalt sür Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
14.40 Creditbank, allg. ung. 200 fl.
397.75 Depositenbank, allg. 200 fl..
131.— Escompte-Gesellschaft, nkeder-
134.— öfter. 500 fl
133.— Giro- und Caffenverein, Wiener
43.80
24.— Hypothekenbank, österreichische
61.— 200 fl. 300/o E
174.50 Länderbank, öst. 200 fl....
179.— „Mereur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
397.50 Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Hlisabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr.
Joseph-Bahn in Silber
S St.) 51/40/0
h-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4v/o
Vorarlberger Bahn in Kronen-
»ähr. stft. 400 Kr... 4v/y
162.— 163.—
340.*
287.50
ä 50 fl.—
123.75 124.50 Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
97.25 97.75 4o/o croat. und slavon. detto.
dto.
dto.
4o/o
256.50
72.50
100 K
162.—
141.25
93.60
163.—
124.—
136.50
246.—
124.80
137.—
248.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel
94.20
124.40
125.—
94.
95.
200.55
118.15
842.45
89.70
96.27
95.00
200.75
118.35
242.65
89.99
96.49
95.75
97.35 98.35 Andere öffentliche Anlehen.
236.70
187.40
111 .—
237.*
13.50
395.75
129.50
181.50
132.—
187.80
112 .—
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4v/y
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/zv/g...
5o/g Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl.....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4Pjo
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
Zn Staatsschuldver-
schreibungen abge-
stempelte Eisenbahn-
Actien.
98.75
107.25
97.60
97.50
104.—
102 .—
95.60
97.40
144.—
145.—
42.80
200 fl
128.—
129.50
23.—
59.—
172.50
Elisabeths. 200 fl. CM. 53/40/0
» 0« 200 fl
Valuten.
120.
119.25
121.50
118.70
122.50
118.90
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5o/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Aul.
100 fl. G.— 240 Kr. 6<y 0
w. 200 fl. ö. W. S.
bt».
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.48
19.26
23.62
118.15
89.75
2.55z.
11.47
19.29
23.70
118.30
89.95
2.56,.z
177.*
115.—
118.—
61/ 40/0
Mo. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
178.—
395.50
217.—
126.60
219..
100.20
111.10
110.50
127.20
155.50
Val.' Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
fityo von 200 fi
155.-
50.50
100.50
101.10
125.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.95. 4perc. ungarische Goldrente zu 98.85, österreichische Credit-Actien zu 236.90, ungarische Credit-
Unionbank-Actien zu 155.—, Staatsbahn-Actien zu 138.20, Südbahn-Actien zu 27.70, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 274.25.
Actien zu 187.75,
Wechselstube des Bankhauses
WTEW
Z«r coulante« Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste«- empfohlen r
Schelhammer& Schaftera,
«egriiadet 18*8. 'W --’
[10-38]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 17 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 37.
Freitag, den 16. Febmar
1900.
■m
Kundmachungen.
Duffek Arthur und Kohn Johann (an Dr. Max Landau übertragen). Petroleum-Glühlicht-
lampe. 2. Mai 1897. 4. T.
Duncan David John Rüssel. Rohrverbindung. 12. December 1897. 3. T.
Dyer Louise. Neuerungen an Rocktaillen, Schnürleibchen und Miedern. IO. Jänner 1899.2. T.
„Dynamit Nobel" Actiengesellschaft. Darstellung von Nitrobenzol zu Explosivzwecken.
2. December 1887. 13. T.
Ebner Karl. Abdampsapparat. 24. Jänner 1898. 3. 2;.-
Edison Thomas Alva. Neuerungen an Walzenstraßen. 6. Febmar 1899. 2. T.
Ehmann Leo. Einrichtung zur gleichmäßigen Erwärmung von Flüssigkeiten mit Hilfe der
Elektricität. 22. Jänner 1898. 3. T.
Ehrhardt Heinrich. Verfahren und Maschine zur Herstellung röhrenförmiger Gegenstände von
beliebigem Querschnitt aus Eisen- und Stahlstäben. 26. Jänner 1893. 8. T.
Ehrich& Graetz, Firma (an die „Era" Jncandescent Oil Lamp Company Limited über­
tragen). Neuerung an Petroleumblaubrenner-Lampen. 9. December 1897. 3. T.
Sichler Anton. Drehbarer Schornsteinaussatz 4. Jänner 1899. 2 T.
Elbertzhägen& Glaßner, Firma. Neuerungen an schmiedeeisernen Riemenscheiben. 1. Jänner
1899. 2. T.
Electrica! Brhicle Syndicate Limited, Firma. Drehgestell mit Rollenlager, insbesondere für
elektrische und andere Motorwagen. 3. Jänner 1898. 3. T.
Electrica! Behicle Syndicate Limited, Firma. Sicherheitsvorrichtung für elektrische Wagen.
4. Jänner 1898. 3. T.
Electrica! Behicle Syndicate Limited. Accumulatorenkastenaushängung für elektrische Wagen.
6. Jänner 1898. 3. T.
Elektriciläts-Actiengesellschaft vormals Schuckert& Co. Vorrichtung zur Bewegung der
Aufzüge, Coulissen und Prospecte in Theatern. 30. Jänner 1897. 4. T-
Elektricitäts-Gesellschaft Gelnhausen m. b. H. Vorrichtung zur Befestigung von Verschlußdeckela
im Innern von Behältern. 6. December 189b. b. T.
Elektricitäts-Gesellschaft Gelnhausen m. b. H. Verfahren zur Herstellung von Metalloxyden.
11. Jänner 1899. 2. T..
Eteä Heinrich von und Raichl Ignaz. Zink-Kupfer-Element. 20. December 189b. b. T.
Elger William Daniel. Verfahren und eine Vorrichtung an Nähmaschinen sür die Herstellung
Zeines Saumes mit blinden Ueberwendstichen. 14. December 1897. 3. T.
Endler Bruno. Verfahren zur Conservierung von Eiern. 12. Jänner 1899. 2. T.
Engelmann E. Straßengeländer aus Walzeisen. 24. Jänner 1896. b. T.
Enquist Frrd.ik Leonard. Schloß. 27. November 1897. 3 T.
Eppenftein Siegm., Firma. Stoßverbinduug mit Stoßfangschiene für die zur Stromrückleitung
benützten Fahrschienen elektrischer Bahnen. 3. Februar 1898. 3. T.
Eppers Heinrich (an Rudolph Schwarz übertragen). Neue camera lucida genannt „Dikatopter".
11. November 1891. 9. T.
Ergänz F., Firma. Einrichtungen an Wellblechkühlbottichen. 14. December 1897. 3. T.
Ernst Maximilian. Neuerung an Luftradreife«. 3. December 1898. 2. T.
Erste Proßnitzer landwirtschaftliche Maschinen- und Dampfmotorenfabrik Metall- und Eism-
gießerei F. Wichterle, Firma. Verbessertes Kugellager. 24. December 1896. 4. T.
Erste ungarische Conservensabrik und Metallwarenfabrik des Manfred Weiß. Mechanische Ver­
kappung von Geschossen. 1. Jänner 1899. 2. T.
Esser& Scheider, Firma. Appretur-Brechmaschine. 31. December 1894. 6. T.
Evinof Julius Dr. Schraubensicherung. 20. November 1892. 8. T.
Ewen John Meiggs. Elektrolytisches Verbinden von Glasstücken, Tafeln oder Ziegeln.
7. Jänner 1898. 3. T.
Exner Adolph. Neuerungen am Einsülltrichter von Getreidereinigungs- und Sortirmaschinen.
24. December 1896. 4. T.
Fairsax Joseph Sinclair. Schwefelhaltige Compositionen zum Ueberziehen verschiedener Gegen­
stände. 10. December 1891. 9. T.
Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning, Firma. Verfahren zur Darstellung von violetten
bis blauen Azofarbstoffen sür Wolle, welche sich vom p-Phenylendiamin ableiten. 28. No­
vember 1892. 8. T.
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning, Firma. Verbessertes Verfahren zum Merceristren
von Baumwollgarnen. 11. Jänner 1898. 3. T.
Feldmann Camille. Vorrichtung zur Sicherung von Erschütterungen ausgesetzten Glühlampen.
4. Jänner 1899. 2. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Verfahren zur Herstellung von elektrischen Leitungskabeln von
kreisförmigem Querschnitt aus Leitungen, welche ungleichen Querschnitt besitzen. 28. De­
cember 1893. 7. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Ein aus einem Hohlseil bestehender elektrischer Leiter. 31. De­
cember 1893 7. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Neuerung an Kabelverbindungsmuffen und Kabelkästen für
elektrische Leitungen. 2. Jänner 18v8. 3. T.
Fidjeland Terje Aanensen. Verbessertes Magazinsgewehr. 22. December 1896. 4. T.
Finger Ignaz. Neuerung an Jnjectionsspritzen. 24. December 1896. 4. T.
Fischer M. Verfahren und ein Apparat zum Trocknen oder Darren. 30. December 1894. 6. T.
Fisch! Emil. Neuartige Peronosporaspritze. 3. I inner 1899. 2. T.
Fleischmann Franz. Knie-Dachziegel. 17. December 1897. 3. T.
Flemming Karl, Firma, als Ceffiouärin des Wilhelm Wachter. Versah reu zur Uebertragung
von Abziehbildern auf keramische Gegenstände, Glas, Metall u. dergl. 29. December
1896. 4. T.
Flöck Alexander und Mess-dat Franz. Neuartige Acethlenlampe mit Filtrir- und Trocken«
Vorrichtung. 1. December 1897. 3. T.
Fölsche Rudolph. Verfahren nebst Vorrichtung zum Auskrystallisteren von Nachproductfüllmassen.
13. Jänner 1898. 3. T.
Forb-rger Weuzel. Neuerung au Rauchrequisit-Rohren. 24. December 1896. 4. T.
Fowler John& Co., Firma. Neuerung an Kipp-Dampfpfluggeräthen. 4. December
1888. 12. T.
Fowler John& Co., Firma. Dampspslugmaschinen mit in senkrechter Ebene umlaufender
Windetrommel. 12. Jänner 1899. 2. T.
Fowler William Miles. Flascbensüllmaschine. 30. December 1896. 4. T.
Frank Adolph Dr. und Caro Nikodem Dr. Verfahren zur Herstellung von Cyanverbindungen.
12. Jänner 1897. 4. T.
Franke& Hundhausen, Firma, und Holeöek Wenzl. Neuartige Taschenbügel. 16. December
1895. 5. T.
Freitag A. Verfahren zur Gewinnung von Erstproduct und- Melasse, combinirt mit der Aus­
arbeitung der Abläufe. 5. Jänner 1899. 2. T.
Frennet-Wauthier Louis. Drillmaschine für Körnerfrüchte. 14. Jänner 1897. 4. T.
Friedländer Hugo (an Gustav Harmer vollständig übertragen). Verfahren, Bierhefe haltbarer
zu machen. 14. December 1897. 3. T.
Friedlaender Joseph und Müller Ludwig (an Karl Neuseldt übertragen). Neuerungen an
Husnagelstanzmaschinen. 9. November 1890. 10. T.
Erke»«tttiffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnifle vom
12. Februar 1900, Pr. 30, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Aussig-Karbitzer Volkszeitung" vom 7. Fe­
bruar 1900 wegen der Artikel: „Zu den
Konferenz-Komödien", „Einen hübschen Fall
römischer Sittlichkeit" und „Internationale
Streikbrecher" nach §§ 65 a, 303 und 302
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Triest
chat mit dem Erkenntnisse vom 12. Februar
1900, Pr. IX 14, die Weiterverbreitung der
Nummer 862 der Zeitschrift: „II Lavoratore“
vom 9. Februar 1900 wegen der Stelle von
«(Vice- Veritas) „II Lavoratore“ bis „piü
intelligente 4el sig. Fabris?“ des Artikels:
„Da vicino e da lontano“ nach§ 24 Pr. G.
verboten.
[654A-1]
[657A-1]
Das k. k. Lander- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnifle vom
13. Februar 1900, Pr. 14/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Öeskoslovanskd delnicke rozhledy“ vom
9 F bruar 1900 wegen der Artikel: „Tfeti
sezeni smirßiho sendn v Tüäine“ von „Tab
pfekroceny“ bis „fisi rakouske“; „Posvöceni
darebaci“ von „Posveceni“ bis „se svou
krvi“ und von „Statni üfady, policie“ bis
„majetek hloupych lidi“ und „Slovo kn
bmdnskemn vrchnimu stätminu nävladnictvi“
(ganz) nach §§ 65 a, 300 und 303 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Rovigno
hat mit dem Erkenntnisse vom 12. Februar
1900, Pr. V 6, die Weiter Verbreitung der
Nummer 93 der Zeitschrift: „II Popoio
Istriano“ vom 10. Februar 1900 wegen des
Artikels: „II regne delia coda“ nach§ 300
[656A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kattenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
13. Februar 1900, Pr. 9, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Osveta lidu“ vom 10. Februar 1900 wegen
des Artikels: „Neehte armädu na pokoji“
in der Stelle von „Cisaf ostfe“ bis „svych
povinnosti“ nach§ 63 St. G. und 8 493
St. P. O. verboten.
Dar k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnifle vom
12. Februar 1900, Pr. 29, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 7. Februar 1900 wegen der
Artikel: „Aus der Zeit. Der Ausnahms-
zustaud in Nordwestböhmen", dann „Eine
Beschwerde beim Ministerpräsidenten" und
„Zum Capitel Bersammlungsrecht", ferner
„Einiges von der „freien" Liebe" und „Der
Bäckermeister Franz Marschik" nach §§ 300
[653A-1]
Privilegie«-Berlänger«ngen.
Denaeyer Alphonse. Neuerung im Verfahren zur Gewinnung löslicher Albumine aus Hefe.
26. Jänner 1899. 2. T.
De Naeyer& ko., Firma. Neuerungen an Dampfkesseln. 26. November 1886. 14. T.
Denayrouze Louis. Verfahren zur Erhöhung des Effectes der Gasglühlicht-Beleuchtung.
24. December 1896. 4. T.
Dengg C.& Co., Firma. Zündhütchen-Einsetzmaschine für Patronenhülsen. 2. November
1893. 7. T.
Denk Fritz. Verfahren zur Herstellung einer Lederschmiere 12. Jänner 1899. 2. T.
Dervaux Alfred. Verfahren und eine Vorrichtung zum Reinigen von Wasser. 1. December
1896. 4. T.
Deire Ladislaus Dr. und Bälint Desider. Billetstampiglie. 16. Jänner 1899. 2. T.
Deutsch-österreichische Mannesmannröhren-Werke. Speisevorrichtung für Walzwerke zum
Auswalzen von Röhren und anderen Hohlkörpern unter pilgerschrittsörmiger Bewegung
des Werkstückes. 22. Jänner 1896. 5. T.
Deutsch-österreichische Mannesmannröhren-Werke. Errichtung des massiven Werkstückes bei
Herstellung von Röhren durch Schrägwalzen. 2. Jänner 1899. 2. T.
Diamantidi Alexander. Druckfeder-Zugwaage. 2. Jänner 1898. 3. T.
Diamond Match Company. Maschine zur Herstellung von Streichhölzern. 2. März 1897.4. T.
Diamond Match Company, Firma. Zuführungsvorrichtung für Maschinen zur Herstellung von
Zündhölzern und dergleichen. 4. Februar 1899. 2. T,
Dick Emil. Schaltung und Apparate für Zugbeleuchtung. 23. December 1896. 4. T.
Dietz Johann Karl Hermann. Maschine zum Aufschütten oder Mischen pulverförmiger Stoffe.
15. December 1896. 4. T.
Distl Victor und Susky Adolph. Kaliberrost- I, II, III. 28. December 1892. 8. T.
Dörr Karl Theodor Dr. Vorrichtung zum selbstthätigen Schließen und Oeffnen von Schiffs-
schottthüren. 2. Jänner 1898. 3. T.
Dolensky Joseph (an die Firma Bachtik und Dolensky übertragen). Maschine zum Auffädeln
von Glasperlen. 11. December 1897. 3. T.
Doornkaat-Koolman Nu. I. Verfahren, um Gerste im Weichbottich unter Verwendung eines
Luststromes zu waschen und zu lüften. 1. Jänner 1899. 2. T.
Dosch Louis. Maschine zum Auffädeln von Perlen, bezw. zum Auffädeln durchlochter kleiner
Gegenstände im allgemeinen. 17. Jänner 1899. 2. T.
Douglas-Willan John Hadden und Bowen Frank Eustace Welkins. Kohlenfaden für elektrische
Lampen. 12. Jänner 1897. 4. T.
Dowsett Joseph Morewood. Neuerung an der Laschenverbindung von Schienenstößen.
10. Jänner 1899. 2. T.
Dräper William Franklin. Kraftwebstuhl für glatte Stoffe. 18. Jänner 1897. 4. T.
Dratz. Charles. Verfahren und Apparat zum Bedrucken von Geweben. 2. December 1897.3. T.
Drewsen Biggo. Verfahren und eine Vorrichtung zur Trennung von Gasen und Flüssigkeiten
unter Druck. 10. Jänner 1897. 4. T.
Drey Oskar. Neuerungen an Maschinen zum Ausschneiden des durch die Schußfäden erzeugten
Flores oder der Pole von Polgeweben. 14. Jänner 1899. 2. T.
Drory Edward. Einrichtung zur Füllung schrägliegender Retorten bei der Leuchtgas-
Darstellung. 2. December 1891. 9. T.
Drucker Moriz, Eger Simon und Mandl Adolph (an Julie Brand übertragen). Neuartige
Bürsten. 17. Jänner 1895. 6. T.
Dürkopp& Co., Firma. Lenkstangeu-Feststellvorrichtung an Fahrrädern. 2. Jänner 1898.3. T.
Dürkopp& Co., Firma. Vorrichtung zur Besestigung der Kugellagerschalen an Fahrrädern.
2. Jänner 1898. 3. T.
Amtsblatt 1900? i: Band. Nr. 37.
St. G. verboten.
[656A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
L-mberg hat mit dem Erkenntnisse vom
12. Februar 1900, Pr. 30, die Weiter­
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Wola“ vom 1. Februar 1900 wegen der
Stelle von „Wyrywaje skarb“ bis „i zydiw-
skych“, von „pered“ bis „kniaziw“ und von
„zbnntowani“ bis „socjalistycznyi lad“ des
Artikels: „Weiykafiskij strejk“, dann von
„Potim zabraw“ bis „i zloczynstw“ des
Artikels: „Nowynky— Do Borszewycz“ und
von „Wtoj sposib“ bis „chlop“ des Artikels:
„Nowynky 68 kr wid odnoho rynskoho“
nach §§ 64, 65 und 302 St. G. verboten.
[651A-1]
r652A-l]
und 302 St. G. verboten.


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 18 ]
206
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1906.
Schlachthaus der Productiv-Gesellschaft be­
stimmten Theile der Schweinerampe und unter
entsprechenden Vorsichten geschehen.
Hinsichtlich derEinfuhr von
Zucht- und Nutzschweinen
Tirol-Vorarlberg nach Nieder-
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Oesterreich sind die Bestim-
Maul- und Klauenseuche in Tirol-Borarlberg mungen des Punktes 6 der
wird hiemit die Einfuhr von Klaurnchieren aus hierämtlichen Kundmachung
den politischen Bezirken Bozen, Jnnsbruck-Laud vom 18. December 1899, Z. 113044,
und Stadt, Meran und Schwaz nach Nieder- maßgebend.
Oesterreich untersagt. Durch diese Maßnahmen wird der Eisen-
Die Einfuhr von zur Schlachtung be- bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich-
stiunnten Rindern aus seuchenfreien Gemeinden neten Gattungen aus Tirol-Borarlberg durch
der genannten Bezirke ist jedoch, und zwar Nieder-Oesterreich nicht berührt.
»ach dem Wiener Central- Biehmarkte (Con- Uebertretungen obiger, am 20. Februar 1900
tumazplatz) unter nachstehenden Bedingungen in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
gestattet: nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
1. Auf den betreffenden Biehpäsfen muß die R. G. Bl. Nr. bl, bestraft.
Seuchenfreiheit des Provenienzortes und der Außerdem finden hinsichtlich der Vorschrift?»
»ubedenkliche Gesundheitszustand der Thiere widrig eingebrachten Biehtransporte die Be-
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein, stimmungen des Thierseuchengesetzes
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige Jahre 1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der
Mnder verladen worden sind, müssen in der dazu gehörigen Durchführungsverordnung,
gleichen Weise mit der Aufschrift „s e u ch e n- R. G. Bl. Nr. 36, Anwendung,
verdächtige Thiere" bezettelt werde«, Dies wird unter Behebung der h.8. Kund-
wie die Waggons, welche lungenseucheverdäch- machungen vom 22. und 23. December 1899,
tiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener ZZ. 114764 und 115138, und mit Beziehung
Tentrawiehmarfte (Contumazplatz) bringen. auf die h. ä. Kundmachung vom 18. De-
3. Darf derattiges Vieh zur Vermark- cember 1899, Z. 113044, hiemit zur all­
tu n g »ur am Freitage jeder Woche zugeführt gemeinen Kenntnis gebracht,
werden. Wien, am 15. Februar 1900.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
unteren Theile der Viehrampe zu geschehen und Ku»dmacku«a
sind dieselben nach vorausgegangener thier-„^ ,,
Lztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be- der k. k.n. ö. Statthaltern vom 15. Februar
funden werden, nach den Stallungen des St. ^®00, 3- 14622, betreffend die Einfuhr von
Narxer Schlachthauses auf dem kürzesten Weg« Klauenthieren aus Böhmen nach Nieter.
Wer den Contumazplatz und durch das von Oesterrnch.
dort nach diesem Schlachthause führende Thor Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
desinficieren. politischen Bezirken Auffig, Hokowitz, Karolinen-
5. Bei der Ausladung und dem Triebe thal, Kolin, Komotau, Laun,. Leitmeritz, Mies,
dieser Mnder ist stch eines besonderen Perso- Neubhdzow, Pilsen, PodSbrad, Podersam.Prestitz,
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt- Rauduitz, Saaz, Schlau, Smichow und Königliche
äbtheilungen absolut keine Verwendung Weinberge nach Nieder-Oesterreich untersagt,
findet und nach beendigter Ausladung solcher Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Thiere unter thierärztlicher Anleitung «nd Rinder« aus seuchenfreien Gemeinden der ge-
Näerwachung der gründlichsten Reinigung und nannten Bezirke ist jedoch, und zwar nach dem
Desinfektion zu unterziehen ist. Wiener Centralviehmai kte (Contumazplatz)
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per- unter nachstehenden Bedingungen gestattet:
fonale in der gleichen Weise, wie das bei der 1. Auf den betreffenden Biehpäsfen muh
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende die Seuchenfreiheit des Provcnienzvrtes und
Arbeiterpersonale, gemäß§ 9 der Durch- der unbedenkliche Gesundheitszustand der
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli Thiere von einem behördlichen Thierarzte
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem bestätigt sein,
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage! Rinder verladen worden sind, müssen in der
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem gleichen Weise mit der' Aufschrift „s e u ch e n-
Contumazplotze zu vermarkten, dann in die verdächtige Thiere" bezettelt werden,
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und wie die Waggons, welche lungenseuche-
tzernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und verdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
dort in den ausschließlich hiefür bestimmten Stall- Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen,
äbtheilungen (Contumazstall) unterzubringen. 3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen nur am Freitage jeder Woche zugeführt
müssen unter allen Umständen noch vor dem werden.
Berlaffen des betreffenden Schlachthauses unter 4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
chierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts- unteren Theile der Viehrampe zu geschehen
mäßigen Reinigung und Desinfection unter- und sind dieselben nach vorausgegangener
worfen werden. thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der befunden werden, nach den Stallungen des
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
zu bescheinigen. Wege über den Contumazplatz und durch das
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten von dort nach diesem Schlachthaufe führende
Mnder sind unbedingt in das St. Marxer Thor abzutreiben; nach Beendigung des
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reini-
Schlachtung zuzuführen. gen und zu desinficieren.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner« 5. Bei der Ausladung und dem Triebe
halb der Bezugswoche zu schlachten. dieser Rinder ist sich eines besonderen Per-
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern sonales zu bedienen, welches in den übrigen
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und Marktabtheilungen absolut keine Verwendung
Klauenseuche gesperrten Gebieten seüens der findet und nach beendigter Ausladung solcher
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
bestehenden Vorschriften zulässig. Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
DieEinfuhr von Schlachtschweinen aus nicht Desinfection zu unterziehen ist.
gesperrten Bezirken Tirol-Vorarl- Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
bergs nach Nieder-Oesterreich ist nur nach den sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
den Bestimmungsorten zunächst gelegenen Eisen- Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
bah»stationen gestattet, von wo dieselben, wenn Arbeiterpersonale gemäß 8 8 der Durchfüh-
fie bei der vorzunehmenden thierärztlichen Unter- rnngsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
fuchung gesund befunden werden, auf Wagen 1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
»ach den Bestimmungsorten zu führen und besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen,
dort ohne Wechsel des Standortes alsbald zu 6. Die einlangenden Thiere sind am Sams-
schlachten find. tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem
Die Einfuhr von Schlachtschweinen aus Constumazplatze zu vermarkten und dann in
seuchenfreien Gemeinden der die Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
eingangs dieser Kundmachung angegebenen Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen
gesperrten Bezirke ist nur nach Wien (St. Marx) und dort in den ausschließlich hiefür bestimm­
in oas Schlachthaus der Productiv-Gesellichast ten Stallabtheilungen (Constumazstall) unter-
erlaubt. Die betreffenden Transporte müssen zubringen.
jedoch mit vorschriftsmäßigen Biehpäsfen ver- Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
sehen sein, welchen die amtsthierärzt- müffen unter allen Umständen noch vor dem
liche Bestätigung beigefügt ist, daß die Thiere Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
unmittelbar vor ihrem Abgänge vom Pro- thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts-
venienzorte amtsthierärztlich untersucht und mäßigen Reinigung und Desinfection unter-
gesund befunden wurden, und daß letzterer worfen werden.
frei von Maul- und Klauenseuche ist. Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
Die Waggons, in welchen derartige Schweine im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu
verladen worden sind, müssen in der gleichen bescheinigen.
Weis« mit der Aufschrift: „s e u ch e n- 7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
verdächtige Thiere" bezettelt werden Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
wie die Waggons, welche seuchenverdächtige Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Rinder zur Einfuhr nach Wien bringen. Schlachtung zuzuführen.
Die Ausladung dieser Schweine in Wien 8. Sämmtliche Rinder find überhaupt
(St. Marx) darf nur auf den für das innerhalb der Bezugswoche zu schlachten.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 15. Februar 1900, Z. 14621, betreffend
die Einfuhr von Klauenthieren aus Tirol-
Borarlberg nach Meder-Oesterreich.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern i Die Ausladung dieser Schweine in Wie»
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- unb; (St. Marx) darf nur auf dem für das
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der! Schlachthaus der Productiv- Gesellschaft be-
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls! stimmten Theile der Schweinerampe und unter
bestehenden Vorschriften zulässig.! entsprechenden Vorsichten geschehen.
Die Einfuhr von Schlachtschweinen ausj Hinsichtlich der Einfuhr vo«
nicht gesperrten Bezirken Böhmens! Zucht- und Nutzschweine» aus
nach Nieder-Oesterreich ist nur nach den den Be- j Böhmen nach Nieder-Oesterreich
stimmungsorten zunächst gelegenen Eisenbahn- [sind die Bestimmungen
stationen gestattet, von wo dieselben, wenn sie bei j Punktes 6 der hierämtliche»
der vorzunehmenden thierärztlichen Untersuchung! Kundmachung vom 18. December
gesund befunden werden, auf Wagen nach den j 1899, Z. 118044, maßgebend.
Bestimmungsorten zu führen und dort ch«e Durch diese Maßnahmen wird der Eiseichah»-
Wechsel des Standortes alsbald zu schlachten Transitverkehr von Thieren der bezeichnet«»
! Gattungen aus Böhmen durch Nieder-Oesterreich
Die Einfuhr von Schlachtschweinen ausj nicht berührt,
seuchenfreien Gemeinden de» ein- j Uebertretungen obiger, am 20. Februar
gangs dieser Kundmachung angegebenen ge-! 1900 in Kraft erwachsenden Anordnunze«
sperrten Bezirke ist nur nach Wien (St. Marx) s werden nach dem Gesetze vom 24. Mai 1888,
in das Schlachthaus der Produciiv-Gesellschast j R. G. Bl. Nr. 51, bestraft,
erlaubt. Die betreffenden Transporte müssen! Außerdem finden hinsichtlich der vorsch ifts-
jedoch mit vorschriftsmäßigen Biehpäsfen ver- j widrig eingebrachten Viehtransporte die Be-
sehen sein, welchen die amtsthierärzt-! stimmungen desThierseuchengesetzes vom Jahre
liche Bestätigung beigefügt ist, daß die Thiere> 1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu-
unmittelbar vor ihrem Abgänge vom Pro-' gehörigen Durchführungsverordnung, R. G. Bl.
venienzorte amtsthierärztlich untersucht und; Nr. 36, Anwendung,
gesund befunden wurden, und daß letztere frei[ Dies wird unter Behebung der h. ä.
von Maul- und Klauenseuche ist. i Kundmachung vom 22. Jänner 1808,
Die Waggons, in welchen derartige Schweine| Z. 6112, und mit Beziehung auf die h. ä.
verladen worden sind, müssen in der gleichen l Kundmachung vom 18. December 1888,
Weise mit der Aufschrift „s e u ch e n v e r-! Z. 113044, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
dächtige Thiere" bezettelt werden, wie! gebracht.
die Waggons, welche seuchenverdächtige Rinder! Wien, am 15. Februar 1900. fA li
zur Einfuhr nach Wien bringen. i Bon der t. k. n. ö. Statthalterei.
aus
der
sind.
vom
[A-1]
Firum-PratokÄirimgen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,> 1900 begonnen hat, und daß jeder der drei
Abtü. IV, wurde im Handelsregister für Ein-, öffentlichen Gesellschafter selbständig diese
zelnfirmen die Firma: „H. Vonwald", deren Firma zu vertreten und zu zeichnen be-
sich der Kausmann Heinrich Bonwald in Allent- rechtigt ist.
steig beim Betriebe des Verwischtwarenhandels K. k. Kreisgericht Teschen, Abih. IV, am
bedient, eingetragen.- 12. Februar 1900. [1668-1]
Krems, am 7. Februar 1900. [1627-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnstrmen
die Firma: „Anton Brhel" über Ableben des
Firmainhabers und erfolgte Steuerabschrei­
bung gelöscht.
Krems, am 9. Februar 1900. [1626-1]
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Arbeiter-Consum-Berein für Furthof,
Hohenberg u. Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung" das Vor­
standsmitglied Controlor Ferdinand List über
Austritt gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 12. Februar 1900. [1665-1]
Im Genvssenschaftsregister wurden bei der 12 Jänner 1900.
Firma: „Spar- und Darlehenscaffen-Vrrein
für Eschenau, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung"
1. die Vorstandsmitglieder Franz Ritzen­
gruber und Leopold Fröstl über Ablauf der
Functionsdauer gelöscht;
2. Michael Taschlmar, Schneidermeister in
Eschenau, als Obmann-Stellvertreter, und
Joseph Zöchling, Mühlbesitzer in Eschenau,
als Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
[1664-1]
Im hiergerichtlichen Register für Einzeln-
firmen wurde am 12. Februar 1900 die
Firma: „Karl Th. Zipser", Tucherzeugung in
Bielitz, gelöscht, dagegen die Firma: „Karl
Th. Zipser's Sohn, Otto Zipser", Tucherze»-
gung in Bielitz, mit Otto Zipser, Kaufma««
in Bielitz, als Inhaber eingetragen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
12. Februar 1900. [1667-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung in das HandeN-
register für Einzelnfirmen der Firma:
„Samuel Offner"
| welche Samuel Offner, Eigenthümer der
Schnitt- und Galanteriewaren-Handlung m
Wadowice, zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
[1666-1]
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Genossensch ftts«
register der Firma: „Towarzystwo wyrob»
taczek vr Bialej ad Maköw, jako stowar-
zyszenie zarejestrowanezograniczong! porgk^“,
Der Beschluß der Statuten fand am 2. December
1899 statt. Der Sitz der Firma ist Bial« ad
Maküw, die Dauer unbeschränkt und Zweck,
die Erzeugung von Schiebkarren, Siele»,
Tragbahren und anderen Holzgegenstänle«.
Jeder der Mitglieder der Genossenschaft
hastet für die Verbindlichkeiten den Dritte«
gegenüber mit seiner Einlage, event, mit
einem weiteren Betrage in der Höhe der
vierfachen Einlage nur dann, wenn der Activ­
stand des Vermögens der Genossenschaft nicht
ausreicht und ohne Rücksicht, ob die Ver­
bindlichkeiten zur Zeit des Beitrittes des
Mitgliedes der Genoffenschaft bestanden, oder
erst später erstehen.
Die Veröffentlichung der von der Genossenschaft
ergehenden Kundmachungen findet mit Circu­
laren und Placaten statt und werden dieselbe«,
sowie alle Benachrichtigungen von wenigstens
2 Dnecto-en, dagegen die Einladungen zur
General-Versammluug, falls selbe von üer
Direction nicht ergehen, vom Präses und
Secretär des Ausstchtsrathes gefertigt.
Die Direction bilden:
als technischer Director Vinzenz Muszek
und dessen Vertreter Josef Salapatek;
als Cassier Johann Biskup, dessen Ber-
am 12. Februar 1900.
Venns oggi insQritto nel registro di com-
mercio delle ditte singole il trasferimento
della proprietä della ditta Vigilio Tomasi di
Trento dali’ attbale proprietario Vigilio Tomasi
al di lui figlio Casimiro Tomasi che firmerä;
„Vigilio Tomasi.“
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 5 febbrajo 1900.
[1628-1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la Famiglia cooperativa di Saletto-Segonzano
consorzio a garanzia limitata avente lo scopo
di somministrare ai soci articoli delT economia
domestica e rurale e di smerciare i loro
prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
8 febbrajo 1900.
[1655-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Teschen
wurde am 12. Februar 1900 die Firma: treter Joses Tatara;
„Gebr. 2aar" aus dem Register für Einzeln« als Controlor Michael Galus, dessen Ver­
filmen in das Register für Gcsellschaftsfiimen treter Joses Koziol, sämmtliche in Mala
mit dem Beifügen übertragen, daß nebst dem wohnhaft,
früheren Inhaber Valentin 2aar überdies
Friedrich 2aar und Arthur ^aar, Kaufleute
in Friedek, in diese Firma als öffentliche
Gesellschafter eingetreten sind, daß diese Firma
ihren Sitz in Friedek mrt der Zweignieder­
lassung in öeladna, Gerichtshof Neutitschein,
hat, daß diese Gesellschaft mit 25. Jänner 12. Jänner 1900.
Die Direction vertritt den Dritten gegenüber
die Genossenschaft und zeichnet für dieselbe in
der Weise, daß unter der Firma die Unter­
schriften von drei Mitgliedern der Direction
oder deren Vertreter folgen.
K. k. Kreisgericht Wavowice, Abth. 11, am
[1585-1]
richtsadjunctenstellen mit den shfiemmäßige«
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neulengbach, Bezügen der IX. Rangsclaffe.
eventuell auch bei anderen Gerichten des Wiener
Gerichtsadjunctenstelle
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst»
Oberlandesgerichtssprengels sreiwerdende Ge- Wege bis 3. März 1900 bei dem Präsidium


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 19 ]
WW
WWWWW
WWW
W
WM
207
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 37.
Freitag, den 16. Februar 1900.
es k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzu­
ringen.
St. Pölten, am 13. Februar I960. [682A-1]
Gerichtsadju«cte«stelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Eferding mit den
sypemmüßigen Bezügen der IX. Rangsclasse.
Bewerber um düse, eventuell bei einem
anderen Gerichte des Oberlandesgerichts-
sprengels Wien freiwerdende Stelle gleicher
Kategorie wollen ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche im Dienstwege längstens bis 3. März
1800 bei dem k. k. Kreisgerichts- Präsidium
Wels überreichen.
Wels, am 13. Februar 1900
Stiftung.
Aus der Stiftung eines Ungenannten zur
Feier der Vermählung Sr. k. und k. Apostol.
Majestät des Kaisers Franz Joseph I. kommt
am 24. April 1900 ein einmaliger Unter«
stützn vgsbeitrag von 63 Kronen 84 Heller an
eine ohne Verschulden mangelleidende Familie
zur Verleihung.
Gesuche find bis 1b. März 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 36)
«l«na Maria Ferner'sche Stiftung.
[ Aus der Anna Moria Ferner'schen Stiftung der Wiener Zeitung Nr. 3b.)
Das Vadium verfällt zugunsten des
Aerars, wenn der Offerent innerhalb der
sechsmonatlichen Frist sein Anbot zurückzieht
oder, falls derselbe ohne Rücksicht auf diese
Frist nach rechtzeitiger Annahme seines Offert«
die Führung der Lottocollectur nicht an de«
bestimmten Tage beginnt oder die vor­
geschriebene Caution nicht rechtzeitig bestellt.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 8000 X zu leisten, u. z-o. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions Caffe in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer sich damit ein-
II., verstanden zu erklären, daß alle Forderungen,
welche dem Aerar aus der Führung der be­
treffenden Collectur oder aus Anlaß des Ver­
schleißes von Losen der Staats-Wohlthätigkeits-
865 Lotterien erwachsen sollten, durch börsemäßigen
Verkauf der erlegten Wertpapiere ohne ge­
richtliche Intervention hereingebracht werden.
Drei Monate nach Beendigung der
Collectursführung kann um die Freigebung
der Caution eingeschritten werden und hat die
allfälligen Freischreibungskosten der Einschreiter
zu tragen.
In dem Offerte, welchem die in der obe«
bezogenen Verordnung des k. k. Finanz»
Ministeriums angegebenen Nachweisungeu bei­
zuschließen sind, hat der Bewerber zu
erklären:
1. ob er mit eiyem activen Lottobeamte»
verwandt oder verschwägert ist,
2. ob er bereits eine Lottocollectur besitzt,
sowie im bejahenden Falle, daß er auf dieselbe
für den Fall der Annahme seines Anbotes
verzichtet,
3. daß er mit seinem Anbote sechs Monate
vom Tage der Offert- Eröffnung im Worie
bleibt.
Mit dem Ersteher der Collectur wird ein
förmlicher Vertrag abgeschlossen und demselben
die Spülsammlungs-Licenz ausgefertigt werden,
und sind die hüzu erforderlichen Stempel und
Gebüren von dem Ersteher zu tragen.
Die Lotto-Gefälls-Direction kann den Ver­
trag jederzeit mit Rechtswirksamkeit als auf­
gelöst erklären, wenn auf die Collecturs-
prvvision ein gerichtliches Verbot erwirkt
wird, wenn der Lottocollectant seinen Pflichten
nicht gehörig nachkommt, wenn er seine Spicl-
sammlnng in Asterbestand gegeben oder die
Führung derselben ohne Genehmigung der
Lottoverwaltung an andere Personen über­
tragen oder überhaupt sich einer Handlung
oder Unterlassung schuldig gemacht hat,
welche ihn des Vertrauens unwürdig erscheinen
lassen.
in Flaschen und Gebinden, Cognac, Liqueure,
Slibowitz, leere Weinfässer, GZ. E. XIV
3269/99/4;
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Felle, Leder, Häute,
Schuhmacherzugehör, GZ. E. XIV 3378/99, 3;
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XIV 3500/99/1;
nachmittags bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. 3523-99/3;
nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XII 5579/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach ‘/ 2 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. i. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
£1712-1)
ist ein Betrag von 1117 K 20 h an arme
Verwandte der Hofzuschroterswitwe Anna Maria
Ferner zu vergeben.
Gesuche sind bis 20. März 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 36.) [646A-2]
Hausarztesstelle
in der k. k. Weiber-Strafanstalt Wiener-Nendorf.
Gesuche sind bis 25. Februar 1900 bei der
Wien einzubringen,
ung stehe Amtsblatt
[647A-2]
Oberstaatsanwaltschaft in
(Ausführlich«' Kundmach
der Wiener Zeituug Nr. 36.)
Gerichtsadjuucteustelle
mit den systemmäßigen Bezüg-n der IX. Rangs-
claffe beim k. k. Bezirksgerichte Stockeran.
Gesuche sind bis längstens 28. Februar
1900 beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium in
Korneuburg einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 36.»
Hutmannstelle.
Bei der k. k. Bergmrwaltnng Raibl ist eine
Hutmannstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis 18. März l. I. bei der
k. k. Bergverwaltung in Raibl einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[603A-2!
[681A-1]
am 15. Februar 1900.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien,
Taborstroße Ne. 21, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 59, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 108, für die
Ziehungen in Brünn unter Nr.
und für die Ziehungen in Prag unter Nr. 731
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder auf dem bis­
herigen Standorte oder in unmittelbarer
Nähe desselben in einem Locale auszuüben
sein, welches von der Lotto- Verwaltung als
zweckentsprechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3165 X
69 h, wobei dem Lottocollectanten 31 pCt. d«
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Im Jahre 1897 betrug die Provision
3117 K7 1, im Jahre 1898 3321 K9h
und im Jahre 1899 3058 X 92 h.
Für das Eintreffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages für
die Zukunft übernimmt das Aerar keine
Haftung.
Alle mit der Führung der Lottocollectur
verbundenen Auslagen hat der Lottocollectant
selbst zu tragen.
Der Ersteher der Lottocollectur ist zur per­
sönlichen Führung derselben und zur genauen
Befolgung aller ihm diesfalls bekanntgegebenen
Vorschriften der Lottobehörde, sowie der an ihn
ergehenden Anordnungen derselben und zum
Verschleiße der Lose der österreichischen und
ungarischen Staats- Lotterien zu wohlthätigen
Zwecken verpflichtet.
Im Falle der Bereinigung der Collectur mit
einer Tabaktrafik hat die aus irgend einem
Grunde eingetretene Erledigung des einen
ärarischen Commissionsgeschästes auch den
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht Verlust des anderen zur Folge.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver-
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver- ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
steigerungsverfahrens werden die Personen, für April 1862, Z. 19071,679 (Finanz-
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
oder Lasten begründet sind oder im Laufe erfolgen.
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel Drucksorte zu versoffen und versiegelt bei der! A-avak-T-rastk.
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar! Die in Wien, VII., Lindengasse 14. erledigte
diesem einen am Gerickusorle wohnhaften spätestens am 6. März 1900, um 12 Uhr Tabak-Trafik gelangt im Conceffionswege zur
Zustellnngsbevollmächtiglen namhaft machen, mittags, zu überreichen. Besetzung. Der in dieser Trafik im Laufe der
K. k. Bezirksgericht Pottenstkin, Abth. II, In dem Offerte ist das von dem Offerenten letzten zwölf Monate erzielte Trafikanten-Brutto-
am 12. Februar 1900. [1654-1] angesprochene Provisionspercent, welches für j gewinn betrug 1568 K 18 h; von dem Ver-
Pferde, Wägen und Einrichtung. alle Spielsammlungen ein und dasselbe sein schleiße der Wertzeichen des Gebü engesäll.'s,
Zufolge Beschlußes vom 9. Jänner muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu- welcher vom Trafikanten ausgeübt werden
1900, Geichästszahl E. 894/99/2, gelangen geben. kann, wird eine Provision in der Höhe von
am 16. Februar 1900 nachmittags >/ 2 2 Uhr in Offerte, welche verspätet eingebracht sind oder 1'/- Procent des Wertes gewährt.
Purkersdorf, Hauptplatz 12, zur öffentlichen unbestimmt oder bedingt lauten, oder welchen Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver-
Versteigerung: Pferde, Wägen und Zimmer- die vorgeschriebenen Belege nicht angeschlossen schleiße der Postwertzeichen, besten Umfang
einrichtungsgegenstände. sind, werden nicht berücksichtigt. von der k. k. Postbehörde bestimmt wird, ver-
Die Gegenstände können am 16. Februar Die citierte Finanzministerial- Verordnung, pflichtet.
1900 in der Zeit zwischen y 2 l un& y 2 2 Uhr sowie vorgedruckte Offertformularien könmn bei- Die Verbindung dieser Tabak-Trafik mit
nachmittags in Purkersdorf, Hauptplatz 12, der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei fämmt- einem Gewerbe wird nicht gestattet; die Auf-
bestchtigt werden. lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control- stellung derselben kann auf dem gegenwärtigen
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. H, bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto- Standorte oder in einem in der Nähe befind-
am 27. Jänner 1900. [1715-1] Gefälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen lichen geeigneten Locale ausgeübt werden.
Kostenersatz bezogen werden. Jene Personen, welch« für die Erlangung
Außer den im Punkte 4 der citierten Ver- einer Conceffions-Tabak-Trafik in ämtlicher
ordnung des k. k. Finanzministeriums an- Bormrkung stehen und auf die Verleihung
geführten Personen find von der Bewerbung dieser Tabak-Trafik reflectieren, werden aufge-
um eine Lottocollectur im Concnrrenzwege noch sor- ert, sich bis längstens den 10. März 1900
ausgeschlosten: bei der gefertigten Finanzbehörde, Bureau
a. Active Staatsbedienstete, Nr. 15, während der Amtsstunden mündlich,
b. Ausländer. oder unter Benützung der vorgeschriebene»
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions- Meidungsformi-larien schriftlich zu melden und
Casts in Wien ein Vadium im Betrage von den beabsichtigten Aufstellungsort anzuzeigen.
150 X zu erlegen und die Castequittung dar- K. k. Finanz-Bezirksdirection.
über siinem Offerte beizuschließen. Wien, am 10. Februar 1900.
[C50A-2]
[631A 2]
KcillMlinkn.
Ha«S im I. Bezirke in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird kundgemacht:
Ts ist die freiwillige gerichtliche Versteige­
rung des in die Verlassenschaft nach dem am
9. April 1898 verstorbenen Herrn Anton Ost-
heimer gehörigen Hauses in Wien, Helfer-
storferstraße Nr. 6, CNr. und EZ. 1115 des
Grundbuches für den I. Wiener Gemeinde-
bezirk, bewilligt worden, uod wird die Vor­
nahme derselben durch den k. k. Notar Dr.
Rudolph Moudry (als Gerichtscommistär) auf
den 7. März 1900, Schlag 11 Uhr vormittags,
in der k. k. Notariatskanzlei in Wien, I.,
Stubenbastei Nr. 2, als einziger Termin
angeordnet.
Der Ausrufspreis dieser Realität wird mit
209.000 fl. ö. W. (418.000 Kronen) fest-
gesetzt.
Die Gemeinde Wien in Vertretung des
Wiener allgemeinen Versorgungsfondes behält
sich die Genehmigung des Verkaufes innerhalb
14 Tagen, vom Erstehungstage' on, vor.
Das Schätzungsprotokvll und der Grund-
buchsextract können beim obigen k. k. Gerichts-
commrssär, Wien, I, Wollzetle Nr. 36, ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
[1681-1]
HauS i« Pottenstei«.
Auf Betreiben der Eheleute Joseph und
Anna Breiner, Restaurateure in Pottenstein,
vertreten durch Herrn Dr. Ludwig Neuster
und des Karl Nelsch, Gemischtwarenhändlers
in Pottschach, vertreten durch Dr. Moriz
Wolf, findet am 4. April 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des Hauses
Nr. 166 in Pottenstein, Gdb. Pottenstein,
EZ. 166, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 8653 Kronen 50 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4326 Kronen
75 Heller; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs
bedingungeu und die auf die Liegenschaft sich
beziehmden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszng, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
Wien, am 1. Februar 1900.
mehr geltend gemacht werden könnten.
Häuser in Gießhübl.
Auf Betreiben des Ephraim Popper, Kauf­
mannes in Pilsen, vertreten durch Dr. Joieph
Schanzer in Pilsen, findet am 16. März 1900
vormittags 10 Uhr bei dem nuten bezeichneten
Gerichle, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der
Liegenschafien, Grdb. Gießhübl: 1. EZ. 17
(Haus CNr. 16 mit Bauparc. Nr. 17 und
Grundparc. Nr. 84/1, 84/2, 85. 86, 87
und 88); 2. EZ. 18 (Haus CNr. 17 mil Bau­
parc. Nr. 18 und Grundparc. Nr. 91/1, 91/2,
91.3, 91/4, 91/5, 92, 93 und 122);
3. EZ. 404 (Grundparc. Nr. 96/2) und
4. EZ. 429 (Grundparc. Nr. 102/2 und
121/2), sammt Zubehör, bestehend aus zwei
Pferden, 2 complettcn Pferdegeschirren und
2 Wirtschaftswägen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schapen find: aä 1. aus 5296 fl 50 kr.;
ad 2. auf 50.110 fl. 90 kr.; ad 3. aus 112 fl.
80 kr.; ad 4. auf 21.252 fl. 10 kr., das
Zubehör auf 548 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei dem
zuvörderst erfolgenden gemeinsamen Ausrufe
sämwtlichkr obiger Liegenschaften: 51.546 fl.
87 kr., bei eventuell abgesondertem Verkaufe
aber: ad 1. 3029 fl. 84 kr.; ad 2. bis 4.
37.932 fl. 11 kr.; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
di« Liegeirschasten sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Cataficrauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Berstcigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst «ich!
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Verstergeiungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wvhnh
stellungsbevollmächtigten namhaft mo
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[1656-1]
Wien, am 6. Februar 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 23. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Circnsgaste 37,
Wohnungseinrichtung, Bücher, Nähmaschine,
GZ. E. XI 3332/99/4;
vormittags 9 Uhr, XVIII., Theresiengaste 9,
Bureaueinrichtung, Drehbänke, Bohrmaschine,
Schraubstöcke, Handmaschinen, Werkzeuge, Feld­
schmiede, Materiale, GZ- E. XV 5541/99,2.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
[1670-1]
Cmrvocatimen
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlastenschast,
für welche inzwischen Herr Eduard Preßler,
Zimmermaler in Wien, XII., Mandlgaste 12,
als Verlastenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
Am 23. Februar 1900:
nachmittags y a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Bilder, Elavier, Gasluster, Bade­
wanne, GZ. E. X 4637/99/3;
nachmittags y 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Elavier, Schlosserwerkzeuge, GZ.
E. XIV 2361/99,3;
nachmittags y 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und eiserne Taste, GZ. E. XIV
2744,99 3;
nachmittags y 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Pauline Wanek.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, wird bekannt gemacht, daß am
29. December 1899 Pauline Wanek, Hilft-
arbeiterin, 22 Jahre alt, katholisch, ledig,
zuständig nach Wien, zuletzt V-, Diehlgasse 7
wohnhaft, im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am u. Geschäftseinrichtung, Caste, Schreibmaschine, welchen Personen auf ihre Verlasfenschaft
[1660-1] Bordeaux-, Rhein-, spanische und andere Weine ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
Zu-
20. Jänner 1900.
9


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 20 ]
208
Freitag, den 16. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 37.
auswärtigen Behörde selbst aus die Ver­
handlung vor dem auswärtigen Gerichte
gedrungen werden, so würde diesem Begehren
willfahrt werden.
Für den letzteren Fall werden daher auch
alle Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche österreichische Staatsbürger oder hter-
landssich aushaltende Fremde sind, und welche
auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
binnen derselben Frist so gewiß anzumelden,
widrigens der Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder an die von derselben
zur Uebernahme gehörig ermächtigte Person
ausgefolgt werden würde.
Wien, 27. Jänner 1800.
August Barawitzka.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling werden
biejeuigru, welche als Gläubiger au die 8er«
laffenschaft des am 7. Decemb r 1898 mit
letztwilliger Anordnung verswrbenen, in Men,
XIX., Jglaseepasse Nr 29 wohnhaft gewesenen
August Barawitzka eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Au«
Meldung und Darchuung ihrer Ansprüche
den 16. März 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffeuschaft, wenn sie durch di«
Bezahlung der angemeldete« Forderungen er
schvpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen eiu Pfandrecht gebürt.
Men, den 6. F>bruar 1900. [1580-2]
Aufbewahrung übergebenen Talon, in die Aus­
fertigung eines Amortifationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
a. vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom unten ange­
setzten Tage an oder im Falle der eingetre­
tenen Verlosung nach Verlauf von einem
Fahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
uach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah■
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Casse behufs der Umwechslung in eine reue Prä-
mienschuldverschreibung, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
b. vorgedachte Empfangsbestätigung aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, nun» indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. Jänner 1900.
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen der prot. Firma „Fischl& Bondy",
Bank- und Wechslergeschäst in Prag, durch
Dr. M. Kafka, Advocaten in Prag, hinsichtlich
der angeblich in Berlust gerathenen Staats-
schuldverschreibung Nr. 148943 ääo. Wien,
den 1. October 1868 per 1000 fl. ö. W. sammt
Coupons Nr. 11 vom 1. October 1899 bis
inclusive Coupon Nr. 18 vom 1. April 1903,
in die Ausfertigung eines Amortifationsedictes
gewilliget worben.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus obige Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. vom
1. April 1903 an gerechnet, vorgedachte Coupons
aber nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden
Coupons ab.r von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch einen Coupon bei
der Casse behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibung zur Behebung eines neuen
Couponbogens beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Jänner 1900. [1593-1]
Staatsschuldverschreibungen.
Bou dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des fb. Gurker Ordinariates in
Klagenfurt in Vertretung der Pfarrkirche
St. Leonhard in Abtei in Kärnten, hinsichtlich
der angeblich in Berlust gerathenen 4 2proc.
einheitlichen vinculierten Staatsschuldverschrei­
bungen der Notenrente im Gesammtwerte von
300 fl. ö. W-, und zwar: Nr. 27210 ääo.
1. Februar 1870 per 100 fl., lautend auf:
„Die Curatialkirche St. Leonhard in der Abtei"
und Nr. 182958 Säo. 1. Februar 1896 per
200 fl., lautend auf „Die römisch-katholische
Pfarrkirche St. Leonhard" zu Abtei in Kärnten
noe. der abgelösten Meßnerci-Collectur 128 fl.,
no«. der Organisten-Dotation 22 fl und als
freieigenthümliches Vermögen 50 fl., in die
Ausfertigung eines Amortifationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edicles an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibungen zur Umschreibung beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
am 25. Jänner 1900.
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlaffenschast aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Verlaffenschast vom Staate als erblos
«ingezogen würde.
Men, am 3l. Jänner 1900.
Dr. Max Lichtenstädter.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht:
ES sei am 5. November 1899 der in Wien,
III., Khunngasse Nr. 2 wohnhaft gewesene Herr
Dr. Max Lichtenstädter, zuständig nach
Deutsch-Krrutz in Ungarn, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben und
habe» die Hierlands befindlichen Erben um
die Vornahme der Berlaffenschafts-Abhandlung
durch die österreichische Gerichlsbehörde ange­
sucht.
Es werden hiemit die allfälligen auswärtigen
Erben und Vermächtnisnehmer aufgefordert,
ihre Ansprüche b nuen drei Menaten bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigens die
Verhandlung bei diesem Gerichte mit den­
jenigen Betheiligien, welche darum eingeschritten
sind, vorgenommen werden würde.
Sollte sich infolge dieses Edictes niemand
milden oder sollten die sich Meldenden mit der
Verhandlung vor dem österreichischen Gerichte
einverstanden sein, so würde die Verhandlung
na* den hierländischen Gesetzen gepflogen
werden.
Sollte aber von den Betheiligten, welche
sich gemeldet haben, oder von der zuständigm
Nr. 21 haftet laut Satzbuch o, Fol. 75 vor.,
für Joseph Schabauer auf Grund des Schuld­
scheines ääo. 8. Jänner .1805 das Pfandrecht
hinsichtlich der Darlehenssorderung per 210 fl.
sammt Nebengebüren.
Die Eigenthümer der belasteten Liegenschaft
sind um die Amortisierung dieser Hypothekar-
forderung eingeschritten.
Es werden demnach alle diejenigen, welche
aus diese Hypothekarforderung Ansprüche
erheben, aufgefordert, dieselben bi? zum
15. Februar 1901 bei diesem Gerichte anzu-
mel-en, widrigens nach Ablauf dieser Frist
die Amortisierung und Löschung der Hypothekar-
forderung bewillige würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II,
am 19. Jänner 1900. 11604-3]
[1601-2]
[1677-1]
Reutenschein rücks. Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichre in Wien
wird über Ansuchen der Frau Margarethe
Gumpinger, geb. Tuvora, Privaten in Wien,
IX., Fuchsthallcrgaffe 4, durch k. k. Notar
Dr. Philipp Ritter von Böhm, IX., Nuß-
dorferstraße 20, die Einleitung der Amorti­
sierung des angeblich in Berlust gerathene»,
von der allz. Bersorgungsanstalt Wien aus­
gestellten Rentenscheines der Jahresgesellschaft
1844 I. Classe, Nr. 152075, Folio 593,
lautend auf den Namen Margarethe Tuvora
und den Betrag von 210 fl. sammt Divi­
denden-Coupons per 1897, 1898 und 1899,
welcheauf denNamen derTheilnehmerin lauten,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten.Renten-
schein, rücks. Coupons einen Anspruch stelle»
wollen, werden aufgefordert, ihr Recht darcmf
birmen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetzte« Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Rentenschein resp. Coupons
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen der Amortisierungswerberin für
amortisiert erklärt werden würdin
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900. [1644-1]
11597-1]
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. III,
[1674-1
Salomo» Tobias Binder in Dnkla.
Das t. k. Kreis- als Handelsgericht in
Fall» hat aus Grund des§ 62, Z. 1, der
Concursordnung dt, Eröffnung des Concurses
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, und über daS iu den Ländern,
für welche die Conmrsordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Salomo» Tobias Binder in Dukla,
Galizien, bewilligt, den Herrn Adalbert
Wia-r, k. k. Landesgei ichtsrath und Bezirks-
richter in Dukla, zum Concurscommiffär und
den Herm Dr. Albin Babka, Gerichtsadvocaten
in Dukla, zum einstweiligen Masieoerwalter
mit Substituierung des Herrn Dr. Ignaz
Agatstein bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 2. März 1900 vormittags 9 Uhr twr dem
Concurscommiffär in Dukla angeordneten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Ber-
mögensverwalters oder über die Ernennung
eines anderen MaffeverwalterS und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu «Hatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegeu
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen An­
spruch als Coucursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
5. April 1900 nach Borschrist der Concurs-
ordnung zur Bermeidung der in derselbm
angedrohten RechtSaachthrile zur Anmeldung
und bei der hiemit auf den 7. Mai 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Conmrscommiffär anbe­
raumten Liquidiemngstagfahrt zur Liquidierung
und zur Raugöestimmung zn bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, di« bis bäht» im Amte
warm, andere Personen ihres LertrauenS eud-
giltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in
Dukla oder in deffen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen dortoris wohnhaften
Bevollmächtigten zur Empfangnahme der
Zustellungen namhaft zu machen, widrigens
über Antrag des ConcurScommissärs für die­
selben auf deren Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden wird.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser ConcurSverhandlung werden durch das
Amtiblatt der „Gazeta Lwowska“ und „Wiener
Zeitung" erfolgen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt festgesetzt.
K k. Kreisgericht Ja: Io, Abth. III, am
10. Februar 1900. [1675-1]
Spar- und Borschutz-Consortium
„Vindobona".
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
7. Februar 1100 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe des Sprr- und Borschuß-Con-
sortiumS ,B>> dobona" in Wien den Herrn
Dr. Rudolph Obermayer, Hof. und Gerichts­
advocaten in Wien, I., Luchlauben Nr. 7, als
Maffeverwalter und zu dessen Stellvertreter
den Herrn Dr. Friedrich Zillner, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Men, I., Tuchlauben 7,
aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 7. Februar 1900.
Rachlatzvermögrn der Barbara Gabler
in Ober-Retzbach.
DaS k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses über das ge­
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Nachlaßvermögen der
am 24. December 1899 verstorbenen, in
Oöcr-Retzbach Nr. 55 wohnhaft gewesenen
Gemischtwarenhändlerin Barbara Gabler
bewilligt, den Herm k. k. Bezirksrichter Dr.
Anton Chwoika in Retz zum Conmrscommiffär
und dm Herm Dr. Johann Ludwig, Advocaten
in Retz, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 27. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestMe»
oder die Ernennung eines anderen Massever-
walters und eines Stellvertreters desselbm ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmasse einen An-
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
nusgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
22. März 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerich'.e in
Retz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Bermeidung der iu derselben angedrohtm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 27. Mürz 1900 vor­
mittags 10 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liquidie-
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinende»
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
traums endgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
den 13. Februar 1900.
Rentenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Paltiel Guttmann,
bei [einem Sohne Jakob Guttmann in Mähr.-
Ostrau, Teichr'ng Nr. 1120 wohnhaft, di«
Einleitung der Amortisierung des angeblich
in Verlust gerathenen Rentenscheines der allg.
Bersorgungsanstalt in Wien', Nr. 52186
Fol. 346 der Jahresges>llschaft 1833 Classe ll
ääo.- 2. November 1892 aus den Namen
Paltiel Guttmann und den Betrag von 210 fl.
lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Renten­
schein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Reutenschein nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900.
[1678-1]
-\
[1646-1]
Depositenschein.
Von dem t. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Anna Bock,
Realitätenbesitze>iu in Krumpendorf am
Wörthersee, zu Harden des Herrn Dr. Johann
von We'nczierl, Advocaten in Wien, I, Woll-
zeile 23, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen auf Anna
Bock lautenden Depositenscheines der Depositen-
abtheilung der Ssterr.-ungar. Bank ääo. Wien,
den 9. Mai 1893- Nr. 209748/Fol. 6007 über
X 4000 4proc. ungar. Kronenrente mit Cou­
pons per 1. December 1893, bewilligt.
Diejenige», welche auf vorerwähnten Depostten-
schein einen Anspruch Pellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Depositenschein »ach
Berlauf obiger Frist über neuerliches Ansuche» der
Amortisierungswerberin für amortisiert erklärt
[1669-1]
Forderung.
Auf dem im Grundbuche der Catastral- werden würde,
gemeinde Feistritz am Wechsel, EZ. 10-, ein-? Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
getragenen Biertellehen in Hasleiten Haus' am 30. Jänner 1900. [1645-1]
♦
CantionS-AnsPrkcher. gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri-
Herr Dr. Wilhelm Weiskopf, resignierter gens nach Berlauf dieser Frist ohne Rücksicht
k. k. Notar in Laa, ist um die Zustimmung auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
zur Devinkulierung und Erfolglassung der von Devinculierung und Erfolglaffung der obigen
ihm für seine Amtsführung als Substitut Rotariatscaution ertheilt werden würde,
der eiledigten Notarpellen in Herzogenburg, Bon der k. I. n. ö. Notariatskammer.
Gutenstein, Atzenbrugg und Raabs, sowie als Wien, am 12. Februar 1900. [1679-1]
k. k. Notar in Kirchschlag und Laa a. d. Thaya
ber 1880 Serie 915 Nr. 47 über 100 fl. ö. W.; bestellten Rotariatscaution, bestehend in der Anna Wohlwend,
d. der von der Coupons-Liquidatur derselben 4proc. vfierr. Goltrente ääo. Wien, 1. April Anna Wrhlwend, geboren am 19. December
Anstalt ausgestellten, auf den Ueberbringer 1886, Nr. 1386 per 1000 fl. eingeschritten. 1875 in Klosterneuburg, welche seit 7 Jahren
laut-nben Empfangsbestätigung ääo. Wien, am Es werben daher in Gemäßheit des §29 unbekannten Aufenthaltes ist, wird auf-
27. December 1899 Nr. 294 über den zu N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O-, gefordert, ihr in der hierortigen cumulativen
obgenannter Schuldverschreibung, deren letzter erster Absatz, kraft ihres gesetzliche» Pfand« Waisencasse erliegendes Pupillarvermögen zu
halbjähriger Z nsencoupon am 1. December rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der beheben.
1L99 fällig gewesen ist, gehörigen und der Cautton zu haben behaupten, aufgefordert, K- k. Bezirksgericht K'osterneuburg, Abth. I,
obigen Anstalt am 27. December 1899 zur denselben binnen sechs Monaten bei der am 3. Februar 1900. [1634-2]
Amortisationen.
PrLmtenschnldverschreibung und
Empfangsbestätigung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Klug, Beamten-
gattin in Wien, I., Mölkerbastei Nr. 8, hin­
sichtlich der angeblich in Berlust gerathenen
Wertpapiere: a. der 3proc. Prämien schuldver-
schreibung der k. k. priv. allgem. österr.
Bodencredit-Anstalt ääo. Wien, am 1. Decem-


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 21 ]
^ZPWVNMWMMVW
\ ■•!
15
Freitag, den 16. Februar 1800.
Wiener Zeitu ng Nr. 37.
Die siebente ordentliche General-Bersammlnng
der Actiengesellschaft der
I. österr. Kerestn-Jsabrik K. Uzhely& Gomp.
Nachfolger
findet am 6. März 1900 in Wien, I., Teinfaltstraße Nr. 8,
vormittags 10 Uhr, statt.
Verhandlungsg egen st ander
a. Bericht des Verwaltungsrathes über das Betriebsjahr 1899.
b. Bericht der Revisoren
v. Beschlußfassung über die Gesellschaftsrechnungen und die Verwendung
des Gewinnes (§ 33).
d. Wahl der Revisoren.
" L L
Z*u s
*
So EH H
qj COijS* 70 j^v A
“g **
«
8
o
tS"
Effecten, Dreüosm untf Wertpapieren.
«
♦
«th ö- 1
. G
8
§§ B~
2 I s Es'i'2©
3 IT as *»«
o
If 5 #|U
«L.B-^ZSK
»IffSis
?j»-«> G S g®
tt O Ö (5 ***
Sä e o® 5«^
-SS» N äss
*<&€ «St £- „th G
V d tS
ß^ö ö ö S iH
L^ w s2§ i
"ILjitss
d w *s" o ö 5 »■
«LÄK'SK 3
**
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 15. Februar 1900,
Z. 3646, werden die in der Pfandleihanstalt des Alexander
Goldblatt, XVI., Neulerchenfelderstraße 30, versetzten und nicht
rückgelösten
Effecten: Nr. 54391—81544 sammt Restanten,
am 2♦ März a. c. von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags,
Pretiosen: Nr. 52364—78548 sammt Restanten, sowie
Wertpapiere: Nr. 9713—10197,
am 3. März a. c* von 8 bis 12 Uhr vormittags,
VIII., Lammgaffe II, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 15. Februar 1900.
In dieser General-Versammlung sind in Gemäßheit des
Statuten jene Herren Aktionäre stimmberechtigt, welche mindestens fünf
Tage vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens I. März l. I.
zehn Aktien nebst Coupons bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt in Wien (I., Teinfaltstraße Nr. 8) deponieren.
23 der
[1683-1]
Wien, II., PrateratnuMe 86,
gegenäBet dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
■ vom k. k. Prater, Nord- u. NordwestBahn, Dampf-
' schiff, k. t. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
ö. W. fl. 1-50
. 1-80
„,, l- (144-15)
— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Honatsgagsenzimmer von fl. 15 anfwärtu-
Hotel Atlränes“
1 Gaffenzimmer I. Stock für 1 Person..
n.
# i
K
i. m.,, i,
nclufive Licht, Service und Beheizung.
[1714 —1}
$
U
Wien-Uoitendorf-Wr. Aeuftädter Wahn.
$
$
$
Der gefertigte Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die Herren Actionäre der Wien-Pottendorf-Wr.-Neustädter Bahn zu
der am 7. März 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I., Herrengasse Nr. 8 stattfindenden
m
$
fünfundzwanzigsten ordentlichen General-Berfammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
*
$
$
>:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes.
2. Bericht des Revisors.
3. Beschlußfassung über die Jahresrechnung und Verwendung des Gebarungs-Ueberschuffes pro 1899.
4. Beschlußfassung über die Auszahlung der für das Jahr 1900 entfallenden öproc. Actienzinsen.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken des Verwaltungsrathes für die Jahre 1901—1903 (Art. 27
>:
&
$
$
>:
$
der Statuten).
$
3*
6. Wahl von Verwaltungsräthen (§§ 17 und 18).
7. Wahl des Revisors und Ersatzmannes (§ 43).
$
3*
$
Die Herren Actionäre haben nach§ 34 der Statuten die Actien, auf Grund deren sie das Stimmrecht ausüben wollen, bis längstens
28. Februar 1900 entweder beim Wiener Bank-Verein in Wien, I., Herrengasfe 8, oder bei der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast in Wien, Südbahnhos,
zu hinterlegen und erhalten dafür nebst der Empfangsbestätigung eine für die General-Versammlung gütige Legitimationskarte.
Je 20 Actien geben das Recht auf eine Stimme (§ 31). Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten
lassen (§ 30). Die Vollmachten sind auf der Rückseite der Legitimationskarten auszufertigen.
Wien, den 15. Februar 1900.
$
3*
U
$
U
3*
>:
$
>:
I>er Verwaltn» gsrath.
[1717-1]
U
Triester Commercialbank
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit die P. T. Aktionäre der Triester Commercialbank laut§ 12 der Statuten zur
einniidvierxigiteii ordentliehen General-Versammlung*,
welche am 10. März d. I. um 5 Uhr abends im Gebäude der Anstalt stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung:
a. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsgang und über den Stand der Bank während des Jahres 1899 mit hierauf bezüglichem
Rechnungsabschlüsse (8 16).
b. Berichterstattung des Revisionsausschuffes über die besagte Bilanz (§ 16).
c. Vorschlag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Erträgnisses für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899.
(1 Wahl von drei Verwaltungsräthen an die Stelle der nach der Reihenfolge zum Austritte bestimmten Herren Lucian Bertumö, Tönnes
Konow und Ritter John Scaramangä von Altomonte, welche laut 8 20 der Statuten wiedergewählt werden können.
e. Wahl von drei Revisoren und zwei Substituten zur Prüfung des Rechnungsabschlusses vom Jahre 1900.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen und im Besitze von mindestens fünf auf ihre Namen
oder auf Ueberbringer lautenden Actien sind, werden demnach eingeladen, dieselben bis längstens 3. März d. I. bei der Liquidatur der Bank in Triest
oder bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien zu hinterlegen.
Triest, den 12. Februar 1900.
Der Werwallungsrattz.
[1641—2]


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 22 ]
16
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Istrife n»i> Tmsftrt-AWtltseilheite«.
Mmer Anzeiger.
Kundmachung.
K. k. österr. Staatsbahne«.
Einführung von Nachträgen zumLocalgüter-
tarife, Theil II, Heft l, 2 und 3, giltig vom
1. Jänner 1900.
(1563-2)
Ei« Inserat in diesem Anzei­
ger dis z« 8 Zeile« Raum
lostet ««r 4« Heller.
Winter-Lopenrock.. st. 6.—
Stadtpelz fl. 15.-
Winter-Hose« .... fl. 3.50
Mentschikoff fl. 4.-
Soaterrain-Abtbellnng
(Schwemme) Jacob Rotbberger,
I., Stepbansplate 9. 0)
Es wird hiernit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß bei
der am 1. März 1900 stattfindenden 28. Verlosung der 6proc.
Pfandbriefe der Pfandbriefanstalt der Bukowinaer Sparcasfe der
Betrag von 6200 Kronen; bei der 23. Verlosung der 5proc.
Pfandbriefe der Betrag von 980(f Kronen und bei der ersten
Verlosung der 4proc. Pfandbriefe derselben Anstalt der Betrag
von 4000 Kronen zur Ziehung gelangt.
Direktion der Bukowinaer Spareaffe.
Czernowitz, am 13. Februar 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Mit Giltigkeit vom 1. März 1900, hinsichtlich der Ab­
änderung über die Frachtberechnung für Holz zu Grubenzwecken
vom 15. März 1900, und hinsichtlich der Einführung der Bei-
stellungsgebür für eingerichtete Schüttwagen oder für als Thür­
verschluß dienende Vorsatzbretter, sowie hinsichtlich der Fracht­
berechnung für Cement vom 1. April 1900, gelangt zum Local­
gütertarife, Theil II, Heft 1, 2 und 3, je ein Nachtrag I zur
Einführung.
Wiener Zeitung!
Die letzten 2 Jahrgänge werden
zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Schick, IX., Türkenstraße 21. (8)
[1699—lj
Diese Nachträge enthalten:
Aenderungen, bezw. Ergänzungen und Berichtigungen.
Von den Aenderungen, bezw. Ergänzungen werden besonders
hervorgehoben:
a. Anderweitige Frachtberechnung für Holz zu Gruben­
zwecken (bereits kundgemacht im V.-Bl. Nr. 12 vom 30. Jänner
1900, Seite 477 sab [93]);
b. anderweitige Frachtberechnung für Cement auf den
östlichen Linien der k. k. österr. Staatsbahnen;
o. Beistellungsgebür für eingerichtete Schüttwagen oder für
als Thürverschluß dienende Vorsatzbretter.
Exemplare der genannten Nachträge sind bei den betreffenden
Dienststellen zum Preise von 20 Hellern per Stück zu beziehen.
Hiedurch wird die Kundmachung vom 5. Februar 1900
im V.-Bl. Nr. 16 vom 10. Februar 1900, Seite 571 sub
[124] gegenstandslos.
Wien, am 13. Februar 1900.
I k. jr...
Kaus Wr. 32
!
Bei der am IS. Februar ISvv stattgefundenen fiebennudneun-
zigsten Verlosung der Apere. Prämien-Schuldverschreibungen,
Emission 188V, der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Eredit-
Anstalt wurden folgende Obligationen gezogen:
in Hennersdorf bei Wien zu ver­
kaufen. Eckhaus an der Bezirksstraße,
große Industrie nahe beim Ort.
Auskunft beim Eigenthümer Nr. 34
dortselbst.
Zwei schöne Wohnungen,
1. Stock, Zimmer, sep. Cabinet, und
Zimmer, 2 Cabinette. Küche, Closet.
Per Februar zu vermieten. XVI.,
Ottakringerstr. 25.
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
da« Comptoir der „Wiens t-
Zeitnng", Bäckerstraße 28.
In der Gewinstziehnngr
Serie 369 Nummer 34 mit dem Treffer von K 90.000'
„ 1622
„ 2267
.. 3810
(?)
..„ 4000
„„ 2.000
* .. 2.000
22
59„
93»„
In der Tilgungsziehung:
-Ser. 390 Nr. 1-100 Ser. 1228 Nr. 1-100 Ser. 1719 Nr. 1-100
„ 1233„ 1-100. 1839„
„ 1310„ 1-100„ 2075„
1489„ 1-100„ 3703„
1-100„ 3963„
1-100
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen erfolgt
am 1. Juni 1900 an der Casse der k. k. pr. allg. österr.
Bodeu-Eredit-Anstalt in Wien. Mit diesem Termine er­
lischt die weitere Verzinsung.
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom
Capital in Abzug gebracht.
Für die Prämien-Schuldverschreibungen, welche in obiger Tilgungs­
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage
von X 200 einen mit derselben Serie und Nummer bezeichneten
Gewinstschein, welcher auch weiter an den Gewinstziehungen
theilnimmt.
Die nächste Verlosung findet am 18. Mai 1900 statt.
(y
1-100
1-100
1-100
1-100
631
1-100
1-100
1-100
1-100'
875
„ 1042
„ 1218
1552
1696
[1718-1]
Trifailer Kohlenwerks Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der heute stattgefundenen 34. Ziehung der Sperr. Gold-Prioritäten-Anleih t der
Trifailer Kohlenwerks-Gefellschaft III. Emission wurden nachfolgende Nummern gezogen-.
54 145 214 231 363 461 469 590 611 948 1036 1037 1091
1100 1106 1205 1224 1383 1409 1418 1489 1544 1932 1973 2122 2190
2353 2399 2423 2560 2637 2684 2809 2847 2904 2925 2981 3009 3080
3242 3335 3342 3409 3470 3548 3634 3645 3726 3858 4015 4224 4407
4423 4621 4623 4704 4768 4772 4791 4929 4978 4994.
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. Mai
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12-50
in Gold vom 1. Mai 1900 ab:
in Wie» bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer L Co.,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier k Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Mai 1900 auf.
Wien, 1. Februar 1900.
Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende fällige Zperc. Prämien-
Schuldverschreibungen bisher zur Einlösung nicht präsentirt worden:
aus den Gewinstziehungen:
27 Nummer 38, Serie 220 Nummer 00,
Serie 1262 Nummer 41,
Serie *1871 Nummer 70,
Serie 2421 Nummer 34,
Serie 3332 Nummer 16;
Serie
Serie 702 Nummer 10,
Serie 1344 Nummer 08,
Serie 2338 Nummer 81,
Serie 3003 Nummer 86,
aus den Tilgungsziehungen
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen
ausständig:
Serie: 17, 20, 23, 25, 31, 35, 48, 51, 63, 64,105,118,
128, 139, 142, 154, 159, 162, 167, 188, 204, 212, 217, 244,
245, 259, 277, 298, 307, 318, 324, 336, 354, 361, 377, 381,
384, 386, 397, 399, 418, 422, 460, 467, 480, 484, 490, 509,
513, 519, 524, 540, 543, 545, 551, 560, 567, 574, 577, 613,
617, 621, 635, 646, 648, 650, 651, 658, 690, 691. 706, 711,
713, 714, 717, 730, 737, 739, 745, 746, 759, 771, 776, 778,
821, 824, 825, 853, 855, 857, 858, 861, 870, 874, 879, 882,
888, 898, 899, 903, 916, 920, 933, 936, 938, 952, 956, 964.
969, 972, 975, 984, 987, 999, 1000, 1007, 1008, 1014, 1018, 1028,
1030,1031, 1035, 1041, 1045, 1064, 1076, 1081, 1082, 1091, 1107,
1112, 1114, 1121, 1127, 1144, 1145, 1147, 1158, 1172, 1174, 1182,
1185, 1201, 1212, 1231, 1251, 1256, 1259, 1260, 1263, 1269, 1271,
1282, 1284, 1286, 1288, 1292, 1294, 1300, 1307, 1318, 1340, 1343,
1355, 1362, 1377,1393, 1403, 1404, 1415, 1418, 1439, 1463, 1472,
1477, 1478, 1509, 1513, 1516, 1518, 1521, 1631, 1537, 1538, 1542,
1544, 1547, 1548, 1549, 1554, 1556, 1575, 1576,1577, 1578. 1588,
1594, 1611, 1618, 1629, 1635, 1639, 1658, 1693, 1702, 1718, 1721,
1725, 1727, 1759, 1762,1766, 1776, 1782,1786, 1798, 1816, 1818,
1820,1831,1838,1841,1844,1845,1868,1871,1877,1880,1897,1898,
1903, 1910, 1914, 1917, 1919, 1928, 1934, 1938, 1944, 1960, 1964,
1978, 1986,1997, 2007, 2019, 2021, 2027, 2030, 2043, 2050, 2058,
2059, 2072, 2093, 2103, 2109, 2118, 2122, 2125, 2127, 2133, 2138,
2159, 2162, 2166, 2178, 2181, 2185, 2206, 2212, 2214, 2219, 2229,
2230, 2232, 2235, 2242, 2257, 2260, 2264, 2272, 2276, 2282, 2304,
2324, 2331, 2332, 2337, 2342, 2373, 2403, 2405, 2406, 2422, 2439,
2443, 2460, 2461, 2471, 2474, 2491, 2506, 2514, 2529, 2530, 2560,
2568, 2580, 2587, 2606, 2610, 2615, 2620, 2621. 2628, 2631, 2642,
2649, 2662, 2666, 2671. 2673, 2676, 2677, 2687, 2701, 2724, 2725,
2728, 2729, 2735, 2738, 2770, 2779, 2784, 2793, 2814, 2815, 2827,
2830, 2835, 2840, 2846, 2849, 2857, 2858, 2875, 2883, 2907, 2921,
2925, 2939, 2941, 2957, 2964, 2970, 2979, 2984, 3000, 3004, 3005,
3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 3045, 3047, 3058, 3062, 3078, 3086,
3087, 3091, 3095, 3099, 3108, 3112, 3113, 3117, 3122, 3127, 3128,
3134, 3140, 3141, 3143, 3153, 3173, 3184, 3186. 3193, 3208, 3214,
3223, 3226, 3228, 3242, 3250, 3255. 3262, 3284, 3288, 3297, 3307.
3309, 3318, 3322, 3384, 3411, 3430, 3431, 3432, 3434, 3440, 3447,
3448, 3469, 3478, 3483, 3505, 3516, 3531, 3548, 3561, 3576, 3577,
3578, 3591, 3599, 3601, 3604, 3609, 3612, 3615, 3641, 3648, 3649,
3661, 3664, 3668, 3684, 3687, 3689, 3704, 3705, 3713, 3746, 3761,
3762, 3764, 3770, 3798, 3803, 3804, 3817, 3825, 3847, 3849, 3867,
3872, 3880, 3882, 3894, 3896, 3905, 3906, 3909, 3912, 3915, 3918,
3925, 3926, 3932, 3935, 3946, 3947, 3957, 3958, 3960, 3973, 3974,
3975, 3988 3998.
Wien, den 15. Februar 1900.
[1731—1]
(1481-3)
££ Mmlegirle Mser-FerckmMlk-NoiMM.
Kundmachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen fechsundzwanzigsten Ziehung der 5proc. Silber-Obligationen des Anlehens
Kronen 465.600'—
vom Jahre 1872 wurden 776 Stück ä Kronen 600'
zur Rückzahlung ausgelost.
Von diesen Obligationen sind bereits 757 Stück ä Kronen 600'—=
durch Convertierung aus dem Verkehre gezogen und verbleiben
Kronen 454.200'
daher zur Einlösung nur nachstehend verzeichnete 19 Stück ä Kronen 600—
Kronen 11.400 —:
Nr. 399 3147 3520 4617 5018 5518 12408 12410 12773
15063 15357 16184 17434 24600 27793 27918 28172 29534
40734.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen beginnt mit dem 1. Mai l. I.
und hört mit diesem Termine jede weitere Verzinsung aus.
der verlosten Obligationen sind die bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen
Coupons sammt Talons beizugeben. FehlendeMoupons werden vom Capitalsbetrage
in Abzug gebracht.
Bei der Einlösung
Ausstands-Werzeichnis,
enthaltend jene verlosten Obligationen des Anleheus vom Jahre 1872, welche
zur Einlösung «och nicht beigebracht worden sind:
Nr. 11496 verlost im Jahre 1894; Nr. 11200 43112 verlost im Jahre
1895; Nr. 5522 verlost im Jahre 1896; Nr. 5185 5519 15470 verlost im
^sahre 1699.
Die Direetio».
* Gewinstschein.
(2-3)


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 23 ]
WW
11
Freitag, den 16. Februar 1800.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Ungarische Hqpot hekkn-Klmk. Localüalin Li. Pölten —LMkerg a. I Pielnik—»mk.
Kundmachung.
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Kommissars
und des Aufsichtsrathes stattgehabten zehnte» Verlosung'der
mit 4 pCt. verzinslichen und 10 pCt. Prämie rückzahl­
baren Communal-Schuldverschreibunge» der Ungarischen
Hypotheken-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
2 St. ö fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. ä fl. 1000. Nr. 18 60 82 179 548
729 966 1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
8108.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000.— der Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—
Mank wurden die Nummern 262, 280 und 767 zu je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung- derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St. ä fl. 100. Nr. 43 121 219 332 346
502 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1936 2018 2119.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je K 200 Capital mit K 220
eingelöst.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900.
Budapest, am 1. Februar 1900.
Loealbahn St. Pölten—Kirchberg—Mank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
( 1224— 4)
Die Direktion.
( 1195- 3)
Kundmachung.
Der Landesausschuß des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau macht hiemit bekannt, daß
bei der am 1. Februar 1900 vorgenommenen Verlosung folgende Schuldverschreibungen der galizischen Landesanlehen zur Rückzahlung
gezogen wurden:
A. 1*111. Ziehung des 6proe. galizischen Landesanlehens vom Jahre 1873.
Ser. 1. a 100 fl.= 200 K. Nr. 687 709 722 795 985 999 1105 1167 1177 1277 1451 1488 1571 1745
2087 2828 2854 2873 2941 3233 3297 3343 3346 3363 3407 3682 3752 3756 3765 3774 3821 3836 3840 4034 4043
4913 4935 4962 4964 4968 5166 5167 5179 5207 6279.
Ser. B. a 300 fl.= 600 K. Nr. 10 32 33 150 254 276 281 295 297 334 361 382
Ser. 6. ä 500 fl.= 1000 K. Nr. 20 83 97 104 147 197 201 203 236 321 341 393 397 453
484 487 492 687 740 752.
Ser. v. ä 1000 fl.= 2000 K, Nr. 542 52 146 178 199.
B. XIV. Ziehung des 4proe. galiz. Landesanlehens vom Jahre 1893.
Ser. 1. ä 100 K. Nr. 69 129 670 1089 1124 1431 1643 1701 1728 1743 2306 2435 2461 2953 3100 3154
8317 3427.
Ser. B. a 200 L. Nr. 685 938 1132 1459 1483 1560 1815 2169 2355 2386 2433 2705 2722 3380 3593 3707
3754 4099 4629 4683 4812 4946 5091 5270 5399 5448 5637 6064 6331 6435 6521 6610 6633 6726 7417 7512 7570
7640 8142 8203 8883 9457 10129 10396 10534 10703 10897 11398 11716 11867 12030 12105 12197 12404 12606 13881 13951 14157
14273 14422 14624 14866 15321 15340 15572 15672 16055 16337 16344 16467 16772 17252 17258 17267 17820 18122 18154 18172 18236
18858
Ser, ä 1000 K. Nr. 79 676 1588 1786 1833 2181 2378 2573 2819 3099 3119 3137 3238 3727 3768 3807
3839 3896.
Ser. V. ä 2000 K. Nr. 74 110 361 1108 1414 1453 1633 1746 2334 2466 2594 3434 3449 3612 4264 5129
5684 5985 6147 6229 6480 6481 6980 7249 7274 7356 7357 7376 7467 7471 7571 7617 7739 8193 8593 8730 9013
9236 9454 9539 9542 9605 10154 10553 10983 11408 12511 12522 13095 13141 13570 13650 13860 13943 14029 14252 14254 14504
14676 15085 15269 15368 15377 15561 15611 15645 16204 16548 16758 16851 17122 17334 17350 17489.
Ser. E. ä 10.000 K. Nr. 185 308 1051 1361 1376 1549.
Die ausgelosten Schuldverschreibungen werden am 1. Mai 1900 'gegen Rückstellung derselben und der am Zahlungstermine noch
nicht fälligen Coupons im vollen Nennwerte eingelöst.
Der Wert der etwa fehlenden Coupons wird bei der Einlösung der Schuldverschreibung in Abschlag gebracht werden.
Für die der Landescasse übersendeten Schuldverschreibungen und Coupons wird dieselbe mittelst Post auf Kosten und Gefahr des
Uebersenders die Barschaft übermitteln.
Der Landesausschuß macht aber aufmerksam, daß den verlosten Schuldverschreibungen die Quittungen beigefügt
werden sollen, im widrigen Falle nimmt der Landesansschuß keine Verantwortung für die Verspätung in der Anszahlnng der
Rückerstattnngsbeträge.
Die Einlösung der ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt:
in Lemberg: bei der Landescasse,
in Krakau: bei der Filiale der Landesbank des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau und
bei der Bankfirma A. Mendelsburg,
in Prag: bei der Anstalt „^ivnostenskä Banka pro Oechy a Moravu v Praze“.
Außerdem werden auf Rechnung des gal. Landesfondes die Schuldverschreibungen und Coupons der Landesanleihe vom Jahre 1893
folgende Bankhäuser einlösen:
in Wien: die Union-Bank,
in Prag: Böhmische Escompte-Bank,
in Triest: Filiale der Union-Bank,
in Berlin: Mendelssohn& Comp, und Robert Warschauer& Comp
in Hamburg: die Norddeutsche Bank,
in Frankfurt a. M.: die Deutsche Effecten- und Wechselbank und Gebrüder Bethmann.
V
Lemberg, am 1. Februar 1900.
( 1323- 2)
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkaufe re« bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber un Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
( 391— 5]


[ 2023-06-29 10:47:28.513 - 19000216 - Seite 24 ]
MMM
12
Freitag, den 16. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 37.
Theatev und Sehensnrürdigkeiten.
reichischer Kunstgewer betreiben d er,
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4-6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, SamStag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 -4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Lttm tags von
9—1 Uhr mü> von 6—8*/» Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnfenm für Sperr. BottSlmrSe, I., Wipp-
lingerstraß«34. An Sonn» und Feiertagen von
9—SUHr (Eintritt 10kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintrin 30 kr.)
SemSldegaSerie »er k. k. Akademie der
bildenden Künste fl., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cufios.
Mnsenm der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Sammlungen SLZTd
dez Allerhöchsten Kaiserhauses geschloffen.
Knnsthistortsche» Mnsenm (Burgriug]] Haydn-Mnseum, im Sterbehause H a h d »'s,
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au VI-, Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uh, und von 2 -7 Nachmittags.
Nachmittags Lei freiem Eintritt; Mittwoch Gsf-Fagd- «nd Sattelkammer und Hof.
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis marstal» außer dem Burgthore.
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone. Gerserbshygienifche» «nfenm, I., Reichs-
Ratnrhistorifche» Mnfea« (Burgring) rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich; oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch nnd Samstag Modellen und graphischen Darstellungen von
von 10—3 Uhr, Antritt 1 Krone. Arbeiter-Wohlfahrts-Mnrichtungen. Mit Aus«
Schatzkammer fl. u. k. Hofburg, Rotunde am »ahme von Montag und Freitag täglich von
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und 10-4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Samstag von 10-1 Uhr, gegen schriftliches «. k. Ssterr. Handel».M«se«m, IX, Berg.
Ansuchen ta g s v o r her gaffe 16. OrieMalisch-kunstgewerbliche S
or»r. ti- „„„ fangen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
Alle Tage zu besichtigen. talischeu Original-Borbildern, Sammlungen
tzofbibliothek, Josephsplatz, von 8—4 Uhr commercieller Muster re. An Wochentagen von
Ängnstinev HofpfarErche mit dm Grab- 9— 4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen von
mälern der Eqherzogi» Christine und des 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
FM. Dann. «rafft'»
«.». vesterreichtfche» M«se«m für Kunst hause,
«nd Hndnstrie, 1 ., Stubeuring b.— Sammlungen der technische« -ochfchnle,
Ausstellung von Crzeuuissk» öfter., Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
m
KW. K. K. Dos-Kurgtheater. M
Da» Erbe.
KanM-TImter.
U K. K. Dos-OperilitiellierVM
Lx
Sine Benutz von der Küche.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von A. Nie oli.
Musik von R. Frank.
Anfang halb H Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Wsenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.- Fr. Sedlmair.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski. ... Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar- Hr. Schitteiihelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptier... Hr. Schmitt.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Horwitz.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachs Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Stoll.
Fr. Kaulich.
Frl. v. Haentjens.
Prinzen Frl. Schleinzer.
Fr. Baier.
Frl. Schreiter.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philipps
Baron Larun. Hr. Devrient.
Sartorius, Generaldirector. Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau..- Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthiesen, Abtheilungschef. Hr. Gimnig.
Clariffe, seine Tochter.. .Fr. Treßler.
von Küstner Hr Römpler
.. Hr. Altmann.
. Hr. Prechtler.
.. Hr. Kracher.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Sommer.
... Hr. Zeska.
Mrania-Weater
I., SBoKjeHe 84 (Ursnia-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Datz heil. Land.— Rach Transvaal.
Wesendank,) Ober-
Rahnsdorf, j Ingenieure
Lipetzky,. ober-
Schaper, ^merksübrer'
Bernhardt,^ werlsuyrer
Lorinser ...
Roßmann, Secretär.... Hr. Witte.
An Arbeiter Hr. Wiesner.
An Diener.
Anfang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. r. Heeretzmnfeum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
K. I.
weg 16) von 10 -12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
- «. GtaatSdrnckerei M., Renu-
Jda,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Sabine,
Uvan, Kammerdiener des
Prinzen.
Ansang 7 Uhr.
.... Hr. Fiala.
Ende halb 10 Uhr.
Gäste des
Kl. ft. ptm Cttrl-Hnattr. M
^ Orlosski
bis Freitag von
onu- und Feiertage
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Ansang halb 8 Uhr.
IHt K.K.priv.Theater an der Wien. AW
Gastspiel der australischen Concertsängerin
Ada Colley.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3Acten von Joh. Strauß.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches NolkstheaterT^M
«nf der Eonnenfeite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen-
thal und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr.
... Hr. Koschat.
Ende halb 10 Uhr.
8
Katmund-Tlsellter.
KU
iEa
Bonvonroche.
Lebensbild in 2 Acten von Courteline.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Der Geigenmacher don Cremona.
Drama in 1 Aufzug frei nach Coppe von
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigenmacher Hr. Popp.
Giannina, seine Tochter.. Frl. Hetsey.
Sandro, i seine ... Hr. Lackner.
Filippo,( Schüler.... Hr. Bonn a. G.
Ansang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
amm-
Endc halb 10 Uhr.
UU K. K. pr. Theater i. ü. JosephitaLt.AW
Klliser-IuvllllMS-Htlldtthealer. KZ
Schlachtgemälde im Znvalidm-
Landstraße, Hauptstraße.
«ufere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten vonF. Ra dler.
Ansang halb 8 Sit».
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Ult lOOOden AnerkMunueea 1
uugezelehnete Uhren unrnel 1
Wilh.Köllmer.Wien, Jt
Servitengaffe 1, «L*
. Hand», hat. Wertütttte KfS
für Uhren-Srzeugnng und Repa- FXu
ratur. Größte» Wiener Ndren- JR;
Lager. Drei Jahre Garantie Man
Händler io pTt. Udreu-iiat»- ITjM
log für Einsendung einer 6 kr.- n(N
Kirke «U
Künstlerhaus.
€oncordia>Ball
Monkag, den 19. Ievruar I9vo
IX
I., Kulüplati S.
Ausstellung des AquarellistenClubs und des
Küustlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
k. r
in den
Sophien-Sälen.
[141 20:
[1576-5]
• Concordia-Club (I., Helferstorferstraße
V/'UIIlltc .UUUtll» gj r- i( i. Stock, bis zum Balltage
von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
[7-37]
Specialayl,
THE „NEW' C ENTURY
L-8S CALIGRAPH
U
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Crntralanstati für Meteorologie in Wien
am tft. Februar 19QQ t? Uhr Morgens).
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie«, I., MglnMe 5,
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
Tempera-
jI
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut'
krankhnten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 «nd von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[140-2«;
tur
-L»
8L
g
«|+
5«»g
Stationen
Bewölkung
Wind
S
gö
THEYER &HARDTMUTH
tt
£
A
Uhr.
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Wartezimmer separat. Honorar 1 fl.
ganz bewölkt
Schnee
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
Nebel
bewölkt
heiter
fast heiter
fast heiter
fast heiter
Regen
fast heiter
heiter
Eger..
Prag..
Brünn.
Krakau.
f Lemberg
Ezernowitz
Bregen,
SnnSbruck
Salzburg
8 8 Sicht.
Wien.
Klagenfurt
Triest
g ff Bola
5 So «MM
—■ S Budapest..
ST S" 3! Hermannstadt
"“ Neapel.
Rom.
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau..
Sulina
Bukarest
Constantinopel
Klimat. Onrorte.
Riva ....
Görz....
» «bbazla..
a- Liisstnpiccolo
F Nizza...
Allgemeine Uebersicht. Das Gebiet niedrigen Barometer­
standes ist in südöstlicher Richtung bis zum Archipel vorgedrungen und
an dessen Stelle ist hoher Druck getreten, während vor Irland ein neuer
tiefes Minimum aufgetaucht ist. Das Wetter ist meist trüb mit zeitweisen
N'ederfchlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist über Südost- und
Nordwest-Earopa gestiegen, sonst gesunken. Lesina hatte abends Gewitter.
8
N
«4-8
- 3-5
NRE 4
NW 8
NN« 1
NNW»
NW 1
8
5
— 1
60*2
11
4
5
— 1
— r
58*6
2 4
9
1
580- 24
0
58 S
0 3
8
äl B
?§--^
4
4
48*3
4-2
m
r^r-VT
1
% 2-
9
5
X
69*7 —04
n
o
5
1
3
63*0
17
NW«
0
8
84*7
14
3
-G 3
6
W
9
0
2
68*8
0*1
B|
8
2 0
8
58*1
8
- 5
7
7
57*7
— 8-8
5
Luftdruck in
Millimetern
57'S
8 7
10
8
- S
{D (19 tfi
* H*
0
8
6 0
57 3
1
5?
NNW 1
12
5
56'8
5 1
1
11
57 9
45
6
4
es£
% 4
NW
64 3
3 5
13
4
10
T
NW 8
k-y
7
48 8
7 2
S
W
54 7
57 3
7'6
16
7
1
er -=$«
a* t
t»
s
II
g$
NW 8
18
7
7'7
=3*
8 8
gf+++
—^ JS
0
heiter
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
- 2-0
69-0
1
3- 8
: I»
s»
W«
Ci Sfr 05
— 19
S
65*4
8
NE
8
65-0
8-3
* Ä
K 1
s«
i
— 28
2
66 8
Feuchtigkeit
in Percenten
NW 1
62-2
— L2'3
^8»
PROSPECTE
8 i
s««
ss| 8
§*&
5-8
51 6
4
1
S
GRATIS UND
& g£
NE 6
SG 1
48 1
4 8
12
4
Windrichtung
und Stärke
FRANCO.
11-5
48 0
15
9
[1693-1]
o?
N 1
NE 1
60-4
4 3
8
8
4
j 57*7
8 6
3
7
9
«
7 4
0
12
9
■§.®% g
3 8» 8?
I
8
NNE 3
55'8
9 3
16
I
F
s
T.VIGI DEGBAssi, Weinstube.
Wien, I., Wallzelle 24, and„'
Sen eröffnet.
[1692-1]
8
»
ff;
Ojor,
3
§ 1
I, Schulerstrasse 19.
Olasweiser Ausaohank:
spumante.
Magnetische
Declination
Hiezu ei« halber Bogen Auzeigeblatt.

