
[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 1 ]
MWMUSWWWWWM
# Lntmg
♦
rencr
\
♦
1900.
Donnerstag, den 28. Juni
Nr. 146.
Inhalt: Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil. Wie». Kundmachungen.— Inland. Wien: Ueber den Handel mit Eis.— Ausland. Uebersicht.—
Kleine Chronik. Notizen.— Wisienschoft und Theater.— Spenden für das Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.— Rechtsleben. Wien: K. I. Reichsgericht. Leipzig:
Hochverrathsproceß.— Wiener Stadtrath.- Vermischtes.— Stimmen aus dem Publicum. Telegramme.— Handel. Studienreise de? österreichischen Reichs-
Forstvereines nach Deutschland. I. Von Wilhelm Freiherrn von Berg— Brantweiu-Erzeugung und -Bertehr in Oesterreich und in Ungarn.
H'ränumerationsGinladung
auf tsie „Dienet Zeitung" ums isie „Wiener fl (mirs po fl" für t£os zweite Semester 1900.
Indem die Administration der „Wiener Zeitung" beim Ablaufe des den Lesern ein der Stellung der „Wiener Zeitung" entsprechendes,
--ersten Semesters I960 zur Pränumeration für das zweite Semester einladet, kann würdiges Literaturblatt geboten, das des Reizes der Darstellung nicht em-
sie mit vollster Berechügung auf die umfassende Bereicherung Hinweisen, welche die behrt. Statt aller Anpreisung publiciren wir die Namen einiger jener
„Wiener Zeitung" wie ihre Beilage die „Wiener Abendpost" Autoren, welche bisher Beiträge für die „Wiener Zeitung" uud die „Mener
rücksichtlich ihres politischen, volkswirthschaftlichen und besonders ihres literari- Abendpost" geliefert und der Mehrzahl nach zu den ständigen Mitarbeitern
Men Inhaltes in den letzten Jahren erfahren haben. derselben gehören:
Bacciocco F. A., Bauer Alexander, Professor, Beck Friedrich, Beer
Rudolph, Dr., Benndorf Otto, Dr.. Berg Wilhelm Freiherr von,
Berzeviczy Aladär von, Binzer Karl Freiherr von, Boeheim Wendelin,
Exncr Wilhelm, Dr., Frankfurter S., Dr., Friedman« Armin, Frimmel
Theodor von, Dr., Gnglia Eugen, Dr., Helfer!' Jos. Alex. Freiherr
von, Dr., Hirfchfeld Robert, Dr., Höhnel von, Holzer Rudolph,
Professor Dr., Jagie B., Professor Dr., Jodl Friedrich, Professor Dr.,
Löbl Emil, Dr., Miukus Fritz, Dr., Petermauu Reinhard E., Pichler
Adolph, Dr., Reich Emil, Dr., Saar Ferdinand von, Schweiger-
Lerchenfeld A. von, Schloffar Anton, Dr., Tender Oskar, Thaa Georg,
Ritter von, Dr., Uhl Friedrich, Umlanst Friedrich, Dr., Walde» Bruno,
Wickenbnrg Albrecht, Graf, Zweig Egon, Dr.
Die „Wiener Abendpost" ist die billigste politisch-literarische Zeitung, da
ein selbständiges Abonnement auf dieselbe eröffnet wird zu dem Preise von
ganzjährig 8 Kronen für Wien und von 12 Kronen mit Postversendung.
Die „Wiener Zeitung" und die „Wiener Abendpost" sind in die Lage ver­
setzt, den erhöhten Anforderungen des Publicums an eine große Zeitung im
vollsten Maße zu entsprechen. Es darf wohl betont werden, daß es der
„Wiener Zeitung" vermöge ihrer besonderen Stellung gestattet ist, authentische
Mittheilungen zu bringen und aus amtlichen Quellen zu schöpfen, was gewiß
den Werth ihrer Nachrichten zu erhöhen geeignet ist.
Inder „Wiener Zeitung" und der „Wiener Abendpost" werden
nicht nur alle wichtigen politischen und volkswirthschaftlichen Ereignisse in klarer,
objectiver Besprechung den Lesern zur Kenntniß gebracht, es findet auch haupt­
sächlich das geistige Leben der Gegenwart die vollste Berücksichtigung.
Die bedeutendsten Erscheinungen in Wissenschaft und Literatur, Kunst und
Theater findet man im Feuilleton von hervorragenden literarischen Kräften
eingehend besprochen. An eine Reihe von selbständigen Abhandlungen, Studien,
Essays und Charakteristiken schließen sich kintische Besprechungen an. So wird
Pränumerations-Preise:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
Für Wien:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
halbjährig 16 Kronen ohne Zustellung,
„ 80„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 22„ mit„ zweimaliger„
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung.
mit„ zweimaliger„
halbjährig 22 Kronen mit täglich einmaliger Postverseudung,
„ 26„ mit„ zweimaliger„
vierteljährig 11 Kronen mit täglich einmaliger Postverseudung,
mit„ zweimaliger,
IS
11
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
halbjährig 12 Kronen ohne Zustellung,
„ 16„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 18„ mit„ zweimaliger,
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
„ 8 „mit täglich einmaliger Zustellung,
, 9„ mit„ zweimaliger
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abeudpost:
halbjährig 18 Kronen m i t täglich einmaliger Postverseudung,
„ 22„ mit„ zweimaliger„
vierteljährig 9 Kronen m i t täglich einmaliger PostversendlWg,
zweimaliger„
11
mit
Wiener Abendpost allein:
halbjährig 4 Kronen ohne Zustellung,
, 6„ 40 Heller m i t täglicher Zustellung,
'vierteljährig 2 Krone»— Heller ohne Zustellung,
20„ mit täglicher Zustellung.
Wiener Abendpost allein:
halbjährig 6 Kronen mit täglicher Postverseudung.
vierteljährig S„ mit
Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt.
Die Pränumerations-Beträge find franco an das Eomptoir der „Wiener Zeitung« (Wim I./1., BSckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatze aus der Adresse:
«Pränumeration" einzuschicken, uud wolle der Name und Wohnort so wie die Poststatiou, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adrehschleise beigeschloffm werdm.
3
und ersprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben
werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
dem Finanz-Obercommissär der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection Dr. Mathias Ros mann
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines Finanzrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I. die bisherigen ordentlichen Mitglieder des Archiv-
dem Zahlmeister der Postdirections-Casse in Wien rathes, und zwar: die Geheimen Räthe Dr. Joseph
Joseph Berger anläßlich der von ihm erbetenen Alexander Freiherrn vonHelfert und Dr. Eduard
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand taxfrei Gustav Grafen Pöttickh von Pettenegg,
den Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu den Miuisterialrath Dr. Adolph Beer, den
verleihen geruht. Director des Haus-, Hof- und Staatsarchives
Hofrath Dr. Gustav Winter, die ordentlichen
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Juni d. I.
dem Titular-Finanzwach-Oberrespicienten Alfred
Kaufsmann das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Juni d. I.
den Hofsecretär des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Joseph Pawlitza zum Oberfinanzrathe für den
Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien
allergnädigst zu ernennen gemht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat zu ordentlichen Mitgliedern deS
Archivrathes auf die Dauer von fünf Jahren
ernannt:
Böhm in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Juni d. I.
allergnädigst zu genehmigen gemht, daß dem Ober­
rechnungsrathe im Ministerium des Innern und
Eassier des Wiener Stadterweiterungs-Fonds Anton
von Blacha anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand die Aller-
höchste Zustiedenheit mit seiner vieljährigen treuen


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 28, Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 146.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihr für Lebensmittel und durch die sodann über Auftrag
eigenhändig geschriebenes, an Seine k. und k. der Regierung erstatteten Aeußerungen der Handels-
Apostolische Majestät gerichtetes Gesuch zu und Gewerbekammeru veranlaßt wurde, führt im
Wesentlichen Folgendes aus: „Die bacteriologische
Forschung hat ergeben, daß Mikrobienleime bei sehr
2. mit glaubwürdigen Documenten über ihre niedriger Temperatur lange Zeit ausdauern können,
Dürftigkeit, unter Nachweisung des Standes, der ohne ihre Lebensfähigkeit oder ihre Virulenz einzu-
Vermögens-, Einkommens- und Familien-Verhältnisse büßen. Wenn also ein Waffer, welches pathogene
der Eltern, im Falle der Verwaisung mit einem Keime enthält, gefriert, so gehen die Keime keines-
Belege der Vormundschafts-Behörde über den etwaigen
Vermögensstand;
3. mit dem Maturitäts-Zeugnisse und, wenn sie
schon Universitäts-Hörer sind, überdies mit den
Colloquien- oder Staatsprüfungszeugnissen bezüglich
des zweiten Studien-Semesters 1899/1900, wobei
jedoch bemerkt wird, daß unter gleichen_ Verhält­
nissen jene Competenten, welche die Universitäts­
Studien erst antreten, den Vorzug genießen.
Die Gesuche haben auch die Angabe zu enthalten,
ob der Bewerber bereits im Genusse eines Stipen­
diums oder irgend eines Bezuges aus öffentlichen
Sassen steht, ferner jene von Abiturienten, welchem
Facultäts-Studium sie sich zu widmen beabsichtigen,
und sind längstens bis 31. Juli 1900 bei der
k. und k. General-Direction der Allerhöchsten Fonde
in Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Wien, am 22. Juni 1900.
K. und k. General-Direction
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonde.
Professoren an der Universität in Wien Dr. Joseph
Constantin Jirecek und Dr. Oswald Redlich,
dann den ordentlichen Professor an der böhmischen
Karl Ferdinands-Universität in Prag, Dr. Jaromir
äelakovskh und den ordentlichen Professor
an der technischen Hochschule in Wien Dr. August
F o u r n i e r.
Mit dem Vorsitze in Stellvertretung des Ministers
wurde der Geheime Rath Dr. Joseph Alexander
Freiherr von Helfert betraut.
belegen:
„„ 1. mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
Wegs sofort zugrunde. Das aus solchem Waffer ge­
wonnene Eis ist daher infectionsgefährlich und kann
es durch längere Zeit bleiben. Andererseits darf aber auch
wieder diese Gefahr uichtübertriebeu werden. Die Gefähr­
lichkeit deS Eises ist jedenfalls ganz erheblich geringer als
die deS Wassers, aus dem es gewonnen worden ist, und
nimmt umsomehr ab, je länger daS Eis besteht. Denn
schon beim Einfrieren stirbt ein großer Theil der
schwächlicheren Bacterieu-Zellen ab, und nach zwei-,
drei- bis viertägigem Gefroreuseiu find in der Regel
schon 40 und 70, ja 80 und 90 pEt. der Mikrobien
zugrunde gegangen. Nur die allerkräftigsteu Exemplare
dauern durch längere Zeit aus. Mit diesen bacterio­
logische» Erfahrungen stimmt es gut überein, daß in der
Literatur kein sicherer Fall von Insertion durch Eis­
genuß verzeichnet ist, während doch die Zahl der mit
größerer oder geringerer Wahrscheinlichkeit bewiesenen
Insertionen durch Waffer nicht gering ist. Aus diesen
Darlegungen ergiebt sich ohne Weiteres, daß die Ge-
fahr zwar besteht und etwas zu ihrer Vermeidung
gethan werden muß, daß sie aber nicht so groß und
dringend ist, um tief in das Wirthschaftsleben ein­
schneidende und umfaflende Gegeumaßregeln zu recht-
fertigen. Eis wird nur in ungemein kleinen Mengen
geuoffeu, so daß eS sich nirgends rentirt, lediglich für
den menschlichen Genuß bestimmtes EiS herzustellen
und zu verschleißen. Es wird sich daher namentlich
auf dem flachen Lande und in kleineren Städten gar
nicht vermeiden laffe«, daß gelegentlich Eis, dar für
Kühlzwecke bestimmt ist, auch zum menschlichen Consum
herangezogen wird. Mit Rücksicht darauf anzuordnen,
daß alles EiS, das in den Verkehr gebracht und zu
Kühlzwecken verwendet wird, einer chemischen und
bacteriologische« Controle unterworfen werden müffe,
würde wohl kaum rathsam sein. Dagegen erscheint es
als geboten, daß die Eisgewinnung überall durch die
Sanitätsorgane überwacht werde. Bei Oberflächen-
Waffer ist die Frage, ob Verunreinigungen stattfinden
oder nicht, durch eine einigermaßen sorgfältige Local-
Untersuchung in der Regel leicht und sicher zu ent­
scheiden, so daß die chemische und bacteriologische
Waffer Untersuchung zumeist überflüffig ist. Ist nach­
weisbar, daß ein Waffer durch Abfälle von Menschen
oder HauSthiereu, durch HauS- oder Jndustrie-Abwäffer
verunreinigt wird, dann muß die Eisgewiunung aus
diesem Waffer von der Behörde untersagt werden,
auch dann, wen» es fich nur um Kühleis handelt, da
der größte Theil desselben in den Nahrungsmittel-
Gewerben verwendet wird und mit Lebensmitteln
in Berührung kommt. In der That hat auch die
niederösterreichische Statthalterei mit Erlaß vom
19. December 1880, Z. 33.025, verboten, Ms zu
gewinnen aus Waffer, daS durch Unrath, excrementielle
oder industrielle Abfallstoffe was immer für einer
Art verunreinigt,, trüb, von fremdartigem Aus­
sehen, wahrnehmbar gefärbt, faulig riechend oder
schmeckend ist. Strengere Forderungen wird man
mit vollem Rechte erheben können, wenn
EiS ausdrücklich als Speise-Eis bezeichnet und
für den menschlichen Genuß in den Ber-
kehr gesetzt wird. In solchen Fällen wird man
bezüglich der Waffer-Beschaffenheit durchaus dieselbe«
Anforderungen stellen müffeu wie bet der Herstellung
und dem Vertriebe von Sodawafler. Es wäre der
Vertrieb von Eis als Speise-Eis nur daun zu ge­
statten, wenn durch genaue Untersuchung der Waffer-
entnahme-Stelle durch sanitäre Fachorgane, sowie durch
chemische und bacteriologische Untersuchung die
hygienisch tadellose Qualität des zur Erzeugung ver­
wendeten Waffers vollkommen fichergestellt erscheint.
Kunsteisfabrikeu find kostspielige Einrichtungen, die
einen so erheblichen Capitalsaufwand und Be­
triebsfonds erfordern, daß dem gegenüber die
hier geforderten Einrichtungen nicht ins Gewicht
fallen."
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direction
in Wien die Polizei- Obercommissäre Alois
Bydzowsky, Heinrich Wellim und Gerhard
Deltl zu Polizeiräthen, die Polizei-Commissäre
Rudolph Füchsel, Franz Körprich, Joseph
P r i b y l, Joseph G r s a k, Robert Zweriua
und Rudolph Walldorf zu Polizei-Obercom-
missären und die Polizei-Concipisten Dr. Franz
Dr. Anton Klose,
Berthold Eichberg
Dr. Albert T a u ß, Franz H ö n i ch, Dr. Karl
Joseph Z ü ck n e r und Theodor
Reimer zu Polizei-Commissären ernannt.
Klecka
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Krakauer Polizei-
Direction den Polizei-Concipisten Anton Stanislaus
Tvtzeciak zum Polizei-Commissär ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bauadjuncten Franz
Lowczynski zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in der Bukowina ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector
Hermann M a z e r zum Finanzrathe für den
Bereich der niederösterreichischen Finanz Landes-
direction ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Vice-
secretäre Dr. Max Ritter von Pichler und Dr.
Arnold Krasny zu Ministerial-Secretären im
Eisenbahnministerium ernannt.
Der Minister für Landesvertheidigung hat die
in Dienstesverwendung beim Ministerium für Landes­
vertheidigung stehenden Statthalterei-Concipisten Dr.
Emil Kratzmann und Dr. Karl Sweceny
der niederösterreichischen Statthalterei und Dr.
Stanislaus von Okecki der galizischen Statt­
halterei zu Ministerial-Concipisten in diesem Mini­
sterium ernannt.
Heute, den 28. Juni 1900. wird in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XL, Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
nnd versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 97 die Berorduuug des Finanzministeriums vom
18. Juni 1900, womit in Vollziehung des
Artikels IX, Z. 3, des Gesetzes vom 25. Oktober
1896 (R. G. Bl. Nr. 220) für das Jahr
1900 die Höhe des Nachlaßes an der Grund-
und Gebäudesteuer, dann» die Ermäßigung der
Erwerbsteuer-Hauptsumme festgesetzt wird.
Kundmachung.
Franz Joseph-Goldftipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen kommen
an der böhmischen technischen Hochschule in Prag
und an der technischen Hochschule in Graz je
zwei und an der deutschen technischen Hochschule in
Prag eines der für würdige und dürftige Hörer dieser
Hochschulen allergnädigst gestifteten Franz Joseph-
Go ldstipendien im Jahresausmaße von 300 fl.
in Gold zur Verleihung.
Bewerber um eines der genannten Stipendien
haben ihr eigenhändig geschriebenes, an Seine
k. und k. Apostolische Majestät gerichtetes
Gesuch zu belegen:
1. mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. mit glaubwürdigen Documenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung des Standes, der
Vermögens-, Einkommens- und Familien-Berhält-
nisse der Eltern, eventuell im Falle der Verwaisung
mit einem Belege der Vormundschafts-Behörde über
den allfälligen Vermögensstand;
3. mit dem Maturitäts-Zeugnisse und, wenn sie
schon Hörer der Hochschule wären, mit den be­
treffenden Studienzeugnissen, wobei jedoch bemerk
wird, daß unter gleichen Verhältnissen jene Be­
werber, welche die Studien an der Hochschule erst
antreten, den Vorzug genießen.
Diese Gesuche haben überdies die Angabe
zu enthalten, ob der Bewerber bereits im Ge­
nusse eines Stipendiums oder irgend eines Bezuges
aus öffentlichen Sassen steht, jene von angehenden
Hochschülern auch noch, welchem Fachstudium sie
sich zu widmen gedenken, und sind bis längstens
31. Juli 1900 bei der k. und k. General-Direction
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonde in
Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
Wien, am 22. Juni 1900.
K. und k. General-Direction
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonde.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Ländern der ungarischen Krone nach Nieder-
Oesterreich enihalten.
Heute, den 28. Juni 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das LXXXV1II. Stück
der italienischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes vom Jahre 1899, das XXXIV. und
XXXV. Stück der rumänischen, das XXXVII.
Stück der polnische« und das XXXIX. Stück
der böhmischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
vom Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 27. Juni.
Franz Joseph-Eiisabeth-Gotdjtipendirn.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen kommen
an den Universitäten zu Wien und Czernowitz
je zwei und an der zu Lemberg eines der für
würdige und dürftige Hörer der vier Facultäten aller­
gnädigst gestifteten Franz Joseph-Elisabeth-
Gold st ipendien im Jahresausmaße von 300 fl.
Gold zur Verleihung.
Inland.
Wie«, 27. Jaui. (Ueber denHandel mit
E i S.) Der k. k. Oberste Sauitätsrath hat nach einem
Referate des Profeffors Dr. Max G r u b e r
ein Gutachten erstattet über die beim Handel mit Eis
in Betracht kommenden hygienischen Momente. Das
Gutachten, welches durch eine Anregung deS Vor­
standes einer k. k. allgemeinen Untersuchungs-Anstalt
Ausland.
(Ueberficht.) Wie die „Pol. Corr." erfährt, ist
der koreanische Gesandte in Paris, I-Dounn-
I o ch t u, der kürzlich in Begleitung des Legations-


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag den 28 Juni 1900.
Gleichzeitig habe» nachstehende GemeinderSthe, welche
früher Bezirksraths-Mandate bekleideten, auf letztere
Verzicht geleistet: Anton Nagler (Landstraße, erster
Wahlkörper); Andreas Bechmann (Neubau, erster
Wahlkörper); Georg Bäßler (Rudolphsheim, zweiter
Wahlkörper); Franz Zoder (Rudolphsheim, vierter
Wahlkörper); Leopold Rieder (Favoriten, dritter Wahl­
körper); Ignaz Gebhart (Fünfhaus, vierter Wahl-
körper); Lorenz Dobek (Hernals, zweiter Wahlkörper);
Hermann Pacher und Friedrich Dechant (Währing,
zweiter Wahlkörper) und Leopold Hölzl (Döbling,
vierter Wahlkörper).
(Kundgebung.) Aus Paris ist an den Bürgermeister
Dr. Lueger nachstehendes Telegramm eingelangt: „Wir
bitten Sie, zur Kenntniß zu nehmen, daß der Wiener
Männergesangverein das Grab Heine's nicht besucht hat
und weder durch ihn, noch durch irgevdwen in seinem
Namen ein Kranz daselbst niedergelegt wurde. Ohne näher
auf die Motivirung des Beschlusses der Herren Mitglieder
des Stadtrathes einzugehen, überlasten wir es mit Vertraue«
Ihrer liebenswürdigen Intervention, die betrestenden Herren
Stadträthe zu veranlasten, die auf unrichtigen Voraus­
setzungen beruhende Resolution gegen uns zurückzunehmen.
— Wiener Männergesangverein."— Auf Grund dieser
telegraphischen Erklärung haben die Mitglieder des Stadt­
rathes, welche kürzlich eine Resolution gegen die Haltung
des Wiener Mänuergesaugvereiues in Paris gefaßt hatten,
heute vor Beginn der Stadtrathsitzung neuerlich eine Resolu­
tion beschloffen, wonach sie die telegraphische Mittheilung
des Wiener Männergesangvereines mit großer Befriedigung
zur Kenntniß nehmen; dadurch werde die Resolution vom
81. d. M. gegenstandslos.
(A«ö de« Bezirksvertretungeu.) Der Wiener Stadt-
rath hat in seiner heutigen Sitzung die Wahl des früheren
Stadt- und Gemeinderathes Lorenz Müller zum Bezirks-
Vorsteher des 20. Bezirkes Brigittenau bestätigt. Die Wahl
des Bezirksrathes Atbert Schick zum Borsieher-Stellver-
tret« im Bezirke Rudolphsheim, des Bezirksrathes Georg
S P i t s ch a n zum Vorsteher-Stellvertreter in Währing, und
des BezirkSrathes Franz Straffer zum Borsteher-Stell-
vertreter im Bezirke Brigittenau wnrde vom Stadtrathe zur
Kenntniß genommen.
(Huldigungs-Fackelzug.) Durch ein Mißverständniß
ist auf sämmtlichen Tribüneukarteu verzeichnet worden, daß
die Zufahrt von der Schloßbrücke aus erfolgt. Ueber Ber«
anlastung der Polizei-Behörde wird bekanntgegeben, daß die
Zufahrt für sämmtliche Tribünen, auch für. die der Ehren­
tribünen, von der Meidlinger Seite der Schloßhofstraße er­
folgt. Die Ausstellung der Wagen erfolgt in der Zenogaste.
Der Zugang zu den Tribünen kann jedoch sowohl von der
Hietzinger als auch von der Meidlinger Seite stattfinde«.
Das eventuelle Reinerträgniß wird zu gleichen Theilen der
Elisabeth-Stiftung der Officierswitwen und dem Deutsch-
meißer-DeokmalsondS zugewendet.— Anläßlich der morgen,
Donnerstag, stattfindenden Huldigungsfeier für Se. Majestät
den Kaiser werden zur Rückkehr der Thrilnehmer auf de»
WienerLocal st recken in der Nacht vom 28. zu«
29. d. M. nachstehende Personenzüge verkehren: Wien, West­
bahnhof, ab 12 Ahr 30 Min. Nachts bis St.-Pölten; Wien,
Westbahnhof, ab 12 Uhr 35 Min. Nachts bis Klein.
Schwechat; Wien, Franz Joseph-Bahntzpf, ab 1 Uhr Nachts
bis Tulln. Die genannten Züge halten in sämmtlichen
Stationen und Haltestellen. In Hütteldorf, beziehungsweise
Heiligenstadt Anschluß von der Stadtbahn. Zu den Zügen
werden die gewöhnlichen Fahrkarten ausgegeben. Für die
Fahrt nach Wien am 28. d. M. Nachmittags «erden im
Bedarfsfälle Erfordernißzüge eingeleitet.
(Bau eines städtischen Museums-
Gebäudes.) Bekanntlich hat der Wiener Stadt­
rath grundsätzlich die Erbauung eines Gebäude- zur
Unterbringung des städtischen Museums genehmigt.
Die maßgebenden Organe haben für dieses Gebäude
zwei Plätze in Aussicht genommen, beide auf dem
Karlsplatze, und zwar links und rechts der verlängerten
Canovagafle gelegen. Gegen den kleineren rechtsseitig
gelegenen Platz find Bedenken geltend gemacht worden;
deßhalb wurden auf beiden Plätzen Schablonen auf-
gestellt, beziehungsweise die Plätze vollständig ab­
gesteckt. Heute Vormittags fand eine commisiiouelle
Besichtigung der beiden Plätze statt, an welcher sich
Herr Bürgermeister Dr. Lueger mit zahlreichen Stadt-
und GemeinderSthe», ferner Architekt Professor Karl
Mayrrder, der Director der städtischen Sammlungen
Regieruugsrath Dr. Glossy, Banrath Reko re. be­
theiligten. Dir Verbauung des rechtsseitigen kleineren
Baubkockes würde im Jnterefie der einheitlichen Aus­
gestaltung des Platzes vor der Karls-Kirche geschehen,
jedoch mit Rücksicht darauf, daß der Bauplatz nicht
allzu groß ist und daß durch die Verbauung desselben
die Aussicht auf die Karls-Kirche von der Canova-
gaffe aus fast völlig verstellt würde, sprachen sich die
Commijsions-Theilnehmer in ihrer Mehrzahl für den
linksseitigen großen Bauplatz aus.
(Ferieu-Remunerationeu.) Stadtrath
T o m o l a legte den Bericht des Bezirksschulrathes
betreffs Auszahlung der Ferien-Remunerationen der
Substituten und Substitutiunen dem Stadtrathe in
seiner heutigen Sitzung vor und beantragte, der Stadt­
rath möge seine Zustimmung dazu geben, daß vor­
behaltlich der Genehmigung des niederösterreichischen
Landesschulrathrs jenen Substituten und Substitutinne«,
Secretärs P. O. Nam hier eintraf, auch für W i e n^ Reichenau, Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
und St.-Petersburg beglaubigt worden. Der neue
Gesandte wird an einem der nächsten Tage behufs
Ucberreichung feiner Accreditive von Sr. Majestät
dem Kaiser in Antrittsaudienz empfangen werden.
Sodann wird U-Donun-Jochin sich nach der ruffischeu
Hauptstadt begeben.
Au den maßgebenden Stellen in Constantinopel
scheint man sich nunmehr über die enormen Schwierig­
keiten des Planes für die Herstellung einer Eisen-
bahn-Berbindung H e d s ch a s—Damaskus
klar geworden zu sein. Man scheint jedoch dadurch
nicht entmuthigt zu sein und für die Verwirklichung
des Projectes außerordentliche Opfer bringen zu
wollen. Dies bekundet sich in einer jetzt erlaffeneu
amtlichen Verlautbarung, welcher zufolge der Sultan
den zwölften Theil seiner diesjährigen Civilliste für
diesen Eijenbahubau gewidmet hat und der Hoffnung
Ausdruck geben läßt, daß die Minister, Staatsbeamten
und das mohammedanische Volk stch beeilen werden,
dem Beispiele ihres Herrschers zu folgen. Ei» kaiser-
lichrr Jrade hat angeordnet, daß behufs Ankaufes von
Lokomotiven und Waggons für diese Bahn bei der
landwirthschaftlichen Bank ei» Vorschuß von 100.000
türkischen Pfund entnommen werde, der zur Hälfte
im laufenden, zur anderen Hälfte im nächsten Jahre
zurückgezahlt werden soll. Ferner hat der Sultan ver­
fügt, daß sich unter dem Präsidium des Finanz-
minfsters eine Hauptcommiflion und in den Provinzen
Untercommiffivncu zum Zwecke der Einleitung von
Subskriptionen für den geplanten Bahnbau bilden.
Zunächst solle« Subscriptious-Billetts in der Höhe von
einer Million türkische» Pfund ausgegeben werden.
Zwei Bataillone Truppen zu je lausend Mann werden
bei dem Bahnbau behilflich sei».
Wie man aus London schreibt, soll zwischen Siam
und England vor Kurzem eine Uebereinkuuft
zustande gekommen sei», welcher zufolge ersteres einige
malayifche Besitzungen an England abgetreten und
verschiedene Gegenconcesfionen, darunter die der Ge­
richtsbarkeit über englische Unterthanen in Siam, er­
langt hat.
Die Unruhen in China und der Krieg gegen die
Boers nehmen die Aufmerksamkeit Englands in so
hohem Maße in Anspruch, daß der nun schon seit
drei Monaten währende Aufstand der Aschanti
nicht die gebührende Beachtung findet Schon der
Umstand, daß es den Engländern in diesem Zeitraume
nicht gelungen ist, des Aufstandes Herr zu werden
und den Gouverneur Sir Frederic Hodgson, sowie die
mit ihm in dem Fort von Kumaffi eingeschlofleueu
Weißen zu entsetzen, beweist zur Genüge, daß der
Aufstand nicht bedeutungslos ist. Die bisherigen Be­
freiungsversuche find ergebnißloS gewesen, obwohl daS
EutfatzcorpS wiederholt auf die Aufständischen gestoßen
ist und Abtheilungen von diesen geschlagen worden
find. Inzwischen hat Mangel an Lebensmitteln sich
fühlbar zu machen begonnen, und die in Kumaffi
«tngeschloffrnen Truppen find schon seit einiger Zeit
auf halbe Rationen gesetzt worden. Auf der anderen
Sette erschweren die durch die Regengüffe ungangbar
gewordenen Wege und zahlreiche Ftebererkraukungen
im Entsatzheere jede wirksame Hilfsaktion. Vorgestern
ist nun das westafrikanische Regiment von Prahsu
abgegangen, um den letzten Vorstoß zur Eröffnung
der Verbindung mit Knmasfi zu machen. ES hat eine
schwierige Aufgabe vor sich, denn die Aschanti haben
die Zeit ausgenützt und die nach Kumaffi führende
Straße stark befestigt. Oberst Wilcox wird vermuthlich
um jeden Schritt Weges zu kämpfen haben, denn die
Aschanti find tüchtige und mit großer Zähigkeit
kämpfende Soldaten, die sich trotz aller Wachsamkeit
der englischen Behörden mit Repetirgewehren und
Geschützen zu versehen im Stande waren.
Herr Erzherzog Ferdinand aus dem Lager nächst
Bruck an der Leitha, Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
aus Innsbruck und Se. k. und k. Hoheit der durch-
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer aus Hernstein
hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Bianca ist heute Vormittags aus
Agram hier angekommen.
(Zum 70. Geburtsfeste Sr. Majestät
des Kaisers.) Der Bürgermeister Herr Dr.
Lueger hat an sämmtliche Bezirksvorstände das nach­
stehende Schreiben gerichtet: „Euer Hochwohlgeboreu!
Nach den bisher getroffenen Dispositionen ist seitens
der Gemeinde Wien aus Anlaß der Vollendung des
70. Lebensjahres Sr. Majestät unter andere« auch
für den 17., 18. und 19. August d. I. eine fest­
liche Deeorirung und Beflgggung der Stadt in Aus­
sicht gcuommcn. Außerdem werden am 17. August d. I.
die städtischen Schulen und Amtshäuser in der Zeit
von l i U bis 10 Uhr Abends beleuchtet werden und
find die Aufträge wegen Durchführung dieser Beleuch­
tung bereits dem Magistrate zugegangen. Mit Rücksicht
auf die vorgeschrittene Sommerszeit fällt es schwer, an
die Hauseigenthümer wegen Beflagguug und Beleuch­
tung ihrer Häuser heranzutreten, und ich ersuche Euer
Hochwohlgeboren auch diesmal, wie dies bereits öfter in
zweckentsprechender Weise geschehen ist, im Bezirke rin
Comite zu bilden, welches mit der Aufgabe zu be­
trauen wäre, die Beflagguug und Beleuchtung der
Privathäuser thnvltchst zu fördern. Ja der Hoffnung,
daß cS dem Comite gelingen wird, für eine eventuelle
Schmückung und Beleuchtung der Stadt erfolgreich
einzutreten, zeichnet mit dem Ausdrucke vorzüglichster
Hochachtung Dr. Karl Lueger."
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter von Härtel und der Herr Handelsminister
Freiherr von Call sind heute aus Paris hieher
zurückgekehrt.
Heute Abends ist Se. Excellenz der Herr köu.
ungarische Ministerpräsident von S z e l l in Beglei­
tung Ihrer Excellenzen der Herren kön. ungarischen
Minister FZM. Freiherrn von Fejsrväry, von
L uk ä c s, Dr. von W la ss i cs, Dr. von Daranyi,
von Cseh, EmanurlGrafen Szschenyi, Dr. Plösz
und von H e g e d ü S in Wien eingetroffen. Ferner
trafen mit demselben Zuge Ihre Excellenzen der Herr
Hosmarschall in Ungarn Graf A p p v u y i und der
Banus von Croatie« Herr Gras Khuen-Hederväry
hier ein.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Felix
Graf Better von der Lilie hat sich nach Brünn
zurückbegeben.
Der Maler Herr Ludwig Knaus ist in Berlin
schwer erkrankt. Sein Zustand ist bedenklich.
Der Industrielle Herr Johann Peter Edler
von Reininghaus feiert heute in Graz das
Fest seiner goldenen Hochzeit mit der Tochter des
verblichenen Wiener Großindustriellen Adolph Ignaz
Mautner von Markhof. Gestern und heute wurden
demselben zahlreiche Ovationen dargebracht.
(Priester.Jubiläum.) Der hochw. Herr
Propst des Chorherrenstiftes Klosterneuburg Prälat
Ubald Ko st ersitz feiert im Laufe des MonatS
September fein 50jähriges Profeß-Jubiläum.
(Besichtigung.) Gestern stalteten die Herren
Jwajiro Foujimoura, Mitglied der Handelskammer
in Kyoto und Delegirter des japanischen Ministeriums
für Ackerbau und Handel, sowie S. Jwamura,
Generalsecretär der genannten Kammer und Cor-
respondent des Journals „Osaka-Asahi", der Wiener
Handels- und Gewerbekammer einen Besuch ab. Die
Herren besichtigten die ausgedehnten Bareau-Locali-
täten der Kammer und ließen sich eingehende Infor­
mationen über die Thätigkeit der Handelskammer,
sowie über die industriellen Berhältniffe Oesterreichs
und deffeu Beziehungen zu Japan ertheilen. Heute
besichtigten die Genannten unter Führung eines
Couceptsbeamten der Kammer mehrere größere indu­
strielle Etabliffements der Südbahn.
(WieuerGrmeiudrrath.) Mit dem heutigen
Tage ist die Frist, innerhalb welcher die uengewählten
GemeinderSthe die Annahme-Erklärung abgeben können,
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau abgelaufen. Es find von sämmtlichen neugewählten
Erzherzogin Maria Josephs ist heute aus Gcmeinderäthen Annahme- Erklärungen eingelaufen.
Kleine Khronik.
Men, 27. Juni.
Zufolge Allerhöchster Bestimmung werden Heuer
die Sterbegedächtniß-Audachten für weiland Se. Ma­
jestät Kaiser Ferdinand I, und zwar die Bi-
gilie« Montag, den 2. Juli, um 5 Uhr Nach-
mittags und das Seelenamt Dienstag, den 3. Juli,
um 11 Uhr Bormittags, in der Hofburg-Pfarrkirche
im Stillen abgehalten werden.
»


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 4 ]
WWAWMMW
4
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag, den 28 Juni 1900.
allgemeiner österreichischer Apotheker-Verein 100, Apotheker
Dr. R. Firbas 20, Apotheker Joseph Tichatschek 20, Apo.
theker Anton Doimann 10, Apotheker F> Attenberg 20,
Apotheker Dr. Zeidler 20, Apotheker F. Neumann 20,
Apotheker Ludwig Schwenk 20, Apotheker Ludwig Konecny 20,
Apotheker I. F. Schütz in Breitensee 4b, Apotheker Hugo
Bayer 100, Anton von Waldhcims Erben b0, Wiener
Apotheker-Hauptgremium 200, Apotheker von Trnköczy 10,
Cand. Pharm. Wilhelm Koller in Bukarest 5, Apotheker
Michael Zavaros 20, Apotheker Julius Bittner in Reichenau-
Payrbach 100, Bincenz Edler von Morawitz 50, l. und k.
Oberst Rudolph Edler von Morawitz 50, k k. Staatsanwalt-
Substitut Dr. Heinrich Edler von Morawitz 50, k. und k.
erster Hofrath im Obersthosmeisteramte Frau» Wetschl
100, Militär-Beteranen-Beretu Erzherzog Ferdinand Karl
durch dessen Vorstand Konrad Kick, k k. Oberofficial, 20,
Fabriksbesitzer Eduard von Hein 100, I. k. Universttäts-
Profefsor Dr. Alois Monti 100, Freiherr von Springer 100,
Gustav Redlich 100, k. k. Sectionsches a. D. Theodor Ritter
von Lee 50, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Moriz
Weitlof 100, Freifrau von Walterskirchen, geborne Gräfin
Zichy, in Gemeinschaft mit ihrem Sohne Karl Freiherr«
von Walterskirchen 200, Graf Ladislaus Pejacsevich 1000
Kronen, zusammen 5390 Kronen. Hiezu dir bereits aus­
gewiesenen Spenden per 45.905 Kronen, giebt bis heute
eine Summe von 51.295 Kronen.
jährigen berichtet; von gestern ist ein ähnliches trauriges
Eceigutß nachzutragen. Wegen verschmähter Liebe hat die
15jährige Magd Mathilde M. eine Laugensteinlösuug ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen beigebracht.
(UuglückSfall.) Der Lateruanzünder Fuchs fuhr heute
Nachmittags in llnter-St.-Beit mit einem einspännigen
Wagen durch die Erzbischofgasse. Plötzlich scheute das Pferd
und ging mit dem Wagen durch. Fuchs stürzte kopfüber vom
Wagen herab und erlitt durch den Sturz einen Bruch der
Wirbelsäule, woran er nach wenigen Augenblicken verschied.
(Verhafteter Hochstapler.) Der am 4. d. M. aus
der Strafanstalt Garsten nach verbüßter 13monatlicher
schwerer Kerkerhaft wegen Diebstahls entlassene, wiederholt
abgestrafte 33jährige Comptoirist Rudolph Brabetz miethete
stch am 16. d. M. in Hietzing ein nnd meldete sich falsch
Rudolph Freiherr von Brössig, k. k. Oberingenieur der
Staatsbahn. Am nächsten Tage erbrach er seiner Quartier­
geberin eine Cassette und entwendete aus derselben eine
goldene Damenuhr, zwei Armbänder und einen Betrag von
32 Kronen und ergriff sodann die Flucht. Der Hochstapler
wurde heute in Rudolphsheim verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens wäh­
rend sechs Monaten in Verwendung an öffentlichen
Schulen in Wien waren, für die Zeit vom 16. Juli
bis 15. September 1900 dieselbe Remuneration
guadeuweise und ohne Anerkennung einer Rechts­
verbindlichkeit aus dem Bezirkrschulfonds ausbezahlt
werde, welche ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als
Substituten an der zuletzt innegehabten Stelle in
Verwendung gestanden wären. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
(Schulbau.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
legte Stadtrath Gräf das Project für den Bau einer Doppel-
Volksschule Ottakringerstraße Nr. 149 (Dornseld'sche Realität)
vor. Nach den zum Beschlusse erhobeuen Anträgen belaufen
sich die Kosten-Erforderniffe für Bau und Einrichtung auf
433.000 Kronen. Es sollen 28 Lehrzimmer sammt den
übliche» Nebenräumen geschaffen werden. Das Bauamt
wurde beauftragt, die Vorlage der Detailprojeete derart zu
beschleunige», daß das neue Schulgebäude zu Beginn des
Schuljahres 1901/1902 benützbar hergestellt ist.
(Armenlerttmtttel.) In der heutigen Sitzung des
Meuer Stadtrathes legte Stadtrath Tomola den Rechen­
schaftsbericht der städtischen Lernmittel-Verwaltung für 1899
vor. Demselben ist zu entnehmen, daß von den 176.000
Schulkindern Wiens 73.697 mit Armenlernmittel betheilt
wurden. Die Kosten für das Schuljahr 1899/1900 stellen
sich auf 270.391-77 Kronen (gegenüber 261952 32 Kronen
im Vorjahre). Der Bericht wnrde zur Kenntniß ge-
uommeu.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Fideicommißhcrr der Herrschaft Sachsengaug
in Meder-Oesterretch Eugen Freiherr Thavouat
von und zu T h a v o n gestern in Schloß Sachsen-
gang im 64. Lebensjahre. Das Leichenbcgängniß
findet dortselbst Freitag Nachmittags statt.
Rechtsleben.
Wien, 27. Juni.
(Ä. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 28. April d. Z. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Prästdeuten-Stellvertreters des k. k. Reichsgerichte»
Dr. Emil S t e i n b a ch gepflogenen öffentlichen Verhandlung
über die Klage des Joseph K r i d l o, peustonirten Ober­
lehrers in Jicin, durch Dr. Jaroslav Lohar gegen die
k. k. Regierung, beziehungsweise das Königreich Böhmen,
wegen Ersatzes des entgangenen Gehaltes im Betrage von
6927 Kronen und Zahlung jährlicher 860 Kronen zur Er­
gänzung seiner Pension, nach Anhörung des Herrn Dr. Lro
S ch e d l b a u e r, k. k. Ministerial-Bicesecretärs, als Ver­
treters des k. k Ministeriums für Cultus nnd Unterricht, zu
Recht erkannt:
„1. Hinsichtlich des Begehrens, zu erkennen, es sei die
k. k. Regierung, beziehungsweise das Königreich Böhme»,
schuldig, dem Kläger an entgangenem Gehalte den Betrag
von 6927 Kronen zu ersetzen, wird die Klage wegen In­
kompetenz des k. k. Reichsgerichtes zurückgewiesen.
2. Das weitere Klagebegehren, zu erkennen, es sei die
k. k. Regierung, beziehungsweise vas Königreich Böhmen,
schuldig, dem Kläger den zur Ergänzung seiner bisherigen
Pension jährlicher 720 fl. ö. W. auf die Pension von
1150 fl. ö. W. erforderlichen Betrag von 860 Kronen jährlich,
vom 1. October 1899 angefangen, in monatlichen Raten zu
bezahlen und die Sirettkosten zu ersetzen, wird abgewiesen."
Die Gründe besagen: Wie in der vorliegenden Klage
geltend gemacht wird, wurde mit dem Erlasse des k. k. Laudes-
schulrathes für Böhmen vom 8. November 1892 der Kläger
ohne Angabe von Gründen in de« bleibenden Ruhestand versetzt.
Hiedurch sei dem Kläger eio Unrecht zugefügt worden, da
nach 8 50 des Gesetzes über die Rechtsverhältniffe der Lehrer
an öffentlichen Volksschulen in Böhmen vom 19. December
1875 ein Lehrer nur dann penstonirt werden kann, wenn
er nicht mehr fähig ist, die ihm obliegenden Pflichten zu er­
fülle», diese Voraussetzung aber bet dem Kläger in keiner
Richtung vorhanden war und auch in disciplinärer Hinsicht
wider ihn ein Anstand nicht vorlag. Das Ansuchen des
Klägers um Reactivirung sei daher vollkommen begründet
gewesen, zumal im Sinne des§ 59 des eben citirten
Landesgesetzes eine berufsunsähig gewordene Lehrperson
daun wieder im Schuldienste zu verwenden ist, wenn
der Grund der Berufs- Unfähigkeit entfällt. Infolge
seiner Versetzung in den Ruhestand und Nichl-
erlangung einer Wiederanstellnng entging dem Kläger an
Gehalt ein Betrag von jährlich 530 fl., somit für die Jahre
1894 bis 1898, daun für neun Monate des Jahres 1899
«in Gehaltsabgang von 3047 fl. 50 kr. uud mit dem
Penstonsabgange von 416 fl. ein Gesammtabgang von
3463 fl. 50 kr. oder 6927 Kronen. Vom 1. October 1899
an aber gebührte dem Kläger der Ruhegeuuß in der vollen
Höhe seines Activitäts-Gehaltes, wie wenn er activ aus­
gedient hätte, d. i. jährlich 1150 fl. oder 2300 Kronen.
Da zur Versetzung des Klägers in den Ruhestand kein
Grund vorlag, so war fein Gesuch um Reactivirung be­
gründet und die Abweisung dieses Gesuches seitens des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht gesetzwidrig.
Die Beschwerde des Klägers an dm k. k. Verwaltungs-
Gerichtshof wurde von diesem mit dem Bescheide vom
18. December 1899 abgewiesen. Nunmehr wird Klage beim
Reichsgerichte geführt.
In der Gegenschrift des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht wird bezüglich des Begehrens ans Zahlung
von Gehaltsnachträgen per 6927 Kronen die Einwendung
der Inkompetenz des Reichsgerichtes erhoben, weil nach
8 16 des böhmischen Landesgesetzes vom 24. Februar 1873
die Bezüge des Lehrpersonals an Volksschulen vom Schul­
bezirke bestritten werden, welcher daher bezüglich dieser Be­
züge als zahlungspflichtiges Subject erscheint, wonach die
Voraussetzungen des Artikels 3 a. des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 nicht gegeben sind. Das weitere
Klagebegehren um Erhöhung der Pension vom 1. October
1899 angefangen um jährliche 860Kronen aber ist unbegründet.
Bei der öffentlichen mündlichen Verhandlung berief stch der
Vertreters des Ministeriums hinsichtlich des Rechtsstandpnnktcs
auf die Gegenschrift nnd beschränkte stch im Uebrigeu darauf,
die klägerische Behauptung richtigzustellen, baß bei der Pen-
stooirung des Klägers kein ordnungsgemäßes Verfahren be­
obachtet worden sei, beziehungsweise, daß in disciplinärer
uud gesundheitlicher Beziehung kein Anstand gegen den
Kläger obgewaltet habe. Ueber den Kläger sei nach durch­
geführtem Verfahren von dem Landesschulrathe ein Disci­
plinar-Erkenntniß gefällt worden, welches der Minister für
Cultus und Unterricht mit Erlaß vom 13. Juli 1890 in
der Schuldftage bestätigt und nur in der Strafe gemildert
habe. Der Gesundheitszustand des Klägers sei durch mehrere
Gutachten des Bezirkearztes festgestellt worden, nämlich in
dem Sinne, daß der Kläger infolge einer Herzverfettung an
(Kirchenmnfik.) Freitag, den 29. d. M., wird in der
St.-PeterS-Kirche um 11 Uhr Vormittags auf«
geführt: Tantum ergo von Gluck; Introitus et Communio,
Choral; Nelson-Messe von I. Haydn; Graduale: Constitaos
eos von Gruber; Offertorium: Constitnos eos von
Mendelssohn.
In der Lichtenthaler Pfarrkirche kommt am
Freitag, den 29. d. M., um 10 Uhr Vormittags zur Auf­
führung: Meffe in G-dnr, Graduale (Chor) und Offertorium
(Soloquartett) von Georg Zopf.
Wissenschaft und Theater.
(K. k. natttrhistorischeS Hofmusenm.) Dieses
Museum wird am Freitag, den 29. d. M., von 9 bis 1 Uhr
bei freiem Eintritte für den allgemeinen Besuch offen sein,
dagegen bleibt dasselbe am Samstag, den 30. d. M-, ge­
schlossen.
(Theater.) Im Raimund-Theater finden in diesem
Spieljahre nur mehr drei Vorstellungen statt. Morgen gelangt
„Sprechen Sie mit Mama" zur Ausführung, in welchem
Schwanke stch Herr Engen Burg als Franz von Horkay
verabschiedet. Freitag, den 29. d. M., wird das Bolksstück
„Bruder Martin" und SamStag, den 30., als Schluß-
vorstellung Morre's Bauern komödie „'s Nullerl" gegeben.
Vom 1. Juli bis einschließlich 31. August bleibt diese Bühne
geschloffen.
(Repertoire de» Hofbvrgtheaters.) Freitag. 29. Juni,
„Schach dem König".— SamStag, 30., „Iphigenie aus
TanriS".
(Repertoire de» Deutschen DolkstheaterS.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Freitag, 29. Juni,
„Im AuStragßüberl".- Samstag, 30., „Der Amerika-
Seppl".— Sonntag, I.Juli, „Almenrausch und Edelweiß".
— Montag, 2., „'s Liserl von Schliersee".
(Repertoire des Raimund- Theater».) Freitag,
29.Juni, „Bruder Martin".— Samstag, 30., „'s Nullerl".
(Repertoire de» Jautsch- Theaters., Freitag,
29. Juni, Nachmittags 3 Uhr und Abends 7'/, Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Samstag, 30.,
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Sonntag, 1. Juli,
Nachmittags 3 Uhr und Abeuds^ i/ a Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— Montag, 2., uud Dienstag, 3.,
„Die Pariser Weltausstellung 1900".
(»Urania.") Nach einem neuen Abkommen, das schon
kommenden Samstag in Kraft tritt, werden die Sitze für
das Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten
von 40 kr. aufwärts auch an den Thiergartencaffen erhältlich
sein und ohne jeden Zuschlag zum Eintritte in den Thier­
garten berechtigen, für den allein sonst 30 kr. eingehoben
werden. Auch giebt die „Urania" Schüler- und Arbeiterkarten
zu 2b kr. aus, welche, gleichfalls ohne jede» Zuschlag, zum
freien Eintritte in de» Wiener Thiergarten berechtigen, doch
sind die Arbeiterkarten nur am Mittwoch, sowie au Soon-
und Feiertagen giltig, während die zur Ausgabe gelangen­
den Schülerkarten täglich zum Besuche berechtigen.
(»Venedig in Wie«.") Die erste Aufführung der
Operette „Orpheus in der Unterwelt" mußte auf Samstag,
den 30. d. M., verschoben werden. Donnerstag und Freitag
wird die Operette „Die Landstreicher" zur Aufführung ge­
langen. Das Variete-Ensemble wird nur mehr an drei
Abenden auftreten, da Sonntag bereits die neuengagirten
Artisten debutiren. Freitag Nachmittags findet eine Vor­
stellung von „Max uud Moriz" uud das erste Auftreten
des Thierbändigrrs Boger mit seinen dreffirte» Raub­
thieren statt.
(Kurorte.) Den letzten Kurlisten der nachstehend
verzeichneten Bäder find die folgenden Frequenzziffern
zu entnehmen: Abbazia 11.709 Personen, Auflee
1081, Baden bei Wien 9032, Franzensbad 1865,
Gainfahrn 565, Gießhübl-Puchstein 24, Gleichenberg
1174, Gmunden 1869, Gräsenberg 550, Hall 1078,
Hof-Gastein 64, Ischl 3256, Johannisbad 296,
Kaltenleutgeben 470, Karlsbad 19.152, Krapina-
Töplitz 974, Luhatschowitz 260, Marienbad 5822,
Rohitsch-Slnierbrnnn 379, Römerbad 268, Roznau
288, Schmecks (Tätra-Füred) 123, Teplitz-Schönau
1472, Tüffer 106, Vöslau 1585, Wildbad-Gastein
1530, St.-Wolfgang-Fusch 1076 uud Zell am See
2011 Personen.
(Hochwasser.) Wie ans Graz berichtet wird,
nimmt die Ueberschwemmung der an der Sann und
ihren Zuflüffen gelegenen weiten Gebiete bedrohliche
Dimensionen an. Der Ort Pletrovics steht
unter Waffer. Auch in Cillt herrscht große Be-
sorgniß, die Sann und Loschnitz steigen unnnterbrochen.
In Weiteustein sind vier Einwohner ertrunken,
der der Landwirthschaft zugefügte Schaden ist groß,
in manchen Gegenden ging die ganze Ernte zugrunde.
(Verkehrsstörung.) Wie aus Villach tele­
graphisch gemeldet wird, ist infolge der durch Hoch­
wasser verursachten Beschädigung der Bahnstrecke
Unter- Drauburg—Wöllan daselbst der
Berkehr vorläufig auf einige Tage eingestellt worden.
(Congreß für angewandte Chemie.)
Der vierte internationale Congreß für angewandte
Chemie, desien Präsident der franzöfische Chemiker
Profeflor Dr. Moiflau (Paris) ist, findet vom 23.
bis 28. Juli d. I. in Paris statt. Die feierliche
Eröffnung des nnter dem Protectorate der sranzöfischen
Regierung stehenden Congrcffcs, mit welchem ein
Empfang im Unterrichtsministerium und im Stadt­
hause, ein Besuch des Schlaffes Chantilly und des
Instituts Pasteur, sowie die Enthüllung der Statue
des Chemikers Lavoisier verbunden ist, wird im
großen Amphitheater der Sorbonne stattfinden. Die
Anmeldungen der Congreßmttglieder, die auf den
französischen Bahnen eine 50perc. Ermäßigung ge­
nießen, find an den Generalseeretär Dupont, Boulevard
Magenta 156, zu richten. Der dritte internationale
Congreß für angewandte Chemie hat vor drei Jahre»
in Wien getagt.
Locales.
(Feuer.) In der Jntefabrik Gebrüder Bacher in
Meidling, Tannbruckgasse Nr. 3, ist heute Nachmittags um
4 1 /, Uhr in einem Bentilschlauche der Trockenkammer ein
Fener zum Ausbruche gekommen, baS erst nach halbstündiger
Arbeit gelöscht werden konnte. Die im hölzernen Schlauche
gesammelten Wollslocken hatten stch infolge der heißen Lust
entzündet.
(Gelbstmord.) In einer Au in der Brigittenau hat stch
gestern Nachmittags der Stellwagenkutscher Ignaz K. durch
einen Revolverschuß getödtet. Krankheit ist die Ursache des
Selbstmordes.
(Selbstmordversuch.) In der hentigeu „Wiener Abend-
post" wird von einem Selbstmordversuche einer Sechzehn-
Ausweis
über die Spenden für ei« Erzherzog Karl
Ludwig-Denkmal.
Verein vom Weißen Kreuze 1000 Kronen, Sternkreuz-
Ordens-Dame Sophie Gräfin C h o t e k 200, Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von Wittek 200, k. und k. Hoftath
Dr. Victor Mauczka 100, Obersthofmeister Hans Graf
Rostitz-Rieneck 200, Fürst Ferdinand Kinskh 200. Graf
Jaromir Czernin sammt Gemahlin 400, Dr. Freiherr von
Bezecnh 800, kaiserlicher Rath, Oberdireetor des allgemeinen
österreichischen Apotheker-BereineS Dr. Robert Grüner 50,
Apotheker Emil Friedrich 20, Apotheker Dr. A. Schloff« 20,


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 5 ]
M7:W
5
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
Wiener Zeitung üßr.' 146.
Blutwallungen leide, welche ihm die Selbstbeherrschung bei§ war lein Aesthetiker; literarisch- Werthurtheile sind nicht
dem Unternchte rauben.^^, 1 seine Stärke; in der eigentlichen Charakteristik finden sich
Das Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes beruht aus nach- unsichere Banalitäteu; das Ganze fügt keinen neuen Zug
folgenden Erwägungen: Nach Artikel 3 a. des Staatsgrund, zum Bild- des Mannes hinzu. Aber doch wird es von
gesetzes vom 21. December 1867 ist das Reichsgericht zur Jutereff- sein, aus dieser Vorlesung das Urtheil zu hören,
Entscheidung über zur Austragung im ordentlichen Rechts- baä der Begründer der deutschen Philologie über Goethe
weg- nicht geeignete Ansprüche von Einzelnen gegen eines geäußert hat: „Wenn Goethe unserer Literatur fehlte",
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Lander oder sagt Grimm, „dann fehlte ihr di- Sonne am Himmel;
gegen di- Gesammtheit der-lb-n berufen. Von einem Gr- Goethe war ein Dichter, dem keine der Eigenschaften ab-
haltsanspruche an diese Gesammtheit kaun «m vorliegenden ging, die als Kennzeichen der wahren Poesie bezeichnet
Falle k-me Rede sein, der Anspruch des Klägers auf Zu- werden müssen. Ihm war Tiefe, Höhe, Seele, Anmuth,
«rkenuung von Gehaltsbeträgen ist aber auch nicht als ern Alles eigen. Seine ganze Poesie quillt unmittelbar aus
Anspruch wider das Königreich Böhmen anzusehen. Denn per Natur hervor, nichts müffig, nichts schief, nichts ungleich,
nach 8 1b des böhmischen Lanbesgesetzes vom 24 F-biuar Zeine Vielseitigkeit läßt ihn keine Art der Dichtung
1873 werden die Bezüge des L-hrpersonals an Volksschulen bevorzugen; er ist zur rechten Stunde antik und
vom Schulbezirke bestritten, welcher daher bezüglich dieser romantisch. Auf unser- Sprache hat er unberechenbaren
Bezüge als das »ahlungSpflrchtige Subject erscheint. Hieran Einfluß geübt; er hat nie einen Fehlschritt gethan; seine
vermag auch der Umstand nichts zu ändern, daß nach 8 2b frühesten Werke gelten wie seine letzten, nur nach den ver.
des eben citlrten Gesetzes die Deckung des Aufwandes, schjedenen Altern gesärbt. Ueberall schnitt er aus einem
welcher den Betrag einer Ivperc. Bezirksumlage übersteigt, HMze, vollendete aus einem Gusse, gleich groß ist er in der
aus Landesmitteln zu ersolgen hat, da hiedurch nur ein Darstellung der Natur wie der Leidenschaften, und ebenso
Rechtsverhältniß des Landes znm Bezirke, aber nicht zu den g r() g j n ungetrübter, reiner Darstellung seiner Sprache,
auspruchsberechtigten Parteien begründet wird. Es ist daher Kein Dichter hat Frauen so vielseitig ergriffen wie Goethe,
bezüglich des Anspruches aus Ersatz, beziehungsweise Nach- Rach dieser allgemeinen Würdigung geht Grimm zu den
zahlung von Gehaltsbeträgen die Voraussetzung zur Klage- einzelnen Werken über.
„»n,,..ch Nm.s?.7,UVL°"-'„'LL.»
St mä ääS: Sy> 1» sa«M. S“«* m,°
fertigt war; dies zu überprüfen steht aber im vorliegen- L?« find
Lg?r«ff?El^da'^ Verfttzung^es ^K^e^"n^den f““[ lÜg ?’fl
gW°Lmi9. SK? mV von V8SSÄS fi6et b{t araed!aniW,' e *”* in
Staatsbehörde ausgesprochen wurde. Es kann sich daher Cambridge übernahm.^
nur um die Entscheidung der Fragen handeln: 1. Ob dem^ (Shrere nud Bilder.) Die Frage, ob die Thiere er-
Kläger mit dem Erlaffe des Landesschulrathes vom 8. No- kennen könneu, was ein Bild vorstellt, ist schon oft von
vember 1832 die Pension richtig oder aber in einem zu Naturforschern ausgestellt worden. Die „Psychischen Studien"
geringen Betrag- angewiesen wurde; 2. ob dem Kläger stelle« einige Beweis« dafür zusammen. Alexander von Hum>
etwa auf Grund einer jenem Erlaffe nachgefolgten Thatsache bowt zeigte am Orinoko seinem kleinen Titi-Affeu farbige
riu Anspruch auf eine höhere Pension gebühre. Tafeln, dre Heuschrecken und Wespen darstellten; er griff
Beide Fragen müffen verneint werden. Der Kläger be- sofort danach, um sie zu fangen und zu verspeisen. Die
streitet nicht, daß die Pensions-B-meffung seiner damaligen Vögel erkennen tm Spiegel ihr Ebenbild; ein Star saß
Dienstzeit entspreche, und hat zugegeben, daß sein Ansuchen &■ ®- rnir Vorliebe auf der Platte des Pfeilerspiegels und
um Reactivirung ohne Erfolg blieb. Wenn aber der Kläger f“«0 snnem Doppelgänger im Spiegel etwas vor. Auch bei
zur Begründung seines Anspruches auf di- Bestimmung Katzen und Gemsen hat mau beobachtet, daß sie ihr Spiegel-
des zweiten Absatzes des 8 &9 des böhmischen Landesgesetzes bild erkennen. Die Hunde benehmen sich sehr verschieden,
vom 19. December 1875 hinweist, so übersieht er, daß in wenn sie ihr Spiegelbild sehen. Einige haben eine ausge-
diesem Absätze vie Wiederverwendung im Schuldienste uur sprochene Antipathie dagegen, sich im Spiegel zu sehen;
bezüglich der zeitlich peuflonirten Lehrpersonen vorgesehen andere beschnuppern ihr Bild.
wird und daß auch bezüglich dieser durch die angerufene (Mumienweizeu.) Auf Grund von Versuchen, die
Bestimmung wohl eine Verpflichtung der Lehrer zur Wieder- früher mit sogenanntem „Mumienweizen" angestellt worden
Verwendung vorliegt, nicht aber ein rechtlicher Anspruch auf waren und zu einem günstigen Ergebniffe geführt hatten,
Reactivirung begründet wird. Demgemäß ist in diesem glaubte man eine Zeitlang, daß Getreidekörner aus alt-
Punkte das Klagebegehren abzuweisen. Ein Zuspruch von ägyptischen Gräbern noch keimfähig sein können. Diese
Kosten an die obsiegende belangte Partei hat nicht stattzu- Getreidekörner stammten aber nicht aus antiken Gräbern,
finden, da diesfalls geklagterseits ein Begehren nicht gestellt sondern waren frische Körner, die von betrügerischen Arabern
wurde. für „Mumienweizeu" ausgegeben worden. Ein französischer
Botaniker, Edmond Gain, hat an sicher antiken Weizen- und
Gerstenkörnern Untersuchungen ausgeführt. Er fand, daß das
„Sameneiweiß", in dem die für die Ernährung des Keimlings
erforderlichen Stoffe (Reserve-Nährstoffe) aufgespeichert sind,
seine chemischen und morphologischen Eigenschaften im Wesent­
lichen bewahrt hatte. Die stärkehaltigen Zellen und die
Stärkekörner selbst waren in ihrer Form und Beschaffenheit
nicht verändert und hätten von einem wachsenden Keim
ausgenützt werden können. Dagegen war die enge Verbindung
des Sameneiweiß mit dem Keim vollständig aufgehoben,
und dieser selbst zeigte eine weitgehende Auslösung seines
inneren Gefüges und eine bedeutende Veränderung seiner
chemischen Zusammensetzung. Es ist daher gänzlich ausge-
schloffen, daß diese Samen keimen könnten. Durch Ber-
gleickiung mit weniger alten Getreidekörnern will Gain noch
di- verschiedenen Stufen feststellen, die zum Altern und Ab-
sterbeu des Keimes führen.
Tagesbefehle des Geueralstabschefs De lau ne über
die Fortführung des Dienstes abberufener Officiere
eine unrichtige Auslegung. Da die Dienstübergabe
uur zu einem bestimmten Zeitpunkte erfolgen kann,
wurde angeordnet, daß der Dienst bis zu demselben
von den gegenwärtigen Titularen fortgeführt werde.
Der erwähnte Tagesbefehl Delaune's hat keinen anderen
Sinn als diese«.
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm
in dritter Lesung die Vorlage au, durch welche das
Princip des Arbeitsgeber-Haftpflicht-Gesetzes auf land-
wirthschaftliche Betriebe ausgedehnt wird.
London, 27. Juni. Der K h e d i v e ist heute
Mittags hier auf der Station Eharing-Croß angekom­
men und wurde vom Herzog von N o r k und dem
türkischen Botschafter im Bahnhöfe empfangen, wo
eine Ehrenwache aufgestellt war. Der Herzog umarmte
den Khedive, welcher die Front der Ehrenwache ab­
schritt und sodann unter dem Geleite einer Compagnie
berittener Garde nach dem Buckingham-Palaste fuhr.
Der Khedive steht gut aus und scheint sich von feiner
letzten Krankheit vollständig erholt zu haben.
Italienische Kammern.
Rom, 27. Juni. Der Saal und die Tribünen
find überfüllt. Alle Minister find anwesend. Minister-
präfident S a r a c c o verliest die ministerielle Er­
klärung. Dieselbe appellirt an die Deputirteu in dem
Sinne, daß die parlamentarische Arbeit fich friedlich
entwickeln und so dem Lande dir Wohlthaten sichern
möge, auf die es ein Recht habe. Die Erklärung
weist auf die verschiedenen Strömungen hin, die den
modernen Geist in Bewegung setzen und unvernünftige
Wünsche erwecken. Diesen Träume» gegenüber besitzen
die überwältigende Majorität der Italiener und das
Parlament eine solide unerschütterliche Grundlage in
dem Glauben an die freiheitlichen Einrichtungen. Nur
dieser Glaube— sagt die Erklärung— hat uns
dazu vermocht, uns unter den gegenwärtigen Brr-
hältnifsen in de« Dienst des Königs und des Vater­
landes zu stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für
große Entwürfe, volkswirthschastliche Frage«, die
Orgauisatio« des Gerichtsweseus, der Verwaltung, der
Finanzen, der Schule und des Militärwesens werden
den Gegenstand von Reformen seitens der Regierung
und des Parlaments bilden.
Wir haben den festen Glauben, daß die Unzu­
friedenheit der Bevölkerung in der wirthschaftlichen
Nothlage zu suchen ist. Unsere erste Pflicht wird es
daher fein, mit größter Sorgfalt dem Parlament die
Maßnahmen behufs theilweifer Milderung der Noth­
lage zn unterbreiten nud erst nach reiflichstem Stu­
dium das Programm der wichtigsten legislativen Re­
formen zu entwickeln. Die Regierung hat niemals un­
erreichbare Versprechungen gemacht und wird solche
auch niemals machen. Aber die Zeit ist gekommen,
durch Thaten zu beweise», daß wir die Nothwendig­
keit begreifen, den Gefahren einer Situation aus dem
Wege zu gehen, die in gewifien Augenblicke» zu einer
drohenden sich gestalten kann. Unter den gegenwärtigen
Umständen müsien wir uns darauf beschränken,
vom Parlament zunächst die Genehmigung eines
Budget- Provisoriums und der zum regelmäßigen
Functionireu der Verwaltung dringend nothwendige«
Maßnahmen zu verlangen, sowie ein normales
Functionireu des Parlaments wieder herzustellen. In
Ehrfurcht für Se. Majestät den König und die
National-Vertretung ersuchen wir alle Parteien um
gleiche gegenseitige Achtung, bitten wir, daß mau
wieder zur Mäßigung in Form und Wort zurückkehre,
die stets den Ruhm der italienischen Tribüne bildete.
Die Kammer wird mit richtigem Tacte in ihren
Verhandlungen kraftvoll ihre hohen legislativen
Functionen wieder aufaehmeu, für die wir es au
Arbeit nicht fehlen lassen werden. Alle unsere Sorge
wird darauf gerichtet sein, den Staatscredit intact zu
erhalten, das Gleichgewicht im Staatshaushalte zu
festigen, die wirthschaftlichen Kräfte des Landes zu
entwickeln, die Achtung und die Interessen des
Staates im Innern und nach außen zu wahren und
durch eine geordnete und energische Verwaltung jeder
Störung vorzubeugen.
Gestützt auf Ihr Vertrauen und fest in dem Ent-
schlufic, uns von den guten und gesunden konstitutio­
nellen und parlamentarischen Formen nicht zu ent­
fernen, übernehmen wir voll und ganz die Verant­
wortung.
Ministerpräfidcnt Saracco schließt: Mein langes,
bescheidenes Leben neigt sich zum Ende, und ich habe
Leipzig, 27. Juni.
Telegramm.) Im Hoch-
(Hochverrathsproceß.
verrathkproceffe wurde Redacteur Leitgeber zu einem
Jahre Festung unter Einrechnuug der dreimonatlichen
Untersuchungshaft veruitheilt. Die Mitangeklagten Kolend a
und Melerovicz wurden freigesprochen.
Wiener Stadtralh.
(Sitzung vom 27. Juni.)
Zur Errichtung eines Jugendspielplatzes aus dem Land-
straßer Gürtel gegenüber der Hohlweg- und Fasaugaffe
werden mehrere Parcellen in Favoriten im Ausmaße von
14.680 Quadratmetern vom Bürgerspitalsonds in Pacht
gcuommeu.
Für den Wiederaufbau des abgebrannten städtischen
Hauses Nr. 37 in Kaiserbrnnn werden 5316 Kronen be­
willigt.
Die Anschaffung von zwei Transportschiffen und 150 Stück
Kübeln für die Uurathabfuhr am Erdberger-Mais— Kosten
15.700 Kronen— wird genehmigt.
Der Statihalterei-Erlaß betreffend die Baubewilligung
für einen klinischen Pfeidestall im k. und k. Militär-Thier-
arznei-Jnstitute und in der thi-rärztlicheu Hi
straße, Linke Bahngaffe Nr. 7, wird zur
nommen.
Die Anträge des Stadtrathcs Z a tz k a betreffend die
provisorische Bequartieruvg des am 1. October d. I. zur
Ausstellung gelangenden k. k. Landwehr-Infanterieregiments,
für deffen definitive Bequartierung in Unter-Baumgarten
eine Kaserne erbaut wirb, werden genehmigt. Nach den
Reserrnten-Anträgen wird die im Jahre 1892 erworbene
sogenannte Gunkel'sche Realität in Hietzing (Linzerstraße),
für diese Zwecke verwendet werden.
Telegramme des Tclegrapheu-Lom-
s-olldcuz-Bmcau.
Lemberg, 27 Juni. Anläßlich des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät deS K a i s e r s veranstaltet
der Militär-Beteranen-Bereiu morgen einen Fackelzug.
Prag, 27. Juni. Statthalter Graf Co »den-
Hove und Oberstlandmarschall Fürst von Lobko-
w i tz find nach Wien abgereist.
ule, Land-
antniß ge-
Itzehoe, 27. Juui. Das Liebeswerk deS
Schleswig-Holstein'fchen Gustav Adolph-Vereines
erhält Golfern in Ober-Oesterreich, die Reform«-
tions-Collecte fällt P o d e r s a m bei Komotau in
Böhmen zu.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
Morgenblattes über angebliche Meinungsverschieden­
heiten zwischen dem Marine-Minister L a n es s a u
und dem Marine-Generalstabschef B i e n a i m i ent­
behrt, wie die „Agence Havas" erfährt, vollständig
der Begründung.
Paris, 27. Juni. Die „Ageuce Havas" meldet:
Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten
Vermischtes.
(Jakob Grimm über Goethe.) Im letzten Hefte der
„Nachrichten der kön. Gesellschaft der Wiffeoschaften zu
Göttingen" giebt der Profeffor der Germanistik Gustav
R o e t h e nach dem Collegienheste von Karl Goedecke
vom Jahre 1834 einen Auszug aus den Vorlesun­
gen über deutsche Literatur-Geschichte Jakob Grimms.
Ihr Kern, führt Roethe aus, ist ein ungeheures,
solides Gerüst von Namen, Angaben, Titeln. Grimm


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 6 ]
6
Donnerstag, den 28. Jnni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 146.
Aamen ein vom 19. d. M. datirtes Telegramm,
welches besagt, daß die Gesandten der fremden
Mächte und die übrigen Fremden in Peking
wohlbehalten und unversehrt seien und daß Maß­
regeln ergriffen worden seien, sie unter Bedeckung
aus der Stadt hiuauszuführen. Im Telegramme heißt
es weiter, die Gesandten hätten bereits um die Er-
laubuiß ersucht, daß Schutzmaunschafteu für die Ge­
sandtschaften in die Stadt kommen dürfen. Diesem
Verlangen sei zugestimmt worden. Hierauf hätten die
Gesandtschaften verlangt, daß die Schutzmaunschafteu
verstärkt werden, waS abgelehnt worden sei.
Washington, 27. Juni. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche des Admirals Kempff aus Che»
Foo vom Heutigen besagt: Die fremdländischen Ge­
sandten und die Schutzmanuschaften der Pekinger
Gesandtschaften befinden sich bei Admiral Seymour,
der sich acht Meilen von Tien-Tfin entfernt ver­
schanzt hat.
daher nicht mehr den Ehrgeiz und das leidenschaftliche Paris, 27. Juni. Mariue-Minister Lau eff au
Gefühl der Parteien. Als alter Liberaler und dem erhielt vom Direetor des französischen Arsenals
Könige ergeben, rufe ich Diejenigen zur Eintracht auf, in Fu-Tschru D o y i 1 e eine Depesche folgenden
die daran mitwirken wollen, unsere freien Einrichtun- Inhalts: Ich schicke alle Kinder und Frauen der
gen immer mehr zu stärken, die Organisation deS französischen Mission auS dem hiesigen Arsenal nach
StaatSwesenS zu befestigen und das Prestige und die Hongkong.
Par i s, 27. Juni. Die Budget-Commifiiou der
Die Declaration wurde mit großer Aufmerksamkeit Kammer genehmigte den vom Marine-Miuister
angehört und wiederholt von Beifallsbezeigungen unter- L a n e s s a n augesuchteu Credit von 3 Millionen
brachen, die sich am Schluffe erneuerten. Francs für den Transport und den Unterhalt der
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des Präfi- französischen Truppen in China und bewilligte eine
deuten vorzunehmen und sodann in die Debatte über weitere Million Francs angesichts der Ereignisse in
die ministerielle Erklärung einzugehen. Die Sitzung
wurde hierauf geschloffen.
Im Senate verlas Ministerpräsident Saracco
unter lebhaften Zustimmungs-Kundgebungen die gleiche
Erklärung wie in der Kammer.
Macht der Dynastie zu heben.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck theilt mit: Ich habe zwei
kurze Telegramme empfangen, welche die aus nicht-
amtlicher Quelle bereits eingegangene Meldung be­
stätigen, daß Tien-Tfin entsetzt worden ist. (Beifall.)
DaS erste Telegramm ist vom Confu! in Tien-
Tfin; es datirt vom 23. d. M. und wurde heute
in Che-Foo aufgegeben. Es lautet: »Die britischen
Landtruppen unter Major Morris und die Marine-
Brigade unter Craddock, zusammen 550 Mann, trafen
heute, den 23. Juni, Mittags hier ein. 1500 Russen
find, wie berichtet wird, auf der Eisenbahn-Station von
Tien-Tfin. Ferner find 150 Amerikaner und 50 Italiener
eingetroffen." Das zweite Telegramm ist von unserem
Contre-Admiral in T a k u, am 25. Juni 3 Uhr
Nachmittags expedirt und heute aus Che-Foo abge­
gangen. Es lautet: »Craddock, Befehlshaber des
britischen Contiugents der Entsatztruppe für Tien-
Tfin, berichtet, daß mau mit Tien-Tfin Verbindung
bekommen und am 23. d. M. Verstärkungsmann-
schäften dort hineingebracht habe. Der Obercomman-
direude befinde sich, wie gemeldet wurde,
zehn Meile» von Tien-Tfin, in seinem Marsche
gehemmt durch die Kranken und Verwundeten und
im Kampfe mit dem Feinde." Brodrick fährt fort:
Das ist unsere officielle Information; aber das Hans
wird sich erinnern, daß nichtamtliche Telegramme, die
in anderen Punkten zutreffend berichten, besagen, daß
die Truppen nordwärts gezogen find, um mit dem
Obercommandirenden in Fühlung zu kommen.
L o« d o u, 27. Juni. Der englische Consul in
Tien-Tsin trlegraphtrt, er habe vom Grueral-
Juspector der Zölle, Hart, einen Brief, datirt Peking,
19. d. M., 4 Uhr Nachmittags erhalten, in welchem
es heißt, die fremden Gesandtschaften seien aufgefordert
worden, Peking innerhalb 24 Stunden
zu verlassen.
London, 27. Juni. Reuters Office meldet aus
Tfintau vom 26. d. M.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsien wurde in der
letzten Nacht von den Aufständischen nieder­
gebrannt.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Heutigen: Seymour ist
es gelungen, Montag Abends eine Nachricht nach
Tien-Tfin gelangen zn lasten, nach welcher er sich
acht englische Meilen westlich von der Stadt in
fürchterlich bedrängter Lage befinde. Er könne nur
noch zwei Tage laug aushalten. Seymour hatte 63
Todte und über 200 Verwundete.— Die Nach­
richt enthält nichts über die Gesandtes in Peking.
Rom, 27. Juni. Dir Kriegsschiffe »Stromboli"
„V. Pisani" und „Besuvio" find nach den chinesischen
Gewäffern abgegangen.
St.-PeterSburg, 27. Juni. Ein Telegramm
des Vice-AdmiralS Alexejew aus Port Arthur
vom 13. d. M. a. St. au de» Kriegsminister besagt:
General Stöffel ist am 11. d. M. a. St. uach einem
Kampfe in Tien-Tsin eingezogen und hat fich mit
Anisfimow vereinigt. Die Verluste find nicht groß.
Details folgen.
Eine weitere officielle Mittheilung besagt, daß fich
gegenwärtig in Tien-Tsin unter dem Commando
des Generalmajors Stöffel ein russisches Detache­
ment, bestehend aus fünf Schützeubataillonen, acht
Geschützen und vier Mörsern (Kugelwerfern), befindet.
An dem Marsche der Truppen des Generals Stöffel
gegen Tien-Tfin nahmen «ach bereits eingelaufenen
Nachrichten 140 Amerikaner und 100 Japaner theil.
ES ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren Truppen
auch 750 Mann deutscher Truppen anschlossen, die
am Tage «ach dem Abmarsche der ruffischen Truppen
aus Taku uach Tien-Tfin gelandet wurden. Ueber
die Betheiligung der Truppen der anderen Nationen
au dem Entsätze Tien-TfinS ist bisher keine Nachricht
eingelaufen.
Washington. 27. Juni. (Rcuter-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt vomTsungli-
Die Vorgänge in China.
Nachdem in den letzten Tagen fast ausschließlich
ziemlich beunruhigende Meldungen aus China ein­
gelangt waren, welche von einer beständigen Weiter­
verbreitung deS Aufstandes, von der Bedrängung der
Entsatztruppen für Peking unter Admiral Seymour und
der zum Schutze der Ausländer nach Tien-Tsin entsendeten
internationalen Streitkräfte, schließlich von der Ein­
schließung der fremden Gesandtschaften in Peking durch
die Chinesen berichteten, liegen heute von verschiedenen
Seiten erfreuliche Nachrichten über den Entsatz von
Tien-Tsin und über die Abreise der
fremden Gesandteln aus Peking unter
dem Schutze einer chinesischen Escorte vor. Nach einer
telegraphischen Reuter-Meldung ans Che-Foo vom
26. d. M. waren es Engländer und Amerikaner,
welche zurrst in Tien-Tfin einrückten, nachdem sie die
Geschütze des chinesischen Arsenals zum Schweigen ge-
bracht und die chinesischen Linien durchbrochen hatten.
Die anderen fremden" Truppenabtheilungen folgten
dicht dahinter. Nach einer Meldung, welche dem russi­
schen Consul in Shanghai über Che-Foo zuging,
entsetzten russische Landtrüppen Tien-Tfin, wobei sie
«inen Verlust von 4 Todten und 20 Verwundeten
hatten. Kleine Abtheilungen der andere» Mächte
rückten in Tien-Tfin mit der russischen Artillerie ein.
Da fich diese beiden Meldungen bezüglich der Natio­
nalität der Truppen, welche zuerst in Tien-Tfin
einrückten, widersprechen, so ist daraus ent­
weder zu schließen, daß ein Angriff auf Tien-
Tsin und das Einrücken der fremden Truppen in
die Stadt von mehreren Seiten zugleich erfolgte, oder
aber, daß die internationalen Truppen ziemlich gleich­
zeitig in der befreiten Stadt eindrangen,
heute früh in Berlin eiugetroffeues Telegramm des
dentschen ConsulS in Che-Foo besagt, daß Admiral
Seymour 14 Kilometer von Tien-Tfin um-
z i n g e l t sei und daß das unter seinem Commando
stehende Corps schwere Verluste, nämlich 62 Todte
und 200 Verwundete, erlitte« habe. Er sei sehr be­
drängt und verlange ein Hilfscorps von 2000 Mann,
welches denn auch uach dem Entsätze von Tien-Tfin
am 25. d. M. Morgens unter dem ruffischen Ober­
kommando von Tien-Tfin abgerückt sei.
Der Umfang und Charakter, den die chinesische
Frage angeupmmeu hat, brachten »ach einer Meldung
aus Rom bei der italienischen Regierung den
Entschluß zur Reife, ihrer Mitwirkung bei der
Action der Mächte größere Dimensionen, als
anfänglich beabsichtigt, zu leihen. Diese Erweiterung
wird sowohl eine Vermehrung der italienischen Kriegs­
schiffe in Ost-Afieu wie die Entsendung eines
Truppenkontingents in fich begreifen. Den drei
Schiffen, von denen zwei fich bereits in den chinefi-
schen Gewäffern befinde», während daS dritte auf der
Fahrt dahin begriffen ist, werden fich drei weitere,
und zwar »Victor Pifckni", „Stromboli" und
»Besuvio". anschließen. An de» maßgebenden Stellen
in Rom ist man überzeugt, daß das Parlament und
die öffentliche Meinüng des Landes angesichts der
weitreichenden Bedeutung, weiches daS in China
durchzuführende-Werk gewinnen iwird, die Auffaffung
der Regierung, daß Italien hiebei aus Solidarität
mit den übtigen Mächten, sowie im Jntereffe seines
Ansehens eine angemeffene Rollet zu übernehmen ver­
pflichtet sei, theilen «erden.
Der Krieg ta Süd-Afrika.
Capstadt, 27. Juni. (Reuter-Meldung! Die
Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung Bot ha
und Sauer wurden unter der Anklage des H o ch-
verrathes verhaftet. Botha hatte die hollän­
dischen Distrikte der Cap-Colonie bereist.
Amsterdam, 27. Juni. (Reuler-Meldung.) Die
niederländisch-südafrikanische Eisenbahn-Gesellschaft er­
hielt eine Depesche vom niederländischen Gcneralcousul
in Capstadt, welche besagt: Der mit dem Transport­
wesen betraute höhere Officter erhielt den Befehl,
Maßregeln zu treffen, um 1300 männliche
Passagiere mit 1700Familten-Mitgliedern
von East-London weiterzuschafsen. Der
Consul in East-London telegraphirt jedoch, daß die
Militär-Behörden daselbst noch keine Nachricht darüber
haben, wann die erwähnten Personen in East-London
eintreffen. Die Behörden treffen Vorkehrungen für
den Unterhalt der betreffenden Paffagiere während des
Aufenthaltes in East-London.
Die Pest.
Sofia, 27. Juni. Infolge eines Pestfallcs in
Adrianopel wurde eine Quarantaine von eilf
Tagen gegen Reisende aus der Türkei augeordoet.
Dagegen bleibt der Transitverkehr des Orient-Expreß-
zugeS unter Beobachtung der bisher üblichen Borfichts-
maßregeln aufrecht.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 27. Juni. Rapolronsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.3b, lang, Gicht 242.30. Papier­
reute 97.70. Italiener 92.70. Silberrest,
Sperr. Äoldrrmr —.—. Ungar. Soldrmt»
|£gg£e23 —.—. Zlotztz
Ein
.—. Sperr.
,—. Credit-
«nglobauk Tktrken-Lose
apeft, 27. Juni. Oester«. Credit-Actieu 695 25.
Prämien-« n l- h-n 1S8.50. Credit-Acties
.—. Unioubauk —.
«ad
Lim»-.
72650. Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. fZicompti»
bank 470.—, 4prrc. Rente 96.25. Ungar. Cmmnercislbmk
2630.—. GlektricitätS-Actie» 246.—. Qng. Industrie, «rrd
Handelsbank 180.—. Ungarische Srouenrente 91.-.
Oefterr. Soldrrnte 96.60. Oester». Sronenrrute 97.—.
Prster Straßenbahn 617.—. Elektrische Stadtbahn 312.-.
Ganz «. Comp. 3350.—. Salgt-Larjäner 634.—. Mm».
Mnränyrr 561.50.
Anfangs angeregter, im weitere» Verlaufe abgeschwächt.
Localmarkt ruhig; bloß Stadtbahn unwesentlich billiger.
Berlin, 27. Juni. <Schlaßearse.f Oestrrr. Papi«,
reute 96.40 Oester». SilbrrreMe 9610, Orsterr. Goldreu«
97.40. Ungarische Goldrente 96.26. Ungarische Kronen-
rentr 90.50. 4'/,prrceattg« nugarijchr Lisentaha-Aaleih»
in «old 100.40. Credit- Aktien 216.10 llnioubauk-
Actien. Wiener Bankverein-
Aktien 284.50 Böhmische Rordbahu
2?.—. Staatttohn-Actie« 143.—. Oestrrr. Banknote«
84.40. Russische Banknoten 216.05. Wechsel aus Wen laug»
81.30.
20.28-5,
, kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht
tn kurze Sicht 168.85. London lange Sicht-
Sicht
Amsterdam
kurze Sicht 20.42. Wechsel ans Italien 76.90.
deutsche Anleihe 86.70 3'/,Perc. deutsch. Anleihe 95.10
iperceutigr rassisch» Anleihe 97.25. DiSconto-Commandit
150.10.
120.60.
98.50.
.te
179.50. Deutsche Bank 191.10. Handelr-Gesellschast
Dresdner Bank 148.60. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 119.25. Miaelmeer-Bahn-Actieu
Meridional-Bah» 137.-. Gotthard-Bahu 137.—. Schweizer
Centralbahn 144.50. Schweizer KordoDah« 89.—. Bochum«»
223.25. Belsrukirchner 194.50. Harpeuer 200.50. Hibernia
213.50 Lanrrr. Hütte 234.25. TÜrken-Lose 112 25 .;
Der heutige günstige ReichSbankauSweis, befferes Rew-
Dork und die mattere Haltung der Getreidebörsen bewirkte»,
daß die Börse in fester Tendenz eröffnete. Da ferner ZwangS-
verkäufe nicht mehr drückten und die aus China vorliegen­
den Nachrichten eher beruhigend aufgefaßt wurde»; so konnten
die Curse aus dem Banken- und namentlich auf dem Montan­
markte fich meist heben. Fonds fest. Bahn-Actien «eist
fester. Nach vorübergehender Abschwächung war die Tendenz
schließlich wieder gebeffert bei geringem Geschäfte.
Ultimo-Geld circa 5'/« pCt. Privatdiscont 4 6/ 8 pCt.
t
1
Telegraphisch wird gemeldet k
27. Juni. Das Kanonenboot »Luchs"
begiebt fich entgegen den bisherigen Dispositionen
nicht nach Süd-Amerika, sondern nach China und
tritt seine Reise voraussichtlich am 5. Juli an.
Berlin,


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 7 ]
1
x
K^MüWWDWB!
WW
SpfiHp
7
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 146.'
Nachbörse r Ungarische Boldrente 96 2b Ungarisch,
Lronenrente 90.50 Crrdit-Actte» 216.10. Buschttehrnder
284 bO Nordwestbahrr —. Elbrthal —.—. üoaoaxbm
27.. ÄtaMÄah«-Lctie» 143 —. Stalte« (gaffe 94.50.
Italiener (Ultimo) 94.60 Diskonto- gomatcnöit 180.10.
Deutsche Ban! 191.40. Handels-Gesellschaft ISO 50. Dresdner
Ban! 149.. Hamburger Paketschiffahrt 121.40. Nord­
deutscher Lloyd 119.40. Mittelmeer-Bahu 98.10. Meridioual«
Bahn 136.75. Bolthard-Bahn 137.50. Schweizer Centralbahu
144.25. Schweizer Rordostbahn —. —. Bochumer 224.25.
Gelseukirchuer 195.50. Harpen« 100.70. Hiberuia 214.—.
Laura-Hütte 236.25 Türken-Lose 111.75 Fest.
Berli», 27. Juni. (ReichSbaukanSweis vo»
23. Juni.) Activa: Metallbestaud an curSsähigem deutsche«
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Mund zu 1392 Mark berechnet, 888,139.000 Reichs-
mark (Zunahme 20,591.000), ReichScaffenscheiu« 25,846.000
Reichsmark (Abnahme 486.000), andere Banknoten
11.120.000 Rchsm. (Abnahme 4,042.000). Wechsel 754,013.000
Reichsmark (Zunahme 11,060.000), Lombardsorderungen
68.096.000 Rchsm. lAbnahme 8.208.0M), Effecten
7.873.000 Rchsm. iAbnahm« 879.000), sonstige
113.204.000 Rchsm. (Zunahme 14,553.000).
Grundcapttal 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notermmlans
1.074.153.000 Rchsm. (Zunahme 28,377.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 61b.968.0M
(Zunahme 3,250.000), sonstige Passiva 28,170.000
(Zunahme 962.000). Reichsbankdividende
Frankfnrt, 27. Juni. (Schlnßcnrse.) Oesterreichische
Papierrente 96.60 Oestrrreichische Silberrenre 96.25
vesterr. Goldreme 97.40 4prrc. nngar Goldrrnte 86 40.
Ungas, KrvneWerrt«! 90 45 Orsterr. Eredtt-Actie» 816 40
Drsterr. Bauk-Actien 123 —. Staatsdahn-Acrie» 143 50
LosiLmtzr« 26.55. Rordwestbah« —. (Elbrthal) ttr. B
. Buschtirhrad« Bahn Ht, B, —. Wechsel p->
Wien 84.10. W«hsrl per Loudou. Kn?e Sicht 20.40 8.
Wechsel per Paris, ürrp Acht 81.30. Men« Sasttosste
Jvirrnstionalr Elrktricttäts-"
Actieu 134 —. Alpin« 239 —. Ädere. ungsrisch» ÄolöMleW
77.60 Fest.
Nachbörfe r Tredit-Aetien 216.60 Staattdadu-Aett««
143 50. Lombarden 26 60. Elbertzal lit. 8.
Frankfurt, 27. Juni. lAbeudbörse.) Credit-Netten
216.60. Stamsbahn 143.50. Lombarden 26.90 Deutsche
Bank —.—. Mscarrio-Commandit 180.75. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft Gelseukirchuer
195 50. Harpen« 200.80. Hibernia 214 25. Lanra-Htttte
236 30. Italiener 94.50. Ungarische Koldreute —.
Ungarisch» iLroueurente— —. Oestrrreichische Golbrente
— —. Oestrrreichische Silberrentr —. Oestrrreichische
Kapierreute —. Still.
Paris, 27. Juni. (Ansangsenrse.) Sperr. Rente
100.32 bts 3»',K«. Idmt» 10185. Italiener 95.06.
Türkische
—, BanMe Ottomane 553- bis
Ungar. -Boldreme— %&tfm-2ok 115.—. Alpine
-, «.panische Wertem 72.72. Fest.
Parts, 27, Juni. (Schlnßcurse.) Smatsbatzt
718.—. Lombarde» 139 Rer« türkisch« Consoll
—Wechsel ans London 25.11'5. Aegyptische Reste
104.25 Oesterretchffchr Goldreute 97.-. Ungarische Go»,
reu» 98.25. Läuderba»? —. Türken-Lose 115.50.
Banque de Paris 1140 Mridional-Bahn —. Bpmt
Reute 100 85. 4oerr. italienische Statt 94.95. 4p«c. spanisch»
Exterieurs 72.27 Banau» Ottomane 552.—. Rene 3p«:«
nmorttfirbare Anleihe 99.45. 3°/,perc. Rente 101.80.
Cridit solides de Franc« 685.—. Oestrrreichische Bodrucrrdi:
1258— Alpine —. Lombardisch« Eilenbahn-PriorÜL
336 —. 4pere. rvmän Anleihe (cpt.) 80.60 »vrrc. rNMÄr.
Anleche 1896 (Zrtt) 78.60. «riech. Anleihe 203.—. SMsl«
des Schwarzwaldes bildet der unermeßliche Wald­
reichthum, der sich über das ganze Gebirge mit seine«
schwarzgrünen Nadelhölzern verbreitet und demselben
den Namen gegeben hat. In diesen dunklen Wald hat
fich der Mensch zu seiner Anfiedluug und znm Betriebe
der Landwirthschaft sporadisch Lücken gebrochen «nd
fich hauptsächlich in den wiesenreichen Thälern wohnlich
niedergelassen.
Der Württembergische Antheil des Schwarzwaldes
umfaßt eine Boden-Oberfläche von 145.720 Hectar
mit einer Waldfläche von 92.611 Hectar. Die Be­
waldung beträgt somit rund 64 pTt. Zieht man
Württemberg und Baden zusammen, so »giebt fich
eine gesammte Boden-Oberfläche von 5357 Quadrat-
Kilometer mit der Waldfläche von 2780 Quadrat-
Kilometer. Die mittlere Bewaldungsdichte des
Schwarzwaldes beträgt hienach rund 52 pCt. Un­
gefähr die Hälfte der Waldungen ist im Besitze des
Staates, die andere Hälfte besteht aus Gemeindc-
und Körperschaftswaldungen. Da aber letztere
Gruppe unter Aufsicht des Staates steht, zum größten
Theile sogar gesetzlich von staatlichen Forstbeamten
bewirthschaftet wird, so wird man sein Auge vergeblich
anstrenge», einen Unterschied zwischen Staats-, Ge­
meinde- oder Körperschaftswälderu zu finden. Das
eben ist die Wirkung und die Wohlthat der staat­
lichen Beförsterung, welche fich über sämmtliche Forste
erstreckt und welchen die ausgezeichnete Erhaltung und
Bewirthschaftung derselben zu verdanke« ist. Die
Thatsache, daß in der Qualität deS WaldeS die
Grenze zwischen Staats- und Privatwäldern nicht
aufzufinden ist, bot für österreichische Forstwirthe einen
stark auffallenden Vergleich zwischen ihren heimischen
Forsten und dem deutschen Schwarzwalde. Denn wen»
wir z. B. unsern Wienerwald durchwandern wollten,
würde uns die Art und Weise der Bewirthschaftung
leicht die Grenze zwischen Staats- und Privatwald
zeigen, ersteren in einem wohlgepflegten, letztere«
häufig in einem mißhandelten Zustande. Das giebt's
in Württemberg und Baden nicht; die Gemeinde-
und Körperschaftswaldungen sehe« gerade so gut aus
wie die Wälder der beiden Staaten. In beiden
Fällen ist, wie dies nicht anders erwartet werden
kann, der Hochwaldbetrieb vollständig vorherrschend,
während dem Mittel- und Niederwaldbetriebe nur
eine sehr bescheidene Fläch« zugewiesen ist. Letztere
beschränken fich im Wesentliche« auf die Borberge,
j während der Hochwaldbetrieb das bis 900 Meter
^ Seehöhe ansteigende Gebirge (Bundsandstein) bedeckt.
Der Antheil der haupsächlichsten Holzarten au der
Waldfläche im Schwarzwalde beträgt in Württemberg
95 pTt. Nadel- «nd 5 pEt. Laubholz, in Baden
'68 pCt. Nadel- und 32 pTt. Laubholz. Unter den
Nadelhölzern steht die Ta n n e voran, und diese
l Holzart ist es, welche bezüglich der natürlichen Ver­
jüngung die ganz besondere Aufmerksamkeit der öster­
reichischen Forstwirthe erregte. Die der geregelten
Femelschlag wirthschaft fich nähernde Be-
riebsform, bei welcher aus der Verjüngung eine horst-
und gruppenweise Altersgliederung hervorgeht, scheint
der Natur der Tanne am angemessensten zu sein.
-Dies namentlich aus dem Grunde, weil die Bloß­
legung des Bodens vermieden und die Sturmgefahr
'infolge der Abstufung der einzelnen Horste wesentlich
vermindert, der Lichtungszuwachs dagegen gesteigert
’witb. Der BerjüngungSzeitraum der Weißtanmn-
wirthschaft beträgt in Württemberg 20 bis 30, in
Baden 30 bis 45 Jahre. Ob die langsame oder
schnellere BerjüngungSdauer den Vorzug verdient,
darüber ist die Meinung in Württemberg und Baden
I getheilt, so viel ist aber gewiß, daß der ganze Schwarz­
wald, gleichviel ob er in diesem oder jenem Lande
liegt, sich in einem ganz vorzüglichen Zustande be-
findet und von uns österreichischen Forstwirtheu
geradezu 'bewundert wurde. Ehemals wurden die
Tannen aüs. der Kinzig bis Kehl geflößt und vo»
dort auf dem.Rhein nach Holland gebracht. Gegen­
wärtig ist der Ltzalbedarf derart gestiegen, daß das
Holz Vortheilhaft >Au die heimische Industrie ver­
werthet werden kamx. Der Reinertrag des Waldes
per Hectar erreicht die>. Ziffer von 35 bis 40 Mark.
Als wir nachj Beendigung der zweitägigen Excurfion
am 23. Mai vom Schwatzzwalde Abschied nahmen
und die Wageüsahrt von Rippolsau nach der Eisen-
bahu-Statton Wolfach antraten, mag wohl jeder unter
uns dem schönen Schwarzwald .einen freundliche»
Abschtedsgruß zugewinkt haben. Wir waren mit
großen Erwägungen gekommen und find nicht ent-
täuscht von dannen gezogen. Die wohnlichen Ort­
schaften, die wunderbar schönen, von Holzreichthum
strotzenden Tlumenwälder, die vorzüglich gebauten und
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographische« Landesabtheilnug
in Wien
vom 27. Juni 1900.
WasterstWS
um 8 Uhr früh
•+• 130
-4- 260„
+ 220.
«ilShosev
Kastei»
Er.-Joh«»s
Obemdorf
Schärding
Stesses».
In»
Salzach.
Ins
S »vmw■
-h 439
+ 296
-+- 295
—308
EüHsHkTistzS
Aschach
+ 249
Liu,
•+■ 148
■+ 130
Trau»,
Donau.
Enns
Douan.
Gmundeu
10
Ae!«
, -f 278
.+ 160
. -* 160
. ■+- 498
. -i- 278
. 4 228
Mantbans»»
Siezen
Activa
Paffwa:
Btryr
Grein
ibs
Spitz
. -+- 250
Rchr».
Steiß
•+- 189
.+ 112
Zwentendorf
ätefin
-+- 159
. -+- 154
(Kronprwz Kudolph-Brückr) Donau. -4- 186
(Sperrschiff) Tvnau-Caual...
Ferdinandr-Brücke) Donan-Cstra!...
Wien-
Wien
Ment
Fischameud Dona»
Hatninr«.
43
-i- 345
.+ 333
Handel, Industrie, Verkehr mid
Landwitthschast.
. 124 90 -luioubasi
Studienreise des österreichische» Reichs -Forst-
vereiues nach Deutschland.
Bo» Wilhelm Freiherr» von Berg.
I.
Schwarzwald.
Der österreichische Rrichs-Forstverein hat es fich zur
Aufgabe gemacht, seine Mitglieder nicht allein mit
den forstlichen Berhältnisien Oesterreichs, sondern
auch des Auslandes bekanntzumachen. Ermuthigt
durch die äußerst geluugenen Reisen nach Bosnien
(1895) und nach der Bukowina (1897), faßte der
Verein den Beschluß, nun einmal Deutschland zum
Ziele einer forstlichen Reise zu machen. Als er daher
den Ruf seines Waldhorns zu einer Reise nach
Württemberg, Baden und dem Elsaß erschallen ließ,
da tönte es aus allen Gaue» unseres weit aus­
gedehnten Vaterlandes zurück: „Auf zum Schwarz-
wald"— „auf nach dem Elsaß" I Weit mehr als
hundert Thetlnehmer hatten fich angemeldet, aber der
Verein mußte die Zahl auf hundert einschränken, weil
sonst die Unterbringung der Reisenden zu große
Schwierigkeiten gemacht haben würde.
Für die Zusammenkunft am 20. Mai war das im
Schwarzwalde hübsch gelegene Städtchen Freuden­
stadt bestimmt, wo der Verein in Vertretung der
kön. Württembergischen Regierung vom Oberforstrathe
Dr. Grauer und in Vertretung der großherzoglich
badischen Regierung vom Oberforstrathe Siefert
empfangen wurde. Der auf die vorwiegende Nadelholz-
Bestockung hindeutende Name „Schwarzwald" reicht
nicht in die frühesten Zetten zurück. Bei den römi­
schen Schriftstellern, welche über Germanien schrieben,
findet er fich noch nicht. Die Bezeichnung „Schwarz­
wald" tritt erst in nachrömischer Zeit auf, immer­
hin aber schon im frühen Mittelalter. Er findet fich
erstmals in Urkunden des Klosters St.-Gallen aus
dem Jahre 763 in der lateinischen Form „8i1va
nigra" und in Urkunden des Klosters St.-Blästen
vom Jahre 983 in der deutschen Form „Schwarz­
wald". *)
Wer jemals Auerbachs Dorfgeschichten und insbe­
sondere Scheffels frisch quellende Poesie, die er mit
vollen Zügen im Schwarzwalde schöpfte, gelesen hat,
wird gewiß von dem Wunsche beseelt gewesen sein,
auch einmal eine Wanderung durch den schönen
romantischen Tannenwald machen zu können; zwar
nicht als Trompeter vo« Säkkingen, der als fahrender
Spielmann den Schwarzwald durchzog und fich von
„der Liebe Zauber" zu der lieblichen
Margarethe packen ließ, wohl aber als Natur- und
Waldfreuud fich von „des Waldes Zauber"
gefangennehmen zu lasten.
Den Gruudzug in der landschaftlichen Physiognomie
StaatSdaün-Uctte.722. Lombarde»
Consolr 23.— Ui
ts®
Actieu 315.—, Wechsel ms Italien 5°/, pCt. Wechsel ans Mee
(tati) 102.60 Wechsel ans Amsterdam (kurz) 206,56. Wechsel
aas deutsche Plätze (kurz) 121.65 Wechsel auf Brüstet
*',« pCt. Sperr, bulgarische Obligattvue» 398 —, Uugarlsch,
HpMhrkMbauk —. Matt.
Rio 1316.—. De Beers 681.—. TaKranö 189.—.
Chartrred 84.—. Raudsouteiu 80 25.
London, 27. Juni. ,Schlußeurse.) Coufol» IM'/,.
LsAbardeu 6.-. Rene Gvaui« 71°/«. Italiener
Ungarische «oldrrntr 97'/.. Oestrrreichische «oldrem»
—. 4prre. Rupien 63'/,. Tauada- Pacific
Platzdircout 2'/, pTt. Silber 28°/,. Wechsel ans Wie»
—. Sperr, uns«. Goldanleih» —, Fest.
Chartrred 3.37. Eastraud 7.66. R-mdfontei» 3.18
RandmmeS 40.31. Dr Beer» 27.01.
BaukauSgang 18,000 Pfund Sterling.
94°/,.
stkew«Nork 26. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß
träge. Bctienmnfatz 367.MO Stück.
Stimmen aus dem Publicum.
^'■1 y» Will 1 «jum—
| Vorletzte Woehe!|
ImMtiiM-
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose
& 1 Krone.
Lose empf.: Robert Bettler, I?., Hauptstrasse Nr. 20;
J. Christoph, VI., Mariahilferstrasse 55.
*) Tscheruings „Beiträge zur Forstgefchichte Württem­
bergs".


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 146
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
ebenso vorzüglich erhaltenen Straßen, die freundlichen
Menschen im Schwabenlande und die hohe Cultur
des Landes überhaupt haben unsere Erwartungen
bciweitem übertroffen, und ein jeder von «ns wird
in seinem Innern das Geständniß gemacht haben, er
habe viel gesehen und auch viel gelernt.
(Wiener Elektricitäts-Gesellschaft.) Heute
wurde die eilfte ordentliche Generalversammlung der
Wiener Elektricitäts-Gesellschaft abgehalten. Der Prä-
fideut theilte mit, daß die BetriebSverhältuiffe der
Gesellschaft günstig find. Die Gesammtabgabe von Licht-
und Kraftstrom stellt sich, auf die 16kerzige Normal-
länge reducirt, im abgelaufenen Betriebsjahre auf
75.492 Normallängen, was gegen das Vorjahr eine
Zunahme von 24 6 pCt. ergiebt. Die Kraftüber­
tragung allein weist mit einem Stande von 649
Motoren mit 1710 Pferdestärken eine Zunahme von
64 9 pCt. auf. Die Betriebseinnahmen find von
935.525 Kronen auf 1,057.103 Krone» gestiegen,
hingegen find die Betriebsauslagen nahezu unver­
ändert, waS fonach eine bestimmte Befferung der Be-
triebsverhältniffe erweist. Die in der letzten General­
versammlung beschlossene Erhöhung des Aktien-
Capitals um eine Million Gulden, das ist von drei
auf vier Millionen Gulden— acht Millionen Kronen,
konnte infolge der «ngüusttgcu Lage des Effecteu-
matkteS nicht ausgeführt werden, und mußte die
Realifirung dieses Beschlusses auf einen günstigere«
Moment verschoben werden. Der Bericht, sowie der
Rechnungsabschluß wurden genehmigt und dem Ber-
wsltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Ueber die
Verwendung des mit 379.602 Kronen ausgewieseueu
Reingewinnes beantragte der VerwaltungSrath, nach
Abzug der statutarische» Dotationen im Gesammt-
betrage von 10.760 Kronen an die Aktionäre außer
der 5perc. Dividende Per 300.000 Kronen noch eine
Superdivideude von 1 pCt. mit 60.000 Kroaeu
auszubezahlen. Der Antrag wurde ohne Discuffiou
angenommen, und cs gelaugt somit der Coupon am
1. Juli mit 6 pCt.— 24 Kronen per Actie zur
Einlösung. In derselben Weise wurden einige Statuten-
Aenderungen formaler Natur genehmigt.
(Mährische West bahn.) Die Aktionäre der
mährischen Westbahn (Proßnitz—Trübem) hielten
hellte ihre zehnte ordentliche Generalversammlung.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte hat stch
sowohl im Personen- wie auch im Güterverkehr« der
Gesellfchaftsbahn im abgelaufenen Jahre ein kleiner
Aufschwung gezeigt. Im Personenverkehre ergab stch
eine Einnahme von 50,509 fl. Die auf den Linien
der Gesellschastsbahn beförderte Transportmenge be-
zifferte stch auf 146.665 Tonnen gegenüber 139.944
Tonne» im Jahre 1898, wobei die Zunahme der
beförderten Eilgüter eine nicht unwesentliche Rolle
spielte. Dem größeren Transportquantum entsprechend
erhöhte sich auch die Einnahme aus dem Güter-
verkehre um rund 10.000 fl. gegenüber dem Vorjahre,
daS ist auf 214.613 fl. Die Gefammteinnahmeu aus
dem Personen-, Gepäck-, Eilgut- und Frachtenverkehre rc.
sammt Zinsen bezifferten sich auf 295.920 fl., denen
die Gesammtausgaben— darunter die Betriebskosten-
Vergütung seitens der Gesellschaft an die k. k. öster­
reichischen StaatSbahneu per 140.847 fl.— mit
152.839 fl. gegenüberstehen, so daß ein Betriebs-
übersüß von 143.081 fl. verbleibt, welcher an die
Concejsionäre zur Bestreitung des Prioritätendieustes
abzuführen sei« wird. Der Bericht, sowie der
Rechnungsabschluß wurde« genehmigt und dem Ber-
waltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
(Oesterreichische
sicherungs-Actieu-Gesellschaft.) Die
von Industriellen errichtete österreichische Elementar-
Berficheruugs-Actten-Gesellschaft hielt heute ihre erste
ordentliche Generalversammlung ab. Der pro 1899
erstattete Bericht des Berwaltungsrathes hebt hervor,
daß derzeit eine Filial-Direction, sechs General-Agent­
schaften in eigener Regie, sieben Hauptageutschaften
uud 1524 Local- und Bezirks-Agenturen activirt sind
und die Gesellschaft fast in allen namhaften Ort­
schaften der Monarchie mit Ausnahme Galiziens «ud
der Bukowina vertreten erscheint. Der allgemeine Ge­
schäftsgang war im abgelaufenen Jahre kein günstiger,
und zwar insbesondere darum, weil die Gesellschaft
schon im alten Jahre ihres Betriebes! einen schweren
Fabriksbrandschaden in der Höhe von circa 438.000
Kronen zu erleiden hatte, an dem die Gesellschaft
für eigene Rechnung mit circa 40.000 Kronen Parti-
cipirte. Außer diesem Fabriksschaden hat die Gesell- Bestellungen auf 500.000 Tonnen Stahlschienrn aus-
schast »och einen Cursverlust von circa 78.000 gegeben worden sind. Der Werth der Eisen- uud
Kronen in ihrem Effectenstande erlitten, der aber vor- Stahlausfuhr im Jahre 1899 erreichte, mit Aus-
ausfichjlich nur ein vorübergehender sein wird. Am
31. December 1899 waren bet der Anstalt Ber-,
ficherungen in der Höhe von 155°765 Millionen
Kronen in Kraft, wofür an Prämien, Gebühren und
Feuerwehrbeiträgeu zusammen 665.017 Kronen ein­
genommen wurden. Für Brandschäden wurden 627.093
Kronen an Entschädigung bezahlt, wovon 525.488
Kronen von den Rückversicherern vergütet wurden.
Obgleich von Seite der Staatsbehörde die Amortisa­
tion der Organisations- und Gründungskosten inner­
halb fünf Jahren vorgesehen ist, hat die Verwaltung
dennoch schon in der ersten Bilanz die aufgewendeten
Gründungs- und Amortisations-Kosten in ihrer Totalität
zur Abschreibung gebracht. Die Prämieu-Reserve der
Gesellschaft wurde in die Bilanz mit 53.774 Kronen
eingestellt, und entspreche die Höhe derselben voll­
kommen den gesetzlichen Anforderungen. Der in der
Bilanz ausgewiesene buchmäßige Betriebsabgang aus
der Geschäftsgebahrung pro 1899 beträgt 155.185
Kronen, welchen der VerwaltungSrath auf neue Rech­
nung vorzuschreiben beantragt. Der Antrag wurde
ohne DiScussion einstimmig angenommen.
(„Leykam- Josephsthal.") Vorgestern
fand in Graz die Generalversammlung der Actieu-
Gesellschast für Papier- und Druck-Industrie „Leykam-
Josephsthal" statt. Das Brutto-Erträgniß der gesell­
schaftlichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und
Verlustkonto auf 1,031.484 fl. gegen 1,065.237 fl.
im Jahre 1898. Davon waren abzurechnen 88.221 fl.
für Steuern, 495.082 fl. für Diskont, Zinse», Ge­
halts- und Generalspesen und 12.970 fl. für Ver­
luste der Debitoren, so daß 435.209 fl. als Ueber-
schuß aus dem Betriebe des abgelaufenen Geschäfts­
jahres verblieben. Die Generalversammlung beschloß,
aus diesem Reingewinne zuzüglich des Gewinnvortrages
vom Vorjahre im Betrage von 125.378 fl. für Ab-
schreibungen 250.000 fl. zu verwenden., 25.000 fl.
dem Reservefonds und 5000 fl. dem Beamten-Unter-
stützungsfonds zuzuweisen, 180 000 fl. (6 fl. Per
Actie) zur Vertheilung zu bringen und die restlichen
100.588 fl. mit 201.176 Kronen auf neue Rech-
nnng vorzvtragen.
(Die Fideicommisse in Preußen) Die
Gesammtfläche der Fideicommisie in Preußen am
Ende des Jahres 1898 betrug 2,165 369 Hektar
gegen 2,141.271 Hektar Ende 1897, ihr gesammter
Grundsteuer-Reinertrag 26,624.116 Mark gegen
26,286 335 Mark am Schlüsse des Vorjahres. Die
Fideicommiffe erweiterten stch von 6 14 auf 6 21 pCt.
der Gesammtfläche und vor 5 87 auf 5*94 pCt. des
Grundsteuer-Reinertrages im ganze« Staatsgebiete.
Das Verhältniß der Waldfläche blieb dasselbe wie im
Vorjahre, nämlich 44 93 pCt. der gesummten Fidei-
commiß-Fläche, während im Staate überhaupt der
Wald nur 23°50 pCt. der Fläche bedeckte. Ins­
gesammt erfolgten im Jahre 1898 32 Erweiterungen
bestehender Fideicommiffe (darunter allein neun in
Schlesien), durch welche deren Bestand sich um
1522 Hectar ausdehnte. Biel bedeutender war der
Zugang durch die Errichtung neuer Fideicommiffe.
Solche fanden in 20 Fällen statt und brachten einen
Zuwachs von 30.739 Hectar, wovon allein 14.325
auf Schlesien (8529 auf den Bezirk Oppeln), 6603
auf Posen, 2368 auf Schleswig-Holstein und 2219
aus Pommern kamen. Ein Abgang von Fideicommiffe»
ergab sich in 36 Fälle« (mit 3959 Hectar Fläche,
fast durchwegs im Bezirke Oppeln) aus der Ver­
kleinerung uud in zwei Fällen (einem in Branden­
burg, einem in Westphalen) mit 4205 Hretar aus
der Auflösung bestehender Fideicommiffe. Im Ganze»
betrug danach der Mehrzugang, wie erwähnt,
24.098 Hectar; am größten war er in den Bezirken
Oppeln mit 5725 Hectar, Posen mit 4526 uud
Breslau mit 3736 Hektar, während im Bezirke
Münster eine Verminderung um 3019 Hectar stattfand.
(Die Eisen-Industrie Nord-Amerika's.)
Dem Berichte der amerikanischen „Iron and Steel
Association" ist über die Eisen-Industrie Nord-
Amerika's Folgendes zu entnehmen: Der bemerkens-
wcrthe Charakter des Begehrs nach Eisen und Stahl
im Jahre 1899 wird am besten durch die namhaften
Aufträge gekennzeichnet, die auf Locomotiven und
Eisenbahnwagen, sowie auf Stahlschtrneu im Monate
Oktober des verflossenen Jahres ausgegeben worden
find. In diesem einen Monate wurden nämlich nicht
weniger als 350 Locomotiven bestellt, außerdem sind
auch 33.000 Eisenbahnwagen bei de« Wagenbauern
in Auftrag gegeben worden, wie ebenfalls mindestens
fchluß der landwirthfchaftlichen Gcräthe und Werk­
zeuge. einen Betrag von 105,689.077 Dollars gegen
82.771.550 Dollars 1898 und 62,737.250 Dollars
1897. Dabei umfaßte der Export: 228.665
Tonnen Roheisen, 76.333 Tonnen Alteisen und Ab­
fall, 271.272 Tonnen Stahlschieuen, 54.244 Tonnen
Bau-Eisen uud Baustahl, 56.831 Tonnen Platten
und Bleche, 25.487 Tonnen Knüppel, 161.317
Tonnen Draht und 484 Locomotiven. Die Aus­
fuhr von landwirthschaftlichcn Maschinen und Ge-
räthen, die in obige Ziffern nicht eingeschlossen sind,
stieg von 5.302.807 Dollars 1897 auf 9,073.384
Dollars 1898 und 13,594.524 1899. Dte
Production betrug 13 6 Millionen Tonnen Roheisen,
7'58 Millionen Tonnen Befsemer-Stahl. Jnqots, 2 9
Millionen Tonnen Offenherdstahl, 106 Millionen
Tonnen Stahl aller Sorten, 8 Millionen Tonnen
Walzetsen, 9 Millionen Tonnen Nägel und Stifte.
V
Amtliche Wareucnrte der Wiener Börse.
Wien, 27 Juni.
3 n ck rper 100 Rtlo: Rohzucker, 88 o®t. «., ptm»t
Krachtdaftt Aussig Kr. 29.20 ®., Kr. 2930 W., detw ei
vlmütz Kr. 27.50 ®., «r. 27.70 W., den» ab Brünw-
«irn Kr. 27.50 G., Kr. 27.70 W.. dem, per
Juli Frachtbaftt Nussig Kr. 29.20 G., Kr. 29.30
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ad Wien in
ganzen Waggon, Kr. 84.75 ®., Kr. 86.— W., btt»
secuuda Kr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wir» in ganzen Waggon- Kr. 86.75 G.
Kr. 87.- W., detto fecund« Kr. 86.25 Kr. 86.50
ruhig; Würfelzucker prim« per Juli-Au ust ab mährisch«
Stationen trauüto kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Sroßbrote per Juli-August ab mährische Stationen traust«
Kr. 88.50 Ä., Kr. 88.75 W.; Kleindrorr per Juli-August
»b mährische Stationen tranfiw Kr- 28.75 Kr. 29.26 W.;
fest; Bi!e Lemrisngal prima prompt ab Trieü traust»«
Kr. 28.— T., Kr. 29.— W., der» per Juli-August ai
Triest tranfiw Kr. 28.50 B., Kr. 29.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000; prompteoutMgeutirt
*8 Wien Kr. 44— B., Kr. 44 40 W.; unverändert.
R ü b ö l, per
Kr. 87.50 W.;
Leinöl, per 100 Kilo: englisch« prompt ab wir»
Kr. 97.50 G., Kr. 99.- W.; ruhig
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ob Wie» Kr. 93 70®., Kr 1380ÜB.: ruhig.
Petroleum, per lOO Kilo: taatafisch«, «aff. ahn»
Faß, prompt ab Triest traust» Kr. 11.50 Kr. 12.— W.;
prompt ab Wie« per Waggon: galjztsch«, Stond »fit«,
Kr. 37.60 G., Kr. 88.60 W.. detw wasierhe« Kr. 38.50
Kr. 39.50 W.; ruhig
Fettwareu, per 50 Wo, prompt, prim« Koke» «8
Wien: Gchwrillfttt, inländisch«, iucl. Faß, Kr. 57.— G..
kr. 57.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, kr. 51.— ®,
Kr. 52- W.; Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 34.50 «.. fit. 35.-
Ware; fest.
Loloutalwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santo» superior Kr. 53.— A., Kr. 55.— W., ditto gwb
average Kr. 51.— G., Kr. 62.- W., detto regulär Kr. 48.-«,
Kr. 49.— W., detw ordinär Kr. 46.— S., Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 146.— W.; Guatemala je «ach Sorte Kr. 60.— G.,
nach Sorte Kr. 84.—
«ach Sorte Kr. 60— «..
Java gelb, mittel, kr. 76.- Kr. 120.—W.;
nach Sorte kr. 155.- G.. Kr. 198.- W.-. fest.
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer!
ingapore schwarz Kr. 73.50 Kr. 74.50 W., dttw
weiß Kr. 112.- Sr. 114- W.. detto Prnang Kr. 68.-
Beld, Kr. 70.- W-: Piment kr. 41.- G., Kr. 42.—
Taffia liguea Kr. 49.- G., Kr. 52.- W.; Nelle»;
Zanzibar Kr. 50.— G., kr. 52.— W.; Ingwer: Tochtt
geschält, ffi., Kr. 68.— G.» Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.— «, Kr. 38.— W.; MaciSblütt Kr. 240- V.
«r. »70. W.; Maettnüste kr. 800.- «r 280-
Ware; ruhig.
50 Kilo, prompt «b Men Kr. 37.—
s-Ü
Kr. 128.— W.; Portorieo je
kr. 122.- W.; Mo lavö je
Kr. 75.— W.
Meuabo je
§
Amtliche Anrse der Börse für laadwirthschaft-
»che Produkte in Men.
Me», 27. Juni.
Elementar- Ber-
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 76—81 Wo.
«r. 8.20 btt Kr. 8.70; Banat«. 74-78 Kilo, Kr. 7.70 btt
Kr. 8.30; Südbahn, 76—80 Kilo. Kr. 7.85 btt Kr. 8.30;
Marchfeld«, 77—79 Kilo, Kr. 7.75 btt Kr. 8.05. Schluß,
curfe: llfancewar« per Mai-Juni Kr. 7.70 btt Kr. 7.80;
p« Herbst Kr. 8.21 btt Kr. 8 22.
'»«««, P« 50 Kilo: GlovaNfch«, 72-76 W»,
.05 btt Kr. 7.40; diverser ungarischer, 71-74 MI»,
österreichisch«, 78-76 Wo, Kr. 7.06
btt fit. 7.35. Schlußcurse: llsaucewar« per Herbst Kr. 7.20
btt Kr. 7.21.
«o
Kr. 7
Kr. 6.95 btt Kr. 7.16;
k'
P« 50 fiito: Mährische Kr. 7.76 btt
Kr. 8.50; österreichische Sr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner- und
«ollgerst, Kr. 6.- btt Kr. 6.30.
Mais. p« 50 Kilo: Ungmisch« Sr. 6.- bis Sr. 6.10.
Hafer, per 50 Silo: Ungarisch« prima Sr. 5.70
btt Sr. 5 95.
Malz, p« 50 Silo: prima Kr. 12.— btt Sr. IS.—,
fecanda Sr. 11.— btt Sr. 12.—.
Mahlproducte, per 60 Silo: Men« Wrizeumehl-
Type: Nr. 0 Sr. 14.10 btt Kr. 14.60, Nr. 1 Kr. 13.60 btt
Sr. 13.90, Nr. 2 Sr. 12.60 btt Sr. 13.10, Nr. 8 Sr. 12.—
btt Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.50 btt Sr. 9-, Nr. 7'/.
Kr. 7.80 btt Kr. 8.—.— Wien« Roggenmehl-Tvp«:
Nr. 0 Kr. 12.60 btt Sr. 13.—, Nr. 1 Sr. 11.— btt
Sr. 1126 R». 8 fit. 7.75 btt fit. 8.26.
Gerste,


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 9 ]
m
9
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag, de« 28. Juni 1900.
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und de« Verkehr von Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Mai 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Mai 1900.
Bom 1. September 1899 bis inel. Mai 1900
Mai 1900
zum Satze von
zum Satze von
l
!
Zusammen
90 h
70 h
Zusammen
70 h
90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter jßiter| Hektoliter Liter
Hektoliter Liters Hectoliter
Hektoliter Liter
Liter
Hectoliter Liter
L Productions-Abgabe.
1. Bon den der Production«.Abgabeunterliegenden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet..-
n. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
3. Tmpsang der als Freilager erklärte« Brantwein-
Raffinerien und der Freilager sür Brantwein unter
dem Abgabenbande
4. Hinwegbringung aus den unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
». gegen Entrichtung der Abgabe•
b. unter dem Abgabenbande:
»a. für Unternehmungen der im Reichsrathe ver-
treteuen Königreiche und Länder
bb. zur Ausfuhr über die Zolliuie
ec. zur anderweitigen abgabesreien Verwendung
reinen Alkohols
86
13.235
26
92
♦) 284
92
284
50
1,214.289
137.906
68
05
879.164
227.159
07
652.004
98
92.669
82 806
03
93
59.863
90
61
19
741.683
42
5.874
735.809
82.839
93
348
60
33
82.491
84
894.085
664.519
229.506
73
11
89.955
25
51
74
32.227
57.727
76
177.652
86
177.679
126
27.542
90
27.542
09
09
10
143.274
119.646
45
65
19.190
30
53
16.238
2.951
77
Alkoholvorrath mit Beginn der ErzeugungS-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 b 126.756 Hectoliter 32 Liter
90 130 491 76
Besammter Alkoholvorrath mit Ende des"lll. Quartals der ErzeugungS-Periode 1899—1900: 368.008 Hectoliter 66 Liter.
Bom k. k. Finanzministerium.
Wie«, am 27. Juni 1900.
*) Hierunter ist nicht inbegriffen die Erzeuguug in Salzburg, Steiermark, Böhmen, Mähren, Balizie» «üb in brr Bukowina. Die bqüglichen Daten «erde» i« nächst«
Ausweise nachgetragen werden. Dar betreff« Ealizieni für den Bormonat nachzutragmde Ergebniß ist negativ.
Vorläufiger Ausweis
Wer die Etyeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate Mai 1900.
Zn« niedriger« Zu« höher«
Zns»»««
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
1. Laut amtlicher Constatiruug erzeugt
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerieu und Freitage« für Bramwein hinweggebracht:
». gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
m. zur Ausfuhr über die Zolliuie
bb. zur anderweitigen abgabefreien Berwendung
Wien, am 27. Juni 1900.
94.605
69.397
69.793
6.546
2
6.548
4.212
4.707
8.919
Vom k. I. Finanzministerinm.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
JtpJtw JftmJRmRJftJKJftJfvJfS
HL
Wien-PoUendorfer-Wr.-Neufladter Bahn.
3*
>:
HL
Die Einlösung der am 1. Juli 1900 fällig werdenden Coupons der Actien und Prioritäts-Obligationen mit fl. 5 .—
S. W. in Silber— K IO.—, sowie die Rückzahlung der am 2. Jänner 1900 gezogenen 55 Stück Obligationen
Nr. 108 492 709 2409 2529 3636 3797 5168 5290 5585 5842 5913 5938
3 g 6085 7862 8555 8710 9800 9983 10024 10173 10683 10924 11060 12625 13147 13315
^ 13634 15826 15930 16092 17354 19385 19641 20350 20565 21202 21254 21394 21555 21981
23189 23726 23739 24084 24498 24918 25016 25915 25927 26930 28880 30035 30054 und 30846
Jg mit dem vollen Nominalbeträge von je fl. 200 .— ö. W. in Silber— K 400.— vom 1. Juli 1900 an
in Wie« bei dem Wiener Bankverein,
in Prag bei dem Wiener Bankverein, Filiale Prag,
in Brün« bei dem Wiener Bankverein, Filiale Brünn,
in Graz bei dem Wiener Bankverein, Filiale Graz, vormals A. Neuhold,
in Aussig bei dem Wiener Bankverein, Filiale Aussig,
in Frankfurt a. M. bei der deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Vereinsbank und bei der Bayerischen Filiale der deutschen Bank
Wien, im Juni 1900.
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
HL
3 g stattfinden.
HL
HL
Der Terwaltoagsrath.
(6778—2)
HL
2


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 10 ]
W
10
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag, den 28. Juni 1S0O.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lentralaustalt für Meteorologie in Wie»
am »7. Sani 1WO (7 Uhr Morgen»).
Kundmachung.
w& —ss-sm
l|'' I
9
ö CO
§
8?
A
er„
a 8
Das Curatorium der «. ö. Laudes-Hypothekeuaustalt
bringt in Gemäßheit des§ 19 der Statuten zur öffentlichen
Kenntnis, dass die
achtzehnte Verlosung der 4perc. Pfandbriefe
sowie die
sechste Verlosung der 3/gperc. Pfandbriefe
und die
erste Verlosung der 4perc. Comumual-Schuldscheiue,
sowie die
vierte Verlosung der 3/gperc. Commuual-Tchuldscheine
der n. ö. Landes-Hypothekenanstalt am 7. Juli I960 um
10 Uhr vormittags im Sitzungssaale des Curatoriums in Wien,
I., Löwelstraße 18, stattfinden und bei derselben der dem Tilgungs-
fonde vom 31. Mai 1900 entsprechende Betrag von
K 190.500 für die 4perc. Pfandbriefe,
5.300 für die 3'/gperc. Pfandbriefe,
K 10.000 für die 4perc. Communal-Schnldscheiue
9.800 für die3 V-Perc. Communal-Schuldscheine
8 8 HZ
ß S *l
§ S
Xtufct»
|
S
t«
o
Luftdruck i»
Millimetern
Stativ»«
.
H
Suftbtud
Sink
Pewölkung
S
&
K«
s?
Z.AT.
a 3®
a Ä <»
s
i
i
i
&
3
4 4
8
|
Siegen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
gang bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
säst heiter
heiter
fast heiter
tast heiter
fast heiter
bewölkt
heiter
heiter
heiler
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
heiter
gang bewölkt
heiter
bewölkt
heiter
SA S85
S 8-
S L
tS •&
8 g
<&jet
757*4
4
10-0
U ST g
Prag
56 5
20
18
18 6
Brünn
Krakau
581
80
14
14 5
fSg
ff e»
1» ö
„ 8«
9 8 S
v} S* -S>
s's.«
23 13
56-0
1
14 9
-jr* SS
68*5
WRW S
21
6
12
14 0
ö Ä bi
Czernowitz.
AmSdruck.
Klagenfurt
32
58 7
14
1
14 2
LS*
62*6
2
17
11
0
11-1
Wien
17
«
59 2
13
18*8
Feuchtigkeit
in Percenten
15
S 1
SE 2
33
60 6
8h«
10 6
19
61 0
47
6
105
12
SO
2
18
58 7
80 4
3
Pol»
m i
27
58 1
14
18 8
Windrichtung
und Stärke
^ ö a
i g. 8
9
\ Agram....
»nbapeft...
Hermannftabt.
Reapel....
-io«....
Floren,...
28
20
1
10
so»
12 S
Ö?
R» 8
WNW 5
91
1
58 9
15-0
14
5
87
57 8
14
17 6
25
1
59 0
23 0
14
3*5
P P
K
29
E 3
18
58*9
818
58
0
16
59 8
19 4
S
Z 8
T Z
L 3
§
Pari»
21
0
2
640
13 9
4
3
«3 3
11 0
und L
zur Verlosung gelangen wird.
Wien, am 11. Juni 1900.
ff®
München.-
Bnllin...
Hamßurg..
Petersburg.
Warschau..
Salina...
Bukarest..
Constantiuopel
SW 5
18
9
62'7
13-2
Ozon
52 2
4
8
18*5
2
MV 8
2
541
S
18*8
Ma
0
55-2
Ö
17 8
[6882-1]
Das Luratorium der ». ö. Landes-Hypothekenanstalt.
> i l
Declination
8
58 9
18 5
19
52-7
»5-1
0
89
552
16
28 4
88
57 3
26 1
Italienische
a«M»l»gt»a»no»:
SchneSerg .......
Semmering.......
gan, bewölkt
fast heiter
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Da» Depressionsgebiet ist weiter
ostwärts gerückt, das Centrum liegt heute über Südwest^ Rußland. Der
hohe Druck hat fich gegen Teutral-Europa ausgebreitet. In Oesterreich-
Ungarn herrscht im allgemeinen unbeständiges, in den nördlichen Gebieten
vielfach regnerischer Wetter. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und
besonders ergiebig in den Alpen. Die Temperatur ist gesunlen.
23
2
5
14
560 5
674-2
761-0
4-8
Mpri(sioiitts=ft|(’iif)alin=8i’Msdiaff.
18
i
12
6
80
Gal
SW 2
« 1
5
17
11
13-2
Sich
S
14
10
618
112
Bregenz
45
21
11
2
68*4
15 1
Die am 2. Juli 1900 Migen Werte werden in Wien bei der
K. K. Priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
wie folgt eingelöst:
Me Coupons Nr. 60 der Aktien
JMeu eröffnete
mit it. Lire 20.50
KskültMarek-Niellerlage
Wien, L, Spiegels® S (Me Hei).
8 .-
60
tt
tt
ff
ff
ff ft n
zum jeweiligen Wechselcourse,
.. mit Frcs. 15.
500.—
die Coupons Nr. 61 der Goldbons..
verlosten Goldbons
Lager patentierter hyglenlaoh- Päon­
ie. matlsoher und handgenähter Sohuhe
für Herren und Damen.[ 4160- 20]
Bestellungen nach Hass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure för Oesterreich-Ungarn und
dm Auslnnd gesucht.
ft
tt
tt
in Gold.
Florenz, im Juni 1900.
[6928—1]
Die HeneraL-Direction.
4proc. Kleinbcchn-Anlehen der Stadtgemeinde Aussig vom Aahre I960
im Aesammlbetrage von 1,200.000 Kronen.
(Verstärkte Tilgung und Gesammtkündiguug bis 1. Jänner 1910 ausgeschlossen.)
Die Stadtgemeinde Auffig ist durch Beschluß der Bezirksvertretung vom 4. März 1898 und mit Bewilligung des k. k. Finanzministeriums vom
21. Juli 1899, Z. 5461, ermächtigt worden, ein Kleinbahn-Anlehen im Nominalbeträge von 1,200.000 Kronen aufzunehmen. Die Schuldverschreibungen, welche
von dem Bürgermeister oder dessen Stellvertreter, einem Stadtrathe und zwei Gemeindeausschußmitgliedern unterzeichnet werden, lauten auf den Inhaber und
werden in folgenden Mschnitten ausgefertigt:
60.000 Kronen
120.000
900.000
120.000
300 Stück L 200 Kronen, gleich
ä 400
ä 2000
ä 5000
300
tt
n
tt
450
tt
24
tt
tt
. 1,200.000 Kronen.
zusammen 1074 Stück im Gesamtbeträge von
Die Schuldverschreibungen sind seitens der Gläubiger unkündbar. Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen beigedruckten Tilgungs­
plane innerhalb 50 Jahren, und zwar im vollen Nennwerte ein halbes Jahr nach der geschehenen Auslosung der Schuldverschreibungen gegen Rückstellung der­
selben, sowie der bis zu dem festgesetzten Rückzahlungstermine noch nicht verfallenen Coupons und des Talons. Die Auslosungen sind öffentlich und finden alljähr­
lich am 1. Juli statt. Der Stadt steht es ftei, vom Jahre 1910 angefangen, jeweilig eine größere als die im Tilgungsplane festgesetzte Amortisationsquote aus­
zulosen nnd zurückzuzahlen.
Die Nummem der gezogenen Schuldverschreibungen werden in dem Amtsblatte der Wiener und der Prager Zeitung bekannt gemacht.
Mit dem Rückzahlungstermine hört jede weitere Verzinsung der verlosten Schuldverschreibung auf, es werden daher die bei der Einlösung fehlenden,
erst nach diesem Zeitpunkte fälligen Coupons vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Die Schuldverschreibungen dieses Anlehens sind mit jährlich vier von Hundert in halbjährigen Raten verzinslich.
Die Zinsen, sowie das Capital der verlosten Schuldverschreibungen können bei der Stadtcasse in Auffig, oder nach Wahl des Inhabers in Wie»
bei der kais. königl. privilegirten Oesterreichischen Länderbank, oder in Prag bei der Filiale der kais. königl. privilegirten Oesterreichischen Länderbank
behoben werden!
Diesem Anlehen kommt nach Maßgabe der Bestimmungen des Art. VI des Gesetzes vom 31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, die
Befreiung von der Rentensteuer und von der Coupon-Stempelgebür zu.
Die Schuldverschreibungen werden von der Stadt als Cautiou im Nominalbeträge angenommen.
Bermögeusausweis der Stadt Auffig mit Schluß des Jahres 1899:
8,338.621 Kronen
5,819.634
In dem angegebenen Vermögensstande ist jedoch eine Capitalisierung des Betrages der öffentlichen Abgaben und Gerechtsamen der Stadt Aussig in
jährlicher Höhe von 510.000 Kronen, mit Ausnahme der „Nutzbaren Rechte" des Jahr- und Wochenmarktstandgeldes, welches capitalisiert 91.400 Kronen
ergeben, jedoch ein jährliches Erträgnis von 15.200 Kronen abwerfen, nicht inbegriffen.
Stadtrath Auffig, am 24. März 1900.
Gesammtsumme des Vermögensstandes
Schuldenstandes
n
tt
[6881-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
bezüglich der an der Wiener Börse zur Notierung gelangenden
PnorilatsobUgslionen der Idcalbahn Göpfritz—Gr.-Siegharts.
Die Localbahn Göpfritz—Gr.-Siegharts, abzweigend von der Staatsbahnlinie Wien—Eger, bildet im Sinne der vom k. k. Ministerium des Jnnem
am 8. Oktober 1895, ad Z. 28.837, genehmigten Statuten eine Actiengesellschast unter der Firma: „Localbahn Göpfritz—Gr.-Siegharts" und hat ihren
Sitz in Wien.
Das Gesellschaftscapital besteht in 1500 Stück auf den Inhaber lautenden volleingezahlten Stammacüen zu 100 fl. ö. W. somit im Betrage von
150.000 fl.— 300.000 X, und war die Gesellschaft im Sinne§ 6 der Statuten ermächtigt, bei der österr. Local-Eisenbahngesellschast ein Hypothekardarlehen
von 170.000 fl.— X 340.000 aufzunehmen, wovon jedoch nur thatsächlich fl. 126.261°63— X 252.523 26 in Anspruch genommen wurden.
Im Sinne der Allerhöchsten Concessionsurkunde vom 16. Februar 1894, R. G. Bl. Nr. 62, wurde den Concessionären, in deren Rechte die Actien­
gesellschast eintrat, das Recht zum Baue und Betriebe einer normalspurigen Localbahn von der Station Göpfritz der Staatsbahnlinie Wien—Eger nach Groß-
Siegharts mit eventueller Fortsetzung nach Raabs ertheilt und dieses Recht durch die Concessionsurkunde vom 21. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 116,
rücksichtlich der Strecke Gr.-Siegharts nach Raabs erneuert.
Nach§ 5, Punkt I, der vorcitierten Concessionsurkunde ist die Actiengesellschast berechtigt, ein in Theilschuldverschreibungen zerlegtes, mit vier Procent
verzinsliches und binnen 76 Jahren zu tilgendes Prioritätsanlehen im Nominalbeträge von höchstens 620.000 fl. oder X 1,240.000 aufzunehmen und hat das
k. k. Eisenbahnminlsterium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium unterm 17. März 1900, Z. 5378/1, die Genehmigung zur Aufnahme dieser
Prioritätsanleihe ertheilt.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten hasten die im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien inneliegenden,
den Gegenstand der vorbemerkten Concessionsurkunden bildenden bücherlichen Einheiten, das Reinerträgnis der bezeichneten Localbahnen und insbesondere das von
der k. k. Staatsverwaltung auf Grund des Artikels IV des Gesetzes vom 21. December 1898, R. G. Bl. Nr. 233, und des 8 6 der Concessionsurkunde vom
21. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 116, garantierte Reinerträgnis von 26.400 fl. (gleich 52.800 X), welches dem Erfordernisse fiir die vierprocenüge Verzinsung
und planmäßige Tilgung des Prioritätsanlehens entspricht.
Diese Prioritätsobligationen sind in Gemäßheit des Gesetzes vom 14. März 1870, R. G. Bl. Nr. 33, zur Anlegung der Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-, Fideicommiß- und Depositengeldern, endlich auch zum Börsencourse zu Dienst- und
Geschäftscautionen verwendbar.
Außerdem ist die Actiengesellschast berechtigt, eine II. Emission Stammacüen im Nominalbeträge von fl. 143.000 gleich X 286.000 anzugeben und
wird somit das Gesellschaftscapital für beide Localbahnen bestehen aus:
Prioritätsobligationen, 620 Theilschuldverschreibungen k X 2000—.
Stammacüen I. Emission
.. X 1,240.000—
..„ 300.000—
..„ 286.000—
II.
X 1,826.000—
Der rechtliche Bestand der vorstehenden Capitalsänderung kommt in den dermalen in Gilligkeit befindlichen Statuten nicht zum Ausdrucke, doch ist
die formelle Aenderung der Statuten im Zuge und unterliegt deren Genehmigung, mit Rücksicht darauf, daß die betheiligten Stellen der k. k. Staatsverwaltung
die Capitalserhöhung, bezw. die Aufnahme des Priontätsanlehens bereits genehmigt haben, keinem Anstande.
Der ausschließliche Zweck der Acüengesellschast ist der Bau und Betrieb der gedachten Localbahnen.
Der Vorstand ist der Verwaltungsrath und besteht aus mindestens fünf und höchstens sieben Mitgliedern.
Derzeit sind in Function:
Graf Rudolph van der Straten-Panthoz, Gutsbesitzer, Präsident;
Joseph Adensamer, Fabriksbesitzer, Präsident-Stellvertreter;
Professor Franz Richter (vom n. ö. Landesausschuß delegiert);
Johann Schiefer, Bürgermeister;
Leo Werber, n. ö. Landes-Eisenbahnamts-Director.
Der Beginn des Geschäftsjahres ist der 1. Jänner.
Concessionsdauer:
Linie: Göpfritz—Gr.-Siegharts laut Concessionsurkunde vom 16. Februar 1894, R. G. Bl. Nr. 62, 8 10.
Linie: Gr.-Siegharts—Raabs laut Concessionsurkunde vom 21. Juni 1899...
Dem Reservefonde wurde für die Linie Göpstitz—Gr.-Siegharts ein Betrag von..
gewidmet, wozu für die Fortsetzungslinie Gr.-Siegharts—Raabs ein Betrag von
kommt und wird sich der Reservefond somit auf .X 40.200.— stellen.
Der Besitz von je fünf Actien gibt das Anrecht auf eine Stimme in der General-Versammlung und kann das Stimmrecht nur persönlich oder durch
Bevollmächtigte ausgeübt werden, die selbst zur Theilnahme an der General-Versammlung berechtigt sind.
Den Actionären der Localbahn Göpstitz—Gr.-Siegharts wurde bisher eine Dividende nicht ausbezahlt.
Der Verwendungszweck der Capitalserhöhung ist:
1. Der Bau und die Einrichtung der Fortsetzungsstrecke der Localbahn Göpstitz—Gr.-Siegharts von Gr.-Siegharts nach Raabs;
2. die Rückzahlung des bei der österr. Local-Eisenbahngesellschast für Bauzwecke der Localbahn Göpstitz—Gr.-Siegharts aufgenommenen Hypothekar­
darlehens per fl. 126.261 63= X 252.523 26.
Die Coupons dieser Prioritätsobligationen werden ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonsügen Abzug am 1. April und am 1. October eingelöst.
Als Zahlstelle für die Coupons, bezw. für die Einlösung der Titres wird das n. ö. Landes-Eisenbahnamt in Wien, I., Herrengasse 13, bezw. eine
eventuell später namhaft zu machende Stelle besümmt.
16. Februar 1984.
16. Februar 1984.
.. fl. 2.100= X 4.200—
.. .. 18.000=
36.000—
Der Berwaltungsrath der Loealbahu Göpfritz—Gr.-Siegharts.
[ 6886- 1]
Der am 1. Juli l. I. fällige Coupon pro I. Semester 1900 Nr. 93 der Actien der Niederösterreichischen Escompte-
K 20'— für die ganze Actie
und mit
Gesellschaft wird mit
$
K 10— für die halbe Actie
vom 1. Juli l. I. ab an der Cassa der Gesellschaft eingelöst.
Wien, 25. Juni 1900.
%
8
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[ 6875— 1]


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 12 ]
M
12
Wiener Zeitung Nr. 146.
Donnerstag, den 28. JMn"19W"
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hos.Jagd» und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
s>m„ Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs.
•Älle Tage zu besichtigen. rathsitraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr. gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab- oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
mälern der Erzherzogin Christine und des Modellen und graphischen Darstellungen von
FM. Dann. Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus-
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst nähme vonMomag und Freitag täglich von
und Industrie, I., Stubenring 5.— 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Ausstellung von Erzeugnissen öfter- K. t Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
reichischer Kunstgewerbetreibender aasse 16. Orientalisch-kunstgewerblicheSamm-
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und. lungert, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
Dienstag, Mittwoch während des ganzen commercieller Muster re. An Wochentagen von
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr. 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei. Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerte der
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
9—1 Uhr und von 6—8'/a Abends; an halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Sonn- und Feiertagen von 9 1 Uhr. sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3) hause, Landstraße, Hauptstraße.
Samstag,Sonn-undFeiertage von 10--1 ll^r, StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel- Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
düng bei dem Custos. 6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
Museum der Gipsabgüsse der k. k. meisteramte gelöste Karten.
Akademie der bildenden Künste (l., Technolog. Gcwerbemusenm, IX., Eisen-
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertagen
geschloffen. von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Mnsenm für Sperr. Boltsknnde, I.,WiPP- Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Einttitte.
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mtttwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k- u. 1 Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
M K. K. Aos-KiirgthMer. Jü
DaS Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philipps
Baron Larun
Sartorius, Generaldirector***
Henriette, seine Frau ... Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthiesen, Abtheilungschef. Hr. Gimnig.
Clariffe, seine Tochter ... Fr. Treßler.
von Küstner..
Wesendank,)
Rahnsdorf,j
NM-TImter. M
Die Pariser Weltausstellung 19V«.
Burleske mit Gesang in 6 Mldern vonF-Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
ßommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Hlrania-Weater
Thiergatten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris nnd die WeltanSstellnng 1900.
Lebende Photographien.
;r
- Hr. Devrient.
.. Hr. Römpler
.. Hr. Altmann.
§ r. Prechtler.
r. Kracher.
.. Hr. Elmhorst.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Zeska.
. .Hr. Witte.
.. Hr. Wiesner.
---- Hr. Fiala.
Ober-
Ingenieure
N-,!
Bernhardt,)
Loriiffer...
Roßmann, Secretär
Ein Arbeiter..
Ein Diener.
*** „Sartorius" Hr. W. Diegelmannvon
den Bereinigten Stadttheatern in Frankfutt am
Ober­
werkführer'
Sehenswürdigkeiten.
Main als Gast.
Ansang 7 Uhr.
« ft. K- Kof-Operntimler. M
Geschlossen.
Deutsches Mkstheater. JjH
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag.
Dte Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmnfeumim Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiettagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
JägerblUt.
Volksstück in 5 Acten von B. Rauchenegger.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
ÜC Rllimullv-Tlselltör. M
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in SAtten von FranzHerczeg, für die
dentsche Bühne bearbeitet von ErnstGettke und
Alexander Engel.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Kfinsllerhaiis.
VEBIBDIG in WIE3XT.
Heute Donnerstag, den 23. Juni:
I., Karlsplati 5, früher Lothringerstrasse 9. [3607—72]
Gesclilossen.
== Coriandoli-Corso.=
Letzt« Woche!
[6869-1]
Samstag, den 30. Juni,
11 Uhr vormittags werden am
Frachtenbahnhofe Matzleinsdorf,
Südbahn, 200 Sack Zwiebel
9552 kg licitando veräußert.
Der Stationschef.
ll« 8 Uhr abends:
Sampo L
Die X«an d atreiolier“.
Das vollständige sensationelle Programm.
Um 8 Nie abends:
Tarife mk TmsMt-AWlMheiteil.
Eintritt SO kr.
Kinder 20 kr.
Deutscher Eisenbahn-Gütertarif Theil I, Ab­
theilung B, Einführung des Nachtrages I.
Mt Giltigkeit vom 1. Juli l. I. tritt zum Deutschen Eisen­
bahn-Gütertarif Theil I, Abtheilung B, vom 1. Jänner 1900
der Nachtrag I in Kraft, welcher in den Stationen Reichenberg,
Raspenau und Friedland i. B. und bei der unterzeichneten
Direction zur Einsicht erliegt.
Exemplare sind bei der königlichen Eisenbahn-Direction
Berlin und in der Station Reichenberg zum Preise von 5 Pfennig,
resp. 6 Heller erhältlich.
Wien, am 25. Juni 1900.
[3603-1]
Gircus Wusch, k. k. Urater.
Heute Donnerstag, den 28. Juni, *,',8 Uhr:
Bureaumöbel
fi in i] li am i rn rmi.
in jede« Etilart, ant weichem und har­
tem Holz« h> größter Auswahl stet« Mt.
5SHJ—16)
räthig bei
3 Kämpfe der kleinen Foule.
Friedländer,
VII., Borggute 3.
[6927-1]
Große foule:
Pons...
Kitzler
Acliner.
RoMmetti;
/es
K. k. priv.
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
ZS?
^ So
Anfang der Vorstellung 7,8 Uhr, des Ringkampfes 3 /« 9 Uhr.
f i-i
Hotel Athene» In Wien.
Original amerikanische
OS
c» SS
ff*
5
U
licitattosts=luiidiiittdiuag.
U
■St
»
*■ Ä
oo
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 13. d. M., Z. 21127, wird die öffent­
liche Versteigerung der bei der Pfandleihaustalt der Gemeinde
Wien, XIV. Bezirk
ff*
fl
3»
as
.«
S S.JT“
im Monate Oktober 1899
S-
99
0 o>
verpfändeten und nicht ausgelösten
retio sen
von Pfand-Nr. 47791 bis Pfand-Nr. 53108 incl. und
E fsec ten
von Pfand-Nr. 79063 bis Pfand-Nr. 88801 incl., am 20. und
21. Juli 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags angefangen im
Pfandleihanstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Kürnbergergaffe Nr. 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihaustalt der Gemeinde Wie«, XIV. Bezirk,
am 27. Juni 1900.
S7
Mt WiiftsWtt,
Sign Singer,
Briefe, Acienpapier, Drucksotten,
Zettungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kaust
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Uoschan,
Papierhandlung,
i., Laurenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194. issse— 15)
Wien, VTI./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
und Tmmgeräthe.
VII./l, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen o.tfenbe mein reich illustriertes Preisbuch gratis und frauco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Lottoziehnng
am 27. Juni 1900;
90 87 18 44 25
[4691—50]
Wien, I., Graben 16.
H. Neubauer m. p.
(6901—1]
Brünn
Hiez» ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 13 ]
WienerAbmöpost
o
Donnerstag, 28. Juni.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 147.
r
PrüBiB.ritloii'Pf.li.:
«»|i. 8 Itto»«*,hallj. 1 Jfcsotu, »letttlj. 8 Urea»,monotl. 80Juli«. DikS»ft-lI»»sSze»tbt »>tr»^m»a-tlich40H«ll«. —«itPefteirteadaa,: »«8«. 1* Jhsaes, $a»i. 6 *te»ta, »ireteSi. 8 «teata, msaatl. 1 *»a« SO ♦eBni
leiMttm, C.Mpt.ii ui Draek.nl bet ,W«a« äcitang': l. J5«jM, Bickerfttaß« Mt. S8,
©»{*!«« Ammon» 4 Hille?.
Ei»>«ln» Mumm«» 4 Hell«.
Die nächste Nummer der „Wiener Abendpost" erscheint des h. Festtages wegen Samstag, den 30. Juni 1900.
Herzen des Reiches in alle Gaue des Vaterlandes i F e r d i n a n d, Heinrich Ferdinand, Leopold
und das Herz jedes Oesterreichers, jedes Ungarn er- Salvator, Franz Salvator, Friedrich,
reichen. Die große Kaiser-Huldigung in Schönbrunn Eugen, Joseph, Joseph August und Rainer,
bedeutet ja eine Offenbarung jener in ihrer Kraft In der Geheimen RalhSstube hatten sich Se. Eminenz
überwältigenden Gesinnung, welche von Generation Cardinal Fürst-Erzbischof von Wien Dr. Anton
übergegangen ist auf Generationen, welche alle Völker Gruscha, die Obersten Hofchargrn, die Geheimen
des Reiches mit gleicher Macht beseelt und die feste, Räthe, die gemeinsamen und di« beiderseitigen Minister
fichere Brück« bildet von Nation zu Nation. Der Blick cingefunden.
des Kaisers wird die huldigenden Männer treffen; Auf die von Sr. Durchlaucht dem Ersten Oberst,
er wird fie befeuern zur immerwährenden Hut und Hofmeister FML. Fürsten zn Liechtenstein erstattete
Pflege jenes Sinnes, welcher ein starkes Unterpfand Meldung, daß Alles bereit sei, begab Sich Se. Majestät
ist für die Stärke und Zukunft des Reiches. der Kaiser, gefolgt von Ihren k. und k. Hoheiten
' den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen, aus dem
inneren Appartement in die Geheime Rathsstube.
Für Se. Majestät war unter einem prunkvolle«
Baldachin der Thron errichtet, welches der Monarch
bestieg. Vor Sr. Majestät, rechts vom Throuseffcl
auf der Estrade stand Sr. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
und an seiner Seite links Se. Excellenz der Oberst-
Hofmeister FML. Albert Graf Nostitz-Rieneck. Zur
Linken Sr. Majestät standen Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge. Vor dem
Throne in der Mitte sah man Se. Excellenz den
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Grafen Goluchowski, etwas seitwärts
zu seiner Linke» Se. Eminenz den Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Gruscha und zu feiner Rechten den
als Staatsuotar fungirenden Hof- und Ministerial-
rath Karl Ritter Schuttes von Felzdorf und Tzimitz.
Se. Durchlaucht der Erste Obersthosmeister FML.
Fürst zu Liechtenstein hatte seine» Platz rechts vor dem
Throne, und weiter abwärts standen Se. Excellenz
der Obersthofmarschall Graf Cziräky und die Geheimen
Räthe und die Minister. Rechts und links vom
Throne standen der stellvertretende Oberstkämmerer
Se. fürstliche» Gnade« Alfred Fürst von Montenuovo,
die Leibgarde. Capitäne und Se. Excellenz der
Geueraladjutant FZM. von Bolfras.
Se. Majestät der Kaiser hielt, vor dem
Throne stehend, als Oberstes Haupt Allerhöchstseines
ErzhauseS, eine Anrede an die Versammelten, um
dieselben zu Zeugen des feierliche« Actes aufzufordern.
Eine Kaiser-Huldigung.
Zu Tausenden versammeln sich heute wehrhafte
Männer, um in glanzvollem, imponireudem Aufzuge
Sr. Majestät dem Kaiser und König jene Ge-
fühle unentwegter Treue und begeisterter Hingebung
zu offenbaren, welche den echten Sohn des Vater-
landes beseelen. Alte Soldaten, Männer, denen der
einst abgelegte Fahneneid nicht bloß als eine Ver­
pflichtung für die militärische Dienstzeit, sondern als
ein in seiner moralischen und patriotischen Bedeutung
fortwirkender Act erscheint, bilden den Kern jener
unübersehbaren Massen, die an ihrem geliebten Kaiser
im siebzigsten Jahre Seines Erdenlebens nach alter
Soldateufitte vorbeidefiliren, die Ihm zujubeln wollen
aus dem Grunde ihres Herzens. Und der Monarch
wird, umgeben von dcn durchlauchtigsten Mitgliedern
des Erzhauses, von hervorragenden Würdenträgern des
Staates, den Frstgruß Seiner alten Soldaten und anderer
für das Gemeinwohl wirkender Vereine, den huldigenden
Sängcrgruß aus vielhundert Kehlen entgegennehmen;
Sein Auge wird auf diesem gewaltigen Heere frei-
williger Wehrmänner ruhen, denen die gelobte,
unbegrenzte Treue für Kaiser und Vaterland in
Fleisch und Blut übergegangen, zu einer im Bürger-
kleide mit gleicher, nie erlöschender Begeisterung
geübten Pflicht geworden ist.
Ehrwürdige Greise, welche alle Kämpfe Oesterreichs
seit mehr als einem halben Jahrhundert mitgefochten,
das ruhmreiche Banner unseres Heeres hochgehalten
haben, im italienischen Süden wie im fernen Norden,
marschiren noch einmal an ihrem Kaiser vorbei,
Dessen erhabene Person ihnen das leuchtende Beispiel
aller soldatischen Tugenden gab, Dessen erlauchter!
Name sich von ihren Lippen losrang und jubelnd anerkennt,
weiterklang, als die Donner der Schlachten tobten,
Die feierliche Eidesablegung Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 28. Juni.
In der k. k. Hofburg wurde heute Mittags um
12 Uhr der staatsrechtliche Act der feierlichen Eides-
ablegung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este aus Anlaß höchstseiner bevor­
stehenden morganatischen Vermählung mit Sophie
Gräfin C h o t e k vollzogen. Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat vor Sr. Majestät dem Kaiser, vor
Ihre» k. und k. Hoheiten den durchlauchtigsten Herren
Erzherzogen, dcn Obersten Hoschargen, den Geheimen
Räthen und den Ministern beider Reichshälften die
feierliche Erklärung abgegeben, daß er die rechtliche
Natur der von ihm zu schließenden Ehe mit Sophie
Gräfin Chotek für seine künftige Gemahlin und für
die eventuell aus dieser Ehe hervorgehende Desceudeuz
Im Audienzzimmcr des großen Appartements ver-
als die Krieger Habsburgs sreudig das höchste, das er- sammelten sich vor 12 Uhr Se. k. und k. Hoheit der
habenste Soldatenopfer darbrachten auf dem Kampfcsfelde.! durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
Der Jubel dieser selbstgefügte», durch das Bund der! von O e st e r r e i ch- E st e, sowie Ihre k. und k.
alten Treue gefestigten Bataillone, die Huldigung 1 Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
dieser kaum zu zählenden wehrhaften Vereine ver-| Otto, Ferdinand, Ludwig Victor, Ferdi-
schiedenen Zeichens und gleichen Sinnes, der Festgruß^ diu and Großherzog von Toscana, Leopold
patriotischer Sänger wird weit hinaustönen aus dem Fer diu and, Joseph Ferdinand, Peter
Oesterreich" *) eingestellt, welche ihr Entstehen der
Pariser Weltausstellung dankt. Zenkers Buch soll ein
Begleitwort zur Specialausstellung des österreichischen
PreßwesenS in Paris bilden, eS dankt dem österreichi­
schen Gcueralcommiffär die Anregung, dem k. k. Han­
delsministerium werkthätige Förderung. Aber Zenkers
Schrift ist über den flüchtigen Anlaß hinausgewachsen,
fie bietet einen durch volle Beherrschung des Materials,
durch Klarheit der Ordnung und Darstellung, durch
musterhafte Objektivität ausgezeichneten Leitfaden der
Geschichte unseres Preßwesens, der von den ersten
Anfänge» bis in unsere Tage hineinreicht und als
verläßlicher Führer auf diesem Gebiete neuzeitlicher
Culturbethätigung willkommen sein wird.
Zenker geleitet uns vor Allem durch die ersten
Anfänge oder richtiger Kcime deS Preßwesens in
Wien. Die „R e l a t i o n e n", die „neuen Zeitungen"
traten hier frühzeitig auf. Wir müssen es billigen,
wen« der Verfassrr sie nicht als die ersten Zeitungen,
sondern als „Keimblätter" der modernen Journalistik
hinstellt. Denn zum Begriffe der wirklichen Zeitung
fehlte diesen vereinzelten Flugblättern, die nur ein
aktuelles Tagesereigniß vermeldeten, das constituirende
Moment der Periodicität, der regelmäßigen Folge
des Erscheinens. Darum ist die Relation ebensowenig
noch eine Zeitung, wie die Raupe ein Schmetterling,
wie das Ei ein Huhn ist— mag auch Robert Prutz,
Ieuilleton.
wesenS organisch einzufügen. Der Historiker der Presse
soll mit einem Worte unendlichen Sammrlfleiß ver­
einigen mit den Qualitäten des Staatsmannes, Poli­
tikers, Literar-Historikers und nicht zuletzt des Publt-
cisten, denn nur wer mitten d'rin gestanden in jour-
Es ist auffallend und seltsam, daß Geschichte und nalistischer Arbeit, vermag auch dem bedeutsamen
Entwicklung des Journalismus noch immer zu den technischen Momente in der Entwicklung' des Zeitungs­
Stiefkindern der historischen Wissenschaft gehören. Man Wesens gebührend Rechnung zu tragen,
erforscht die verborgensten Triebfedern längst vergessener So erklärt sich der Mangel ernster und umfasseu-
StaatSactionen; man spürt den letzten Einzelheiten der Arbeiten auf diesem Gebiete. An kritischen und
diplomatischer Schachzüge aus vergangenen Jahrhun- polemischen Flugschriften, die mit dem Tage kommen
derten nach; man erhellt die dunkelsten Seiten im und gehen, an gedrucktem Klatsch und Tratsch über
Leben von Fürsten und Staatsmännern, deren Körper Intimitäten des Zeitungswesens fehlt es nicht; desto
tn Staub zerfallen find. Aber der Journalismus, spärlicher find die Werke, die nach Methode, Anlage
dieser vollendetste Ausdruck des Zeitgeistes mit feinen und Absicht der Darstellung ein wissenschaftliches Inter-
Strebungen und Irrthümern, seinem idealen Schwünge esse zu befriedigen vermögen,
und seinen niedrigen Trieben, wird so selten als Object Wir in Oesterreich können an den Fingern einer
geschichtlicher Forschung gewürdigt. Nicht als ob es Hand die Autoren abzählen, die sich auf diesem Ge-
an der Erkenntniß seiner Bedeutung mangelte. Aber biete mit Erfolg bethätigt haben. Wir haben eine
es scheint, daß die erdrückenden Schwierigkeiten dcs treffliche Geschichte der 1848-r Journalistik von Frei»
Werkes selbst beherzte Arbeiter abschrecken. Die Leser Herrn von H e l f e r t; E. B. Zenker hat dieselbe
von heute vermögen kaum die Zeitungs-Literatur eines Materie bearbeitet, nachdem er bereits eine Geschichte
einzigen Tages zu verdauen. Der Geschichtschreiber des des österreichischen Zeitungswesens von den Anfängen
Zcituvgswcstns aber soll die endlosen Reihen von bis 1848 geliefert hatte. Anch W t n ck l e r hat seinem
Folianten bewältigen, in denen die TageS-Lrteratur gründlichen Werke, das die Tagcspreffe in sehr inter-
dcr Jahre und Jahrzehnte sich darstellt, soll das effanter Weise von der statistische» Seite erfaßt,
Nebensächliche vom Wesentlichen scheiden, soll aus den einen guten Abriß der Entwicklung unseres Zeitungs­
tausend geringfügigen Einzelheiten die großen con- Wesens voraugeschtckt, und Richter verdanken wir
stitutwen Züge gewinnen und soll nebstbei di- all- eine D°chell»ng der nemrcn heimischen Journalistik einemL
gememe Politische und cultnrelle Entwicklung der Zeit Nun hat sich nochmals Ernst Victor Zenker mit öon Ferdinand von Saar, Obmann des Special-
überblicken, um in dieselbe die Geschichte des Zeitungs-! einer universellen „Geschichte der Journalistik in comitö der Presse. Wien 1900, k. k. Hof- und Staatsdruckrrei.
Eine Geschichte des österreichischen Journalismus.


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 14 ]
2
Mit tiefer Verbeugung versicherten alle Anwesenden
die gehorsamste Befolgung.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses uud des Aeußern an die Stufen
des Thrones und verlas vor demselben die ihm von
dem Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf
Se. t uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand, nach einer Ver­
beugung vor Sr. Majestät, sich zu dem rechts vom
Throne stehenden Tische, auf welchem das Crucifix
stand, begab, dort die beiden ersten Finger der ent­
blößten rechten Hand auf das von dem Cardinal
Fürst-Erzbischof vorgehaltene Evangelium-Buch legte,
die Eidesformel in die linke Hand nahm uud dieselbe
von Wort zu Wort laut ablas, auf diese Art auch
den am Schluffe der Formel beigefügten Eid ablegte.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog begab höchstfich hierauf zu dem anderen Tische,
ließ sich auf den dort befindlichen Seffel nieder,
unterschrieb die in deutscher uud ungarischer Sprache auf­
liegenden Urkunden, sowie die Eidesformel uud ver­
fügte sich sodann, nach einer Verbeugung gegen Se.
Majestät, zu dem zuerst eingenommenen Platze auf
der Estrade.
Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
bei. Diese Urkunden find dann im Staatsarchiv
hinterlegt worden.
Se. Majestät und Ihre I. und k. Hoheiten kehrten
nun in das innere Appartement zurück.
Der feierliche Act der Eidesablegung hatte nicht
ganz eine halbe Stunde gedauert.
denn in der Stadt selbst und in der Fremden-Nieder-
lassung scheinen entsetzliche Zustände Feherrscht zu
haben. Nach einer telegraphischen Meldung aus Taku
bestand die internattouale Streitmacht, welche Tien-
Tfin entsetzte, aus 8720 Mann mit 36 Kanonen
unter dem Befehle des Generalmajors Waller. Die
chinestschen Kanonen der Forts wurden von der
Artillerie zum Schweigen gebracht, worauf die Colonue
auf die Stadt vorrückte. Briten und Amerikaner
betraten zuerst Tien-Tfin; dann folgten die übrigen
europäischen Detachements. Auch die Wirksamkeit der
russischen Artillerie scheint bei der Durchführung der
Entsatzaction von ausschlaggebender Bedeutung gewesen
zu sein. Der „Daily Mail" wird aus Che-Foo vom
Gestrigen telegraphirt, daß die Russen das Arsenal
von Tien-Tfin durch ein äußerst wirksames Geschütz-
feuer nahmen.
Sogleich nach der Einnahme von Tieu-Tfin wurde
auch die Hilfsaction für die bedrängten internationalen
Truppen unter Admiral Seymour eingeleitet. Nach
einem Telegramme des „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen scheint es dem Hilftcorps
gelungen zu fein, Seymour freizumachen und ihn
glücklich nach Tien-Tfin zu bringen. Mit der
Befreiung Tien-Tfins ist die Lage übrigens keines­
falls gefahrlos geworden. Nicht einmal der Besitz von
Taku kann als unbestritten angesehen werden. Das
deutsche Kanonenboot „Iltis", das den Peiho bis
nach Tien-Tfin hinaufgefahren ist, hat nämlich die
Nachricht gebracht, daß die Chinesen sich rüsten, um
Tongku bei Taku in ihren Besitz zu bekommen.
Andererseits find Berichte eingelangt, welche Niutfchwang
arg bedroht erscheinen lassen. Die Eisenbahn dahin
soll stark beschädigt sein und in der Stadt allgemeine
Panik herrschen. Nicht minder unerfreulich lauten die
Nachrichten aus dem Süden, und besonders in Kauton
ficht mau einem furchtbaren Blutvergießen entgegen.
Einige Bicekönige aus dem Süden haben die
Garantie für die Sicherheit der in ihren Provinzen
lebenden Fremden übernommen. Aber eS ist sehr
fraglich, ob die Verhältnisse ihnen gestatten werden,
ihre Zusage einzulösen, wenn es wahr ist, daß sich
nun auch General Tung-Fuh-Sieng der Bewegung
angeschlossen hat und diese über ein Heer von
400 000 Mann verfügt.
Die Boxer-Schare», welche Niutfchwang bedrohen,
breiten fich auch weiter nach Norden hin über die
Mandschurei aus. Nach einer Depesche der
„Daily News" aus Shanghai vom Gestrigen haben
Boxer die Militärfchule Mulden in der
Mandschurei zerstört. 3000 Rüsten sollen ihnen
entgegenmarschiren. In der Mandschurei hat Rußland
eine große Streitmacht versammelt. Mit Rücksicht
darauf, daß der Bau der ostchinefischen Bahn noch
drei Jahre in Anspruch nehmen dürfte, find die
rusttschen Truppen in der Mandschurei so aufgestellt,
daß sie auch ohne Bahntransport schnell concentrirt
werden können. Ueber diese Truppenaufstelluug ist
Folgendes bekannt: Drei Bataillone besetzen die Geschwaders
Straße zwischen Mgun und Merzen; drei Bataillone
uud zwei Sotnien Kosaken stehen in der Gegend
zwischen Merzen und Tfitfikar; drei Bataillone
und drei Sotnien Kosaken haben Bodunö uud
die Umgegend von Tfitfikar besetzt; fünf
Bataillone und fünf Sotnien stehen in Kiriu;
5000 Mann find zwischen Kiriu, Ninguta und
Huntschun ausgestellt; Huntschun gegenüber im Rayon
Nowo-Kjewskoje stehen ebenfalls 5000 Mau« mit
vieler Artillerie; drei Bataillone halten Saushing be­
setzt, während zwei Sotnien Kosaken als Posten längs
des Sungari aufgestellt find; fünf Bataillone besetzen
die Gegend zwischen Kirin und Mukden; gleichzeitig
ist eine Kette von Infanterie- und Kosaken-Posten in
südlicher und südöstlicher Richtung auf der Liautuug-
Halbiusel vorgesehen. Somit bilden diese rusttschen
Truppen (das find, das Bataillon auf Kriegsfuß zu
1000 Mann gerechnet, 32.000 Mann) einen engen
Ring, der die chinesische Grenze von Blagowieschtsensk
bis Port Arthur umfaßt. Alle großen Straßen nach
Peking von Tfitfikar. Bodnnö, Kiriu, Ninguta und
Mukden find mit rusttschen Truppen besetzt.
Wie Rußland ist auch Japan durch seine geo­
graphische Lage in erster Reihe befähigt, im Bedarfs­
fälle rasch eine größere Streitmacht in China zu
landen. Japan scheint fich auch ans diesen Fall vor-
zubereiten. Nach einer von gestern datirten Reuter-
Meldung auS Dokohama hat nämlich die japanische
Regierung beschloffen, 20 000 Manu Truppen nach
China zu senden, und der Kaiser von Japan hat die
Verausgabung von 50 Millionen Den zu militärischen
Zwecken sanctionirt. Eine Depesche der „Daily News"
aus Taku bezeichnet als den Grundzug der Politik
Japans die Defensive, bemerkt jedoch, die Stimmung
des Landes fordere, daß, um des künftigen nationalen
Lebens willen, Japan seine Stellung in dem Concert
der Mächte zur Geltung bringe. Japan habe, wir den
„Times" aus Jokohama gemeldet wird, nunmehr
35 Transportschiffe gemiethet.
Die Eiumüthtgkeit der sämmtlichen
Mächte bei ihrem Vorgehen in China hat bisher
von keiner Seite eine Störung erfahren, was auch zu
verschiedenenmalen von maßgebenden Persönlichkeiten
besonders betont wurde. Erst gestern kam der englische
Schatzkanzler Hicks-Beach tu einer Rede bei dem vom
Lord-Mayor veranstalteten Bankette auf die Ereignifle
in China zu sprechen und bemerkte, die vornehmste
Aufgabe der Mächte, unter denen er mit Freude die
Bereinigten Staaten von Amerika und Japan er­
blicke, bestehe darin, die Gesandtschaften und Con-
nationaleu zu retten und zu schützen und Schaden­
ersatz für Verluste an Menschenleben und Güter» zu
verlangen. Er glaube, daß alle Mächte einträchtig
für das allgemeine Wohl und die Civilisation
zusammen arbeiten werden.
Die Gesandten der fremde« Mächte in China
find in Sicherheit. Das ist die erfreulichste
Nachricht des heutigen Tages. Der Chef des deutschen
Geschwaders meldet, daß sich die Gesandten bei
dem Landungscorps befinden. So überaus
ernst auch die sonstigen Nachrichten aus dem fernen Osten
lauten, so wird es doch in der ganze« civilifirten
Welt als eine Befreiung empfunden werden, daß
wenigstens die schlimmste Katastrophe verhütet und
das Lebe» der diplomatischen Vertreter unver­
sehrt erhalten ist. Nähere Nachrichten über die Be­
freiung der Gesandten liegen noch nicht vor.
Erst nach Eintreffen derselben wird man die ent­
scheidende Frage beantworten können, ob fich die
officiellen Kreise China's selbst bemüht haben,
dem obersten Grundsätze des Völkerrechtes Geltung
zu schaffen und die Gesandten gegen den aufständi-
scheu Pöbel zu schützen, oder ob das diplomatische
Corps ohne und vielleicht gegen die Abfichten des
officiellen China gerettet wurde.
Auch an dem Entsätze von Tien-Tsiu kann
nach den heute Nachmittags eingelangte» authentischen
Meldungen nicht mehr gezweifelt werden. Es war aber
auch höchste Zeit, daß die Befreiung der Stadt erfolgte,
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen
meldet aus Taku vom
der Altmeister deutscher Zeitungsgeschichte, gegentheMger
Meinung sein.
Wien spielte, wie gesagt, frühzeitig eine große
Rolle im deutschen Zeitungswefen; allein die Zukunft
hielt nicht, was der Anfang verheißen hatte, uud in
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begegnen wir
einer auffallenden Stagnation. Die bedeutendste jourua-
listifche Erscheinung dieser Zeit ist eine— italienische
Zeitung: „Jl Sortiere Ordinario", das erste zwei­
mal wöchentlich erscheinende Blatt in Wien. Das
18. Jahrhundert hingegen bringt schon in seinen ersten
Jahren die Entstehung der „Wiener Zeitung". Am
8. August 1703 erscheint zum erstenmal des Reichs-
Hof-Bnchdruckers I. B. Schönewetters „Wienerisches
Diarium", das im Jahre 1780 fich in die „Wiener
Zeitung" umwaudelt. Des „Diarium" enthält
bloße Thatsachen-Darstellung, aber ,,i« der höchsten,
damals denkbaren Vollendung", cs war auch die erste
Zeitung in Oesterreich, die geschäftliche Ankündigungen
in ihre Spalten aufnahm. 1757 erhält das Blatt
eine« französischen Doppelgänger, die „Gazette de
Vienne", die den adeligen Kreisen den eingegangenen
„Corriere" ersetzen soll.
Die Preßfreiheit Kaiser Josephs bringt einen
Aufschwung unerfreulicher Art; Tratsch- und Skandal-
blätter wuchern üppig empor, so daß der Kaiser selbst
noch in seinem letzten Lebensjahre zu Repressalien greifen
muß. Die Stempelbclastung, die 1789 zum erstenmal
eingeführt wird (ein halber Kreuzer für die
Nummer), ist rach des Kaisers Intention keine
fiscalische Maßregel; eine erzieherische Absicht liegt
Hexenkeffel. Die conträrsten Elemente zeigen fich in
der Bewegung: Verheißungsvolle Ansätze zu einem
großzügigen, ernsten, seiner Mission bewußten Zeitungs­
wesen, aber auch eine schauderhafte Verrohung und
Verwilderung, Gehässigkeit und Denunciation—
Morgenröthe und Walpurgis Nacht zugleich. Das
Zeitungswefen des Revolutions-Jahres zeigt noch den
Charakter strengster Centralisation
Wiens regt fich blutwenig selbständiges Leben. Ver­
lockend wäre es hier, auf die meines WiffenS sehr
wenig erörterte Frage von Centralisation und
Decentralisatiou im Zeitungswesen einzugehen. Die
stärkste Ceutralisation in der Preffe waltet zweifellos
in Frankreich, wo das ganze Land von den Pariser
Blättern beherrscht wird, während die Presse der
Departements minime Bedeutung hat, ja dem Aus­
länder kaum dem Namen nach bekannt ist. Eugsue
Hatin, der classische Historiker der französischen Presse,
legt überhaupt nur den Pariser Blättern Bedeutung
und historischen Werth bei. Diese Verhältuiffe spiegeln
fich auch in den statistischen Ziffern. In Frankreich
bilden die hauptstädtischen Blätter 29 pCt. aller
Preßorgane des Landes. Auch England zeigt eine
starke Coucentration: 24 pCt. der Zeitungen Albions
erscheinen in London. Einer starken Decentralisation
begegnen wir jedoch im deutschen Reiche, wo nur
10 PCt. der Blätter in Berlin erscheinen. Jatereffante
Principien-Fragen erheben fich da: welche Form der
Entwicklung ist die wünschenswerthere? Zweifellos bringt
die Decentralisation den Nachtheil mit sich, daß bei der
ihr zugrunde, nämlich „die Scribler, die seit der be­
stehenden Preßfreiheit so viel Uustnn uud ab­
geschmacktes Zeug zur Schande der nationalen auf­
keimenden Literatur und Aufklärung hervorgebracht haben,
künftig zu mäßigen und auch die Einfuhr von der­
gleichen fremden Schriften hintanzuhalteu". Bezeich­
nenderweise widmet Kaiser Joseph den Ertrag der
neuen Steuer für die Errichtung etne&— Päda­
gogiums.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts lag
nach der Natur der damalige» politischen Zustände
das Schwergewicht deS österreichische» ZeitungSweseus
in den officiellen Blättern. Ungeachtet der geringeren
Bewegungsfreiheit in politischen Dingen erfreuten fich
gleichwohl die amtlichen Organe beim gebildeten
Publicum großer Beliebtheit wegen der sorgfältige»
Pflege schöngeistiger Jutereffen in ihren literarischen
Beiblättern. Daneben weist der Journalismus der
Metternich'scheu Zeit nur ein einziges Unternehmen
großen Stils auf, den „Beobachter", den anfangs
F. Schlegel, daun I. A. von Pilot redtgirt, Friedrich
von Gentz inspirirt. Metternich unterschätzte weder,
noch verachtete er die öffentliche Meinung. Wie vor-
trefflich er auf der publicistischen Claviatur zu spielen
wußte, davon legen die Jahrgänge der Münchner,
damals Augsburger „Allgemeinen Zeitung" beredtes
Zeugniß ab.
Das „tolle Jahr" bringt Plötzlich wilde Bewegung
in das österreichische Preßwesen. Wo bis dahin träges
Stillebea dahingedämmert, da gährt und schäumt es.
jetzt, es kocht und brodelt in einem publicistischen i großen Menge kleinerer und capitalsarmer Blätter die
außerhalb


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 15 ]
N
3
26. d. M., daß sich die Gesandten bei
LemLaudungscorpsbesinden.
St.-Petersburg, 28. Juni. Vice- Admiral
Alexejew telcgraphirt vom Gestrigen auS Port
Arthur a» den Kriegsminister: „In der Nacht aus
den 26. d. ER. hat ein aus vier Compagnien Russen
unter dem Commando des Oberstlieutenants Schiriuski
und ebensoviel Ausländern bestehendes D-tachemevt
den Admiral Seymour entsetzt und
200 Verwundete der Truppen Scymours nach Tien-
Tsin gebracht."
Che-Foo, 28. Juni. (Reuter- Meldung.)
Admiral Seymour wurde freigemacht
und kehrt gegenwärtig nach Tien-Tfin zurück. Es ist
ihm nicht gelungen, sich mit Peking in
Verbindung zu setzen. Seine Truppen haben
viel gelitten. Der rustische Oberst Stösse!
soll sich mit einer internationalen Truppeumacht in
der Stärke von 10.000 Mann auf dem Marsche
nach Peking befinden.
Von Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor
Peking befindlichen chinesischen Truppen werden auf
40.000 bis 60.000 Mann geschätzt. Die Boxer
strömen von allen Seiten herbei.
Berli», 28. Juni. Das Wolfi'sche Bureau meldet:
Vom Chef des Kceuzergeschwaders ging folgende
Meldung über die Stärke und die Zusammensetzung
der ausgeschifften deutschen Detachements ein: Bei
Admiral Seymour befinden fich 7 Osficiere
und 175 Mann der „Hertha", 7 Osficiere und
152 Mann der „Hansa", 5 Osficiere, 1 Arzt und
85 Mann ddr „Kaiserin Augusta" und 3 Osficiere,
1 Arzt und 74 Mann des Kreuzers „Gefion". In
TieN'Tfin stehen 6 Osficiere, darunter Capitän-
Lieutenant Kühne, 1 Arzt und 170 Mann, außerdem
seit 23. Juni zwei Compagnien des dritten See­
bataillons. Die in Taku befindliche deutsche Besatzung
besteht aus 6 Officiren, 1 Arzt und 502 Mann. Die Erörterung der innerpolitischen Lage wird in der
Berlin, 28. Juni. Das Wolfi'sche Bureau meldet deutschen KronlandSprefle fortgeführt. Insbesondere wird
ans Shanghai vom Gestrigen: Nach Meldungen &[ e Frage der Octroyirung einer Geschäftsordnung und
aus Che-Foo wurden 100 Man« japanischer der Sprachengesetze lebhaft erörtert. Einig« deutschfortschritt-
Truppeu in Taku gelandet. Weitere 2000 Japaner ^tche Blätter verfolgen die jungczechische Agitation mit dem
und ein Bataillon franzöfischer Infanterie sollen Ausdruck« des Bedauerns über di« Uaeinigkeit und Unthätig-
nachfolgen. keit der deutschen Parteien. Die Octroyirung der Geschäfts-
London, 28. Juni. Nach einer den „Times" aus! ordnung auf Grund des 8 14 wird von der „Bohemia"
Hongkong zugegangenen Depesche haben fich dort geradezu unmöglich bezeichnet, da ihr der In-
alle Ausländer zum Kampfe für die Vcr- jj a(t 5c8§ u selbst und des§ 80 der Geschästs-
theidiguug der Colonieu für den Fall der Nothwen- ordnung ausdrücklich entgegenstehe. Sie wäre daher
digkeit erboten. ein nackter Berfaffungsbruch, durch welchen bi« Re- wohl.
Berlin, 28. Juli. Ueber die Lage der katho- gierung sich zu unbedingtem Gehorsam gegenüber der-
lischen Mission in Süd-Schantung ging, jenfgen Majorität, welche der ungesetzlichen Geschäftsordnung
wie die „Germania" meldet, dem Stehler Missions-. Geltung zu verschaffen bereit wäre, verpflichten würde. Di«
Hause durch den Provicar Freinademrtz aus Z i n t n g Octroyirung hätte überhaupt viel Verwandtes mit den
am Kaisercanal folgende Drahtmcldung zu: Die Mis- Sprachenverordnungen. Sie würde Verworrenes noch mehr
stonäre sind schutzlos und in äußerster Lebens- verwirren, scharfe Gegensätze verschärfen, neuen Aufruhr im
Parlament anfachen und es bis zur Aufhebung des Octroi
London, 28. Juni. Ja vielen Kreisen mehren sich, zu keiner Ruhe kommen lasten.— Di« „S i le sia" da- Chinesen gewesen sei.
Wie der Cvrrespondeut der „Times" aus S hanghat gegen empfiehlt die Octroyirung derSprachengesetz-Entwürfe, Rom, 28 Juni. Wie die „Ageuzia Stefan!"
vom 26. d. M. telegraphiert, die Anzeichen dafür, und zwar in der Form einer kaiserlichen Entschließung meldet, erhielt die Regierung vom italieni-
daß die chinesischen Beamten allgemeiu anerkenne»,
daß die Unterstützung der fremdenfeindlichen Bewe­
gung eine Thorheit der Mandschn-Partei sei, mit der
sie nichts zu thu« haben wollen.
nach dem Master der Regelung der galizifchen Sprachen-
frage, wodurch die Bedenken gegen den 8 1* und die
Competenz-Streitfrage umgangen würden. Da sich die öster­
reichischen Regierungen an die Handhabung des§ 14 ge­
wöhnen, mög« man lieber gleich die kaiserliche Gewalt ohne
parlamentarische Beschränkung wiederherstellen. Das Cabinet
Koerber bedürfe jetzt eines neuen Programmes. Ob es mit
der bisherigen Neutralität auskommen oder einen Rückhalt
in einer unausweichlich bevorstehenden neuen Parteigruppi-
rung werde suchen müsten, werde sich hiebei von selbst er­
geben.
Die „R e i ch e n b e r g e r Zeitung" beklagt die immer
schärfer sich gestaltenden Gegensätze im deutsche» Lager und
fragt, wie unter solchen Umständen die Deutschen die
führende Rolle im Staate übernehmen sollen. Erst müste
eine Einigung unler ihnen zustande kommen, bevor sie
daran denken können, dem Staate und den übrigen Völkern
zu imponiren.— Der Brünner „T a g e s b o t e" bemerkt,
die Deutschconservativen seien endlich zur Erkenntniß gelangt,
daß es höchste Zeit sei, das sinkende Schiff zu verkästen,
nachdem die wirthschastlichen Interessen der Alpenländer
durch dir czechische Obstruction schwer geschädigt wurden.
Deßhalb wurden von Grabmayr und Ebenhoch die 8 14-
Octroys besürwortet.
„Närodny Listy" führe» aus, daß sich in Kreisen
des Polen-Clubs, sowie der katholischen Bolkspartei vielfach
das Bestreben geltend mache, den Verband der Rechten
wieder zusammenzukitten, woraus mau die Hoffnung ab­
leiten könne, daß fich die autonomistischen Parteien in nicht
zu seiner Zeit wieder vereinigen werden.
„Ruch K a t o l i c k i" betont, die Saoirung des Parla-•
ments hänge von der Beilegung des deutsch-czechischen
Streites und von der Aenderung der Geschäftsordnung ab.
Da jedoch das Abgeordnetenhaus seine Geschäftsordnung
nie ändern werde, müsse dieselbe octroyirt werden.
i
*
Zettuntzgschau
Das „Neue Wiener Tagblatt" schreibt: „Der
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf Welsers-
h e i m b war vorgestern zwanzig Jahre Minister und wird
es gewiß noch eine Reihe von Jahren bleiben, denn der
Graf ist in erster Linie Soldat, und der Befehl des
Kaisers hält ihn auf seinem Posten, wie groß auch
der politische Wandel der Dinge sei. Diese Stabilität unserer
„militärischen Minister" kann auch als besonderer Vortheil
für die Wehrmacht gelten, und insbesondere die Landwehr
Oesterreichs dankt der ungestörten Fortdauer des Ober-
commandos (Erzherzog Rainer) und des Landes»
vertheidigungs- Ministers Welsersheimb den ungestörten
Fortgang ihrer eigenen überraschenden und erfreuliche«
Entfaltung. In den zwei Jahrzehnten Welsersheimb hat
die Landwehr so starke Schritte nach vorwärts gemacht,
daß sie kaum flüchtig zu sklzziren sind. Die Landwehr ist
vollkommen in die erste Linie gerückt, sie ist in Ausbildung
und Bewaffnung stehendes Heer geworden, ihre Organisation
hat sich derart vervollkommnet, daß sie sich harmonisch in
de» Rahmen der Gesammtwehrmacht einfügt. FZM. Graf
Welsersheimb ist «in stiller, aber zielbewußter und erfolg­
reicher Arbeiter und verdient das Vertrauen seines Monarchen,
das jeden Wechsel der politischen Systeme überdauert. Im
Parlament ist Graf Welsersheimb als echter, vornehmer
Cavalier, als parteiloser, pflichtgetreuer und standhafter
Soldat geschätzt. Keine Partei hat es noch gewagt, ihn an­
zutasten, denn feine correcte, nur vom militärischen und
Siaats-Jnterefse ge'eitete Haltung schließt jedes Herabsteigen
in den Parteikampf aus."
K-
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspondeu;-
Bureau.
Die Vorgänge in China.
Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" auf der Fahrt
nach Ost-Asten gestern in Port Said eingelaufen;
die Abfahrt erfolgt noch am selben Tage nach Aden.
Sr. Majestät Schiff „Zenta" ist von Che-Foo in
Taku eingetroffen. An Bord beider Schiffe ist Alles
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders fügt seiner Meldung aus Taku vom
26. d. M, wonach sich die Gesandten beim
Landungscorps befinden, bei, eS hätte, wie
Christen meldeten, am 25. d. M. der Kampf in
Tien-Tfin noch fortgedauert, da das befestigte
Arsenal außerhalb der Stadt noch im Besitze der
g e f a h r.
wir hier um so leichter, als er bei Behandlung der
Geschichte des Preßwefevs aus der Zeit von 1848
bis 1862 eine Thatsache vorführt, die uns gleichfalls
die Sehnsucht nach den alten Zeiten weckt. Er erzählt,
wie K l u t s ch a k im Jahre 1852 aus der „B o-
hemia", die bis dahin ein Unterhaltungsblatt ge­
wesen, ein politisches Nachrichteublatt schuf. „In
politischer Beziehung wußte Klutschak bei aller Strenge
der Gesinnung die Reizbarkeit deS politischen und
nationalen Gegners stets zu schonen, und wie ihm
dies gelang, dafür spricht die Thatsache, daß Palacky
eine seiner ersten Streitschriften in Sachen der Königin-
Hofer Handschrift in der „Bohemia" veröffentlichte...."
Ein Märchen auS uralten Zeiten I
Auf die Darstellung der neuesten Entwicklnngsphase
unseres Zeitungswesens fei hier nicht weiter einge­
gangen, weil fie in ihren Umrissen den Zeitgeuoffen
bekannt, andererseits weil ste mit allen politischen,,
nationale» und socialen Bewegungen seit 1861 innigst
verknüpft ist. Aber gerade diese Thatsache erinnert au
ein nicht unerhebliches Verdienst des Autors: auch
hier, wo so viel Anreiz gegeben war, die Sonder-
Meinung des Verfassers hervortreten zu lassen, hat
fich Zenker bemüht, der obersten Aufgabe des Historikers
treu zu bleiben und das reine Thatsachen-Material
ohne parteimäßige Trübung in übersichtlicher und
geschmackvoller Darstellung vorzuführen. Darum reicht
seine Schrift über den festlichen Anlaß hinaus, dem
sie ihre Entstehung dankt.
Gediegenheit und Reichhaltigkeit des Inhaltes leidet.
Dem stehen aber schwerwiegende ideelle Vonheile
gegenüber: Ein mannigfalrigeres, selbständigeres
Culturlebcn der Theile findet in einer dccentraltstrten
Preffe seinen vollkommeneren Ausdruck, und die Pro­
vinz ist »icht so leicht das Opfer der jähen, oft un­
heilvollen Stimmungswechsel, zu denen die Weltstadt
mit ihrem BevölkernngS-Conglomerat— siche Paris—
allzu sehr hinneigt. Die deutsche Nation hat es kaum
zu beklagen, daß fie neben den Berliner Organen
auch eine ungemein reich entwickelte, bodenständige
Preffe in den Bundesstaaten besitzt.
Doch kehren wir nach diesem Excurse zu Zenker
und der Geschichte unseres Preßwesens zurück. Von
hohem Interesse für den modernen Menschen ist es
unter Anderem, zu sehen, daß schon in den Arbeiter-
blättern des Jahres 1848, lange vor Laffalle und
Marx, ökonomische Forderungen auftreten, die dem
Classenkampfe der kommenden Jahrzehnte Ziel und
Richtung geben: Maximal-Arbeitstag und Minimal­
lohn, Arbeiterschutz und Gewerbe-Juspectorat, Alters-
uud Jnvaliditäts- Versorgung— Programmpunkte,
deren Realifiruvg späterhin zum Theile erreicht wurde,
zum Theile noch jetzt angestrebt wird.
Vom Gesichtspunkte der technischen Entwicklung des
Zeitungswesens nimmt unter den zahllosen Gründungen
des Revolutions-Jahres zweifellos „Die Presse" den
ersten Rang ein; mit Recht sagt Zenker, daß mit
diesem Blatte die Acra des Journalismus ex professo,
des Journalismus als ausschließlichen Berufes eröffnet
wurde. Auch hier möchte ich in Kürze eine belang­
reiche principielle Frage streifen. Das allgemeine
kulturelle Gesetz der Arbettstheilung und Spectali-
firung hat zweifellos die Nothwendigkeit geschaffen,
daß der Zeitungsdienst zu einem ausschließenden Beruf
und Erwerb wurde. Dennoch schiene es Würstchens-
werth, daß die TageSpresse in weiterem Umfange, als
es geschieht, darauf bedacht wäre, gebildete und feder­
gewandte Elemente aus anderen Bcrufskreifen zu ihrem
regelmäßigen Dienst heranzuziehen. Die Größe der
Augsburger „Allgemeinen Zeitung" hatte darin be­
standen, daß ihre Herausgeber stets bestrebt waren,
Männer von Stellung, Wellkenntniß und weit­
reichenden Beziehungen, die jedoch außerhalb des
journalistischen Berufes standen, der Redaction zu
affiliiren. Unter ihren Mitarbeitern finden wir Namen
wie Dingelstedt, Levin S ch ü ck i n g, Oskar
Peschel, W. H. Riehl, unter ihren Correspondenten
Heine, Thiers, Julius Mohl, Fallmereyer,
Boden st edt, Freiherrn von Stein, Var n-,
Hagen von Ense, M o l t k e, S y b e l u. v. A.
Auch die Anfänge des modernen österreichischen
Zeitungswesens zeigen noch dieselbe anmuthcnde Er-
scheinung. Kuranda's „Ostdeutsche Post" nennt
unter ihren Mitarbeitern die stolzen Namen Eitel­
berger, Stuben rauch, Mvriz H e i ß l e r,
Bauernfeld, Aigner, E ö t v ö s, Graf Johann
Majläth, Ptllerstorf und Pratobcvera.
Eine Rückkehr zu dieser schöuen Vermählung von
Berufs- und Amateur-Journalismus schiene aus
zahlreichen Gesichtspunkten wünschenSwnih.
Die Wicderaukuüpsuug au Zenkers Buch finden
Emil L ö b l.


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 16 ]
m
;*-;>■• -0^-
4
scheu Consul in Shaughai eine Depesche, wo­
nach die Vicekönige der Provinzen am Aantse-
K i a u g sich bereit erklärten, für die Auf­
rechthaltung der Ordnung in ihren
Provinzen zu sorgen, wenn sich die Mächte einer
Einmischung enthalten, bis die Aufrechthaltung der
Ordnung sichergestellt ist. Die Consuln nahmen
diesen Vorschlag einmüthig a n und unterzeichneten
eine diesbezügliche Erklärung.
wirthschaftlicher Bedeutung zu werden vermöchten. Selbst
angenommen, daß die Rentensteuer zur Gänze auf
die Schuldner übrrwälzt würde, stellt die Auslassung
einer 1 5percentigen Rentensteuer unter der Annahme einer
4percentigen Verzinsung eine Entlastung von nur 006 pCt.
dar. Diese Verminderung erscheint zu geringfügig, um ihret­
wegen eine präjudicirende Ausuahmegeschgebung zu in-
auguriren, besonders wenn man dagegen hält, daß die Steuer­
reform für alle auf steuerfreien Grundstücken lastenden
Hypotheken, welche bei den Landes-Credit-Jnstituten und
Sparcassen keineswegs zu den Seltenheiten gehören, bereits
eine weit größere Entlastung dadurch herbeiführte, daß sie
den Steuernachlaß von 10 pCt. sammt Zuschlägen auf
1'ö pCt. ohne Zuschläge herabgesetzt hat. Aus den ange­
führten Gründen müssen den übrigens leicht begreiflichen
Wünschen einzelner Jnteressenten-Kreise die Interessen der
Gesammtheit entgegengestellt werden, welche durch ruhige
Fortentwicklung der resormirten Personalsteuern und die
baldmöglichste vollständige Erreichung des Finanzplanes der
Steuerreform am besten gewahrt erscheinen.
Wiener Börse vom 28. Juni.
Die heutige Börse ist, gleichwie in den letzten Tagen,
wieder fast ohne jedes Geschäft verlaufen. An der Morgen­
börse hat die Nachricht von der bevorstehenden Erhöhung
der Eisenpreise allerdings der geschäftlichen Thätigkeit eine
Anregung gegeben und den Effecten des Eisenmarktes
zu einer kleinen Cursbesserung verholfen; die Umsätze
fanden jedoch nur in Alpine-Actirn statt, und auch hier
nahmen sie bald ab, da die Richtigkeit der Nachricht von
der Eisen-Preiserhöhung vielfach in Zweifel gezogen und so­
gar von vielen Testen dementirt wurde. Mit dem Aufhören
der Umsätze in Eisen-Jndustrie-Actien war auch jeder Verkehr
von der heutigen Börse verschwunden, und die Tendenz erlitt
trotz fester Auslandsberichte eine wesentliche Minderung; in den
Cursen fanden keine nennenswerthen Aenderungen statt, die
meisten Effecten, von Alpine und Prager Eifen-Actien ab­
gesehen, schloffen jedoch unter dem letzten Cursniveau. Unter
den Renten ist lediglich die österreichische 3'/,perc. Kronen-
rente mit einer ansehnlichen Cursbefferung hervorgetreten.
Valuten und Devisen verfolgten auch heute die absteigende
Cursrichtung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., länger«
Sichten 4'/. bis 5',. pCt.
in Uebereinstimmung mit dem diesbezüglichen Antrage
der Bankleitung, von einer Zinsfußänderung
abzusehen. Weiter genehmigte der Generalrath
die ab 2. Juli ö. I. erfolgende Auszahlung der
statutengemäß auf jede Actie der Bank entfallende
Dividende von 28 Kronen für das erste Semester
1900 und die Voreinlettungen betreffs der in Buda­
pest zu errichtenden Bankgebäude. Centralinsprctor und
Referent in Wien Alois Zuck wurde zum General-
secretär-Stellvertreter ernannt.
i
\
Wien, 28. Juni.
Der von beide« Häusern des Reichsrathes beschlossene
Gesetzentwurf, durch welche» die von den Landes-
Credit-Jnstituten, den galizischen Boden-
credit-Bereinen und den Sparcassen emlttirten
Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere
von der Renten st euer befreit werden sollten, hat
die Allerhöchste Sanction nicht erhalten. Es ist aus den
wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf noch
erinnerlich, daß die Regierung gegenüber demselben sowohl
aus principiellen Gründen als auch namentlich aus
finanziellen Gesichtspunkten stets eine reservirte Haltung ein­
genommen hatte und nach ihren letzten Erklärungen auf den
Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung einzugehen bereit
gewesen wäre, wenn der Reichsrath,, was aber leider nicht
geschah, durch gleichzeitige Votiruug anderer eingebrachter
Vorlagen für die Bedeckung des resultirenden Ausfalles
Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde jährlich
■700.000 Kronen betragen und unter den gegenwärti­
gen Verhältnissen, insbesondere anläßlich der so sehr ge-
* schmälerten Caffenbestäude, stark ins Gewicht fallen. Selbst
eine störende Rückwirkung aus die durch die Steuerreform
bedingten Steuernachläffe wäre nicht ausgeschlossen und
damit die Näherbringung und endliche Erreichung des durch
den Finanzplan gesteckten Zieles gefährdet. Zudem mußte
aber auch erwogen werden, ob die angestrebte Entlastung
einzelner Pfandbrief-Kategorien, beziehungsweise ihrer
Emissions-Institute oder deren Schuldner, um den Preis
einer, wenn auch indirect, das heißt durch die Verminderung
der Steuernachläffe sich ergebenden Mehrbelastung aller
Steuerträger wüuschenswrrth erscheint. Die Regierung
glaubte die Frage verneinen zu müssen, da die beab-
sichtigten Erleichterungen keineswegs so groß sind, daß
sie für den eivzelnen Schuldner von durchgreifender
Nkew-Bork, 27. Juni. Der Acttenmarkt eröffnete
sest, gab im weiteren Verlause nach und schloß willig.
Äctienumsatz 241.000 Stück.
Telegraphische Carsberichte.
Berlin, 28. Juni. iSchlußcurse.) Nachbörfer
Credit- Acrien 216. -. Lombarden 27.—. Staatsbahu-
Actien 142.40 Nordwrstbahn (Elbrthal) M. L. 118 —.
Ruffijche Banknoten (Taffe) 216.—. Ruffische Banknoten (itU.j
—Ungarisch« Goldrrule 96.50 Ungarische kronen-
cent« 90.50. DiScouto-Tommandit 180 40. Italiener iTsffe)
94.30 Italiener (Ult.) 94 50. Bufchtirhrader Actien 285 -.
Nocdwestbahn 114 75.
Fest auf die Meldung aus Taku, daß die Gesandten beim
Landungscorps seien.
Frankfurt, 28. Juni. «Gcblnßearse.) Oesterreichische
Papierreut« 96.60 Qesterretchische Siüberrrnre 96.35.
Oester,. Golürem» 97.50 4perc. Ungar. Goldrrm; 86 20.
Änzar ikourorent« 90 50 Oesterr. Credit-Actien 815 50.
Oesterr. Bank-Actieu 123 59. Staatkbahu-Acttes 142 50.
Lombarden 26 90 Rordweftbaha —. (Elbechal) Mt.
— —. Lu-chtiehrader Bahn lit, B, ZSeLirl per
Kirr- 84 20. Wechsel per London. kurze Sicht 20.42-2.
WeÄiei per Paris, kurz« Sicht 81.33-3. Wiener Banktzsrej«
124 90 Uuionbank. Internationale ZtrÄricitäts-
Actien 134—. Alpin« 341— .98««. «Marsich« ÄoldKuleib»
■y> 99. Ruhig.
Rnchbörse r Errdtt-Acnen 216.—. StaarsdstzrEeti««
142 70. Lomve-En 26 W Elbschai lit. 8.
Part«, 28 Juni. tAnfangsenrse.) 3perc. Reut«
100 30 bis —. 8'/,tzkrt. Rem« 10185. Jtalrerm- 94.90.
Slaarrbabn-Actien
Lousott 22.92 bis
1
%
3
.. Lombarde» —. Türkisch»
. Bauqur Ottoman» 551.- bis
. Uugse. Ssldrenre —. Türkeu-Loir 115.—. Alpiu»
.—. Spanische Epur-eurs 72.35. Schwach.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele»
gramme des Telegraphen- Correspo»de»z-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und Kunst.
Locales. Gerichtssaal. Wafferstandsbericht.
rath der österreichisch-ungarischen Bauk Theater-Anzeigen. Inserat.
Budapest, 28. Juni. In der heute unter dem
Vorsitze des Bankgouverneurs Dr. Ritter von
Bilinski abgehaltenen Sitzung beschloß der General-
Cur sc an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 28. Juni 1900.
Di« »otirte» Surfe verstehe« fich in Armenwährung. Di» Rotinmg sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose' versteht sich per Stick.
Seid
Ware
«eld
Ware
Geld
War«
Seid
Ware
«eld War,
Allgemeine Staats-
schul».
Einheit!. Stent« in Roten Mai-
Rovevlher i.W. Pr. S. 4'S»/«
in Rote» Sehr.-A«g. ö. W.
pr. E. 1-«/»
, Silier zänner-Jnli ö. W.
pr. S. a-Lo/,
. Silier «pril-Oct. o. W.
pr. E. s-r»/, .....
tSbter StaatSlose 250 fl. S'20/g
1860«
1880»
18M«t
dtp.. 60 fl.■
«om.-Psdir. 4 180 p.•. 5°/»
Staatsschnl» »er im
Reichsrathe vertretenen
Aanigreiche und Länder.
Oest. «oldrente, ftfr., «old
per Saffa 4«/,
»to. Stent« in Aronenwähr., ftsr.,
Ke. per Lassa .... »«/«
»to. dt», dto. per Ultimo 4»/»
Oest. Inoeftitioni-Siente, ftfr.,
Kr. per Lassa... 8»/,°/»
Liseniahn-StaatS-
ichnldperschreikun»
ge».
Wlisaieth». in 8. fteners. zu
10.000 fl
gränz 3os«ph-Bah» in Silber
sdtv. St.)
RndolphckSah» in Kronenwähr.
steuersr. (div. St.).. /> I. rnckz. 4°/,
Mähr. Hhpothekenh. «erl. 4°/«
R.-österr. LandeS^flyp.-Anst. 4«/«
Oeft--ung. Bank 40t/,jähr.
»erl. 4°/».
«ctierr.
Som Staate zur Zah­
lung khtncmment
Eisenbah n-P rioritatS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885,
400 Kr. 4«/,
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 a» ioo/ 0
ElisaVethbahn 400 u. 8000 M.
Indvstrie'Nnterneh.
murlgen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Bruxer KohlenbergV.-Ges.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.ElbemuhlE, Papiers, n. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft,
v. F. FürstenS. M.
Montan-Geftüsch. österr^alpine
»Poldi-Hütte*, Tiegelguhstahl-
F.-A.-G. 800 fl
Prager Eifen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima« Mnrany. Salgo-Tarjaner
^ Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,Schlöglmühl^, Papiers. 800 fl.
.Schvdnica", A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
-Steyrermühl^,Papiers. u.B.-G.
Trisaner Köhlenw.-G 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Gei. 800 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Men,
100 fl
Waggon-Leih anstatt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel«F.-vct..Ges.
95.80
94.80
TranSport'Unternch.
mungen.
96.85
96.75
162,—
960.-
164.—
965—
849.—
188.—
509.-
97.60
97.80
Aufsig-Tepl. EisrnS. 600 fl..
Bau« und Betriebs-Ges. s. stabt.
Straßen-, i. Wien l.A 800 Är.
lit. B 300 Kr.
Böhm. Nord-ahn 150 fl...
Buschtiehrader Eis-. öOv fl.CM.
dto. (Ut. B.) 300 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM
Dur-Bodendacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands'Nord-. 1000 fl. CM.
Lem-.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, öst., Trich, 500 fl. CM.
Oest. Nordweftb. 200 fl. Gilb.
dto. (11t. L) 800 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen-. 100 fl. avgst.
Staatseistz. L00 fl. S. per Ultimo
SüdV. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeütsche Ber-indungs-.
8070.—
100 fl.
8080.—.
95.50
95.—
97.45
97.66
95.60
96.50
818.—
318.—
305—
441.—
3160.—
1140.—
180,—
£07.—
93.
94.—
96.50
97.10
vto. dto.
804.
96.—
96.60
97.85
97.55
118.25
118.
489.—
3150.—
1186.—
665.—
815.—
670.—
320.—
97.85
167.—
184.40
159—
196.—
196.—
398.—
97.55
16».—
135.40
161.-
197.—
197.—
40/0
115.50
116.60
98.50
99.56
99.60
99.75
Kr«lzAose^-Bahn E. 1884 (div.
Galiz/sche Karl ^Ludwig-Bahn
(dw. St.) Silb. 4^0 ...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
Staatsschuld der Lander
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Cassa•...•
40/0 dto. dto. dto. per Ultiuw
31 /, 0/0 dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Gis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal.ASlosungS.Obl.
dto. Pramien-Anl. L 10Ü fl..
L 50 fl..
Lheiß-Reg.-Lose 40/0 ...
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
4«/v croat. und slavon. detto.
böhm.,
800 fl.
dto. SOjähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst-, 66 X, verl. 40/ß
98.50
98.75
600 fl. 40/o
100 fl. 40/e
86 .—
97.—
775.— 777.
608.50 610.50
6810.— 6880.—
1400.—
483—
1405.—
483—
100 st.-.
96.25
97 25
Eiscnbahn-Prioritäts.
Obligationen.
470.—
1900—
460.—
1885.—
94.80
95.60
534.-
540.-
Ferdmands-Nordbahn Gm. 1886
, Gm. 1898
Oesterr. Nordwest». 800 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Jan.-Juli 500 Fr.
98.75
780.—
463.50
777.—
461.60
477.—
183.—
670.75
118-50
97.—
106.60
409.—
97.50
107.60
418.—
561.—
685—
300.—
563—
686—
820.—
479.
184.—
671.75
119.50
115.69
11660
115.80
115.80
30/8
-per St.) ....
Südb.& 50/0
Ung.-galiz. Bahn 800
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
8o/, Bodencredit-Lose Em. 1880
80/0,. Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M. .....
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
817.50
130.85
104.10
816.50
119.85
108.80
1690.—
831.-
480—
1700.—
835—
480.—
116.90
116.10
91.80
91.20
81,90
119.75
99.—
91.40
91.40
82.10
120.76
99 80
fl. S. 50/o
200 fl. CM....
375.50
373.50
97.60
97.60
97.80
91.80
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenv. 300 fl. Silb.
Ungar. West-ahn (Raab-Graz)
199.-
204.—
415.—
291.—
292.—
dto.
411.—
84 65
84.45
200 fl. S
288.66
834.—
810.50
853—
855—
436.
485.—
116.30
98.—
158.—
158.—
188 75
90.65
117.40
98.90
159.—
169.—
139.76
91.65
93.50
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
835.60
1005.—
168—
725.-
1015.—
160—
i80—
835.—
845.—
dto. dto.
Banken.
. 40/0
850.
853.
Anglo-Oest. Bank 180 st.-
Bangerem, Wiener 800 fl..
Bodencr.-Aust., öst., 800 fl. S.
Crediranstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 800 fl..
EScompte-Gesellschrst,
öfter. 500 fl...
Giro- und Cafienverein, Wiener
300 fl..
Hypothekenbank, österreichische
200% 80% E
Länderbank, öst. 200 fl....
,Mercur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 800 fl
Oestcrr.'M-g. Bank 1400 Kr.
Unioubank WY fl
VerkehrSbank," allg. 140 fl..
880.—
504—
906.—
281.—
606.—
Serb.Präm.-Anl. p. lOO Fr.2o/y
Präm.-Oblig. 5. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
74.—
75.—
92.60
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam.
Deutsche Platze .....
London
Italienische Bankplatze..
Parts
Zürich u. Basel
119.80
120.60
912.
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- herc. Eisen».»Landes-
Anlehen (div.) 4r/,o/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Perkehrs-Anl... 40/0
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
95.80 96.80
112.50
111.50
90.50
89.50
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 st
Clary-Lose 40 fl. C. M..-
Ofener Loie 40 st.,
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Gei. v., 10 fl.
,. ung-., b fi.
Rudolph-Lose io st.
Salm-Lose 40 fl. C. M-
St.-GenoiS-Loie 40 st. C. M.
Waldstein-Lo ie SO fl. C. M.
Wiener Conwu-Lofe v. I. 1874
Gew.-Sch. d.80/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anft. Em.1889
800.50
118.55
848.35
90.87&
96,45
95.95
200.70
118.70
242 55
81 10
96.65
86 10
694.50
726.—
695.50
728.—
4SI.—
4<Vo 95.25
96.25
97.75
106.50
94.25
98.—
97.50
101.50
122.40
92.20
94.50
ICO.—
98.50
107.50
95.25
99.—
98.50
102.50
13.60
890.—
129.75
181—
132.—
41.75
20 .—
63.50
175.25
188.—
178.—
385.—
13.50
898.—
180.75
185.—
183.50
42 75
81.-
65.50
177.85
185.—
480.-
ü u Staats schuldver-
nieder--
schreibuugen abge­
stempelte Eisenbahn-
dto.
dto.
1480.—
148*3.
Actien.
475.—
473.
Slisabethv. 200 fl. CM. 53/ Ä o/ 0
von 400 Kr
dto. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
dro. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
50/v.-.
m&l Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5H/, von 400 Kr. .....
dto. dto.
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verloöb. öo/v
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Anl.
- 8 <Yo
Bulg. Slaals-Hypothekar-Anl.
Valuten.
493.—
497.—
93.30
199.-
435.—!
200 .—
436.—
Ducaren ...
20-FrancS'Stücke
30-Mark-Sticke.-
Deutsche Reichsbanknoien..
Italienische Banknote»-.°
Rubel-Noten .......
11.87
19.80
33.70
118.52
90.90
2.55,*
11.41
19.88
28.78
118.65
91 10
2.66^
95.—
100.75
440.-
43?.—
760.—
1747-
571.—
382.—
765.—
1753.—
573.—
826.—
1889 Gold...
428.—
4SI.—
97.75
887.
483.—
424.—
1892
6 O /0
97.75
50.-
58—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.60, österreichische Eredit-Actien zu 695.25, ungarische Eredit-Actie«
zu 726.—, Uuionbank-Actieu zu 571.—, Staatsbahn-Actien zu 670,50.-, Südbahn-Äctien zu 119.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 483
Wechselstube des Bankhauses
WIMM,
Scheihammer& Sohattera 5
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Gegründet 1932.
[3510-71]
Parterre.
I


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 17 ]
Bellage zu Nr. 147 der „Wiener Abendpost".
bas Schuljahr 1900/1901 wieder 22 Erziehungsbeiträge zu
je 200 Kronen znr Ausschreibung. Es spendeten für das
Schuljahr 1900/1901 je 200 Kronen die erste österreichische
Sparkasse in Wien und die Herren: Se. Durchlaucht Fürst
Alfred zu Windisch-Graetz, Se. Durchlaucht Albert Maria
Fürst von Thuru und Taxis, Se. Excellenz Alexander
Markgraf von Pallavicini und Paul Ritter von Schoeller;
je 109 Kronen Herr Max Ritter von Entmann und die
k. und k. Hosbuchdruckerei Karl Fromme in Wie«. Einschließ­
lich der von der Generalversammlung aus der Vereins«
casse bewilligten 16 Beiträge kaun daher der Verein für
GLterbeamte für das kommende Schuljahr 22 Erziehungs­
beiträge, also 4400 Kronen, znr Vertheilung bringen.
(Innsbrucker Mittelgebirgs-Bahn.)
Heute fand in Innsbruck die officielle Eröffnungsfahrt
auf der neuen Bergbahn der Station Berg I s e l
nach I g l s statt, an welcher sich der Gemeinderath,
die Actionäre und die städtische Verkehrssection be­
theiligten.
(Seestürme.) Am 2b. d. M. gegen 2 Uhr Nachmittags
zeichneten sich auf den Instrumenten der Erdbebenwarte an
der k. k. Oberrealschule in Laibach auffallend starke
Sturmwind- und Seegang-Bewegungen ein, die nach kurzer
Zeit nahezu erloschen. Gegen b Uhr Nachmittags traten in
etwas vermindertem Maße in regelmäßigen Intervallen die
Störungen wieder auf und erloschen erst gegen 9 Uhr
Abends. Da nach den bisherigen Erfahrungen starke See­
stürme derlei Aufzeichnungen hervorrufen, so wurde unver­
züglich über das Verhalte» des Meeres in Triest eine Er­
kundigung eingezogen, von wo aus die Antwort einlief, daß
dort um die angegebene Zeit ausnehmend starker Seegang
mit Sturm und Regen geherrscht habe.
(Ein langer Pacht.) Bon dem französischen Staate
wurde soeben ein Pachtvertrag auf 999 Jahre abgeschloffen.
Das außergewöhnliche Document trägt die Stempel von
Frankreich und Großbritannien. Es handelte sich darum,
das französische Gesandtschaftshotel am Hhde Park in London
zu vergrößern, indem «eben dem Terrain, auf dem es er­
baut ist, die Kauzlei und ein großer Festsaal errichtet wer­
den sollen. Das Terrain gehörte aber einer Religions­
Gemeinde, die nach dem englischen Gesetze keine Befitzthümer
abtreten darf. Man hat also den Wortlaut des Gesetzes
respectirt und das für den Erweiterungsbau nothwendige
Terrain nicht gekauft, sonder» nnr gepachtet, bis!
Jahr- 289911
(St erbe fälle.) Gestorben find:
Professor a. D. Dr. Joseph König, geistlicher
Rath, der Senior der Universität Freiburg i. B.,
daselbst im Alter von 81 Jahren. Neben seinem Lehr-
amte entfaltete König eine eifrige, erfolgreiche schrift­
stellerische Wirksamkeit auf dem Gebiete der Theologie
und der Geschichte, insbesondere der Kirchen- und
Universitäts-Geschichte. Auch als Uebersetzer von
Thateanbriands „Geist des Christenthums" ist er be­
kannt geworden.
Der frühere belgische Justizminister Jules Bara,
der lauge Zeit eine führende Rolle in der liberalen
Partei gespielt hatte, vorgestern in Brüssel im
6b. Lebensjahre.
Der südaftikanische Krieg.
London, 28. Juni. Die „Times" veröffentliche«
eine Depesche ans Louren;o Marquez vom Gestrigen,
welche nach Transvaal-Quellen berichtet, daß die
B o e r s sich in beträchtlicher Stärke in den H ü g e l-
gegeuden jenseits Middelburg ver­
schanzen.
Tagesbericht.
Wien, 28. Juni.
In Deutschland wird das neue Reichs-
Militärgericht am 1. Oktober d. I. seine
Thätigkeit beginnen, und zu seinem Präsidenten soll,
da nach der neuen Militär-Strafgerichtsordnung das
Gerichts-Präsidium von einem General oder Admiral
mit dem Range eines commandirende» Generals be­
kleidet werden muß, nach übereinstimmenden Meldun­
gen der Chef des kaiserlichen Miiilär-Cabmets General
vou H a h n k e ernannt werden. Der Präsident hat
nur eine repräsentative und verwaltende Thätigkeit zu
üben, ihm steht lediglich die äußere Leitung der Ge­
schäfte zu, während er nach ausdrücklicher Anordnung
des Gesetzes an der Rechtssprechung selbst nicht theil-
nehmen darf. General von Hahnke, der gegenwärtig
im 67. Lebensjahre steht, ist seit dem Regierungs­
antritte Kaiser Wilhelms in dessen Militär-Cabinet
thätig und hat sich stets des volle» Vertrauens seines
kaiserlichen Herrn erfreut.
In den Ländern spanischer und portu­
giesisch e r Zunge macht sich seit Längerem eine
stätig wachsende Strömung geltend, die eine engere
Verbindung der beiden Königreiche der iberischen
Halbinsel mit allen spanisch und portugiesisch sprechenden
Staaten Mittel- und S ü d- A m e r i k a's an­
strebt. Einleitende Schritte wurden bereits unter­
nommen; in Madrid trat kürzlich unter Theilnahme
zahlreicher angesehener Persönlichkeiten ein Organisa­
tions-Ausschuß zusammen, in dem Sagasta und
Andere die Ziele und Zwecke der Bereinigung aus­
führlich darlegten. Im nächsten Herbste soll rin
Cougreß abgehalten werden, an dem Abgeordnete der
lateinischen Amerika mit Vertreter« ihrer Stamm-
länder zu gemeinsamer Berathung zusammentreten
und vor Allem über die Einsetzung eines gemein­
samen Schiedsgerichtes für die Mitglieder der Union
entscheiden sollen. Gelingt es wirklich, eine Einigung
herbeizuführen und einen festen Bund zu begründen,
so dürste er seine Thätigkeit kaum auf das Schieds­
richteramt beschränken, sondern auch politischen Frage«
zuwenden und namentlich gegen die immer weiter­
gehende Auslegung der uordamerikanischeu Monroe-
Doctrtn Stellung nehmen. Denn gerade die Furcht
vor der imperialistischen Politik der Bereinigten
Staate» ist eS, die das lateinische Amerika zur An­
näherung an das Mutterland treibt.
Das griechische Amtsblatt hat kürzlich das neue
Consnlargesetz veröffentlicht. Die durch dasselbe ein­
geführten Aenderungen bestehen im Wesentlichen darin,
daß die Cousular-Agentien in der Türkei und in
Aegypten aufgehoben und durch BerufSconsulate ersetzt
werden, sowie daß den Sekretären die Kenntniß der
türkischen Sprache zur Pflicht gemacht wird, und
endlich in gewissen dienstlichen Modifikationen. Das
Gesetz hat im Laude eine günstige Aufnahme ge­
sunde«, da es berufen ist, Mängel zu beseitigen, die
sich fühlbar gemacht habe», indem durch Sorglosigkeit
oder Unfähigkeit von Consular-Functionäre» Staats-
uud Privat-Jntereffen Schade» genommen haben.
Durch das neue Gesetz werden auch die Schiffs-
gebühren der ausländische Routen befahrenden Schiffe
beseitigt und die Gebühren für Schiffsankauf oder
Schiffsbau in der Fremde wesentlich ermäßigt. In
Athen hofft man, daß dieser letztere Theil binnen
Kurzem gute Früchte tragen werde, da, angeeifert
hiedurch, eine Gruppe von Capttalisten in Syra
mehrere Dampfer größeren Tonneugehalts ankaufen
wU, um Griechenland wieder jene Vortheile zuzu­
führen, die ehedem die griechische Schiffahrt besessen
hatte.
f
Der Aufstand der Aschanti.
London, 28. Juni. Das Colonialamt erhielt ein
Telegramm aus P r a h s u vom 25 d. M., in
welchem Oberst W i l l c o k s, der Befehlshaber der
Entsatztruppe für Kumasst, mittheilt, daß ihm ein
Schreiben deS Gouverneurs der Goldküste zugegangen
sei mit der Meldung, daß Kumasst sich bis zum
20. d. M. halten könne. Der Commandant von
Bekwai habe brieflich die Mittheilung erhalten, daß
man am 21. d. M. und während der folgenden Nacht
zehn Kanonenschüsse, gefolgt von anhaltendem Gewehr­
feuer, vernommen habe. Die Truppen hätten versucht,
unter andauernd strömendem Regen vorzurücken, es
sei aber unmöglich, täglich mehr als einige Meilen
vorwärtszukommen.
Kleine Chronik.
Men. 28. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute früh ans
Salzburg und Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand
heute Vormittags aus EnnS hier angekommen.
(Trauergottesdienst.) Gestern Vormittags wurde
in der Mrtropolitan-Domkirche in Salzburg für
weiland Se. Majestät Kaiser Ferdinand I. ein
feierliches Reqniem abgehalten, welches Se. fürst-
erzbischöfliche» Gnaden der Fürst-Erzbischof Dr. Katsch-
thaler in Gegenwart des Domcapitels und des
Säcular- und RegularcleruS celebrirte. Dem Trauer-
gotteSdieuste wohnten Se. k. und I. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor mit
höchstfeinem Obersthofmeister Sr. Excelleuz Grafe»
von Thun und Hohenstein, Se. Excelleuz Feldzeng-
Meister a. D. Franz Freiherr von Wimpffeu, die
k. und k. Kämmerer, der Landesprästdent mit den
Beamten der Landesregierung, das OffkcierseorpS, die
Spitzen der Behörden und Anstalten, der LandeS-
hauptmanu Domcapitnlar Alois Winkler, der Bürger­
meister Eligius Scheibl, sowie Andächtige aller
Stände bei.
(Hofuachricht.) Ihre kön. Hoheit die Grvß-
herzogin Louise vou Baden ist, wie die
„Weimarer Zeitung" meldet, am Montag in Dorn-
burg eingetroffen und kehrte am Abend wieder nach
Baden-Baden zurück.
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht FML.
Prinz Wilhelm zu Schaumburg.Lippe ist
heute in Wien eingetroffen.
Se. Eminenz der Herr hochw. Cardinal Bischof Dr.
Schlauch ist heute aus Großwardein hier ange­
kommen.
Se. Durchlaucht der Herr Oberstlandmarschall in
Böhmen Fürst von Lob ko Witz und Se. Excellenz
der Herr Statthalter in Böhmen Graf Eoudenhove
sind heute früh aus Prag hier eingetroffen. Se. Ex­
cellenz der Herr Statthalter in Ober-Ocsterreich Frei­
herr vou Pouthon ist gestern Abends aus Linz
hier angekommen. Ferner traf« hier ei«: Ihre Ex­
cellenzen der Herr Statthalter in Tirol Graf
M e r v e l d t und der Herr Landesprästdent von
Krain Freiherr von Hein, sowie der Herr Landes­
hauptmann vou Triest Dr. Saudrinellt.
(Decanswahl an der technischen
Hochschule.) An Stelle des Herrn HofratheS
Professors Dr. Franz Toula wurde der o. ö. Pro­
fessor der chemische« Technologie Herr Hofrath Dr.
Hugo Ritter von P e r g e r in der vor einigen
Tagen stattgehabten Vollversammlung des Profefforeu-
Collegiums zum Decan der chemischen Fachschule
gewählt. Der Gelehrte ist derzeitiger Prorector der
bezeichneten Hochschule.
(Erziehnngsbeiträge des Vereines für Güter­
beamte.) Der Verein für Güterbeamte in Wien (1. Bez.,
Minoritenplatz Nr. 4) schreibt seit 16 Jahren alljährlich
eine Anzahl von Erziehungsbeiträgen zu je 200 Kronen für brave
und fleißige Kinder unbemittelter und würdiger land- nnd forst-
wirthschaftlicher Beamten aus, um diesen die Kosten der Er­
ziehung zu erleichtern, und hat für diesen humanitären
Zweck bisher schon 46.300 Kronen zur Vertheilung gebracht.
Dank der Munificenz vieler Gönner bringt der Verein für
»um
i
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen
und im Osten gestiegen» wodurch die Vertheilung derselbe«
gleichmäßiger geworden ist; in Oesterreich-Ungar» zwischen
758 und 763 Millimeter. Das Wetter ist theilweise bewölkt
und ohne Niederschläge. Dir Temperatur beginnt zu steigen.
Morgens 7 Uhr meldet«: Mm -4- 14 6, Prag •+- 15-6,
Lemberg -+- 13 4, Bregenz+ 12 5, Ischl -+- 11'6, Klagen«
fürt 14-2, Laibach -h 12, Budapest -+- 17 3, Uugvär
-4- 14-1, Pancsova •+■ 18 9, Sarajevo -+- 133, Lestna
23 7, Triest -h 24 8, Riva -+- 18 6, Obir+ 5,
Schmittmhöhe
Celsius. Das
Zeit lautet: Meist Hefter und wärmer voransfichtlich.
Wetterausstcht« für Freftag, d« 29. d. M., im
-I- 7-2 und Semmering 11-7 Grad
Meer ist ruhig. Die Prognose für die nächste
Semmering-, Rax-, Schneebrrg- und Wechsel«Gebiete:
Heiter, trocken und war«.
Theater und Kaust.
Das Hosbnrgtheater bringt, wie wir gemeldet
haben, morgen, knapp vor Saisonschluß, noch eine Reprise
des historischen Lustspieles „Schach dem König" von
Hippocht Schaufelt. Zum erstenmal am 9. December 1868
gegeben, erreichte „Schach dem König" am 23. Februar
1873 die fünfundzwanzigfie Aufführung. Im alten Burg­
theater bis 7. September 1888 49 mal zur Darstellung
gebracht, gelangte das Lustspiel im neuen Hause vom
9. Jänner 1890 (zugleich die fünfzigste Vorstellung) bis
23. Februar 1898 17 mal zur Darstellung und ging sonach
im Ganzen bisher 66 mal in Scene. Wir erinnern an die
Rollenbesetzung der Premiöre, dann der ersten und der bis­
herigen letzten Aufführung am Franzensring. Jakob I.,
König vou Schottland: Herr La Roche (f), Herr Lewinsch;
Heinrich, Prinz von
Herr Treßler; Robert Carr: Herr Krastel, Herr Reimers;
Robert Ceeil: Herr Rettich (f), Herr Arnau, Herr Gimnig;
Lord Henry Rich: Herr Sonneuthal, Herr Devrimt;
Charles, dessen Page: Frl. Kratz, Frl. W. Sandrock;
Ludwig Stuart: Herr Franz (s), Herr Kracher; Graf
Moutgomery: Herr Gabillon (f), Herr Schreiner; Lord
Chandos: Herr Franz Kierschner, Herr Stätter; Lord Hay:
Herr Lewinsky, Herr Schöne; Prinzefftn Elisabeth:
Frau Gabillon (s), Frau Bauer (f); Jsabella Cope:
Frl. Baudills, Frau Schratt; Herzogin von LeUüox:
Haizinger (f), Frau Negro, Frau Kratz;
Moutgomery: Frl. Röckel, Frl. Swoboda, Frl.
Kaliina; Lady Chandos: Frau Norneck, Frl. Walbeck, Frl.
Metz!; Georg Calvert: Herr Hartmanu, Herr Hübner (f),
Herr Hartmann; John Thomson: Herr Förster (t), Herr
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bnreau.
Rom, 28. Juni. Wie die Blätter versichern,
sollen folgende Persönlichkeiten zu Uuterstaats-
secretären ernannt werden: Fusinato für
das Auswärtige, Pompili für öffentlichen Unter­
richt, Balenzauo für Justiz, Striugher für
das Schatzamt, di Pantonofrio für öffentliche
Arbeiten, Rava für Ackerbau, Borsarelli für
Post und Telegraphen, General Z a n e l l i für Krieg
und Eontre-Admiral S e r r a für die Marine.
Conftantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht über
den verdächtigen Fall in L a n t h i constatirt, daß es sich
nicht um Pest handelte.
: Herr Stätter, Herr C. Wagner,
Frau
Gräfin


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 18 ]
6
Gabillon (t), Herr Krastel; Harrtet: Frau Hartmann (f), Frau
Hohenfels; Irving, Leibarzt: Herr Meixuer (f), Herr
Löwe, Herr Römpler; Archie Armstrong, Hofnarr: Herr
, Herr Thimig, Herr Kutscher» rc.
i Bühnendichtungen Hippolyt August Schauferts,
welcher zu Winnweiler in Vatern am 6. März 1835 ge»
bore«, zu Speyer am 18. Mai 1872 aus dem Leben schied,
gelangten im Wiener Hofburgtheater noch zur Aufführung:
„1683", Schauspiel in fünf Aufzügen, vom 2. December
1869 bis 15. September 1883 5 mal, und „Erbfolgekrieg",
Lustspiel in vier Acten, vom 3. März bis 16. April 1873
6 mal.
Wafferstaub
um 8 Uhr früh
.. -+- 174 Ctm.
+ 162„
-H 186„
Locales.
| Tulln
Grriftnßeiu„...
Wim (JtamtKitig Rndolph-BrüS«' Donau.
Wim (Sperrjchiff) DonW-Tanal.
Wien (Frrdiuands-RrLckej Douau-Eaual
Donau..
Donau
(Unaufgeklärter Tod.) Der in Währing, Martin­
straße Nr. 43 wohnhafte 58jährige Maler Franz Augerer,
der im 20. Bezirke, Webergasse Nr. 13 wohnhafte 50jährige
Schlosser Rudolph Reif, ferner der im 12. Bezirke, Bier-
thalergaffe Nr. 5 wohnhafte 37jährige Private Johann
Berdakowsky und ein circa 20- bis 25jähriger unbekannter
Mann, besten Leiche bereits in der Simmeringer Beisetz-
kammer geborgen wurde, sind in den letzten Tagen plötzlich
gestorben. Durch die angeordnete Section soll nunmehr die
Todesursache bezüglich dieser Fälle festgestellt werden.
Baume
Von
20
Hischamend
Hamburg
.. •+■ 337
H- 314
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
w.
Im Hofburgtheater wird in der heutigen Ausführung
von Philippi's „Erbe" wegen Unpäßlichkeit des Herrn
Devrient Herr Zeska die Rolle des Baron Larun und Herr
Treßler die Rolle des Lorinser spielen. In der morgigen
Aufführung von Schauferts Lustspiel „Schach dem König"
übernimmt ebenfalls Herr Zeska die Rolle des Lord Rich.
Im Berliner Theater kamen unter der neuen
Leitung des Dr. Paul Lindau folgende Werk« zur ersten
Aufführung: „Tartüffe" von MoliSre, deutsch von Fulda;
„Advocat Patelin" nach Brueys und Palaprat von Wolters;
„Das verlorene Paradies" von Fulda; „Berg-Idyll",
„Almansor" von Heine; „Frau Holle" von Prasch; „Flotten­
manöver" von Kraatz und Stobitzer; „Das deutsche Jahr-
hundert", fünf einaktige Stücke von Wichert, Laust, Engel,
Ompteda und Jacobowski; „Der goldene Käfig" von Phi­
lipp!; „Libussa" von Grillparzer; „Harold" von Wilden­
bruch; „Todteutanz" von Moeller; „Amphitryou" nach
Molisre von Kleist; „Freilicht" von Reiche; „Ueber unsere
Kraft" von Björnson; „Deborah" von Mosenthal; „Arria
Mestaliua" von Wilbraudt; „Medea" von Grillparzer;
! Hüttenbesitzer" von Ohuet;. „Berlin bei Nacht" von
Kalisch; „Luigi Casarelli" von Schmidt; „Die dentschen
Kleinstädter" von Kotzebue. Als Gäste traten auf die Damen
Mjane, Düse, Adele Sandrock, Gisela Schneider.
Bei der Lortziug-Feier in Pyrmont, welche
dieses Monats stattfindet, liegen den Mufikaussührungen
durchgehend» unbekannte Mauufcripte zugrunde. Die
Oper Lortzings: „Ali, Pascha von Janina", wurde in
dein Theaterarchiv in Detmold auSgegraben, ferner wird das
Oratorium „Die Himmelfahrt Jesu Christi" und der Fest-
marsch aus der vollständig verschollenen Oper „Inka" zu
Gehör gebracht. Richt minderes Interesse bieten die letzte
Composition Lortzings: „Das neunte Regiment", die Ouver­
türe zu der Oper „Aelva", die Festouverture über den
Destauer-Marsch und verschiedene Lieder für gemischten und
Mäunerchor.
Die Versammlung der Actionäre der Mailänder
„Scilla" hat unter dem Borfitze des Herzogs
AKdroue stattgefunden. Die Bilanz schloß
Deficit von 70.000 Lire, was einem Fehlbeträge von 300
Lire für jede Vorstellung gleichkommt. Die Großmuth des
Präsidenten und anderer Wäcene sichert dir Fortführung
der Vorstellungen auch für die nächste Spielzeit.
Der bekannte spanische Schauspieler L a st r a sank in
BueooS-Aires auf offener Scene vom Schlage gerührt todt
nieder. Der Vorhang fiel, und das Publicum verließ laut­
los das Theater.
Gerichtssaäl.
Theater von heute.
St. k. Hofbargtheater. „D a s Erb e". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches BolkStheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Jägerblut". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Ratmnnd-Theater. „Sprechen Siemit Mama".
(Anfang 7'/, Uhr.) —Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung I960". (Anfang 77a Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania". Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 67z Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Wien, 28. Juni.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Die nächstmonat«
liche Schwurgerichts-Seffio» nimmt am 10. Juli ihren An­
fang. Für diese Seffion find vorläufig folgende Verhand­
lungen angeordnet: am 10. gegen Emma Hentschel und
Fanny Pospischil wegen Diebstahls; am 11. gegen Karl
Kraus und daun gegen Wenzel Truhlar wegen Diebstahls;
am 12. gegen Albert und
am 13. gegen Ferdinand
Betruges; am 17. und 18. gegen Wilhelm Karl Zellekens,
fälschlich Byron Jack Coqueland-Sanders, wegen Betruges;
am 19. und 20. gegen Joseph Friedl, Franz Kiehtreiber,
Joseph Hanoh, August Hajek und Otto Krucky wegen Dieb-
stahls; am 23. gegen Alois Kulhary, Richard Steiubach und
Theodor Prihoda wegen Diebstahls; am 24. gegen Karl
Singer, Paul Jvuientz, Otto Erbau und Hans Kremar
wegen Diebstahls.
Moriz Grüuhut wegen Betruges;
Hrinisch wegen Diebstahls und
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Schach dem König".
(Anfang 7 Uhr)— Deutsche« VolkStheater. Gastspiel
deS Schlierseer Bauerntheaters: „JmAustragstüberl".
(Anfang ?7, Uhr.)— Raimund»Theater. „Bruder
Martin". (Anfang 77. Uhr.)- Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends 77, Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— Gommertheater in
Veuedig tu Wien. „Die Landstreicher". (Anfang
8 Uhr.)— „Urauia"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.)
Nachmittags 5 Uhr: „Die Deutschen in China".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien. Abends 8 Uhr: „Transvaal".
Lebende Photographien.
und
Der
Wasserstandsbericht
der l. t. hydrographischen LandeSabtheilnug
in Wien
Ende
3.
vom 28. Juni 1900.
Wafferstaub
am» Uhr früh
Siirhofen
Kufstein
St.-Johan»
Obeyndorf
Braunau
SHKdi»,
-i- 121 Ctm
+ 203„
ÜU
-+- 180„
-+- 360„
-+- 232„
-f- 270„
-+- 299„
-+- 262„
•+■ 175„
■4- 13b„
Fun
Da« Dipöt hygienischer Artikel von
As
[3659—26]
Visconti di
mit einem
Linz
Traun.
Donau.
Guus
Donau.
Gmunden
8l§t 2ru8t
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
13
Wels
. -+■ 294"
.+ 100„
. -f 125„
. -4- 542.
+ 310„
.+ 262„
. -h 280„
+ 217„
+ 133„
Mauthaufe»
Gr,
»bbs
!lk
Spitz
Stein
Zwentendorf
iehungs Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen zwölften Verlosung der im Grunde des Gesetzartikels XVII vom Jahre 1888
emittierten Obligationen des 4 /gproe. «ng. Eisenbahn-Juvestitions-Auleheus sind nachfolgende Obligations-Nummern gehoben worden:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mark.
327 545 822 1004 1594 2281 2497 2777 3021 3431 3528 3555 3565 3669 3682 3795 4091 4205 4651 4772
4882 5322 5342 5561 5701 5726 6048 6538 6598 6778 6835 7039 7218 7352 7447 7937 8850 9397 9753 9878 10033
10048 10573 10600 10828 11159 11785 12016 12344 12757 12825 12948 13280 14136 14415 14567 15026 15374 15485 15594 16109 16185
16216 16408 16791 16830 17215 17368 17644 17895 17964 17965 18135 18227 18247 18611 18646 19211 19461 19700 19759 19889 20071
20118 20120 20289 20575.
264
Obligationen Lit. B zu 400 Mark.
205 608 646 1338 1345 1396 1593 1838 2191 2498 2618 2646 2793 2824 3260 3322 3593 3656 3736 3784 4039
4505 4539 4724 4874 5309 5458 6321 6518 6638 6745 6751 7097 7166 7188 7252 7653 7694 8619 9061 9089 9206
9237 9497 10593 10908 11188 11701 12070 12249 12433 12600 12861 13033 13186 13376 13899 14373 14442 15465 15764 16141 16512
16707 169, 4 16945 17025 17524 17746 18453 18575 18917 18933 19077 19156 19220 19517 19544 19853 19902 20072 20441 20466
20488 20635 20857 21323 21421 22117 22179 22463 22507 22519 22712 22768 22828 22862 23262 23288 23589 24556 24661 24679 24775
24870.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest: bei der ung. Escomptebank: in
Wie«: bei der Unionbank; in Berlin: bei dem Bankhause Mendelssohn& Comp, und bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frank-
fnrt a. M.: bei der deutschen Effecten- und Wechselbank, schließlich in Amsterdam: bei den Firmen Lippman, Rosenthal L Comp., dann
bei Wertheim& Compertz, vom 1. Juli 1900 angefangen, eingelöst.
Budapest, am 2. April 1900.'
Kön. unA Lotto-Hefälls-Direction.
-A. TT S W SIS
über die bis zum 1.' April 1899 inclusive verlosten, bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen, im Grunde des Gesetzartikels XVII vom
Jahre 1888 emittierten Obligationen des 4^/zproc. ung. Eisenbahn-Jnvestiüons-Anlehens:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mark.
S054 2886 4716 6916 7107 7604 7963 14058 15935 16183 17797 18146 18245 19523.
Obligationen Lit. B zu 400 Mark;
5190 5379 5410 5434 6073 6282 7587 9834 10235 10554 14419 14752 15223 15593 20083 21380 21955 24701 24856.
(ckss—S)
8318


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 19 ]
mIsblM M Wiener Jettum
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 146.
Donnerstag, den 28. Juni
1900.
Kundmachungen.
Curatel-BerhSuguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 17. April 1900, L I 24/1900, 4,
über die aus Velotitz in Böhmen gebürtige,
nack Wien zuständige, 56 Jahre alte, zuletzt
in Wien, VIII, Schlösselgasse Nr. 11 wohn­
haft gewesene Anna Jamy wegen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Ignaz Jamy, Scontist in Wien, VIII.,
Schlösselgasse 11, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.R.S.,
Abth. I. Wien, am 27. April 1900. [6719-3]
Euratel-Berhanguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring in
Wien, Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht,
daß Karl Krapfl, Maurermeister, geboren am
30. Juni 1860, katholisch, verehel-, zuletzt
Wien, XVI., Hasnerstraße Nr. 148 wohnhaft,
mit hg. vom k. k. Landesgerichte zu Wien
mit Beschluß vom 6. Juni 1900, Nc. XVIII
1175/1900/1, genehmigten Beschluffe vom
29. Mai 1900, L. 181/99/20, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt
und für denselben Herr Georg Krapfl, Bier»
abtrager, X VI, Liebhartsgasse 39, als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 11. Juni 1900.
Fortdauer der Vormundschaft und der
väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit den hier­
gerichtlichen Beschlüssen ddo. 30. Mai 1900,
Gz. IV 1401/91/119/IV, und ääo. 8. Juni
1900, Gz. IV 1779/97/5/1, genehmigt vom
k. k. Landesgerichte Wien mit Beschlüssen ääo.
6. Juni 1900 und 12. Juni 1900:
1. über den am 26. Juli 1876 geborenen
August Hanreich, derzeit XVIII., Währinger-
gürtel 4, die Fortdauer der Vormundschaft,
2. über die am 4. September 1876 geborne
Marie Pirs, derzeit in der böhmischen Landes-
Jrrenanstalt Dobran die Fortdauer der väter­
lichen Gewalt bewilligt wurde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, am
[6818-2]
4. Theresia Weber, geboren am 22. Sep­
tember 1873 in Klein-Krottenbach in Klausen«
Leopoldsdorf Nr. 110 wohnhaft, ad 1—4
wegen Schwachsinnes;
5. Engen Baron Lenk von Wolfsberg, im
Jahre 1835 in Mainz geboren, nach St. Beit
a. d. T. zuständig, Privat in Baden;
6. Karl Müller, geboren im Jahre 1853
in Baden und dahin zuständig, Walters-
dorferstraße Nr. 36 wohnhaft;
7. Joseph« Schmidt, geboren am 14. April
1840 in Neumarkt in Ungarn, Zimmermanns­
gattin, nach Weikersdorf zuständig, ad 5—7
wegen Wahnsinnes;
8. Karl Kornberger, geboren am 15. April
1876 in Hochstraß und dahin zuständig,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
über dieselben nachstehende Personen zu
Curatoren bestellt wurden:
ad 1. Johann Müller, Schuhmacher in
Baden, Spiegelgasie Nr. 3;
ad 2. Eduard Möstl in Traiskirchen Nr. 59;
ad 3. Alois Wanzenböck in Gaiufarn,
Brunngaffe Nr. 17;
ad 4. Michael Schöndorfer, Holzhauer in
Schöpfelgitter Nr. 7;
ad 5. Gustav Baron Lenk von Wolfsberg,
Gutsbesitzer in Leitersdorf, Schlesien;
ad 6. Joseph Schwarz, Taglöhner in Pfaff-
stätten, Hauptstraße Nr. 125;
ad 7. Joseph Warvarovsky, Hofgärtner in
der Wetlburg in Weikersdorf;
ad 8. Franz Kaplanek, Armenrath I«
Weikersdorf.
Baden, am 21. Juni 1900.
Suratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
bekannt gemacht, daß mit den vom k. k.
Kreisgerichte St. Pölten genehmigten Beschlüssen
vom 2. Juni 1900, Gz. I- 3/1900/3 und
L 4/1900/3, über
1. Anna Riedinger, 24 Jahre alt, Magd
aus Weiding,
2. Marie Schildböck, 42 Jahre alt, Private
in Oedengraben, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und ad 1. Herr
Anton Riedinger, Wirtfchastsbesitzer in Weiding,
ad 2. Herr Joseph Kahry, Wirtschaftsbesitzer
zu Kienberg, zu Curatoren bestellt worden
Erkeuutniffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem 'Erkeuutniffe vom
25. Juni 1900, Pr. 91/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Deutscher Volksbote (Görkauer Anzeiger)"
vom 22. Juni 1900 wegen der Stelle von
„Etwas Gescheidtes" bis „die Segel streicht"
des Artikels: „Versumpfung" nach 8 65 a
[2378A-1]
meinde Unter-Gänserndorf, Beginn der Amts­
handlung 9 Uhr vormittags am Bahnhose in
Unter-Gänserndorf.
2. Commissionstag, Dienstag, den 24. Juli,
Strecke von km 4 3 bis km 81 in den Ge­
meinden Prottes und Matzen, Beginn der
Amtshandlung 9 Uhr vormittags bei km 4'3;
3. Commissionstag, Mittwoch, den 25. Juli,
Strecke von km 81 bis km 12-3 in den Ge­
meinden Matzen und Raggendorf, Beginn der
Amtshandlung 8'/z Uhr vormittags bei
km 8°1.
4. Commissionstag, Donnerstag, den 26. Juli,
Strecke von km 12-3 bis km 15 9 in der
Gemeinde Groß-Schweinbarth, Beginn der
Amtshandlung 9 Uhr vormittags bei km 12 3;
5. Commissionstag, Freitag, den 27. Juli,
Strecke von km 15-9 bis km 20 1 in der Ge­
meinde Pyrawarth, Beginn der Amtshandlung
8'/ a Uhr bei km 15 9;
6. Commissionstag, Samstag, den 28. Juli,
Strecke von km 20-1 bis km 221 in den Ge
meinden Kollnbrunn und Gaunersdorf (poli­
tischer Bezirk Mistelbach) Beginn der Amts­
handlung 9 Uhr vormittags bei km 20'1.
Dies wird mit dem Beifügen kundgemacht,
daß das Grundeinlösungs-Elaborat, enthaltend
den Grundeinlösungsplan, das Verzeichnis
der Wege und Wasserläufe, das Verzeichnis
der in Anspruch genommenen Grundstücke
und Rechte, sowie das Verzeichnis der Namen
und Wohnorte der Enteigneten in der Ge«
meindekanzlei in Unter-Gänserrdorf, bezw.
Prottes, Matzen, Raggendorf, Groß-Schwein­
barth, Pyrawarth und Kollnbrunn, insoweit
es das betreffende Gemeiudegebiet anbelangt,
vom 1. Juli 1900 angefangen bis zum
22. Juli 1900 während der gewöhnlichen
Amtsstundkn zur allgemeinen Einsicht aufliegt
und jeder Betheiligle entweder während dieses
Zeitraumes bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf oder bei der commissionellen
Verhandlung selbst seine Einwendungen gegen
die begehrte Enteignung mündlich oder schrift­
lich vorbringen kann.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf,
am 22. Juni 1900.
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
25. Juni 1900, Pr. 85/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkswacht" vom 20. Juni 1900
-wegen des Artikels: „Beschlagnahme" nach
§ 300 St. G. verboten.
[2376A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Juni 1900, Pr. IV 44/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Poes! z Podhofi“ vom 23. Juni 1900 wegen
Ves Artikels (Feuilleton): „Podivny sen“ nach
§ 303 St. G. verboten.
[6740-3]
[2382A-1]
als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
25. Juni 1900, Pr. 48, die Weiterverbreitung
der Nummer 25 der Zeitschrift: „Der Gebirgs-
dote" vom 23. Juni 1900 wegen der Stelle
von „Sie sollen lernen" bis „intereffanten
Stellen vorkommen", von „Eine Besserung
der Verhältnisse" bis „in erster Linie lernen"
des Artikels: „Bilder aus der Zeit", von
„Ueberall sehen die Fabrikanten" bis„Gesetzes-
verletzung beseitigt werden muß" des Artikels:
„Die unterdi ückteu Fabrikanten" nach ZA 360,
302 und 491 St. G. verboten. [2377A-1]
Kundmachung
der !. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 27. Juni 1900, Z. 59535, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern
der ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. I. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 26. Juni 1900, Z. 22476,
im Nachhange zu seinen Kundmachungen vom
16. und 20. Juni 1900, ZZ. 20867 und
21574 („Wiener Zeitung" vom 16. und
20. Juni 1900, Nr. 136 und 139), verfügt,
wie folgt:
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung
der Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete
wird die Einfuhr von Schweinen aus den
ungarischen Stuhlgerichtsbezirken Csacza und
Kiszucza-Ujhely (Comitat Trencssn) nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
Ferner ist auf Grund der wegen des
Bestandes der Schweinepest in den ungarischen
Stuhlgerichtsbezirken Mura-Szombat (Comitat
Bas), Also-Lcndva (Comitat Zala),Homonna und
Szinna (Comitat Zemplsn) von den competenten
2. k. Bezirkshauptmannschafteu getroffenen und
von den k. k. Statthattereien in Graz und
Lemberg bestätigten Verfügungen die Einfuhr
von Schweinen aus diesen Bezirken «ach dem
diesseitigen Gebiete verboten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Das k. k. Kreis«
[6764-2]
10. Juni 1900.
Cnratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß laut den vom k. k.
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt genehmigte«
Beschlüffen über
1. Anna Mennle, geb. am 22. Juli 1812
in Wien, Witwe in Baden, Franzensstraße
Nr. 28;
2. Joseph Friedl, 74 Jahre alt, in Trais-
iirchen geboren und dahin zuständig, Hauer
in Pfaffstätten;
3. Robert Wanzenböck, geboren am 5. August
1858 in Gainfarn und dahin zuständig,
Hilfsarbeiter;
sind.
[6839-1]
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
[6730-3]
Eintragung tu dte Advocateuliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Joseph Kirchner vom
1. Juli 1900 angefangen, mit dem Wohnsitze
in Wien in die Lifte der n. ö. Advocaten
eingetragen wurde.
Wien, am 19. Juni 1900.
Euratel-Verhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 27. April 1900, L. II 19/1900/1, über
Alois Nicktas, Disponenten, zuletzt in Wien,
VI., Mariahilserstroße 41 wohnhaft, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Karl Nicklas, Kaufmann in
Wien,IX.,Berggasse19, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 8. Mai 1900.
Euratel-Berhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgrrichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 20. April 1900, L. II96,99/11,
resp. vom 5. Februar 1900, L- II 96/99/5,
über den aus Brüssel gebürtigen, nach
St. Francisco (Amerika) zuständigen, 26 Jahre
alten, zuletzt in Wien, IX., llntversttärsstraße
Nr. 6 wohnhaft gewesenen Herrn Franz
Keyes, Privatier, wegen Wahnsinnes die Curatel
provisorisch, und zwar sür so lange, als nicht
seitens der zuständigen ausländischen Behörde
andere Verfügungen getroffen werden, verhängt
und für denselben Herr Valeria» Ritter von
Pienczyküw-Pienczykowski, k. k. Rathssecretärs-
Adjunct des Verwaltungsgerichtshoses in Wien,
XIII., Weidlichgaffe 7, zum provisorischen
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josepbstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 2. Mai 1900. [6722-3]
Curatel-Berhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschluffe vom 20. December 1899, L- II
99/99/2, über den aus Wien gebürtigen, nach
Wien zuständigen, 23 Jahre alten, zuletzt in
Wien, VIII., Lerchenselderstraße 46 wohnhaft
gewesenen, gegenwärtig in der Landes-Jrren-
anstalt in Wien befindlichen Hugo Just, Hörer
der Rechte, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und sür denselben Herr Otto Just,
Schirmerzeuger in Wien, VII., Westbahnstraße
Nr. 5, als Curator bestellt wurde. [6720-3]
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. II, Wien, am 30. December 1899.
am 16. Juni 1900.
[6757-3]
[6868-1J
Firma-ProtakoUirungen.
im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Simon Plößl& Eo. in Wien. Firma-
inhaberin: Marie Wagner, Optikers-Witwe tu
Wien, zum Betriebe des Handels mit optischen
und mechanischen Waren. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ge­
sellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
AudreaS Reich in Wie«. Firmainhaber:
Andreas Reich zum Betriebe des Schuhmacher­
gewerbes in Wien, VI., Stumpergaffe 42.
Hermann Tennenbaum in Wien. Firma­
inhaber: Hermann Tennenbaum zum Betriebe
der Haudelsagrntie in Wien, I-, Goldschmid-
gaffe 7 a.
Die Firma: Wilhelm EngelSman« sr.
wurde über Gewerbezurückleguug gelöscht.
Die Firma: Earl JSnenghi wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Josef Ioh. Krätzer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Jacob Lampel wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Jos. Masco« wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Jacob Nagel wurde über
Gewerbezurücklegung und Concursaushebung
gelöscht.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 23. Juni 1900,
Im Register für EiNzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Berthold Fasse! in Wien. Firmaiuhaber:
Berthold Faffel zum Betriebe des Schuh-
warenverschleißes in Wien, I-, Kärntner-
straße 12.
Louise Jesovits in Wien. Firma­
inhaberin: Louise Jesovits, Milchverschleißeriu
und k. und k. Hoslieferantin in Wien, I,
Herrengaffe 6.
I. Lenhart St Wögerbauer in Wien.
Firmainhaber: Josef Lenhart zum Betriebe
der Riemenfabrication in Wien, VI., Maria-
hilferstraße 45. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register sür Gesellschasts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ferdinand Löwenfeld in Wien. Firma­
inhaber: Ferdinand Löwenfeld zum Betriebe
des Gemischtwarenverschleißes in Wien, I.,
Rothenthurmstraße 5. Unter einem wurden die
zwischen dem Firmainhaber und seiner Gattin
Gisela Löwenfeld, geb. Grünhut, bestehenden
Ehepacten ddo. Wien, 30. April 1895, ein­
getragen, und wurde die gleichlautende Firma
Kraft.
Dies wird im Nachhange zu den h. ä. Kund­
machungen vom 16. und 20. Juui 1900,
ZZ. 55883 und 57040, hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Wien, am 27. Juui 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Die politische Begehung des Tetailprojectes
Des n. ö. Landes-Ausschuffes für eine normal-
spurige Localbohn von der Station Gänsern­
dorf 'der Kaiser Ferdinands-Nordbahn über
Pyrawarth nach Gaunersdorf im Zusammen­
hange mit der Enteignungsverhandlung,
Statiouscommiffivn und der Feststellung der
feuersicheren Herstellungen findet laut Statt­
halterei-Kundmachung vom 18. Juni 1900,
Z. 46052, in der Zeit vom 23. bis 28. Juli
1900 in der nachstehenden Weise statt:
1- Commiffionstag, Montag, den 23. Juli,
Strecke von km 0 0 bis km 4-3 in der Ge,
[A-l]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 146.


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 20 ]
MW
852
Amtsblatt zur Mener Zeitung Rr. 146.
Donnerstag, de» 28. Juni 1906.
Die Firma: A. Stehlt? wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Friede. Sonnenthal wurde
üb« Gewerbezurücklegung gelöscht,
l Bei der Firma: Josef Haider wurde
Sigmuud F. Haider als Einzelnprocurist und
die dem obengenannten Sigmund F. Haider
und dem Fritz Jelinek ertheilte Collrctivprocura
eingetragen.
r: Bei der Firma: tzleorg Röhrl wurde die
Aenderung des Firmawortlautes in „Georg
' Röhrl, kaiserl. u. königl. Hofbücker" einge­
tragen.
Bei der Firma: Moriz Sokl wurde ein­
getragen, daß über Ableben des Inhabers
Johann Pazem während der Dauer der Ber-
lasseuschostsabhandlung nach demselben von
dessen Alleinerbin Rosa Pazem das unter
dieser Firma betriebene Speditions- und Com-
miffionsgeschäst sür Rechnung der Berlaffen-
ichast fortgeführt und die Firma gezeichnet
wird.
die Eintragung der zwischen dem öffentlichen cura. Die Firmierung geschieht in der Art,; registar zadruga na neograniceno jamöenje pod
Gesellschafter Heinrich Frierß und seiner daß er unter die vorgedruckten oder von wem j imenom: „Zajmovna blagajnioa u Orascu“
Gattin Maria Theresia Frierß, geb. Holzer, immer geschriebenen Worte „Saybuscher-Papier-| politifikog kotara Dubrovaekog, koja se je
geschloffenen Ehepacten ddo. Oberhollabrunn fabrik" collectiv mit einem Mitgliede des
vom 5. Mai 1900 vollzogen. Berwaltungsrathes eigenhändig x. xa. Dieckers-
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg, hoff zeichnet.
Abth. III, am 2. Juni 1900. [6855-1] Wadowice, am 8. Juni 1900. [6805-1]
Vom!. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß bei der im
hg. Handelsregister für Gesellschastsfirmen ein­
getragenen Firma: „Holzgewinnuvgsgcsellschast
Isidor WerthL Comp." in Storozinetz angemerkt
wurde, daß der offene Gesellschafter H. L. Werth
ans der Gesellschaft ausgeschieden ist, und daß
daher die Vertretung der Gesellschaft nach
außen und di« Berechtigung, namens der
Gesellschaft zu zeichnen von nun an nur je
zwei der nachbenannten Gesellschafter collectiv
und nur in einer der Verbindungen: Isidor
Werth und Albert Fuchs von Braunthal,
Isidor Werth und Leon Fuchs v. Braunthal,
Isidor Werth und Max Anhauch, Albert
Fuchs von Braunthal und Max Anhauch, oder
Leon Fuchs v. Braunthal und Max Anhauch
zustehen wird.
Czernowitz, am 6. Juni 1900. [6770-1]
nterneljila pravilirn 29. travnja 1900.
ölanovi su stareüinstva izabrani n sknpstini
29. travnja 1900: Ylabo Rakigjija presjednik,
Niko Krilanovie podpresjednik, Gjano Lujak,
Marko Beran, Ivo Pavlicevic odborniei, koji
ce se na taj naöin i podpisivati.
Sjedigte zadrage jest mjesto Oraäac.
Svrha zadrnge jest da poboljsa cudoredno
druütvene i gospodarstvene prilike druzinara,
dajuc im novac potrebit za poljsko gospo-
darstvo, i promiCuci primanjem malih ulozaka
Stednju i providnost n selima Orasae,
Kligevo, Gromaöa, Ljubaö i Xoloßep.
Spisi i ngovori imaju obveznn snagn za
zadrugu, ako je na njima podpisan presjednik
ili podpresjednik i tajnik-blagajnik. Na spisima,
kojimi zadruga prima na sebe kakovu obvezu,
hoöe se, da je jos k tomn podpisan jedan
odbornik, a presjednik i jedan Clan nadzomog
odbora podpisnju sa „vidjeli i odobrili“.
Objave, Sto se ticu zadrnge, oglasujn se po*
zakonskim propisima. One objave, kojih
oglaseuje nije zakonom propisano, obznanjujn
se pismenim oglasom n zadrnznoj pisarni,
ili drngim nacinom, kako se bolje bnde svidjeti
npraviteljstvn.
0. k. okruzni snd n Dubrovniku, oddio I,
17. lipnja 1900.
Vom k. u. k. öst.-uug. Consulate in Constan-
tinopel wird bekannt gegeben, daß in dem
hierämtlichen Register der Einzelfirmen am
heutigen Tage eingetragen wurde die Firma:
„Heinrich Blumberg", Confectionswaren-Lag«
für Frauen- und Kinderartikel, Geschäftsinhaber
und Firmazeichner Heinrich Blumberg, Sitz
der Firma Constautinopel, Galata Bujuk,
Miller Han Nr. 16-26. [6679-2]
Constautinopel, am 11. Juni 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen bei der Prot. Firma: „Steyrthal-
bahngesellschast"
1. die Löschung des Mitgliedes des Vor­
standes Joses Red«;
2. das bei der XII. ordentlichen General-
Versammlung mit dem statutenmäßigen
Firmie> ungsrechte neu gewählte Mitglied des
Vorstandes Conrad Petzak, commercieller
Direktor der österr. Waffcnsabriksgesellschast
in Steyr, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
22. Juni 1900. [6808-1]
Im diesgerichtlicheu Handelsregister für
Einzelufirmen wurde die Firma: „Johann
Exinger" Wildprethandlung in Ischl als
Zweigniederlassung zu der beim k. k. Handels­
gerichte Wien unter der gleichen Firma pro­
tokollierten Hauptniederlassung infolge Gewerbe»
rücklegung gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels,. Abth. IV, am
24. Juni 1900. [6844-1]
Bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde am 22. Juni
1900 in das Handelsregister für Einzelu­
firmen eingetragen:
1. Firma: „Theodor Kurtz",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: Theodor Kurtz, Geschäfts­
inhaber in Salzburg, Linzergasse 28, zum
Betriebe des Handels mit Kleidern und
Wäsche.
Salzburg, am 22. Juni 1900. [6795-1]
Im Register sür Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die. Firmen:
I. H. Kaiser SS Co in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Ge­
sellschaft« sind: Johann Kaiser und Robert
Julius Droege, beide in Wien, zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels, VH., Kirchengasse24.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurden die zwischen Robert
Julius Droege und seiner Ehegattin Bertha
Droege, geb. v. Raesfeld geschloffenen nota­
riellen Ehepacten ddo. Berlin, 8. Bugost 1898,
eingetragen.
Th. KrauSgruber& Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 10. Mai 1900. Offene
Gesellschafter sind: Gustav Rosenbach und
Theresia KrauSgruber zum Betriebe des Fourage-
Handels in Wien, XIV., Centralmarkthalle.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur
dem Gustav Rosenbach allein zu.
Aloi» «ud Josef Wolz in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1899. Offene Ge­
sellschafter find: Alois Wolz und Joses Wolz
zum Betriebe des Steinverschleißes in Wien,
I., Augustinerstraße 5. Jedem der beiden Ge­
sellschafter steht das B«tretungsrrcht der Ge­
sellschaft selbständig zu.
Bei der Firma: Fuchs Meindl& Horn
wurde Otto Reifenstuhl, Fabrikant in Graßlitz,
als offener Gesellschafter mit dem Rechte, die
Firma selbständig zu vertreten, eingetragen.
Bei der Firma: L Kaiser'« Söhne
wurde Adolf Reißer als Procurift eingetragen.
Bei der Firma: L. Karg! SS Söhne
wurde die dem Josef Stenn und Johann
Scher«, und zwar jedem selbständig ertheilte
Procura eingetragen.
Bei der Firma: Jg. Klinget wurde
Rob«t Ed« als Collectivprocurist gelöscht.
Bei der Firma: Jos. Papanek SS
C°- wurden die zwischen dem persönlich haften»
den Gesellschaft« Josef Papanek und deffen
Ehegattin Friederike Papanek geb. Adler ge­
schloffenen notariellen Ehepacten ddo. Wien,
8. Juni 1900 eingetragen.
Bei der Firma: Südböhmische Graphit­
werke Kollowitz BudweiS Pierron SS
C°> wurde ein Commanditist gelöscht.
Bei der Firma: Allgemeine CantionS-
bank, Aktiengesellschaft, General­
repräsentanz für Österreich wurde
Johannes Lambertus von Berre jnn. als Re­
präsentant üb« Ablauf d« Functionsdau«
gelöscht und Gustav Adolf Friedrich Zaal in
Wien als Repräsentant mit dem collective»
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Etablissement für
Miethwäsche vormals W. Langer wurde
Hermann Steyrer als Mitglied des Berwal-
tungsratheS über Ableben gelöscht und Wilhelm
Wtter von Hauer in Wien als cooptiertes
Mitglied des Berwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische
OmnibuS-Gesellschaft wurden CarlFreih«r
von Scherer, Major a. D. in München,
Gottfried Kohlermann, Gutsbesitzer in München,
und Heinrich Schifferdecker, Kaufmann in
München, als neugewählte Mitglieder des
Berwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
8i rende noto che in segnito all' avvennta
morte di Luigi Puovic proprietario della
ditta „Federico Puovic“ di Trau viene
annotata la continuazione della ditta sotto
[6809-1]
la medesima ragione, e ehe il Di. Antonio
Puovid firmerä per la ditta gli affari com-
merciali come per Io inanzi colla firma
„Federico Puovid“.
I. r. Tribunale di circolo Spalato, sez. IV,
li 21 maggio 1900.
[6765-1]
Uslied danaünjeg zakljnöka pod brojem
firm. 32, cons. I 10, uvrätena je u zadruzni
Vom k. 1. Kreisgcrichte Leoben, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
neuen Firma: „Catti Taffotti" bezüglich der
von Katharina Taffotti in Schattenberg,
Gemeinde Kalwang und Wald betriebenen
Brettersägen in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Katharina Taffotti mit Catti Taffotti zeichnen
wird. Sitz der Firma ist Wald.
Leoben, am 19. Juni 1900.
HofsecretärSstelle
bei dem k. k. Berwaltungsgerichtshofe mit den
systemmäßigen Bezügen der VII. Rangsclasse,
eventuell
i bei der Direktion der genannten Anstalt ein­
zubringen.
Wien, am 25. Juni 1900. [2380A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrersteve.
Im Schulbezirke Horn kommt die Unter­
lehrerstelle an der 3claffigcn Volksschule in
Burgschleimtz mit den Bezügen der niederen
Gehaltsstufe, V. Kategorie und Naluralquarti«
zur definitiven Besetzung.
Bewerber und Bewerberinnen wollen ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche im Dienst-
Wege bei dem betreffenden Ortsschulrathe bis
längstens 26. Juli 1900 einbringen.
Kanzlei-Oberofficiakstelle
bei dem Bezirksgerichte iu Baden. Bewerber
um diese, eventuell im Versetzungswege ander­
weitig sreiwerdende gleiche Stelle haben ihre
Gesuche bis 15. Juli l. I. bei dem Kreis-
gerichts- Präsidium in Wr.-Neustadt ein­
zubringen.
Wr.-Neustadt, 24. Juni 1900. [2375A-2]
Supplenteustelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Linz kommt
im nächsten Schuljahre eine Supplentenstelle
sür Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Bewerber (auch ungeprüfte) mögen ihre
entsprechend belegte» Gesuche bis 10. Juli
d.J. b ri der Direktion des k. k. StaatsgymuasimnS
[2352A-2]
RathSfecretärSadjunctenstelle
bei demselben Gerichtshöfe mit den system-
mäßigen Bezügen der VIII. Rangsclaffe.
Die Bewerber haben ihre Gesuche bis incl.
4. Juli d. I. im Dienstwege bei dem Präsi­
dium des k. k. Berwaltungsgerichtshofes ein­
zubringen.
Wien, am 26. Juni 1900.
[6749-1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Laibach wurde die Löschung der im Handels-
register für Einzelnfirmen eingetragenen Firma:
„Mechanische Freudcnthaler Mahlmühle Franz
Galle" vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Abth. HI, am 21. Juni 1900. [6857-1]
[2379A-2]
Schuldieuerstelle.
Am k. k. Karl Ludwig-Gymnasium in Wien
(XII., Rosasgasse 1) gelangt vom 1. Sep­
tember 1900 angefangen die Stelle des
Schuldieners mit einem Jahresgehalte von
800 X, einer Activitätszulage jährlicher
400 X, dem Genusse einer Dienstwohnung,
dann dem Ansprüche
Dienstalterszulage» ä 100 X und auf Dienst-
kleidung, zunächst in provisorischer, vom
1. September 1901 an in definitiver Weise
zur Besetzung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Verord­
nung des k. k. Ministeriums für Landes­
vertheidigung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 90, haben auf diese Stelle zunächst die
wit Certificat betheilten Unterofficiere und Hanptlehrerstette.
erst in Ermanglung solcher Bewerber andere An der k. k. Lehrelinnen-Bildungsanstalt
Personen Anspruch. mit deutsch« Unterrichtssprache in Prag kommt
Bewerber um diesen Posten müffen von eine Hauptlehrerstelle für Freihandzeichnen
tadelloser Couduite, kräftig« Körperconfiitution und Mathematik zur Besetz,
und der deutschen Sprache in Wort und Gesuche sind bis 7. Juli 1900 beim k. k.
Schrift vollkommen mächtig sein. Landesschulrathe sür Böhme» in Prag ein-
Die eigenhändig geschriebenen, entsprechend zubringen,
belegten Gesuche sind auf dem vorschrists- (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
mäßigen Wege spätestens bis 31. Juli 1900 d« Wim« Zeitung Nr. 145.) [2369A-2]
[6884-1]
Pri c. kr. dezelni kot trgovinski sodniji
v Ljubljani se je izvrsil vpis tvrdke „Yencelj
Arko“ trgovina z meSanim blagom in
Venceljna Arko, trgovea in posestnika v
Smartnem pri Litiji kot imetelja te tvrdke
v register za posamezne tvrdke ter ob enem
tudi vpis zenitne in dedinske pogodbe z dne
13. septembra 1898, sklenjene med zakonskima
Venceljnom Arko in Bozalijo Arko rojeno
Tolazzi oba v Smartnem pri Litiji.
C. kr. deäelna kot trgovinska sodnija v
Ljubljani, oddel. III., dne 18. junija 1900.
[6796-1]
Das k. k. Landes- als Handelsg«icht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma:
„Sodawaffer-Fabrik Zdrüj in Krakau S. Wein­
berg et I. Goldfinger". Offene Handelsgesell­
schaft seit 1. April 1900. Oeffentliche Gesell­
schafter sind: Saul Weinberg und Julie
Goldfinger, beide in Krakau domicilierend.
Das Vertretungsrecht steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Krakau, am 19. Juni 1900.
auf Erlangung zweier
in Linz einbringen.
ung.
Kcttationen.
[6856-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnüw wurde in das Handelsregister sür
Einzelnfirmen die Löschung der Firma: „Hoff-
maüs Stärkefabrik in Tarnüw", deren Inhaber
Hermann recte Chaim Heisch Lichtblau ist,
eingetragen.
K. k. Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV, am
Im Register für Genossenschaften. 1900. [6811-1]
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
Verein der Beamten der Oesterreichisch- Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
ungarischen Baak, regiftrirte Genossen- Wadowice verordnet die Eintragung im Handels­
schaft mit beschränkter Haftung wurden register für Einzelnfirmen der Firma: „Simon
Karl Helletbarth, Leo Welzl von Wellenheim Moser's Nachfolger" (polnisch: „Szymona
und Rudolf Winkler als Vorstandsmitglieder Mosera nastgpey“) mit der Hauptniederlassung
über Ablauf der Functionsdau« gelöscht, in Saybusch, deren sich die Eigenthümerin
Josef Steiner, Ernst Schöll und Friedrich derselben Fani Moser, Witwe nach Simon
Kasparek, Revisoren der österr.-ung. Bank in Moser, in Saybusch für den Betrieb einer
Wien, als Vorstandsmitglieder mit statuten- Mehlhandlung zu Saybusch bedienen wird
mäßigem Firmierungsrechte und das Bor- und die Firma zeichnen wird: Fanny Moser,
standsmitglied Rudolf F:ala nunmehr als Ob- Wadowice, am 19. Juni 1900. [6807-1]
Mannstellvertreter eingetragen.■
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
23. Juni 1900. [6866-1] Wadowice verordnet die Eintragung im Han­
delsregister für Gesellschastsfirmen bei der
„Saybuscher-Papierfabrik" die dem
Dieckershoff, Bureauchef in Zabkocie
„Brüder Frierß" Weißgärberei in Sonnberg, bei Saybusch ertheilten statutenmäßigen Pro-
Haus im XIX. Bezirke i« Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird zur Bornahme der freiwilligen öffentlichen
Feilbietung der dem Joseph und der Johanna
Rieder, Wirtschastsbesitzer, XIX., Bellevueflraße
Nr. 2, gehörigen Liegenschaften:
1. EZ. 256, Grdb. Unter-Sievering: Haus
CNr. 60 sammt Zugehör in Unter-Sievering,
XIX., Bellevuestraße Nr. 2, bestehend aus
den Parcellen: 71/1 Garten, 71/2 Bauarea
(Haus CNr. 60), 72 Garten;
2. EZ. 577, Grdb. Unter-Sievering: Par-
celle 276/1 Weingarten, 276/2 Acker;
3. EZ. 92, Grdb. Ober-Sievering: Par-
celle 171 Acker;
4. EZ. 93, Grdb. Ober-Sievering: Par-
celle 164 Acker, 165 Acker, der 3. Juli 1900
nachmittags 3 Uhr, XIX., Bellevuestraße 4,
als einzig« Termin bestimmt.
Die Liegenschaften werden ausgerufen wie
folgt: ad 1. um de« Betrag von 26.000 X,
ad 2. um den Betrag von 12.000 X, ad 3.
um den Betrag von 2000 X, ad 4. um
den Betrag von 7000 X und wird kein Anbot
unter dem Ausrufspreise angenommen.
Den auf diesen Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben am obigen Tage pünktlich
3 Uhr nachmittags XIX., Bellevuestraße
Nr. 4, zu erscheinen und können vorläufig
den Grundbuchsstand im hg. Grundbuche und
die Feilbietungsbedingniffe in der hg. Kanzlei­
abtheilung I, Amtszimmer 5, einsehen.
Wien, am 16. Juni 1900.
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Frau Anna Hajek
Realitätenbesitzerin, VIII., Kochgasse Nr. 36,
vertreten durch Dr. Ludwig Pisk in Wien,
II., Praterstraße Nr. 42, findet am 18. Juli
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, die Ver­
steigerung der Realität, EZ. 1127, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 42.015 X bewertet.
geringste Gebot beträgt 21.008 X;
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Die Versteigerungsbedingungen Und di«
aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunde« (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
[6768-3]
Das
unter
statt.
hg. Handelsregister für Gesellschafts- Firma:
, Bd. II, Fol. 59, wurde bei der Firma: Albert
Im
firmen


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 21 ]
WNWWWW
853
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 146)
D onnerstag, den 28. Juni 1900.
Catasterauszug, Echätzungsprotokolle u. s. w). diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften Zu«, Otto Welwart.
könueu von den Kauflustigen bei dem unten strlluugsbevollmächtigten namhaft machen. j Im Concurse des Otto Welwart, Kleider
bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 40, während K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,> Händlers in Wien, XVI., Thaliastraße 10,
der Geschästsstunden eingesehen werden. Wien, am 6 Juni 1900. [6690-3} wird zur Feststellung der Ansprüche des
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig Auslagekasten, Dampfmaschine. gewesenen einstweiligen Masseverwalters auf
mache« würden, sind spätestens im anberaumten Zufolge Beschlusses vom 2. Juni 1900, Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus-
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ber- Geschästszahl E. 665/1900/2, gelangen am lagen die Tagsatzung auf den 5. Juli l. I. vor-
steizerung bei Gericht anzumelden, widrigens 12 Juli 1900 nachmittags 3 Uhr in Böseudors mittags 11 Uhr, Justizpalast, II. Stock, bei
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht Nr. 33, zur öffentlichen Versteigerung: 1 großer dem k. k. Landesgerichte Wien, Zimmer 370,
mtbi geltend gemacht werden könnten. schwarzer Auslogekasten, eine 6pferd. Dampf- anberaumt.
Bon den weiteren Boriommniffeu des Ber- Maschine, 2 Börielnsche mit 14 Stück und Hiezu werden die Concursgläubiger ein-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für 15 Stück Litzenmaschinen, 4 Stück Wind- und berufen.
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte Spulenmaschinen, 1 Gumpeu-, 1 Biesenmaschine. K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
oder Lasten begründet sind, oder im Lause Die Gegenstände können am 12. Juli 1900 Wien, am 21. Juni 1900. [6862-1]
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in der Zeit zwischen 1—3 Uhr nachmittags Marie Swoboda.
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in an Ort und Stelle besichtigt werden. Im Concurse der Frau Marie Swoboda,
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II, Inhaberin eines Papier- und Schreibrequisiten-
deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch am 20. Juni 1900. [6849-1] geschästes in Wien, VII., Neustiftgaffe 78,
wurde über Vorschlag der bei der
satzung erschienenen Gläubiger als
Walter Herr Dr. Max Götzl, Hof-und Gerichts-
advocat in Men bestätigt, und als dessen
Stellvertreter Herr Dr. Paul Vortrefflich,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Börse­
platz 6, ausgestellt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 28. Mai 1900.
i RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zu»
- besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch dt« etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Recht« die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmaffe
nicht gehindert werben würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 6, August 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffeS unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienender! Behelfe
tu erscheinen.
Szeged, am 7. Juni 1900.
SznboticS P. T.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Pancsova wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich»
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Prot. Firma Szubotics P. T. der ConcurS
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Eduard Grecsek an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Anton
Hody, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Branislav Stauojeviü,
Rechtsanwalt zu Pancsova, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concnrsmaffe einen Anspruch als GÄubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 2. August 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
22. August 1900 vormittags 9 llhr im Ge-
richtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
ES werdm ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, daß durch die etwaige
im obigen Gerichtslocale
[6754-3]
Wahltag-
Maffevrr-
Lmworationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgesordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffmschast,
für welche inzwischen Herr Notariatssubstitut
Karl Krünes als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Wien, den 28. Mai 1900.
Genovefa «nderl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in C.-S., Abth. I, wird bekannt gemacht, daß
am 13. Juli 1899 in Wien. VIII., Laudon-
gaffe 13, die Magd Genovefa Ander! ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus die Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
ausgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Max Schilcher,
k. k. Notar in Wien, als Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Wien, am 24. April 1900.
Bertha Schwarz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien werden alle diejenigen, welche an die
Berlaffenschast der am 10. Februar 1900 ver­
storbenen, II., Bolkertstraße 5 wohnhaft und
nach Csabreudek, Comitat Zala in Ungarn
zuständig gewesenen m. Bertha Schwarz als
Erben oder Berlaffenschastsgläubiger Ansprüche
erheben, gemäß 8 140 Abh. Pat. aufgefordert,
dieselben bis 25. Juni 1900 anzumelden,
widrigenfalls die Verhandlung von dem
gefertigten Gerichte mit jenen Betheiligten,
welche darum eingeschritten sind, vorgenommen
werden würde.
Wien, am 24, Mai 1900.
Ferdinand Renhöfer.
Von dem k. k.
Abth. II, werden alle
die Berlaffenschast des am 15. November 1899
in Wien, XIII., Lainzerpraße Nr. 14 ohne
Testament verstorbenen akademischen Bild­
hauers Ferdinand Neuhöfer als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgesordert
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 26. Juli 1900, vor­
mittags 9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn ste durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
geöürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, am
15. Juni I960. [6660-3]
Jacob Zähnle.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an
die Berlaffenschast des am 4. Mai 1900
ohne Testament verstorbenen Jacob Zähnle,
Gastwirtes in Wien, XVI., Brunnengasse 12
wohnhaft gewesen, als Gläubiger eine Forde-
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 2. Juli 1900 mittags
12 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Juni 1900.
Johanna Hainzl.
Bo« dem k. I. Bezirksgerichte Währing,Abth.III,
werden alle diejenigen, welche an die Ber-
iaffeuschast der den 2. Mai 1900 ohne Testa­
ment verstorbenen Johanna Hainzl, Psründnerin,
in Wien, XVIII., Währivgerstraße153 wohnhaft
gewesen, als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge-
Anmeldung uud Darthuung
den 10. Juli 1900 vor-
[6859-1]
Alexander Hoffman« in Sümeg.
Bon Seite des kön. Ungar. Gettchts-
hofes zu Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht,
eS fei über das gesammte, wo immer be«
fiudliche bewegliche und über dar im König­
reiche Ungarn—
Eroatien und Slavonien
liche Vermögen des in Sümeg (Com. Zala)
wohnhaften Alexander Hoffmann (Handels­
mannes) der ConcurS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan v. Rohonczy an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Karl v. Barküczh, Rechtsanwalt zu Sümeg,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Emanuel Bajda, Rechtsanwalt zu Zala-
Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als GläMger
erhebe» wollen, werden aufgefordert, ihre dies«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 5. September 1900 bet diese»
Berichte nach Vorschrift der 88 126-128
Concnrsgrsetzes
Vermeidung der in demselben angedrohtrv
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
2. October 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejmigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, uud ihre Pfand-
rmd RetentiouSsachen über Aufforderung bei
Maffeverwalter- zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Mcksordernngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige
der Geltendmachung ihrer Rechte
rung uud Berthrilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 5. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines Gläubtgerausschuffr»,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als GläMger dienenden Behelfe
im obigen Grrichtslocale zu erscheinen.
Zala-Egerszeg, am 21. Juni 1900. [6829-2]
mit Ausnahme von
— gelegene uubeweg-
[6723-2]
[6787 2]
richte
ihrer
mittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an diese Berlaffenschast,
wen» sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäude, als insofern» ihnen ein
Pfcmdrecht gebürt.
Wien, am 16. Juni 1900.
Lina Spitzer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, wird bekannt gemacht, eS sei am
14. Jänner 1900 in Wien, XVIII., Währmger-
gürte! Nr. 97, die in Wien V., Schönbrunuer-
straße Nr. 32 wohnhaft gewesene Pianistin
Frl. Lina Spitzer ohne Hinterlassung einer
letzwilligen Anordnung gestorben.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf deren Berlaffenschast ei» Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, ausge-
sordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem nuten gesetzten Tage an gerechnet,
bet diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Christian
Hofer, Notariats-Candidat in Wien, V.,
Margaretheustraße Nr. 61, als Berlaffeu-
schaftscurator bestellt worden ist, mit
jene«, die sich werden erbserklärt uud ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen habeu, verhandelt
und ihnen eingeautwortet, der nicht angetreten«
Theil der Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber­
laffenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
[6847-1]
zur«
Ansprüche
vom Jahre 1881 zm
des
, werden rr-
Unterlaffnug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 25. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigem
ausschufles unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zn
erscheinen.
Pancsova, am 19. Juni 1900. [6755 3]
Strezek& Oberhofer in Pretzburg.
Bon Seite des Gerichtshofes in Preßburg
wird kundgemacht, daß über das wo immer—
mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien—
befindliche bewegliche und auf das auf ung.
Staatsgebiete befindliche unbewegliche Ver­
mögen der protok. Glas- und Porzellanwaren-
Gesellschaftshandelsfirma „Strezek& Oberhofer"
in Preßburg, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts-
ralh Edmund Würtzler, zum Maffccurator Dr.
Rudolph Kuncz, zu dessen Stellvertreter Dr.
Christoph Pirkel, Advocaten in Preßburg, er­
nannt.
Es werden alle jene aufgefordert, welche
gegen die allgemeine Concursmaffe als Gläu­
biger einen Anspruch zu erheben glauben, ihre
Ansprüche bis inclusive 1. August 1900 als
dem zum Anmelden der Forderungen bestimm­
ten Termine behufs Feststellung und Clafsificie-
ruug bei der am 28. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichtshöfe (II. Stock Thür
Nr. 82) anberaumten Liqnidierungstagfahrt
bei Vermeidung der im G.-A. XVII vom
Jahre 1881 bezeichneten Rechtsnachfolgen gegen
die Concursmaffe im Sinne der 88 126—129
des bezogenen Concursgesetzes auch in dem
Falle anzumelden, wenn bezüglich ihrer An­
sprüche ein Rechtsstreit im Zuge wäre.
Es werden ferncrs die ein Pfand- oder
Retentionsrecht besitzenden Gläubiger aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht dem Maffe-
curator anzumelden und die in ihrem Besitze
befindlichen Sachen über Aufforderung des
Maffecurators behufs Schätzung vorzuzeigen.
Jene, welchen ein Absonderungs-, Rücksorde-
rungsrecht oder das Recht auf besondere Be­
friedigung zusteht, werden aufmerksam gemacht,
daß, im Falle sie ihre Rechte nicht geltend
machen, diese die Realisierung und die Auf­
theilung der Concursmaffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, zu dem auf den 31. August 1900
vormittags 10 Uhr im obbenannten Locale
dieses Gerichtshofes als zu diesem Zwecke
stimmten Termine wegen Wahl des Gläubiger­
ausschusses, versehen mit ihrer Eigenschaft als
Gläuhiger nachweiseuden Documenten zu er­
scheinen.
Preßburg, am 20. Juni 1900.
[6846-1]
oder
[6721-2]
Unterlassung
dir Realist«-
Bernät Spitzer in Mal».
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Kaffeehausbesitzkrs Bernät Spitzer in Makü
der Ton mrs eröffnet worden.
Zum TonMtscommiffär wurde der Herr kön.
chter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
hose, zum Maffeverwalter der Herr Karl
Wizinger in Makü, Rechtsanwalt uud zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Michael
Szükely, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen dir allgemein«
Concursmaffe listn Anspruch als GläMger
erhebe» wollen, werdernanfgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 25. Juli 1900 bei diesem Gericht«
nach Borschrist der 88 126—129 der Concurs-
zefetzer vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheilr be-
Hufs Liquidierung uud Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 4. August 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, I. Stock,
Thür Nr. 10, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden femer diejenigen GläMger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
ausgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand»
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder
[6617-3]
Bezirksgerichte Hietzing,
! diejenigen, welche au
Ri
Wien, am 7. Juni 1900.
Joseph« Marie Peher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 10. November
1899 Joseph« Marie Pcyer, Haushofmeisters­
witwe, Wien, III., Mohsgasse 10 wohnhaft
gewesen, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
bei
Clmmrse.
L. Ratzersdorser.
Im Concurse des unter der Firma „L- Ratzers­
dorser" hg. reg. Heim Ludwig Ratzersdorser
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den von Herrn Ludwig Ratzersdorser
beantragten Zwaugsausgleich eine Tagsatzung
auf den 12. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Saal IV, anberaumt.
Die Zwangsaus gleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
Unter einem wird dem Herrn Masseverwalter
ausgetragen, die in Gemäßheit des 8 206
C. O. rectificierte Bilanz bei dieser Tagsatzung
vorzulegen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
13. Juni 1900. i,
Be»
[6864-1]
[6756-3]


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 22 ]
854
Donnerstag, den 28-. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 146.
Tag der gericht­
lichen Loucurs-
ErSsfmmg
Name
Name und Wohnort
Die Forderungen
sind anzumelden
Land
EoncurSinstanz
des
Name, Stand und Wohnort der Cridatars
des
ConcnrS-Commiffärs
Maffeverwaltrrs
bis
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
L.-G.-R. Johann Heyberger
Böhmen
22. Juni 1800 Landesgericht Prag
23. Juni 1900 Kreisgericht Brüx
Dr. August Nevölmal in Prag 31. Juli 1900
Dr. Anton Dittrich in Brüx 28. Juli 1900
Berlassenschast nach Wenzel Reissig, nichtprot. Handels­
mann in Prag Nr. 1664-11>
DSlnicko potravni zivnostensky apolek „Pokrok“ pro
Most a politicky okies Mostecky zapsane spole-
ßenstyo s ruöenim obmezenfm v Moste
Mirko von ^igrovii, Kepeuek-Schneider in Agram
i-,
K. Gerichtstafel Agram
Croatieu
Banaltasel-SecretärDr.JoVan
Beliikoviö; Stellvertreter:
Ger.-Adj. Dr. Mavro Rein
18. Juni 1900
Nr. 8786 eiv.
Dr. Dragutin Opermann in
Agram
4.- August 1900
Liqu.-Tags.
25. August 1800
[6658-2]
«erlaffenschaft des Franz Pregart-
bauer jnn.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
1. August 1897, GZ. 2611, über das Ber-
lafsenschaftsvermögen des am 30. Juli 1897
verstorbenen Franz Pregartbauer jun., protok.
Kaufmannes in Groß-Siegharts, eröffnete
Concurs wird gemäß§ 189 C.-O. für beendigt
erklärt.
K. k. Kreisgericht Krems, Abth. IV, am
21. Juni 1900. [6845-1]
Erinnerungen.
«erlaffenschaft nach Jakob Picker.
Im Concurse der Berlassenschaft nach Jakob
Picker, gew. Kaufmann in Wien, HI, Seidl­
gaffe 19, wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten, und
der bis 3. Juli 1900 etwa noch zur Anmel­
dung kommenden Forderungen die Tagsatzung
aus den 6. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wim, II. Stock
Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
[6863-1]
Ludwig Schwarz.
Wider Herrn Ludwig Schwarz, zuletzt
Brauereibeamter in Wien, XVII i.. Ferstel­
gaffe 9, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Währing von
der prot. Firma Stoffel& Comp, in Wien
durch Dr. Sigsried Spitzer, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, wegen 1000 K eine
angebracht.
Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 13 Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn Ludwig
Schwarz wird Herr Dr. Ferdinand Grün­
berger, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
XVIII., Anastasius Grüngaffe 27, zum Curawr
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffm Gefahr
Kosteu so lange
bei Gericht r
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. II,
Wien, am 1. Juni I960. [6879 1]
Wilhelm Berger aus Hausbrunn.
Berger aus Haus-
unbekannt ist, wurde
Zur Wahmng der Rechte des Herm Wil­
helm Berger wird Herr Dr. L. Wolsschütz,
Advocat in Feldsberg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosteu so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder eine«
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. II, am
20. Juni 1900. [6854-1]
Victor Tutschka aus Mistelbach und
Anna Maria Reuter aus Schrick.
Wider Victor Tutschka, Weinbau-Adsuncten,
vormals in Mistelbach, und Anna Maria
Reuter aus Schrick, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Mistelbach ad 1. von August Putz, Gast­
wirth in Mistelbach, und ad 2. von Franz
Kramer, Hausbesitzer in Schrick, beide vertreten
durch Dr. Ferdinand Ackermann, Advocaten
vertreten, bis dieser entweder in Mistelbach, wegen ad 1. Zahlung von
meldet oder einen Bevoll- 148 L und ad 2. wegen Erkenntnis aus
Satzlöschung eine Klage angebracht.
Aus Gmnd der Klagen wurde die Tag-
fahrt zur mündlichen Streitverhandlung auf
den 29. August 1900 vormittags 9 Uhr vor
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Franz Schmitz, Advocat in
Mistelbach, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
den bezeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese
Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung entweder sich bei Gericht melden oder einen
zur mündlichen Verhandlung aus den 31. August: Bevollmächtigten namhaft machen.
1900 vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte,> K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
Amtszimmer Nr. II, anberaumt.* am 16. Juni 1900. [6817-1]
Wien, am 21. Juni 1900.
läge
Ans
Amortisationen.
Coupons. einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
über Ansuchen der Filiale der k. k. priv. öst. Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
Triest die Einleitung der Amortisterung der diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
angeblich in Verlust gerathenen, am 1. Jänner widrigens diese Polizze »ach Verlauf obiger
1900 fälligen Coupons, und zwar: Frist für amortisiert erklärt werben würde.
I. 4perc. Coupons der Anleihe der Gemeinde Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
und der Handels- und Gewerbekammer Triest am 8. Juni 1900. [6843-1]
(zum Baue und Betriebe von öffentlichen Lager­
häusern und Hangars) ääo. 20. Juli 1889 der
Nummern:
12—16, 205-208, 323, 324, 369, 370,
371, 381, 482-485, 501-514, 516-541,
543-601, 603-688, 690-896. 898-915,
917-938, 940-992, 994-1000, 1072,
1198, 2125, 2126, 3068, 3417, 3473, 4279,
4280, 4292, 4293, 4420, 4565, 5544, 6024,
6105, 6352, 6353, 6354, 6405, 6406, 6445,
6772, 6773, 6774, 6786-6800, 6971, 6976,
6977, 7052, 7167, 8371, 6372, 8373, 8374,
7263, 8177, 8178, 8196, 8197, 8198, 8199,
8200, 6287, 6288, 6289, 6290 zu je
Gulden 20.—
8527—8530, 8549, 8563, 8566—8569,
8964, 9693, 9694, 10259, 10260, 10895,
11310,11423,11601—11608, 12029, 12133
bis 12136, 12458 zu je Guloen 10.-.
14471, 14559, 17033, 17056-17059,
17148, 17369, 17433, 17448, 17469, 17496
zu je Gulden 2.—.
II. Sperc. Coupons der Anleihe der Gemeinde
und der Handels- und Gewerbekammer Triest
zum Zwecke der Anlage und des Betriebes der
Lagerhäuser in Triest, ääo. 1. Juli 1880 mit
vom
und
sich
Wechsel.
Wider
brunn,
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldsberg von
Leopold und Barbara Schwarz, Hausbesitzer
Nr. 1 in Hausbrunn, wegen Erkenntnis der
Verjährung und Löschungsbewilligung eine
Klage angebracht.
r Herrn Wilhelm
dessen Aufenthalt
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wirb
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Gustav Pappen-
bttm, vsterr.-ung. Müller-Zeitung, durch Dr.
M? Blumenthal, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, von Gustav Pappenheim an eigene
Ordre am 18. April 1900 in Wien ausgestellten,
von Herrn Otto Camillo Israel, Mühlenbau­
anstalt in Wien, XVIII. Eduardgasse 10
acceptierten Wechsels, lautend über am
18. Juni 1900 fällige 100 X, in die Ausferti­
gung eines Amortisierungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechselbinnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werde« würde.
Wien, am 8. Juni 1900.
Depositen-Arrfprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hainfeld werden alle Personen, welche auf die nachstehenden,
seit mehr als 30 Jahren in dem hiergerichtlichen Depositen- und Waisenamte erliegenden
Urkunden, Sparcassebücher und Barschaften einen rechtlichen Anspruch geltend machen können,
hiemit ausgefordert, ihre Ansprüche binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem unten angesetzten Tage unter Beibringung der zum Nachweise ihrer Ansprüche dienenden
Behelfe Hiergerichts anzumelden, widrigens diese Urkunden an die Registratur abgegeben, die
Barschaften und Sparcaffebücher aber für heimfällig erklärt und an den Staatsschatz abgegeben
werden würden.
[6714-3]
Wert
'S" Band
o
m tt n e
Gegenstand
K
Obligatio«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der k. I. n. ö. Finanzprocura-
tur die Einleitung der Amortisterung der angeb­
lich in Verlust gerathenen 3perc. Kircheustlber-
lieferungs-Hofkammer-Obligation Nr. 10885
ddo. 3. October 1811 per 50 st., lautend auf
„Przyzowce Mutterpfarre, Zborower
Decanat, Zloczower Kreis", bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Obli­
gation einen Anspruch stellen wollen,
werde» aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Obligatio» nach Verlaus
obiger Frist für amortisiert erklärt werden
würbe.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wie», am 2. Juni 1900. [6711-3]
05
h
K
den Nummern:
87—92, 94—100, 107, 111, 114, 205,
208-210, 214, 216, 220-221, 225, 230
bis 232, 234, 236-238, 242-244, 247,
248, 80, 85 zu je Gulden 25.—.
2, 3, 4, 11, 13, 15, 17-19, 23-25, 32,
35 38, 39, 42, 43. 46, 47, 49, 53. 56, 58
bis 60, 63, 66, 67, 71, 72, 74-80, 83, 85
bis 90, 92, 94—96, 99, 103, 104, 110, 111,
113, 114, 119—121, 124, 125, 127, 129,
132—134, 138-142, 144, 145, 151, 152,
154, 157, 158, 160—162, 167, 169, 171
bis 173, 175, 176, 179-181, 184—187,
189, 192, 193, 195-197, 368, 369, 372,
374, 376, 377, 464, 470, 473, 475-479,
481, 483, 485, 490, 492 zu je Gulden 12-50
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so
Coupons,
Cassa einge
obiger Frist für amortisiert erklärt werden
wücke«.
Bon dem k. k. Landesgerichte
Abth. XXX, Mm, am 6. Juni 1
a. Urkunden.
294 Luger Ignatz von Saugraben ....
306 Schildböck mj.„„ ....
319 Husar'sche Erben von Kropfsdorf...
321 Bellhoser Antonie von Steinwandleiten-
334 Wimmer Barbara und Joseph von Schneidbach
351 Teufel Florian von Saugraben ....
353 Fasching Elisabeth von Wiesenseld...
376 Hobel wj. von Kerschenbach
4 Wolf Anna und Franz von Rainfeld..
14Birkner Martha von Außerwiesenbach
33 Louwald Anton und Franz von Rohrbach
37 Holzer Anna Marie von Bernreith....
43 Springinsfeld Theresia von Außerwiesenbach
45 Wegerer Johann von Kirchberg a/P...
54 Mtterböck mj. von Außerwiesenbach...
Dörner Joseph„„ ...
Sagtet Leopoldine von Ramsau
Zöchner mj. v. Harraseck.
iSteyrer mj. von Wiesenfeld und Kaiblinger
\ mj. von Kerschenbach
Schwingelhofer Jakob von Gaupmannsgrabm
Birkner Marie und Johanna von Kerschenbach
Hahn! Joseph von Kerschenbach
b. Sparcassebücher.
Heinberger Barbara von Steinwandleitm.
Schönlettner Barbara von Kerschenbach..
Moser Michael von Wieseubach
Moser Eäcilia„„
Moser Joseph„„
c. Depositenbarschasten.
Hüffel Ferdinand von Hainfeld
Pfarre St. Beit wider k. k. Aerar ....
Petrosh Heinrich wider Schenner Friedrich.
Königshoser Peter wider Georg Schwarzwallner
1
1100
/V. 14./3. 1870
/„ 19./5. 1863
l„ 3./10. 1863
1„ 21./10. 1863
.5}. 1./12. 1863
«■ L 5./9. 1865
5(„ 15./4. 1864
3'„ 14./2. 1865
G J„ 15./6. 1864
/. 9./8. 1865
f„ 11./4. 1866
^ 1./6. 1866
\„ 4./6. 1866
Vergleich v. 12./6.1866
/ v. 2./11. 1866
„ 17./6. 1867
6\. 23./7. 1867
g)„ 17./7. 1867
?\. 29./10. 1867
© i„ 2./6. 1868
9./6. 1868
8./6. .1869
Nr. 2900..
„ 2901.
_ 2902..
„ 2903..
>»©„ 2904..
Barbettag
IV
2800
3
2000
4
8000
die
5
440
50
780
7
1000
8
208
8028
V
10
400
11
40
984
12
800
13
220
14
600
16
896 34
16
86
1000
17
89
2000
18
91
86 67
sCh- ck.j
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau
in Wien wird bekannt gemacht, daß
über Ausuchm des Herm Joseph KieSl,
k. k. Ministerial- Rechnungs-Revdente» in
Pension in Wien, VII., Sigmuudsgasse 2,
vertteteu durch Herm Hof- und Gerichts­
advocaten Dr. Joseph Neumaher, Wien, I,
Kleeblattgasse 13, die Anleitung des Amorti-
siernngsverfahrms bezüglich des in Berlust
gerathenen, von Joseph
des Herm Heinrich Kiesl ausgestellten Checks,
Blatt Nr. 521815, welcher dem Checkbuche der
Deposismabtheilnng der österr.-ung. Bank in
Wien, Fol. 1764, entnommen, am 7. oder
9. October 1899 datiert und über den Betrag
von 263 fl. ö. W. (L 526.—) ausgestellt
war, bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieses Checks
wird aufgefordert, denselben binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen so gewiß
dem Gerichte vorzulegen, widrigens derselbe
nach Verlauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 15. Juni 1900. [6661-3]
101
19
6328 44
118
20
324 50
nachzuweisen, widrigens diese
sie nicht bis dahin bei der
worden wären, nach Verlaus
gewiß
falls
-löst
141
21
2646
66
22
147
215 88
195
1
589
50
VI
8 *3
196
1737 32
197
3
682
86
.f S
O «.
1900.
198
4
68184
681 86
[6525-1]
199
5
Kiesl an die Ordre
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wim wird
über Ansuchen des Herm Dr. Wilhelm Smeschkall,
k. k. Notars in Wien, VIII., Josephstädter,
praße 31, als Erbeumachthabers nach Herm
Dr. Eduard Buchheim die Einleitung der
Amortisiemug der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze des I. allgemeinen Beamteuvereiues
der österr.-uug. Monarchie Nr. 64.007 ääo.
Meu, 6. Jänner 1883, lautend auf Dr. Eduard
Bachheim, Chefarzt des I. allgem. Beamten­
vereines und den Betrag von 200 fl., zahlbar
im Ablebensfalle des Dr. Eduard Buchheim
an den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Polizze
272
1
IV
2
10
2
1
V
12
3
3
10
49
4
13
42
d. Waisenamtsbarschaften.
1
Hainfeld
Kaumberg
St. Beit
184
Kern Magdalena von Pfeunigbach...
Habersattler Katharina von Ober-Triesting
Birkl Barbara von Pfeunigbach ....
„ Joseph„ ....
„ Joseph«,„ ....
ff Johann ff ff ....
Handl Katharina von Hofstetten ....
5
16
106
2
83
89
8
18
44
4
43
44
18
44
5
18
44
45
6
44
18
3
7
242
77
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am 22. Juni 1900.
[6772-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 23 ]
WWMWMWWWMMWMMWMMMWM
WWVW
n’»S'r?Cf^-
18
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 146.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Die notiert,n Turf« verstehen fich in Kronenwährmig. Di« Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Soft* versteht fich per Stick. Sn den Rubriken A—H «erden di« «Bf Kr., 6. W. oder Silier laut-nd-n Effecten für 100 Kr.—
50 fU, die aus 8.-3R. oder Goldgulden lautenden snr 50 fl. deS betreffende» Nominale», die auf Mari, Franc», Lire und Li». St. lautenden für 10» Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelt«»
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Schlüße«»
! Schlüßen,»
Schluhcur»
Selb s Waare
Schluß«,*
Geld| Waare
B»ld| Santi
Geld|
A. Allgemeine Staatsschuld.
Eiuh.Reute in Not.Mai-Rov.. Pr. S. 4 2»/,
... pr. Drr. 4-2°/,
.. Feir.-Aug. Pr. E. 4-2»/«
,.. pr. An. 4-s»/,
, i»Gilb.Sänn..Suli pr. E. 4'2»/s
.,. pr. An. 4-2»/,
.. «prüfet.. pr. C. 4-20/,
,.. pr. Arr. 4-2°/,
Lose v. Sah« 1854 zu 250 fl. EM. 3-2«/,
1880, 500 fl. ö. W. »o/«
1880, 100 fl., 40/j
1864, ISO fl..--
„ 1864, SO fl.,--
Staats-Dom.-Pfdbr. ISO fl. ®. °. ®. 5«/,
Kni. d. St.«udapest 1890 verl..- 41/,°/,
.• -4«/,
«nloSbar 4«/,
95 40
Sparcaffc-A.-B., Kräder bürg... 51/,»/,
10«/, Pr. 6«/.
40 S-verl. 5»/,
Sparcafle,Kräder Lom. 50 S. verl. 41/,«/,
Sparkasse, Budapest ver. hptst. 46i/,34i/>«/,
50 S. verl.. 4«/,
Spare. Snuerst. A.-B. Budap. verl. 4ift»/,
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. E.O.50I.v«rl.4t/,o/,
. 50 S... 4°/.
Pfdbr. 50 I... 40/.
Spa«, ung. SaudeS-Centr., 40 z. v. 4>/,o/,
98.90
93.—
93.-
S. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
BudwerS 1888
Sudweit 1893
«Sr, 1879
Sör, 1888
«ra, 1878
Lemberg 1898
Pilse» 188«
Emicho« 1888
Tevlttz 1887
Triest 1885
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. °. ».
Wie» 1894
Wien 1898
Wien 1900
, Zara 1894
Börsebau-Anleh-u
Wr. Frucht-».Mehlbörsel
SO
detto
94.
96,-
94.
99.50
99.-
91.—
99.50
99.25
92,-
94.—
99.-
99.—
97.70
97.70
97.60
97.60
97.80
97.90
97.90
97.80
97.80
97 50
97.50
97.50
97.50
170.-
185.-
161.-
197.—
197.-
90.-
detto
60/,
«anj&ffio. Giseng. u. M.A.B.200Kr. 4t/,»/,
Rontanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges-, öst.-alpine 500 Fr... 4 t/,»/,
Poldihttte, Tiegelg.-F. 50 /, Pr. 400 Kr. i»/t
Pottend. Baumwoll-Spimi. 2000 Kr. 4/j°/o
Ung. Agrar- u. Rentb.Weint.-0.90 3.vl.4»/,
detto Renten Ich. 2»/, Pr. 50 3. verl. 4 l/, 0 /,
detto Pfandbriefe 50 3. verl.., 4 t/, 0 /,
Ung. Bodencredit-Snst. verl.... 4>ft»/,
detto
Ä
4«/v
10S.
%
40/.
94.60
102 ,—
132.40
92.20
94.50
96.50
99.75
100.—
detto
99.-
95.50
Tm.1886
QS. 50 /#
50/e
102 40
94.50
9650
97.75
®.4»/,
,..•- pr.Arr.3l/>°/e
40/0
detto
41 I-, verl.. 4°/,
92.-
92.—
81.—
98.—
l. Diverse Lose (per Stück).
, 4M«
. 5°/,
SOI. verl.... 4»/,
detto «3 3. »erl. ... «V,»/»
, Reg. n. Bod«namel.-Pfdbr.5S3.vl. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403- verl. 5»/,
detto
93
s. Verzinslich« Los«.
Bodencr.-Anst. Pr.-Ech. 8.1880 100 st. »>>/,
1889 100 st. 8«/,
100.75
Wr.
81.50
91.50
115.90
115.90
97.55
97.55
84.20
84.20
118.10
116.10
97.75
97.75
84.40
84.40
.-Aul.
91.
240 50
235.50
233.50
284.—
885.—
260.-
937.—
870.—
178.-
74.—
.DampfschiffsahrtS-G-f'
Donau-Regul.-Lofe ISO st
detto
42V, 3.. 4WV.
98.50
D.
99.—
96.—
94.25
98.50
100.50
96.—
101.75
98.-
96.-
98.50
100 st. LM. 4«/,
Italienische Rem« ISO Lire.
.. 100 ..... 4«/,
Bulg.St.-Ets.-Hyp.-Anl.1882100 fl. G. 6°/«
. Staats-Hyp.-Anl.1892 100 fl. G. 6«/,
Tirk. eonv. SlaatSschuld Serie B 10 LSt.
.. 5 «/.
50 3-.
50 3. verl. ... 4»/,
detto Eom.-Schd». 503.vnl.4i/,»/,
dett». Obl.l0°/»Pr.503.vl.4d/,
detto,, in 50 3. »erl. 4«/,
Ung. Land.^ir..S.f.Klg». 843-verl... 5°/,
3. «erl. 41/,°/,
Ung. Loc.-Eifenb.-B., 50i/, I. verl. 4t/,«/, 95.50
5»/, «r.50 3.«l. 40 /, 98.-
detto
95.—
98.25
97.50
100 .-
95.—
101 .—
258.-
289.—
5«/,
detto
Hhpothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 p. 4»/,
Triefter Stadtanleih« 100 fl. EM. 4V,«/,
.» 50 fl. 6. SB. 4«/,
Serb. Brämien-Anleih« per ISO Sr. 2«/,
Türk. Kis.-Anl. L 400 Fr», per Casia. 0°/,
., Medio. 0«/,
98.-
97.—
97—
98.—
76.-
Eisinbahu-StaatSschnId-
««rfchretbuugeu.
Mrecht-Babn 100 fl. S. 4«/,
Elisab-,H.Bah» in B. ftft. L 10.000 fl. 4°/,
detto detto div. St.... 4»/,
Franz 3of«f-Bahn in E. div. St.. 5>/««/e
Pilsen-Prtesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/,
in «r.-W. ftft. div. Et.. 4«/,
.in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4«/,
- 6.
. D
detto
110.76 111-75
96.50
95.-
detto
d. Unverzinsliche Lose.
L. Pfandbriefe, Eo««umal», Eisen-
bahucredit- und BankeA-ObligaL.
118.60
120.60
95.80
96.60
96.25
112.60
Budapest-Basilika (DomSau) 5 fl.°.
Creditanstall.f. Handel u. GewerSe 100 si.
Clary 40 fl. CM
KnusSrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM—
Rothen Kreuz, österr. Eesellsch. v., 10 fl.
,, ungar.# 5 fl.
Rudolf-Stifrung 10 ß-.
Salm 40 fl. CM
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl.--
St. GenoiS 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Prrm.-Anl. 20 fl..
Waldftem 20 fl. CM
Wiener Communa!-Lofe v. 3.1874 100 fl.
G-w.°Sch.d.S0/»Vr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
15.50
894.—
180.75
65.50
72.—
49.—
12.50
892.-
129.75
64.50
71.-
47.—
181 ,—
132.—
41.50
20 .-
119.80
F. Eife»bav«-PrioritütS«Obttgatioae«.
95.-
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl.-. 41/#°/® 99.50
Lodencr.-Anft. oft. allg. in 50 I. verl. 4«/• 94.20
, f»r Dalmatien verl.... 4M» 100.40
Böhm. HypothekenSank verl 50/, 108.--
40/8 SS.-
96.-
91.30
Rudolf-Bahn
Vorarlb. B.
95.60
95.25
95.80
101.40
108.50
96.50
96.50
92.40
Bozen-Reraner Sah» 800 u. 1000 fl. 4»/,
Budapest-Fünfkirchner Sahn 200 fl.. 4fik
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.«.. 50/e
,. Cm. 1871150 fl. S.50/v
, Gm. 1872 150 fl. S.50/,
,, Em. 1896 div. St. 40/,
Deutschbrod-Hompoletz Localv. ... 4«/,
Dux-Vodendach. 1. Em. 1869 S... 5v/,
8. Em. 1871 S.. 50/,
8. Gm. 1874 9... 50/e
Em. 1891 800 fl. S. 40/,
Gm. 1891 800 M.. 40/,
,, Gm. 1898 div. St.. 30 /,
FerdinandS'Rordh., Gm. 1886 d. St.. 4>/,
94—
96 .-
91.50
102.65
102.65
102.65
95 40
96.25
91.
verl
102.25
102.25
102.25
94.50
185.
ZuSaatSjchuldverschreiSungen
abgestempelteEisenbahn-AetinN.
Glisab.-Bahn 800 fl. CM. 5»/iv/, v. 400 Kr.
B Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S.-- Vföfa
„ Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 50/,
Gal. hu«i Ldw.-B. 200 fi.EM. 50/, v. 400Kr.
Vom «taare zur Zahlung üSer-
nommrnrEis endahn »Priorität S«
Odligationen.
o, in 57 I. verl
,, in 60i/i I. v«l.. 81 /gO/ö
„ Landesö.-Fondsichuldich. 4«/,
v, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4°/g
g, Meliorationssch. 50 I-, 4o/,
, r Erfend.-Schuldsch. 78 I.. 40/g
Bittowinaer Bodencreditanftalt verl. 5v/,
detto
detto Sparcafle
Crntr.-Bod.'Ered.'-D?. oft. 45 I. verl. 4i/*°/e
50 I. verl.. 40/,
65 I. verl.. 40/,
detto 84 I. verl. Lo/, ö. W.
detto 84 I. verl. 8 o/, S., S.
detto 34 J.verl.8i/t0/o ö. M. 76.—
detto 84 S.»etI. 8 V 4% G. 89.70
Ered.-Anst., österr., sir Verk.-Unt. u. öffent.
Ard. Kat. A 78 I. verl
detto detto Kat. B ... 4«/,
Gal. Acr.-HyvotüekeuS. 100 /, Pr. verl. So/,
50 3. verl. 4 l/,o/,
60 I. verl.. 40/,
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 4«/, 91.—
41 3- verl. 40/, 91.75
verl.--. 40/, 91.40
verl. Kr.. 4 «/, 91.-
Landesd. d. K. Bal. u. L. 5U/,3. rnckz. 4 i/,o/ 0 38.80
detto 571/* I. tütfj 40/, 98.
detro Com.-Oblig. 2. Gm. 50/, 99 90
detto ». E. 42 3. verl. 4 i/*o/, 99.75
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/, 98.-
detto Eif.-OSl. 4.E.571/, 3. verl. 4 «/- ss.-
Jstr. Sodeneredit-Anstatt verl....- öv/o 102-
Karntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40 /, S7.?5
Landes-, f. SoSn.u.Herc. prv. 20 3. verl. 5«/, 102.50
Mahr. Hypothekendank in 86 I. verl. 5i/*o/,
in 86 F. verl.. 50/,
verl.. 40 /,
Kr. verl. 40 /,
Mahr. LandesculturVank C.-O-l. verl. 4«/,
Eisend.-Odl. verl- 40 /,
verl.... 40 /s
verl.... 40 /v
verl.... 40 /v
«iederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40 /v
verl. 40/0
detto v. 1912 incl.20/, Pr. verl. Si/*o/,
188.50
42.'0
99.
21.
493.-
487.-
428.-
422 50
497.—
440.-
481.-
428.50
94.10
94.-
98.75
103.20
95.-
94.50
100.60
97.40
97.40
70.50
78.75
95.50
95.—
94.75
108.70
95.40
95—
101.20
98.40
98.40
65.50
m 85
61.60
185.-
63.50
175.25
60.80
183.—
verl. 4o/o
verl. 40/,
94.25 94.75
180.
178.-
887.—
27.—
74.10
98.-
97.25
98.70
97.75
97.40
96.80
75.
889.—
29—
52—
85."
detto
98.75
87.75
detto
Gm. 1887
1889
50.-
*«/,
Albrecht-Bchn *00 (!.@
„ 900 fl.— »SS M... 5»/«.
„ 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
Böhm. Gest». 900,1000 u. 5000 fl. S. 4«/,
,. «00M...
„, Em. 1895 400 Kr.... 4«/,
Czernow.-Kov. (Bukow.) Localb. 4S0Kr. ««/,
Eisenerz-Bordernierger Localb. div. St. 4«/,
Em. 1882 400 Kr.. 4°/,
Elisabeth.». «00 u. 8000 M.. 4 ab lv«/o
, »00 u. 2000 M
Franz Ksses-B. Em. 1884 di». St. S.. 4°/«
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/,
Laibach Stein Localb. 200 fl 4«/,
Lemb.'. f. pri». 100 fl. 5°/,
linner Localeisenb.-Bes. 100 fl. ahgeft. 5«/,
Bulowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5«/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0"/o
schtehrader Etsenb. 500 fl. EM.. 5«/,
detto (lit B) 200 fl. pr. Saffa 5»/«
. Ult. 5°/,
l. 50v fl.LM.5o/,
400 Kr.. 5»/,
95.20
74 75
95 20
95.40
24.75
96.—
76 25
96A0'
95.26
, Em. 1891M.,, 4«/,
„ oft. Str. Em. 1882 S. 4°/,
«na»..«,001.-3.-8.1884 800 fl. S.4abl0°/,
.. 1884,
Leob.-Bord. Gis. Em. 1898.
Mähr.-Budwiü-3amnitz Localb. 200 fl. 4°/,
Oeft. Rordw-st». 200 fl S. .... 5«/,
lit B 200 fl... .5«/,
Em. 1874 600 M.. 5»/,
.. Em. 1885 200 fl. S.. 4»/,
Ostgalizisch« Localbahnen div.
Ostrau^ri-dl-nder Eisen». 800 fl. S. 5«/,
Prag-Duper Eis. 182« 800 M... 8»/,
R«ichenb.-Babl»nz-Tann«..Eis. div. St. 4«/,
,., II.Em... 40/o
Echueebergbahn-A.-G. 400 a. 2000 Kr. 4«/«
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl.
Staat»-E.-B. 500 Fr. ... per St
, Em. 1874 500 Fr., ««/,
, X.«. 1885 5008t., 8«/,
, Erg.«etz500 8r., »«/,
, Em. 1895 100 M... 8«/,
. 1. «m. 200 fl. B... 5«/«
, 8. 1874,.. 5«/o
. Brinn-Rosfitzer 150fl.B. 5«/,
, Em. 1888 400 M.... 4»/,
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4«/,
802.-
»04.
24.
95.50
87.—
98.50
96.50
88 .-
94.60
98.-
100.40
100 75
439.-
820.—
805.-
400.—
804.-
8150.—
1144,-
1147.-
776.—
608.50
441
5«/,
®. 4°/.
... 4«/,
894-
815-
410.-
«°
4«/,
94.
»
94.—
103—
98.76
108.50
96 30
95.60
106.60
106.—
185—
95.50
107.60
10« 80
186.—
96.50
8160.-
1147.-
1150-
779—
610,60
«U
C. Staatsschuld der Länder der
»ngarische« Krone.
Ung. Goldr. ft 10.000 fl.... ..V.S.4«/,
B B B.-». p. U,,
. Rente t. Kr^W. ftft... -P.K.4»/,
detto.,
-Dampfschiff.-Ges.,
Dnx-Bodenbacher Eisen».
8erdtnand»«°rd»ahn 1000 p. LM.. 5«/,
Friauler Eisen»ahn-Prior.-Act 200 fl. 4»/,
Finfkirchen-BarcSer Äsen». 200 fl. S. 5«/,
Gaiibergb.-Besellsch. 200 fl. Prior.-Act 5«/«
Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher Eis.». Bergb.-G. 200 fl. 5«/,
Kahlenberg-Etsenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/«
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prtor.-Act 200 fl.4«/,
Lemb.-Ezern.-3affh Eis».-«. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Pordernberger Eisenb. 200 fl.. 5«/,
Lloyd, österr., 500 fl. EM. .... 5»/o
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.. 5«/,
detto (II«. B.) 200 fl. ®. pr. «affa 5»/,
. Ult. 5°/,
est. Rordweft-Dampfsch..-G«s. 200 fl. 0»/,
Oefterr. OmnibuS-G-i-llschast 400 Kr. 0«/,
Ostgalij. Socalbahuen Pri»r.-Act 200 fl. 40/,
Otzran-Friedlauder Eisenbahn 200 fl. 5«/,
Prag-Duper Eisenbahn 10« fl. abgeft. 4«/,
detto Prior.-Act 150 fl. ®. 4°/,
Rcichen».-Gablonz-/ Prior-Actt«n2S0fl.5a/,
Ta»nwalderSiseni.)Em. 1900 400 Kr. 5«/«
Stamm- ,A200fl.0«/«
detto s.. B200fl.0«/,
Salzburger Sts.-u. Tramway-Ges.200fl. 5»/,
®taat».Wsen».-«es. 20« fl. ®. (500 Fr.)
pr. Eaga 5«/,
detto, Ult 5»/,
Südbahngesellschast 500 Sr. (200 fl. ®.)
pr. E. 5«/,
detto
®t. .4»/,
Donau
detto
25.80
26.20
26.50
92.80
102.
108.-
90.80
98.75
92.90
detto
96.-
6840
115.55
115.56
91.20
91.20
81.90
81.90
119.65
99.—
115.76
115.76
91.40
9140
82.10
82.10
120.65
99 80
92 20
98.25
92.60
94.-
384.—
421.-
388.
425.—
detto
Mihrisch« Sparcafle erst«
26.—
26.50
W.40
96.80
97.10
97.10
91.50
91.-
9« 90
22.50
92.50
22.50
97.40
98.40
95.
220
-. .p.ll..
... Pr.E. »l/i«/,
.-E.-A.1882(dtv.St.)100fl.«Av!»/,
.. 100fl.S.4l/,V,
„ Ostb.-SaatSobligat. 1878 ISO fl. «.
5 ab 10«/, ESt.
-- -4V,«/.
dt». St. 9«/,
4°/,
detto
detto
detto
98.80
96.60
26.60
20.50
90.-
96.40
98.50
8«/, 409.
413.-
52«.-
71—
866-
528
72.-
» St
detto
detto
»22.
824.-
402.—
858.—
327.-
detto Lom.-Schuld». detto verl. 3Vs«/,
117.40
118.80
98.-
77.-
168.-
158.—
138.76
detto verl. 4»/,
vberöster. LandeS-Hypvth.-Anft. verl. 4«/,
» B B B B 3rft«/s
,Land.-SvM.-Er.-A.Eom.-Obl., 4«/,
Oeft. Hypothelenbanl »erl. .... 4»/,
... 50 3... 4«/,
Oeftert-schles.-Boden-Sred.-Anft. »erl.. 5«/«
. 41/,«/«
, 4 «/«
Oefter.-lMgar. Bank 40V» 8- verl. 4«/,
50 3. «erl.. 4«/,
Schlestsch« Eomm.-Lr«d.-Anftalt Mri. .4»/,
fle, 1. österr. 803. verl. .... 4«/,
n. Sparcafle in 58 3. «erl.. «V.
detto detto
detto detto
125 50
125 50
580.-
2230.—
775.-
535
98.80
8800.—
779,-
466.—
b Prämien-Ansehen ft 100 fl.
.. st 50 fl
. Theiß.Reg.^r.»»ltg.v«rl.... t»/,
Kroat.-slav. hyp. Brundablis.-Oblig.
5 ab 7«/, SSt.
, Schantregal-Entsch.-Obl. ftft. 4»/,«/,
Ung. -> .andentt-Oblig...
Krvat. Ha».,
.-Bo
78.-
159.--
159.—
189.76
92.
98.50
97.-
116.
117.—
96 .-
9«.—
815.—
815.-
120.25
109.25
98.-
Sid»ahng'es. Iänn.-Suli 600 St.**'. 8«A
April-October 500 Fr.. *«/,
200 fl. Silber oder Bold 5»/,
, 400 u. 9000 M 4»/,
Südnordd. «erbindungS». 900 fl. S. 4°/,
Ung.-galiz. Eisen». Sm. 1870 200 fl. S.5«/,
.. Em. 1878 200 fl. S.5»/,
.. «m. 1887 200 fl. S.4«/, 22.80
Ung.-Weft». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5«/, 104.25
. Em. 18201000 fl. ®... 4«/, 99.25
477.— 479.—
detto
detto
814.-
314,—
119.25
O
97.50
detto
100 .-
94.75
98.50
98.50
100 .—
detto
95.55
99.50
99.50
95.26
892.—
800.—
188.—
270.—
896.—
400.—
900.—
184.—
272.—
4C0.—
4°/.
90.60
92.60
91.80
108.26
m
98.50
detto
95.30
108.30
108.-
96.
104.10
104.—
98.—
106.25
98.75
96.60
96.50
v. Andere öffentliche Anleheu.
99.75
mi
97.60
97.50
Bosn,sch«S Land«S-Anl. (div.) ... 4«/,
BoSn Ich- heri.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/,«/,
Donau «eg..Snl. 1878 »erl.-
b, 1899 Mtl...
Wr. Buk-hrS-Anl. verl. 4«/,
89.—
97.76
106.50
97.60
94.26
90.-
98.50
107.60
98.60
95.25
99.-
detto Kr.. 4«/,
280.-
290.—
detto
5«/,
Unterkramer Bahnen di». St... 4»/,
~ s-gana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 R. 4>ft»/,
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4»/»
Wt«n»spang.Eii-n»-hn 200 fl. S.. 4«/,
Wt-n^Sott.Wr.«-ust»dt-r «. 200 fl. SA«/,
Wiener Localkahnen-Act.-B«1.400 Kr. 4«/,
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOfl. iß/t
«rbithalbah» 200 f. **!•
99.50
92.—
118.60
100.
*00
290.-
»al
94-
Schwarpn».«»!., 88 3. ol.«.& 1000 M.4»/,
Sn
,,, Em. 1900.. 4«/»
Bnkow. LandcSanl. 1898 vnl.... 4«/,
. Prvp.-Schnldvnschr. vnl.-. 5»/,
Dalm. LandcS-Snlehcn 1888 vnl.
.. 188«.
, L.-Viel.-Fonds 189».
Galiz. Land.-«»l«he» 187*,
98.
94.-
96.-
674 76
67*76
detw
94.26
95.25
105.50
91.—
96.-
96.—
102 .-
.. 5«/»
-• 5°/.
• -4°/.
.. 6 «/,
• -4°/,
Sentr.-Hyp.-Bt u ng. S parc. S. 1 —III n.
VI- vm. 60 3. vnl. 4l/>«/,
derto 50 3. vnl. IV u. V 41/,«/«
detto 50,,
dett» «om.-Obl. 60 3. vnl. 4V,»/«
. 4»/.
Commnc.-Banl. Pest. n. 413., »nt 4V,«/»
detto 50 3
dett» «om.-Obltg.lOchd Pr. 4 V,»/«
dett» detto 50V, 3-5»/, Pr. 4°/,
detto detto... .4»/,»/»
Hnmannftädtn Boden-Lredtt-Lnstalt 6«/,
innnh. 2? 3. «nt.....
»1 3- vnl... 5V,»/«
*8 3. vnl. ... 5°/,
. 40V» S> vnl.. 4V»°/e
Sparc. 10«/, Pr. 213. »erl. 5«/,
««/, Prämie 40 3- »erl. 5»/,
». Em. 40 3. vnl... s«/,
..-. »5 3. vnl... 4V»«/,
Kroai.-flav. L.-Hyp.-BI. 45 3. »nt 4V9°/a
dett, Svm.-Obl. 60 3. vnl. 4>ft°/,
90.
119.50
»75.50
118.50
*78.50
850.-
197.-
149.—
200 .-
411.
430.-
detiv. Mt.5»/«
Südnordd. Lerl.-Bahn 200 fl. EM. 5»/,
S»m>-»thal.Eiseil».^lri-r..Act 600 ft 6»/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act 100 fl. 5«/,
Stamm-. 100, 5»/,
österr. 100 fl. abgeft. S»/«
1. 200 fl. ®... 6«/»
dett«
97.76
98.76
.. 4«/,
880.
4»/«
90 50
97.—
90.50
98.50
92.75
102 .—
93.76
98.—
91.60
97.50
91.60
99.25
95.76
10 *.-
94.75
99.—
2CS.-
.. 189*,
b Prop.-Schuld«. 1889,.
Gorzer Land.-Anlehen 1888,.
Kram.
Mähr.„
Mednösterr.,
Oberösterr., 1887,.. 4»/,
Eteierm. Land.^kisenl.-A»l. 1821 »nl. 4»/,
-etto detto 189*. 4«/,
d,tto detto 1895. 4«/,
Tftol. L,nd.-Anlebe» l
TemeS-B!ga.rh.-«-fl
Anl. d. StAusfig
91.50
96.-
92.25
27.25
92.50
151.
dett» 60.
97.-
dett»
TraiXpottges., allg.
Ung.-galiz. Eisen».
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5«/«
Wi-n-Pottends.^Br.-Reust.B. 200fl. S. 5«/,
Wiencr Localbahnen-Acttengel. 200 fl. 0»/,
208.-
415.-
92.76
97.75
98.50
28.50
99k0
94 75
94.75
94.75
ft. Obligationen von sonstigen
TranSvort-Unternehmnugen.
1888,
. -4«/.
4 °/,
4*6
189«,.. 4«/,
98.
182«.
- -4«/.
27.50
98.50
94.50
94.50
94.50
96.-
91.-
.Ndtta-, k. ung. Seeschiffs.-««!.. 41/,»/,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/,
Budap. Sttahcn-E.-G. 5»/, Pr. div. St 4»/,
Dvnau-Dampfschtffs..«. 100 u. 200 st««/,
,. 400 ».10.000111!.... 4»/,
,, Em. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, österr. «m. 1881 500 st. «. 5»/,
«m. 1882 500 fl. «. 5»/,
Em. 1884 500 fl. «.41/»°/,
Em. 1887 500 fl. «. 4°/»
.. Em. 1895 1000 fl. «. 4»/,
Torontaln Localb.-V.-Ges. div. St. 4ift»/,
28 60
99.40
95.-
»».—
105.50
94.—
106.50
109.75
109.-
132—
St«at»«tse»».-B. Acl.-Ben,rh schein...
(■. Banken.
«nglo-öft. Bank 240 Kr..
Bankvnein, Wenn 400 Kr.
«ie«d»ialan «8c.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (5005t.)
40»/««
Fortsetzung stehe nächstfolgende Eeite.
IST.—
108.
104.—
102.85
92.75
1895 verl.-.. 4 <y,
101.25
98.75
110 .-
.^r.-G. 1897 verl. 4«/,
a. d. E.18S0 verl.. .4«/,
1894.
1898,
SS.-
95.—
95.25
97.-
107.50
280 75
608—
280.-
505.—
500.-
.- 40 /,
. Kleir.b -A., 190040/,
Brtrm 1876
Brinu 1885
104.25
102.25
100 .—
100 .—
100 .—
96.
4.
99.—
99.—
99.—
. 60/,
102.50
99.75
912
112.75
908.-
. »4V*o/,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera. »ä
. 3» Nr. IX,
Oefrtndtt 1S*2, ——
wmi
I«r coulanteu Besorgung aller
Gursblatte notirten
Effecten uyd Waluten
KelleuS empfohlen r
9
Furten^
[8609—71]
'XttifinMnH 1 QftA SDv 1 AR
1


[ 2023-06-29 10:34:30.786 - 19000628 - Seite 24 ]
r
14
Donnerstag, den 28. Juni I960.
Wiener Zeitung Nr. 146.
SchlußcurS
SchlußcurS
Sck-IvßcurS
| SchlußcurS
Geld i SSmai
Geld j W--re
Geld| 8«ra
Geld| Waare
6»/o
M. Jndustrie-Unternehmnugen.
•utowtnan B°»en««rtt-Anft. 800 fl...
Central-Bodeuneditb. öftere. *00 ft.
«ng. Eparc. c. A.-G. KOOP.
Cpmm«clalbau!, Pester ung. 000 fl..
Lreditanft. f. Hand. u. Gew. IKOfl.pn Caffa
Per Ultinw
tS8—
648.—
960,—
8680.—
466.—
550.—
962.60
2640.—
Mähr-OftrauerBinbr. u.Malzs.-A.-G.SV0fl.
Mrich.-Act.-G.BrLnd u.Lhuill.l«Ofl.-bg.O«/e
Maschinen».-«..«. Prag v. Dane! u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-«.
Montang. böhm., ». 8. Surften». M. 200 fl.
Rontangesellschast, öft«rr.-alpine 100 fl..
Radrager Elseuindustrie-Besellschaft 200 fl.
ReffelSdorf« WLge»Iau-Sabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler BapinsabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohl«»w.-B. 200 fl
Rordung. »er. Kohlenb«gbau 100 fl...
Oberung. Hütten- n. Bngb.-A.-G. 100 fl.
Oelmdustrie-GesellschLst
Perlmooser hydr. Kall
Pilsener ilctien-Brauerei, erste 150 fl..
Pttten« Papierfabrik, k. i. priv. 500 fl.-
.Poldihütte- Lieg«igußftrhl-8.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwfp. u.Zwirn.l50fl.abgft.0»/o
Prior.-Aet. 600fi. 0»/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschäl-Sabr.-Act.-Gef.,l. Triefter 400 Kr.
Stimamurünh-Salgo-Taft. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer ««gbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshütte- S-in»l-chw.^l.-G.,200 fl..
Salgo-Larjaner Steinl. Bgb. 100 fl...
Schlöglmuhl. Papierf.-A.-G. 200 sl.--
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggon». 100 fl...
Steyrermiibl, Papiers, und Pnl.-Ges. 100 fl.
fl. Devisen.
490.-
500.-
275.-
17».-
142.—
1405.-
480.-
240.—
828.
5°/»
vlnd»
Amsterdam Check «. l. S.f.100 holl.B. «>/,
, läng. Sichten,, Si/a
BrüsielEheck u. kurze Si. für lOOSte», 4
, längere Sichten,. 4
Dtsche. Banlpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5-st
längere Sichten,,
London Scheck u. l. S. str 10 Pf. St.
. l. Eichten
New^ork sür 100 Doflari .... 5
Jtal. »ankpl. Check n.k.S.f. 100 Lire 5
Paris II.fr.Bankpl.Checkmk. E.f.lOVSr. 6
detto länger« Eichten für 100 strancS 8
P«t«rrb.u.,ufs.Pl.Ehecku.k.S.f.l00R. 5«/»
detto längere Sichten, 5l/,
Zürich «. Basel Check u. k.S.f.lOOSrcS. 4l/,
,, läng. Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.l008rcS. 4 o»
,, läng. Sichten. 4>/>
.Austria' A.-G. d. Gmaill. u. Met.^. 200 fl.
Bangesellschaft, allg. öfterr. 100 fl....
, »«S1. allg. Beamten». 100 fl.
Bmtoerein, n. ö. 100 fl.-
Bierbrauerei-«.-«. 1. fSchelleuhof) 100 fl.
BoSn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., 1. 200 Kr.
Brünne» Act.-Brauerei». Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- U. Seifen-F.-A.-«. 100 fl.
. M»lch.-8abr.-«es. 100 fl.
. WasferwerkS-Ges. 200 fl
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenberaban-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Vct.-Bes. 200 fl....
Egydyer Eisen- n. Stahlind.-«. 100 fl. 0«/«
«isenbahn-Berk-hrb-nftalt, öftere. 100 fl..
Act.-«es. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl..
Elkemühl, Papierfabr. n. Perlagiges. 100 fl.
Elektricitatr-Gesellschaft, allg. öfterr. 200 fl.
internat. 200 fl..
475.-
188.—
1400,—
479.—
800.50
200.70
100 fl
16»
165.—
249.60
294.—
695.76
724-
696.75
284.
LiÄitbänk, »ng. allg. 200 fl
Cred.-Snft. °. f. »erk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Deposttenbanl, allg. 200 fl.,
EbeomptoBanl, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
, Marburg«» 200 fl....
,, fteierm. 200 fl
KSeompte-Geiellsch., m-ö. 500 fl.....
ESeompte- n. WechSlerbanl, ung. 400 Kr.
«aliz. Aitieu-Hypothekeu-Bank 200 fl.,
Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Lafseuverein, Wr. 200 fl..
Hhp-thelenbanl, öst. WO fl »0«/, «...
, ung. 100 fl.«
Kroat.-sla». SandeS-Hyp.-Bauk 100 fl.
Ländmkauk, öfterr. 200 fl
Landes». f.BoSu. u. Herc.prv.LOO Kr. 40«/eE.
Landw. Credit». f. Böhmen 200 fl..
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
»Mercur', Wechselft.-Act.-Gef. 200 fl..
Vb.-öfl und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr.
llng. Banks.And. ».Handel,A.-G. 100fl.
Ana. LandeS-Central-Spareassa »00 fl..
Union-Bank 200 fl
.. böhmische 100 fl
LerkehrSbank, allg. 140 fl
iivnostenakü banka 100 fl. ....
726.—
220.
118.57,
118.77s
420.-
570.—
260—
554—
680—
825—
440—
580—
870—
560—
660—
5V.
480.
481.
242.40
242.50
242.60
242.70
1826—
886—
1885—
410—
1855—
228—
815—
1870—
285—
225—
8
91
81.20
590—
1420—
467.-
678—
352—
478—
199.
445.50
211—
434.25
109.-
850—
596—
1480—
471—
674—
860—
475—
200—
446.50
200 fl......
tt. «ortl. 100 fl.
840—
2076—
958—
820—
1025—
180—
401—
648—
836—
180—
511.—
626.60
249—
898—
224—
288—
956—
285—
1045—
182—
408.-
556—
840—
188—
506—
629—
850—
402—
225.50
242—
880—
8050—
96.62s
96.50
477—
481.
200.
220.
95.96
« 6.10
detto
detto
1875—
690—
1890—
780—
664—
480—
880—
95.95
96.10
218..
562.
485.26
108—
851—
detto
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricität,-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
ElektricitätS-Act.-Bes., »llg.Budpft. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
ftelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
aliz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
aSgesellschast, allg. öfterr.-u»g. 200 fl..
G-Sindustrie-««!. «r. 100 p. »«gest..
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl.
.-Act.-«es. 2k0Kr.
1. 500 fl. 0»/,
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. 3. W.400 Kr.
Gummifabrik-A.-«. öfterr.-amerik. 200 fl. 580— 640—
Hirtenberg. Patr.-, Idh.» u.Met.-A.400Kr. 665— 670—
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl... —— ——
Jungbunzlauer Epir. u. chem. SA«. 200 fl. 588— 598—
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl. 810— 624—
Kaltenleutg. Kalk. «. Eem.-8abr. 400 Kr. 485— 490—
Kl«inm»nchenerBaumw.-Sp. «.Web. 100fi. 151— 155—
Königihoser Eement-8abr.-A.-G. 400 Kr. 688— 640—
Lankowitzer KohlencomP. 100 fl. 0"/«•. s —— ——
Lcipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 p.
Leyram-JosefSthal 200 fl.
Liefinger Braueret 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuck-rfabrikS-Aet.-««!. 100 «..
Locomottv-SadrikS-Acr.-Bes., «r. 200 fl. 885—. 855—
detto vorm. Sigl »r.-Neuft. 200 fl. 760— 770—
420—
870—
635.—
SCO.—
1690.—
850—
881—
580—
75—
415—
0. Baluten.
687.
760—
480—
1747—
179—
1400—
570.50
765—
600—
1763—
181—
1420—
571.60
261—
826—
260.60
820—
1700—
865—
521.50
77—
480—
Kaiserlich« Münz-Ducate».... per Sr.
, Stand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl-Goldftück«■.,
20-FrancS-Stücke per (ä.
. Mt.
per Et.
11.87
11.88
11.41
11.87
detto
1000 .-
8760—
960—
620—
1010—
3800—
990—
640—
19.38
19.81
19.86
19.88
öhne, A.-«.f. GlaSf. 400 Kr. 5°/«
u. Möbelft.».PH.HaaS n. E.lOOfl G.
KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakregte.«. 200 Sr. pr. Cassa.
, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschaft 100 fl
U»ion-Baumat«ii»lie»-Bei. 100 fl.-.
detto Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0»/,
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4>/,o/,
Veitscher Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Wassensabr.-Ges., öfterr. ISO fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Lech-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Weftböhm. vngball-Actienoerei» 100 fl.
Wien« «augesellschast ISO fl
Wienerbg. Ziegels.» tt. Bang. 200 fl. 60>/, E.
Wien« ZeitungS-Ges-, erst« ISO fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Stihle'S
»«'
20Dmar-StLck«
20-8ei*©tn<fe
SOMark.St»cke
Rusfis^e 5-Ruöel-GoldftLcke...
Sovereigns
Bvldlnr
Maria Therefi«n-(Sevan1-)Thaler.,
Deutsche ReichSSanknoten o. denf. gleichg.
Noten für 100 R.^K. pr. Eaffa
detto detto, Ult.
Italienische «anknoten ffe lOO ital. Lire
Rubel-Noten
Sran-SzLszvLrerKohlenb
Grazer Act?en-^auerei]
822.-
259.50
28.71
28.79
1050.—
710.-
detto
detto
892.—
187.—
1070.—
289.—
184.
780.
24.20
24.28
Versicherungsanstalten.
NÄianz.Leb.' u. Rentenoers.-A.-G.,3Mfl.0o/y
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
AMic. gen. 1000 fl. CM. 30% E...
,Donau^, öst. Verf.-Act.-Ges. 200 fl..
Koncile, Pester Bers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale^, H.- u. R.-G. 400 K...
Oest. »Phönix^, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40% E...
»Securitas', Rnckvers.-Ges. 600 Kr...
vnsallverfich.-Ges., 1. öst. allg 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anft. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 800 fl..
285—
202.—
198.—
827.
206.—
201—
280.—
885.—
616.—
440.-
4450—
8300—
600—
192—
205—
480—
140—
4600.
118.57,
118.57,
91—
118.70
118.70
91.20
2,56 m
2M Zi
829—
606.
700—
198—
215—
490—
150—
860—
9eo—
2400—
680—
400—
852.-
956—
1010 .—
282—
159—
725—
236—
283—
1915—
2.55
965—
1020—
286.-
168—
729—
236.50
. Ult.
2.55
700.
720—
251—
320—
880—
848—
815—
280—
Zinsfuß
P. Partial-Hy-othekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4Va% verzinslich
950—
2800—
500—
285.
1925—
3
40/o
Livreen
»u— Skarda. IV., Favoritastrisse 28
erzeugt
9
Credite werden nach
gerne eingeräumt.
[3734-13]
□orthern Assurance Company,
Feuer-Conto am 31. December 1899.
Ausgabe«.
Einnahme«.
b
K
K
h
Bezahlte und pendente Schäden....
Provisionen
Berwaltungskosten
Feuerprämien-Reserve Ende 1899....
Feuerversicherungs-Reservefonds
Uebertrag auf Gewinn- und Verlust-Conto
9,677.312 20
2,479.043^—
3,413.517)-
6,808.227 60
24,000.000.
_ 1,187.644)20
47,565.743. 90
Gewinn- und Verlust-Conto.
Feuerprämien-Reserve «x 1898....
Feuerprämien abzüglich Rückversicherung
Feuerversicherungs-Reservefonds....
6,645.176
17,020.568
24,000.000
10
80
47,565.743
90
b
K
K
h.
Dividende
Einkommensteuer
Abfertigungen und Widmungm..
Abschreibungen, sowie dubiose Posten
Coursverlust
Saldo
2,160.000
127.729! 60
168.062 80
21.435 80
5.435 70
4,784.742 50
Saldo-Bortrag
Zinsen nach Abzug der den Lebens-, Renten- und Beamtenfonds zukommen­
den Beträge
Gewinn auf Feuer-Conto
4,627.296
1,452.466
1,187.644
20
!
20
7,267.406
40
7,267.406
40
Bilauz-Couto am 31. December 1899.
Activa.
Passiva.
K
b
K
h
Hypothekardarlehen•.
Darlehen auf öffentliche Einnahmen, Lebensversicherungs-Policen, Leib­
renten und Personalcredit
Englische Staatspapiere und Eisenbahn-Obligationen, Securitäten, aus­
ländische Wertpapiere und sonstige Anlagen
Realitäten•....
Diverse Debitoren, Guthaben bei Versicherungs-Gesellschaften und Agenten
Cassa und Guthaben bei Banquiers
6,348.228 90
13,793.019-
88,210.305 10
10,144.984 50
15,882.830 30
3,467.790 60
137,847.158 40
ISetriebs-Reclmiiiig für Oesterreich pro 1899.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Eingezahltes Actiencapital.
Feuerversicherungs-Reservefonds
Feuerprämien-Reserve....
Lebensversicherungs-, Renten-, Beamtenpensions- und Fideicommiß-Fonds
Saldo im Credit des Gewinn- und Verlust-Conto
Pendente Feuerschäden
Pendente Entschädigungen auf Lebensversicherungs-Policen
Diverse Creditoren.
7,200.000
24,000.000
6,808.227
89,429.591
4,784.742
1,859.239
1,690.616
2,074.741
50
50
50
50
30
10
137,847.158
40
Ausgabe«.
Einnahmen.
X
h
X
h
Schadenzahlungen: Feuerversicherung
Regieauslagen
Reserve für schwebende Schäden..
Feuer-Prämien-Reserve....
448.023
128.007
20.791
165.775
82
Feuer-Prämien-Reserve «x 1898 ...
Reserve für schwebende Schäden ex 1898
Feuerprämien-Einnahme (abzüglich Storni)
Gewinn an Baluten
Verlust des Rechnungsjahres
162.863
31.248
414.437
40
43
51
879
67
153.168
67
762.597
25
762.597
25
Bil a» z< C o n t o.
Activa.
Passiva.
l
x j h
79.318' 86
153.168! 67
X
h
/
Diverse Debitoren
Verlust
Feuer-Prämien-Reserve...
Reserve für schwebende Schäden
Diverse Creditoren .....
165.775
20.791
45.921
232.487
53
232.487i 53
53
Friedrich Sonnenthal, General-Repräsentant.
[ 6800- 1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)

