
[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 1 ]
M«
MM»
,/ M j-
Wiener WIeitung
4-
Mittwoch, den 17. Jänner
1900.
Nr. 12.
P r ä u u m erations-
Hauptblatt johu« Amtsblatt) und Abendyest:
ebne Zustellung ganzj. 24 E halbst 12 E viertelst 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 E, 16 K
,, 86 E, 18 K
Pbftverl., 86 E, 18 E
,, 44 E. 22 E
Auf daS Amtsblatt allein ftndet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsieträge sind franco an das Eomhtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Rcilafftion. Comptoir uriil r<‘i der ^Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23.
reise:
Wiener Äbendpost s
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, viertelst 2 K. Die ZuftellunzSgcbnhr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abeudpost:
mit Postverseudung ganjst 12 K, halbst 6 E, viertelst 8 K, monatilch
1 E 20 h.
■auptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
Ohne Zuteilung
■ft tägl. 1-mal. KesteSnng, 40 E,
»», 44 E,
, 1-. Postvers.. 44 E,
52 E
ganzj. 82 E halbst 16 E viertelst 8 E
10 E
11 E
11 E
18 E
8 E
20 K
22 E
22 E
26 E
8 E
.*
8 E
11 E
. *•.
direkten Steuerdienste für den Bereich der Finanz-
Direction Linz ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Steuer-Jnspector Richard Dienet zum Steuer-
Oberinspector für den Amtsbereich der mährischen
Finanz-LandeSdirection ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat versetzt
den mit Titel und Charakter eines Gerichtssecretärs
bekleideten Gerichtsadjuncten in Komotau Constantin
Stadl-Mayer nach Böhmisch-Leipa und die
Gerichtsadjuncten Eduard K a s s e k e r t in Böhmisch-
Leipa nach Schluckenau, Dr. Wenzel Franz
R o g l e r in Graslitz nach Bilin, Dr. Friedrich
Micko in Landskron nach Teplitz und August
R o k o s in Eger nach Tetschen, dann den Gerichts­
adjuncten ohne bestimmten Dienstort Franz Dufek
und Jaroslav Mahner Gerichtsadjuncten-
Stellen an bestimmten Dienstorten, und zwar dem
Ersteren in Ober-Plan, dem Letzteren in Taus ver­
liehen, endlich den Advocaten in Böhmisch Leipa
Dr. Joseph Aschenbrenner zum Gerichts­
adjuncten in Asch ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den Ge­
richtsadjuncten für den Oberlandesgerichts-Sprengel
Innsbruck Dr. Anton Metz zum Gerichtsadjuncten
in Klausen und den Auscultanten Alois
Margreitter zum Gerichtsadjuncten für den
Oberlandesgerichts-Sprengel Innsbruck ernannt.
Der Leiter des
Unterricht hat^
N a ch o d fü^M erste und zweite Classe verliehene
Recht der
unter jfi
BerbMnisses im Sinne des 8 15 des Gesetzes vom
M September 1898 (R. G. Bl. Nr. 173) für
Las Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
Oberster Sanitiitsrath.
In der am 13. Jänner d. I. abgehaltenen
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes berichtete
Sectionschef Dr. Ritter von Kush nach Mit­
theilung der eingelaufenen Geschäftsstücke durch den
Vorsitzenden Obersanitätsrath Hofrath Dr. Ritter
von Vogl über die auf die Verbreitung der Pest
im Auslande bezüglichen Verhältnisse und über die
vollzogene Durchführung der den Lloyd-Dampfer
„Berenice" und dessen Ladung betreffenden sanitären
Maßnahmen im Seelazarethe San Bartolomeo bei
Triest.#
Hierauf gelangten nachstehende Referate zur Er­
ledigung:
1. Begutachtung der Qualification der Bewerber
um eine Oberbezirksarztens-Stelle in Galizien.
(Referent: Sectionschef Dr. Ritter von K u s h.)
2. Gutachten über die sanitäre Zuläffigkeit der
Ableitung der Abwässer aus einer Bierbrauerei in
das offene Gerinne der Moldau. (Referent: Ober­
sanitätsrath Professor Dr. K r a t s ch m e r.)
3. Gutachten über die Zulässigkeit der Ver­
wendung eines Wein-Conservirungs-Mittels. (Referent:
Obersanitätsrath Dr. M. Gruber.)
Inhalt:
Ministeriums für Cultus und
der Communal-Realschule in
A«Mche« Theil.
-tichtamtlicher Theil.
SBii'tt. Oeffentlichkeitsrecht. Oberster Sanitiitsrath. Eisen­
bahn-Eröffnung. Landesgesetz- und Verordnungsblatt.
Inland. Wien: Delegation des österreichischen ReichS-
rotheS Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kteive Ehronik. Rotizeu.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Vortrag.— Bon t.
Rechts leben. Wie«: Betrug.
Mffentlichkeit auch auf die dritte Classe
chzeitiger Anerkennung des Reciprocitäts-
Fenilleto«. Ueber das Seltsame in der Kunst.—
Bon Universitäts-Professor Richard Wahle.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Statthaltereirathe Hugo Ritter von Heben­
streit in Linz anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Statthaltereirathe Dr. Stanislaus Ritter von
Dunajewski in Tarnöw den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
aüergnädigst zu verleihen geruht.
Der Leiter des MinisteMNs für Cultus und
am Staats-Gymnasium
Unterricht hat dem Pro
in Jglau Johann N^d e r e g g e r eine Lehrstelle
am Staats-Gymn^Ml in Innsbruck und dem wirk­
lichen Lehrer
Dr. Egid F
Bahneröffnung.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
den Stattbaltereiräthen Adam Ritter von Fedoro-
wi cz in Rzeszöw und Julius Prokopczyc in
Stanislau den Titel und Charakter eines Hosrathes
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Am 14. d. M. wurde die Eisenbahn PrzeworSk—
Rozwadöw der k. k. österreichische» Staatsbahnen
mit den Stationen Przeworsk (bestehende Anschluß­
station der k. k. Staatsbahnlinie Krakau—Lemberg),
Gorliczyna (B-triebsausweiche), Tryncza (Personen-
Haltestelle), Grodzisko (Slarton), Lczajsk (Station),
Sarzyna (Station), Letownia (Station), Rudnik
(Station), Nisko (Station) und Rozwadöw (bestehende
Auschlußstation der k. k. Staatsbahnlinie Dembtca—
Rozwadöw) für den öffentlichen Gesammtverkehr er­
öffnet.
w der Landes-Realschule in Jglau
ek von Wittinghausen eine
Lehrstell^^m II. deutschen Staats-Gymnasium in
Brümz^erliehen; ferner zu wirklichen Lehrern
ermrmit:
Soeti provisorischen Lehrer an der Staats-Realschule
in Steyr Rudolph Glas für diese Anstalt, den
provisorischen Religions- Lehrer an der Staats.
Realschule in Olmütz Dr. Alois Musil für diese
Anstalt und den Supplenten an der Staats-Real­
schule in Leitmeritz Hugo Peters für die Staats-
Realschule in Innsbruck. ,,
Stummer m. p.
Seine k. und k. A
Allerhöchster Entschlie
den Lehrern am C-K
darstellende KiWs^n Wien Leopold Landskron,
Wilhelm
goldene^Mrdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu^peÜeihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr in Linz
Alois Frank das silberne Berdienstkreuz mit der
Krone allergnüdigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
Merhöchster Entschließung vom 13. Jänner d
dem Wagnermeister Wenzel Gärtner in Karls­
bad das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
«llergnädigst zu verleihen geruht.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
mit dem Titel und Charakter eines Hauptsteuer-
einnehmers bekleideten Steuereinnehmer Johann
Ammerling zum Hauptsteuereinnehmer im
>ostoltzche Majestät haben mit
h$»if vom 5. Jänner d. I.
ervatorium für Musik und
Hiebei gelaugten die Stationen Grodzisko, Lrzajsk,
Sarzyna, Letownia, Rudnik und Nisko für den Ge-
sammtvnkehr, die Personen-Haltestelle Tryncza für
den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr Und
die Betriebsansweiche Gorliczyna nur zu Betriebs-
zwecken zur Eröffnung.
Den Betrieb führt die k. k. Staatsbahn-Direction
Krakau.
In der Anschlußstation Przeworsk wird der Ge-
sammtdienst durch Organe der k. k. StaatSbahn-
Direction Lemberg besorgt.
ch und Franz S i m a n d l das
Mi
Der Leiter des
Unterricht hat^
Gewerbesch
an dieser^!
Amnsteriums für Cultus und
n Supplenten an der Staats-
W’in Bielitz Max Erber zum Lehrer
taats-Gewerbeschule ernannt.
WichtamMcher Theil.
Wie», 16. Jänner.
Der Leiter des Mysteriums für Cultus und
Unterricht hat dM^Mm Landes- Realgymnasium
in M ö d l i n^^sür die eiste, zweite und dritte
Classe veAe^m Recht der Öffentlichkeit
auch a^Dre vierte Classe unter gleichzeitiger An-
erkMung des Reciprocitäts-Verhältnisses im Sinne
•ms§ 15 des Gesetzes vom 19. September 1898
(R. G. Bl. Nr. 173) für das Schuljahr 1899/1900
ausgedehnt.
mit
Am 17. Jänner 1900 wird von der k. k. Hof.
und Staatsdrnckerei in Wim das III. Stück des
Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und Ver­
ordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester­
reich unter der Enns ausgegeben und versmdet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 4 die Verordnung der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection in Wie« vom 1. Jänner
1900, Z 81.833, enthaltend die Kundmachung jener
Landstraßen, beziehungsweise Wasserstraßen, auf
. I.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
welchen der Transport der anmelduugSpflichtigeu
Sendungen von versteuertem Bier und Mineralöl
in Mengen von mehr als zwei Litern, beziehungs­
weise mehr als zwei Kilogrammen im Verkehre
zwischen den drei Läudergebieten des österreichisch,
ungarischen Zollgebietes vom 1. Jänner 1900
angefaugen zulässig ist;
Nr. 5 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
8. Jänner 1900, Z. 114.611, betreffend die
Enthebung des ersten Stellvertreters des amtlichen
Dampfkefsel-Prüfüdgscommissärs für die politischen
Bezirke Hietzing-Umgebung, Tulln und Bruck an
der Leitha und die Bestellung eines neuen Stell­
vertreters;
Nr. 6 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
8. Jänner 1900, Z. 980, betreffend die der
Gemeinde Stockerau ertheilte Bewilligung zur
.Eiuhebung einer Biercousum-Auflage für die Jahre
1900, 1901 und 1902;
Nr. 7 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
8. Jänner 1900, Z. 981, betreffend die der
Gemeinde Klosterneuburg ertheilte Bewilligung
zur Einhebnng einer Bierconsnm-Auflage für die
Jahre 1900, 1901 und 1902;
Rr. 8 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
8. Jänner 1900, Z. 982, betreffend die der
Gemeinde Poysdorf ertheilte Bewilligung zur
Einhebung einer Bierconsum-Auflage für die
Jahre 1900 und 1901.
Behauptung aufgestellt, sie dann weiter nach Belieben
entwickelt und mich gar nicht gefragt, inwiefern die
Sache richtig oder unrichtig ist. Der Beweis ist so wenig
erbracht worden, und er konnte nicht erbracht werden,
daß ich auf eine Bemerkung zurückkomme, die vor
einigen Tagen seitens eines der Herren Delegirten—
wenn ich nicht irre, war es der Herr Dcleg. Dr. Pacäk—
gemacht worden ist, der gesagt hat: Ja, der Beweis
ist allerdings in solchen Fragen nicht zu erbringen,
aber er ist vollkommen Lbcrflüsfig, die Sache ist so
weltbekannt, daß die Spatzen auf den Dächer« es fich
erzählen. Nun, meine Herren, ich befürchte sehr, daß
in der Bezeichnung dieser Vogelspecies ein arger Irr­
thum unterlaufen ist, und ich halte dafür, daß die
angeblichen Spatzen nichts Anderes find als wohl­
genährte Zeitungsenten, wenn nicht eigens abgerichtete
Papageien. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Daß ich, meine Herren
strllation ausnützen, um gleichfalls etwas expansiver
vorzugehen?
Nein, meine Herren, das kann nicht ernst gemeint
sein l Wenn wir leider nicht soweit vorgeschritten
find und noch immer in dem Zustande uns befin­
den, den ich schon vor einem Jahre beklagt habe, so
ist es wirklich nicht die Schuld des Dreibundes. Die
Ursachen habe ich schon in meiner heurigen und auch
in der vorjährigen Delegations-Rede hervorgehoben.
Aber ich kann doch nicht unerwähnt lasten, daß
neben diesen Ursachen noch andere es find, die uns
ganz nahe liegen. Während überall anderwärts Welt­
politik und Welthandel getrieben wird, während die
besten Kräfte angespannt werden, um gerade diesen
Aufschwung zu fördern— was geschieht bei nns?
Es steht noch immer die unglückselige Sprachen­
frage im Vordergründe, und es wird tagelang darüber
debattirt, mit welchem einsilbigen Worte fich die
Reservisten in den Controlversammlungen zu melden
haben. (Sehr gut!)
Wenn Sie glaube«, daß das förderlich ist für de»
expansiveren Handel, für den Aufschwung, so bin ich
dieser Anficht gewiß nicht. (Widerspruch.)
Es ist hervorgehoben worden, daß der Dreibund
uns zu übermäßigen Rüstungen verleitet; das kaun
ich doch nicht ernst nehmen. Wenn die Herre» de«
Stand unserer Armee, was die Zahl anbelangt, mit
dem der übrigen Armeen vergleichen, wenn Vergleiche
angestellt werden, was für Fortschritte wir und was
für Fortschritte die anderen gemacht haben, so kann
wirklich nicht behauptet werden, daß der Dreibund
uns zu diesen Rüstungen verleitet habe, weil gerade
wir nicht Schritt gehalten haben und wir noch manc^s
thun müffen, um gleichen Schritt zu halten.
Ich glaube im Gegentheile, daß, wenn es uns
möglich war, ctapeuweise die Ausgestaltung unserer
Armee zu besorgen, es gerade diesem Friedeusbunde
zuzuschreiben ist, daß wir Rücksicht auf unsere Finanzen
nehmen konnten. Zu einer Zeit, wo sie noch nicht so
blühend waren wie jetzt, war eS gerade nur die Siche­
rung des Friedens durch den Dreibund, die uus dies
ermöglicht hat. Daß man aber behaupten könne, der
Dreibund verleite uns zu übermäßigen Rüstungen, das
muß ich vollkommen in Abrede stellen.
Es wurde hervorgehoben, daß der Dreibund, re­
spektive das Bundesverhältniß zu Deutschland uns i»
ein solches Abhängigkeits-Verhältniß gebracht hat, daß
wir überhaupt gar nichts mehr gelten. Dagegen muß
ich in der ernstesten Weise Einsprache erheben.
Es ist sogar behauptet worden, daß das deutsche
Reich fich in unsere innerpolitischen Verhältniffe ein­
mische, wobei von Seite eines der Herren Redner i»
einer höchst unstatthaften und den Gebräuchen inter­
nationaler Courtoifie zuwiderlaufenden Weise sogar
der Name eines befreundeten Souverains in die
Debatte hineingezogen wurde. Nun, diesen Vorwurf
der Einmischung muß ich, wie gesagt, in der ent­
schiedensten Weise zurückzuweisen; zurückzuweisen, weil
er ebenso verletzend ist für die befreundete Regierung,
der man eine Inkorrektheit zumuthet, als verletze«s
für die eigene Regierung, die mau für fähig hält,
unbefugte Einmischungen zuzugeben und fie still-
schweigend hinzunehmen. (Sehr gut!)
Selbst der Herr Deleg. Dr. Kramär hat een-
fiatirt, daß allerdings das officiclle Deutschland, die
maßgebenden Persönlichkeiten ein solcher Vorwurf
nicht treffen kaun, aber die Presse habe dieses und
jenes gesagt.
Ich bitte, meine Herren, wo sollen wir bei der in
Deutschland bestehenden Preßfreiheit eine Censur übe»?
Wir müßten doch mit unseren freien Blättern zuerst
anfangen.
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich
nicht gleich die grobe Artillerie meines Preß-
departements mobilifirt habe, um mit allen Geschützen
gegen diese sogenannten Anmaßungen aufzutreten.
Ja, da müßte ich zuweilen auch gegen unsere eigene
Preffe auftreten, sogar gegen diejenige, die nicht in
deutscher Sprache redigirt ist.
Nu«, meine Herren, meine Zeit ist mir viel zu
kostbar, und ich habe mich mit ernstlicheren und
beffere» Dingen zu befaflen, als gegen Elucubratiouen
aufzutreten, die das geduldige Papier und die billige
Druckerschwärze zu verewigen berufen find.
Es ist in verschiedenen Reden— auch gestern in
der Rede des Herrn Deleg. Kaftan— neuerdings
die serbische Frage berührt worden, ja, der Herr
Delegirte ist sogar weitergegangen, er hat noch ein­
mal die kretische Frage zur Sprache gebracht. Ich
weiß wirklich nicht, wozu ich Erklärungen abgebe,
wenn von denselben gar keine Notiz genommen wird.
und ich wiederhole das­
jenige, was ich bereits in der Ausschußfitzung zu
sagen die Ehre hatte— die tiefe Zerklüftung, die
Zerwürfniffe, die in der inneren österreichischen Politik
bestehen, nicht nur als Staatsbürger, sondern noch
mehr als Minister des Aeußern beklagt habe, daß
mir diese Zerwürfniffe, diese Zerklüftung schwere
Sorgen bereitet haben, das läugne ich nicht; ich
läugne ebensowenig, daß ich einer baldigen Sanirung
dieser Verhältniffe immer das Wort geredet, daß ich
immer den Wunsch und das größte Bestreben gehabt
habe, daß diesem ewigen Zanke ein Ende gemacht
werde. Aber über die Mittel und Wege, die dazu
führen, stand mir ein Urtheil nicht zu, und ich habe
mir ein Urtheil darüber auch nicht angemaßt.
Uebrigens, meine Herren, muß ich mir wirklich
die Frage stellen: Wozu führen diese ewigen Recrimi-
nationen, diese ewigen Verdächtigungen, dieses Be­
strebe», immer die Ursache da zu suchen» wo fie nicht
zu finden ist?
Glauben Sie nicht, daß eS doch praktischer wäre,
wenn auch dem Einen «der dem Anderen unangenehme
Sachen paffirt find, den Schleier der Bergeffeuheit
darüber zu legen, fich ernst an die Arbeit, au den
grünen Tisch zu setzen und die Fragen wirklich ohne
Leidenschaft, ohne Gehässigkeit zu besprechen?
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn wirklich der
gute Wille besteht, wenn man beiderseits etwas
strenger seine eigene Vorgangsweise beurtheilt und
nachfichtiger die Vorgangsweise der Gegner brmtheilen
wollte, fich leicht der goldene Mittelweg finden ließe,
der zum Frieden und zur Verständigung führt, zum
Heile der Monarchie, zum Heile der Völker. (Lebhafter
Beifall.)
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich aus
einige Fragen übergehe, welche die auswärtige Politik
betreffen, und in erster Linie auf den Dreibund, der
im Mittelpunkte der ganzen Discuffio« gestanden ist.
Ich muß constatiren, daß von allen Seiten der
Dreibund angenommen wurde und daß principiell
fich eigentlich gar keine Stimme gegen den Bestand
des Dreibundes erhoben hat. Gleichzeitig find aber
solche Angriffe gegen diesen Dreibund gerichtet worden,
daß ich mich wohl fragen muß: Was würden die
Herren eigentlich mehr sagen können, wenn fie den
Dreibund nicht annehmen würde»?
Es ist vom Dreibund so gesprochen und es find
Sachen in den Dreibund interpretirt worden, die
nicht dazu gehören; der Dreibund ist für Verhält-
uiffe verantwortlich gemacht worden, für die er wirk­
lich nichts kaun. Der Dreibund ist doch ein eminent
politisches Bünduiß, welches fest umschriebene Ziele
hat. Der Dreibund hat gar keine anderen Ziele
als die Sicherung des Friedens, als die Sicherung
der Stabilität in den internationalen europäischen
Berhältniffen. Einen anderen Zweck hat der Drei­
bund niemals gehabt, er hat diese seine Aufgabe
20 Jahre lang glänzend erfüllt, und ich will hoffen,
daß er auch in der Zukunft und noch lange Jahre
hindurch dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Wenn die Herren von Vortheilen sprechen, die uns
der Dreibund nicht bringt, dann muß ich mich wohl fragen:
Ja, was für andere Vortheile erwarten die Herren
von diesem Bünduiß als eben die Sicherung des
Friedens?
Es ist gesagt worden, unter den Fittigen dieser
friedlichen Constellation mache Deutschland koloffale
Fortschritte auf wirthschaftlichem Gebiete.
Ich bitte, meine Herren, kann man Deutschland
einen Vorwurf daraus machen, daß es für den Auf­
schwung seiner wirthschaftlicheu Inter effeu sorgt?
Wenn es wahr ist, daß es unter den Fittigen dieser
friedlichen Constellation steht, so frage ich: was steht
denn dem im Wege, daß wir dieselbe friedliche Con-
Inland.
Wie«, 16. Jänner. (SLe legatiou
österreichischen RetOHratheS.— Schluß
des SitzuugSberiffleS.) Am Schluffe der
Generaldebatte über JStn Voranschlag des
Ministerin mj/ft s Aeußern für daS Jahr
1900 nimmt zup^rwiderung auf die Ausführungen
der einzeluenMedner das Wort:
Mtnister^s kaiserlichen und königlichen Hauses »nd
Aeußern Graf GokuchowSkt:
Jfy werde, meine Herren, trachten, mich so kurz
Jk fassen als nur möglich. Bevor ich aber auf eine
/ nähere Erörterung gewisser Fragen und Bemerkungen
eingehe, die den Gegenstand der dreitägigen Debatte
über den Etat deS auswärtigen Amtes gebildet baben,
muß ich mit einigen Worten eine Angelegenheit be-
rühren, die mich persönlich betrifft und die hier mit
einer leicht erkennbaren Absichtlichkeit immer in den
Vordergrund aller Reden der Herren Delegirten von
der Opposition gestellt wurde. Ich meine damit die
beständigen Angriffe, die gegen mich gerichtet wurden,
die sozusagen wie ein rother Faden fich durch alle
Reden zogen und die meine angebliche Einflußnahme
oder Einmischung in die innerpolitijchen Verhältniffe
Oesterreichs betrafen.
Ich habe mich bereits im Budget-Ausschusse der
Delegation der diesseitigen Reichshälfte— wie ich
glaube, ziemlich deutlich— über diesen Punkt aus­
gesprochen. Bon meinen Aeußerungen, sehe ich leider,
ist gar keine Notiz genommen worden, und ich wäre
vielleicht auf den Gegenstand nicht zurückgekommen,
wenn ich nicht befürchten würde, daß daraus eine
förmliche Legende entsteht, eine Legende, die fich
überall accreditirt, und deßwegen finde ich es für
nothwendig, noch einmal in der entschiedensten Weise
diese Angriffe zurückzuweisen.
Glauben Sie, meine Herren, daß ich nicht die Ge­
wohnheit habe, mich hinter leeren Ausflüchten zu ver-
schanzen! Ich habe die Verantwortung nie gescheut,
für mein Thun und Lassen bin ich immer mannhaft
eingetreten. Wenn ich mir aber eine Reserve in den
innerpolitischen Fragen auferlegt habe, so habe ich es
gethan, weil mir diese Reserve durch die Verfassung
vorgeschrieben ist, aber auch von einem praktischen
Standpunkte aus, weil ich nämlich überzeugt bin,
daß mit Rathschlägen allein nichts erreicht werden
kaun und daß nur Derjenige helfen und erfolgreich
eingreifen kaun, der auch die Mittel hat, um seinen
Willen, seine Absicht und seine Projekte durchzuführen.
(Sehr gut I)
Die Herren von der Opposition haben die er­
wähnte Behauptung aufgestellt, den Beweis dafür find
fie aber schuldig geblieben. Denn selbst dasjenige,
was der Herr Deleg. Dr. Stränskh heute gesagt hat,
kann ich als Beweis nicht gelten laffen; er hat eine
des


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 3 ]
WMWWW
EM
3
Mittwoch, den 17. Jäot'r 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.
Kramär nicht, welcher Druck auf die Regierung aus- waren dabei zwei Principien maßgebend, erstens, daß
geübt wurde, damit man einmal dieses Kreta verlasse? die Canalbauten wirklich durchgeführt werden, und
Glaubt der Herr Deleg. Kramäk, daß damals nicht zweitens, daß bei der Einhcbung der Stromgebühre»
der richtige Zeitpunkt war, um von dort wegzugehen? kein Geschäft gemacht werde, nämlich, daß sie nur in
Allerdings, ich läugne es nicht, daß ich in jenem einer solchen Höhe eingehoben werden sollen, welche
Augenblicke gewisse Bedenken gegen die Wahl des nothwendig ist, um daS für die Durchführung der
jetzigen Obercommifsärs hatte und daß ich die Ber- Arbeiten angewendete Capital zu amortifiren. (Deleg.
antwortung der Mitwirkung nicht übernehmen wollte. Kaftan: Die Gebühren find zu hoch I) Ich läugne
Ich habe aber damals gesagt, daß wir gegen den nicht, daß sie zu hoch find, und ich glaube erkläre»
Prinzen Georg gar nichts haben, daß, wenn er zu können, daß, wenn der Verkehr ein größerer wäre,
dann gewiß auch an eine Ermäßigung dieser Ge­
bühren geschritten werden könnte, und die ungarische
Regierung hat auch erklärt, daß fie nach einiger Zeit,
j und ich freue mich auch über die guten Zustände, wenn die Erhebungen gemacht find und fich die
Möglichkeit dafür zeigen wird, dies zu thun fich vor-
behält. Wie aber die Sache jetzt steht, ist es momentan
nicht möglich. Um das Capital zu amortifiren, welches
für die Durchführung der Arbeiten ausgegeben wurde,
wären über 900.000 fl. nothwendig. Nach den Er­
hebungen und den praktischen Erfahrungen, die wir
in den letzten drei Monaten gemacht haben, sollen
aber die Einkünfte nicht mehr als 400.000 fl. be-
tragen. Sollte fich in der Zukunft zeigen, daß nicht
400.000 oder 500.000 fl., sondern viel mehr ein­
gehen, dann hat die ungarische Regierung selbst
erklärt, daß sie eine Revifion der Tarife vorneh­
men will.
Der Herr Deleg. Kaftan hat auch die differen­
tielle Behandlung der Tonnengebühren und Waaren be­
mängelt. Diese differentielle Behandlung ist im
Interesse der Schiffe geschehen, und zwar deßhalb,
weil, wenn die Bemessung der Gebühren nur nach
der Tonne erfolgt wäre, dieselben daun überhaupt
viel höher zu stehen kommen müßten, um irgend etwas
hereinzubekommen. Die ungarische Regierung hat diese
Unterscheidung eben gemacht, um jenen Schiffen eine
Erleichterung zu schaffen, die entweder ohne Waare
oder nicht mit voller Ladung den Canal paffiren.
Uebrigcns ist das eine Frage, die noch studirt werde»
kann und die später— ich bin überzeugt— von
der ungarischen Regierung selbst in der entgegen­
kommendsten Weise gelöst werden wird.
Seitens des Herrn Deleg. Hofmanu ist an mich
bezüglich des Paßwesens in Rußland eine Anfrage
gerichtet worden. Ich werde trachten, mit der rufft-
schen Regierung in dieser Frage nähere Fühlung zu
nehmen; aber das ist eine Sache, über die fie im
eigenen Wirkungskreise verfügt. Ich bitte aber über­
zeugt zu sein, daß ich mich diesbezüglich mit der
russischen Regierung ins Einvernehmen setzen werde.
Der Herr Deleg. Dr. Geßmann hat fich darüber
geäußert, daß die Consularberichte nur im „Handels­
museum" erscheinen und daß fie überhaupt Andere«
nicht zugänglich find. Ich möchte mir nun erlaube»
darauf zu erwidern, daß wir im Ministerium des
Aeußern eine eigene sogenannte Consular-Korrespondenz
herausgeben, die jetzt noch erweitert werden soll und
Was nun die Feststellung der Tarife anbelangt, so die außerordentlich interessant ist. Der Abonnentcn-
Jch habe mich in der serbischen Frage, glaube ich,
in einer ziemlich deutlichen und entschiedenen Weise
bereits im Ausschüsse ausgesprochen, und trotzdem wird
immer wieder dasselbe aufgetischt; es wird gar keine
Notiz von meinen Erklärungen genommen, und die
Dinge werden immer so zusammengestellt, wie fie
Jedem passen.
Dasselbe gilt von der kretrnfischen Angelegenheit.
Wenn der sehr verehrte Herr Deleg. Dr. Kramär fich
die Mühe genommen hätte, wenigstens einen Blick j
aus die Rede zu werfen, die ich'im vorigen Jahre s reussirt, wenn es ihm gelingt, wiederum die Ordnung
gehalten habe, so hätte er vielleicht daraus entnehmen! herzustellen, wir uns freuen werden. Daß meine Be­
gönnen, daß die Behauptungen, die er gestern aufge-! fürchtungen unbegründet waren, kann mich nur freuen,
stellt hat, absolut irrige waren.
Im Budget-Ausschusse der österreichischen Delegation: wie fie heute bestehen. Wenn wir aber damals nicht
im vorigen Jahre bei Besprechung der kretenstschen s gegangen wären, wissen Sie, was da geschehen wäre?
Frage habe ich mir Folgendes zu sagen erlaubt (liest): j Da wären wir heute noch auf Kreta, ebenso wie die
„Ate es den Herren bekannt ist, gingen wir hin"—! vier Mächte, die als die Garautiemächte von Kreta
nämlich nach Kreta— „nicht um Kreta's willen,! gelten. Wir wären dort geblieben, unser Contingrnt,
sondern um das auflodernde Feuer im Einvernehmen! «ufere Schiffe hätte» verbleiben müssen, und was
mit den übrigen Cabioetten zu begrenze», den im! mehr ist, wir hätten an der Garantie Antheil nehmen,
Anzüge gewesenen Conflict zwischen der Türkei und somit auch die Garantie für jene Anleihe übernehmen
Griechenland zu localifireu, etwaigen Souderactionen i müsse», die von den vier kretrnfischen Mächten
einzelner Mächte vorzubeugen und fern Hinübergreifen garantirt wurde. Ist dies vielleicht dasjenige, was
des Brandes auf die Balkan-Gebiete wirksam ent- der Herr Deleg. Dr. Kramär der Regierung vorwirft?
gegenzutreten. Einer solchen, die Sicherung des Friedens Ich glaube, daß wir vorfichtig und weise gehandelt
bezweckenden Aufgabe konnten und durften wir uns haben, indem wir, nachdem die Gefahr einer allge-
damals als Großmacht nicht entziehen. Nachdem nun meinen Conflagratio» beseitigt war, die Regelung der
aber das erwünschte Ziel auch glücklich erreicht und Angelegenheit und die Lösung der Frage, ob dieser
die Gefahr einer allgemeinen Conflagration damit oder jener Commissär auf Kreta Ordnung schaffen
beseitigt wurde, konnte unsererseits jede weiter e materielle soll, Anderen überließen.
Mitwirkung an der Regelung des kretenstschen Problems Ich kann nicht aus alle vorgebrachten Bemerkungen
entfallen, zumal dasselbe die Interessen der Monarchie antworten. ES find Bemerkungen gefallen, von denen
nur iudtrcct tangirt und wir uns mit jeder Lösung ich annehme, daß fie wirklich nur zufälligerweise in
der Frage zufriedengeben können, die de» dortigen die verschiedenen Reden eingeflochte» wurden, aber es
localen Verhältnisse« entspricht, namentlich geeignet find auch gewisse specielle Fragen berührt worden,
ist, die zwischen den sich bekämpfenden Elementen be- welche die Herren intcrefliren und bezüglich deren fie
stehenden Gegensätze zu mildern, gefährliche Agitationen Fragen an mich gerichtet habe«,
im Zaume zu halten, Ruhe und Ordnung mit einiger Da ist unter Anderem auch die Frage der Strom-
Ausficht auf Dauer wiederherzustellen, den national- gebühren am Eisernen Thore erwähnt worden; ich
religiösen Fanatismus einzudämmen und Garantien glaube, der Herr Deleg. Kaftan hat fie gestellt,
dafür zu bteteu, daß nicht schon in der vorzunehmen- Was die Stromgebühren am Eisernen Thore an-
den Sanirung der Keim zu einem unmittelbaren Auf­
rolle« der kaum geschlichteten Frage, demzufolge zu
neuen, gefährlichen Complicationeu wieder gelegt werde."
Hierin, glaube ich, ist die Actiou vollkommen klar
uud deutlich dargestellt. Nun wirft mir auf einmal
der Herr Deleg. Dr. Kramäk vor, daß wir uns
zurückgezogen habe», und zwar nachdem fich Deutsch­
land zurückgezogen hatte. Ja, meine Herren, Einer
muß dm Anfang mache». Deutschland hat schließlich
ein einziges Schiff vor Kreta gehabt, wir eine ganze
Eskadre. Es ist selbstverständlich und leicht erklärlich,
daß Deutschland uns vorangegangen ist und daß wir
erst nachher unser Truppenconttngent von dort ab­
berufe» haben. Was wirst mir aber der Herr Deleg.
Dr. Kramär vor? Daß wir nicht in Kreta geblieben
find! Erinnert fich denn der Herr Deleg. Dr.
belangt, so hat der Herr Deleg. Kaftan der Ueber-
raschung Ausdruck gegeben, daß eine einseitige Be­
stimmung über die Tarife seitens der ungarischen
Regierung erfolgt ist. Daraus möchte ich bemerken,
daß das die natürliche Folge einerseits der Bestim­
mungen des Berliner Vertrages, andererseits des
speciellen Abkommens war, das seinerzeit zwischen den
beiden Regierungen Oesterreichs und Ungarns getroffen
wurde. Nach außenhin find natürlich wir Diejenigen,
welche die Arbeiten durchgesührt haben, für welche
also wir verantwortlich find, intern dagegen haben
wir dieselben infolge anderer Abmachungen der unga­
rischen Regierung übertragen. Die Bestimmung der
Stromgrbühren mußte somit von Demjenigen getroffen
werden, der diese Arbeiten übernommen hat.
!
Ries: Junge Hexe, fich zur Fahrt aus den Blocks­
berg vorbereitend. Von sogenannter Secession ist
darin keine Spur. Obwohl natürlich eine Schilderung
der Figur keine Vorstellung ihrer Schönheit, ihres
Reizes und ihrer irritirenden Wirkung bieten kan»,
muß man fie doch den Betrachtungen, zu denen fie
anregen muß, voranschicken.
Auf einer Bodeuschwellung fitzt dir Figur, für dir
eine unverkürzt» volle Ansicht eben durch die An­
steigung des Bodens ermöglicht wird: ein nackter,
schöner, wenn auch nicht edler Leib, der durch das
sinnliche, niedrige Instinkte verrathende Antlitz, die
spitzen Ohren und das wilde Haar als der einer
Hexe gekennzeichnet ist. Das böse Ding ist im Be­
griffe, eine Hexenschere anzusetzen, um einen Fußnagel
zu beschneiden, den Oberkörper nur so viel als
unumgänglich nöthig vorbeugend, gleichzeitig gewisser­
maßen den Sphären der Orgien rutgegeugereckt, das
Gesicht voll jubelnder Erwartung der Freuden, die
fie aufsuchen wird. Unter ihren Schenkeln, quer dazu,
ist der Besen gelegt, so correct als ein Formalist es
nur wünschen kann, die Linienmaffe« theilend. Sie
will fich an den Nägeln, ihrem gewiffcrmaßen thieri­
schen Attribute, für die Gesellschaft der Walpurgis-
Nacht verschönern. ES tobt in ihr: Noch eine Weile
(noch eine Feile), und ich bin dort.
Die Pose giebt zu reichster Formenevtfaltung Anlaß;
aber der intellektuelle Inhalt dieser Pose, diese zur
Schau Stellung, lockt in eine Sphäre der Wildheit und
Ausgelaffenheit, welche berauscht und verwirrt. Und
doch liegt wiederum in der Thatsache der Körperpflege
eine Art Ausgleichung, eine Versicherung, daß auch in
den Tiefen des Lasters der Ansatz zur Jdealifirung
besteht.
Wenn wir an dieses fascinireude Werk ein prin­
cipielles Raisounemcnt anknüpfen, so glauben nir
durchaus nicht, damit jene künstlerischen Triebe bloß­
zulegen, die sich in dieser Figur ihre Krystallisation
gegeben haben.
Man muß überhaupt viel zu hoch von den Künstlern
denken, als daß man nicht eine Entschuldigung vor­
bringe» würde, wenn man, ohne zu ihrer Gilde z«
gehören, über ihre Werke urtheilt. In technischer Be­
ziehung wird man vor dem Fachmanne verstummen.
In rein ästhetischer Beziehung, ja hier, wo es fich um
Hervorhebung einer neuen Art der Plastik handelt, in
philosophischer Beziehung, wird man den Künstlern
nicht eine absolute Competenz einräumen können, auch
dann nicht, wenn Man ein Fünkchen ihrer kbengebende«
Flamme höher schätzen muß als alles schöngeistige
Gerede.
Mit dem Lobe der neuen Productiousart soll
auch nichts über die Genialität des Künstlers gesagt
sein. Wer hat ein Recht, solche Ehreuprädicate auszu­
theilen? Auch soll mit dem Lobe nicht eine Herabsetzung
jener kräftigen Naturen, welche im Alten Hervorragendes
leisten, verbunden fei». Am meisten um Entschuldigung
zu bitten wäre der Begriff des Romantischen, weil
er im Folgende» nur andeutungsweise behandelt wird.
Wenn man statt nackter Figuren, welche freilich für
die vulgäre, aber nicht für die ausreichende Erinnerung
die Antike zu repräsentiren scheinen, bekleidete vor­
führt, so enthält eS keine Neuerung und feine neue
Art der Wirkung. Ob man die Idee, den Typus der
Aeuilleton.
JHP
Ueber das ©eltfprm der Kunst.
Das Reich der MögßWeite» eines Kuustbetriebes
scheint durch ei« jä fer mehrere einleuchtende Ent­
weder-Oder, durch^Dilemmeu, Fundamental-Kategorien
deherrscht zuWKden. Naiv und sentimental, idealistisch,
symbolistiW^und naturalistisch find solche unter-
ichetde^e Clafsenbcgrtffe, an die man dabei denken
k-mz/Jene Beherrschung ist aber eine bloß schematische,
tdmt regulative. Mau kann wohl hinterdrein ein
/Kunstwerk unter einen der wenigen möglichen Be­
griffe, unter Urrichtungcn snbsumiren; aber niemals
vermag rin vorgängig aufgestellter Begriff ei« Kunst­
werk zu produciren. Man könnte wohl von vorn­
herein alle mögliche» Arten von Kunstrichtungen
nominiren, aber mau könnte fich unter diesen Titeln
wenig denken, wen« nicht rin origineller Geist, unab-
häsgig von den Rubriken, den concrete» Inhalt für
fie erschaffen hätte. Und dies thut er, getrieben von
einer ihm eigenthümlichen, mächtigen Art des Fühlcus.
Es hätte also ein Historiker oder Kritiker wohl
ei» Genre „romantische Plastik" proclamiren können,
aber Mangels entsprechender Bilder hätte er das weder
sich, noch Anderen zur Freude gethan. Wohl aber
tonnte man vor nicht langer Zeit im Wiener Künstler-
hause ein Werk sehen, daS die Idee einer solchen
romantischen Plastik verkörpert und so dem Denken
nahelegt, das Werk der Russin Theresa Feodorowna


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.
Macht gewissermaßen aufgedruuge« werde. Das müsse
aus eigener Initiative des Herrschers geschehen.
WaS die Industrie betreffe, sei es nothwendig, daß
derselben jene Erleichterungen und Begünstigungen bei
uns gewährt werden wie in Deutschland. Bei uns
habe die Industrie mit außerordentlichen Schwierig­
keiten zu kämpfen. Es sei zu hoffen, daß diesbezüglich
Wandel erfolge. Dazu gehöre, daß das Parlameut
endlich einmal arbeitsfähig werde, damit die volks-
wirthschaftlichen Fragen zu einer entsprechenden Lösung
gelangen. Die innere Politik anlangend, wurde von
den Rednern immer betont, daß sie vom Standpunkte
der Deutschen, der Czechen, der Sloverren, der Ita­
liener und von allen möglichen Standpunkten sprechen.
Vom österreichischen Standpunkte habe eigentlich niemand
das Wort ergriffen, und gerade darin liege die Basis für
die Versöhnung der Völker. Wenn man das wirklich wahre
und patriotische Gefühl als Oesterreicher in sich trage,
werde bald die Brücke gefunden werden, um die Völker
zu versöhnen. Wir haben viele politische und nationale
Parteien, aber uns fehle eine Partei, das sei die
österreichische, und bevor man nicht einsteht, daß wir
alle als Oesterreicher uns zusammenthuu und alle
nationalen übertriebenen Wünsche zurückstellen müssen,
werde in Oesterreich keine Ruhe sein. Die Vorbedin­
gung für den Frieden unter den Völkern sei vor­
handen. Der Berichterstatter schließt mit dem Wunsche,
daß dieser Friede bald zustande komme.
Es wird zur Spccialdebatte übergegangen. Bei dem
Titel „Centrale" find zum Worte gemeldet: oontra.
Deleg. Kaftan, pro Deleg. Dr. Geßmann.
Deleg. Kaftan bemerkt, daß eine Anomalie in
der Gehaltsbestimmung der Beamten des Ministeriums
des Aeußern und der Civil-Staatsbeamten bestehe,
und ersucht, diesbezüglich eine Gleichstellung, respective
einen theilweisen Ersatz der Beträge, welche die
Beamten des auswärtigen Amtes zu wenig erhalte«
haben, vielleicht durch Nachficht der Diensttaxe, herbei­
zuführen.
Redner macht ferner den Minister des Aeußern
darauf aufmerksam, daß ein Prager GcwerbSmau«
für die Kirchengemeinde iu Widdin Arbeiten aus­
geführt habe, doch biSuun keine Bezahlung hiefür er-
laugen konnte. Er legt dem Minister nahe, seine«
Einfluß in dieser Beziehung geltend zu machen, um
diesem österreichischen Gewerbe! reibenden zu seine«
Rechte zu verhelfen.
Schließlich lenkt Redner die Aufmerksamkeit düs
Ministers auf den Umstand, daß ein holländisches
Cousulat in Prag bisher nicht errichtet werden konnte,
weil der für diese Stelle in Ausficht genommene
Couful die Bestätigung nicht erhielt, da er öster­
reichischer und nicht holländischer Staatsangehöriger
fei. Da i« anderen Städte» nicht in dieser Weise
vorgegangen werde, bittet Redner, diesbezüglich das
Nöthige zu veranlassen und ein gleichartiges Vorgehe«
einzuhalten.
der Minister nicht weiß, daß das— ich glaube—
im „Tagblatt" oder einem anderen Blatte erschienen
ist und daß er, statt gegen das „Tagblatt" aufzu­
treten, gegen uns auftritt.
Ich bitte, meine Herren, ich hatte eine Inter­
pellation zu beantworten, die von verschiedenen Herren
Delegirten unterschrieben ist. Ich habe mich nicht
darum zu bekümmern, woher diese Irrthümer kommen.
Das ist Sache der Herren. Aber wenn die Sache in
dieser Weise vorgebracht wird, wie kau» ich da auder-
antworten als in dem Sinne, daß ich Erhebungen
gepflogen und daß fich danach die Behauptungen als
völlig grundlos erwiesen haben. So ist es trotz der gegen-
theiligeu Behauptung. Es ist nicht ein Wort wahr daran.
Ich habe die Acten, die Erklärungen der Regierung,
die Aussagen vo» Zeugen in Händen. Daß eine
Zeitung diese Nachricht verbreitet hat, dafür kann ich
doch gar nichts, und ich muß in der entschiedensten
Weise erklären, daß nach den Aufklärungen, nach den
Aufschlüssen, die ich erhalten habe, ich jene Informa­
tionen, die mir von dieser Seite zugekommen find,
nämlich von Seite des betreffenden Staates, als voll­
kommen authentisch annehmen muß.
Berichterstatter Deleg. D u m b a führt in seinem
Schlußworte aus, es sei nicht richtig, wenn von
einer wirthschaftlichen Ausbeutung der Balkan-Staaten
unsererseits gesprochen werde. ES beziehe fich das aus
die finanziellen Fragen und Anleihen, welche von den
Balkan-Staaten bei hiesigen Instituten aufgenommen
wurden. DaS eine Ausbeutung zu nennen, fei etwas
übertrieben, denn die betreffenden Staaten wende»
fich an die Fiuanzkräfte überhaupt und schließen mit
derjenigen Finanzgruppe, welche die günstigsten Be­
dingungen mache. Es sei auch übertrieben, zu sagen,
daß unser Handel mit den Balkan-Staaten außer-
ordentlich gelitten hätte und sogar zurückgegangen sei.
Das sei ein Irrthum, insbesondere was das consum-
tionSfähigste Land, Rumänien, betrifft. Nach Rumä­
nien haben wir einen Export von etwas über
100 Millionen Francs, und er war nie größer a!S
jetzt; allerdings wäre es wünscheuswerth, wenn von
Seite unserer Kaufleute etwas rühriger vorgegangen
würde. Redner habe die Balkan-Staate« besucht, habe
daselbst ungarische Musterlager, daun viele deutsche
und ungarische, aber keine österreichischen Agenten ge­
funden. Wenn fich hie und da gegen Oesterreich eine
Mißstimmung gezeigt habe, so sei dieselbe hervor­
gerufen worden, weil dem Exporte an Natur­
produkten dieser Länder, besonders dem Viehexporte,
große Schwierigkeiten an unserer Grenze bereitet
wurden.
I» Bezug ans die Amnestie-Frage in Serbien ist
der Berichterstatter überzeugt, daß König Alexander
seine Regentenpflichteu in sehr ernster Weise erfülle und
gewiß den richtigen Zeitpunkt wahrnehmen werde, um
die Amnestie zu gewähren. Eine solche Amnestie ver­
liert jedoch an Werth, wenn fie von einer äußeren
kreis derselben— ich bemerke, fie ist sehr billig—
ist aber ein so geringer, daß es mich nicht wundert,
daß der Herr Delegirte von dieser Correspondeuz keine
Notiz genommen hat Die meisten Abonnenten befin­
den fich in Deutschland (Heiterkeit. Hört! Hört!)
In Deutschland liest man fie, bei uns aber nicht.
Der Herr Deleg. Dr. Geßmann hat auch eine
Bemerkung über die Zollzuschläge in Brafilieu ge­
macht. Es wird allerdings von einer solchen Maß­
regel gesprochen, bis jetzt aber ist noch gar nichts
bestimmt worden, und wir find in Verhandlung
darüber. Sie können ficher sein, was da zu thun
sein wird, wird die Regierung gewiß thun.
Der Herr Deleg. Schneider hat gewisse Bestel­
lungen für Constantivopel beanständet. Er hat fich
in einem Irrthum befunden, wenn er behauptete,
diese Bestellung sei für das Cousulat gewesen; sie
war für die Sommerrefidenz des Botschafters in
Jeniköi. Nun find die Sachen allerdings in England
bestellt worden, und zwar aus einem einfachen
Grunde. Wie der Kosteuüberfchlag für die Lieferungen
gemacht wurde, wie alles dasjenige zusammengestellt
wurde, was wir überhaupt brauchen, haben wir uns
an die verschiedenen Firmen gewendet, selbstverständ-
lich auch au österreichische Firmen, und haben Kosten-
voranschläge verlangt. Und da hat es fich gezeigt,
daß die englischen Kostenvorauschläge
um 75.000 fl. gehandelt— um 21.000 fl. billiger
waren als die Kostenvorauschläge der hiefigen Fabri­
kanten. (Hört! Hört I)
Ich glaube, nachdem ich öffentliche Gelder ver­
walte, daß ich nicht daS Recht habe, so gern ich auch
unsere Industrie berückfichtigen wollte, ihr in diesem
Falle ein Geschenk von 21.000 fl. zu mache».
Uebrigens ist auch sehr viel hier in Oesterreich bestellt
worden, denn andere Sachen, die hier in Oesterreich
zu bekommen waren
47.000 bis 48.000 fl.— find in Oesterreich be­
zogen worden. Ich glaube— eS mag ja daS be-
dauerlich fein— daß ich als guter Wirth gehandelt
habe, wenn ich dem Staate 21.000 fl. erspart habe.
Endlich möchte ich noch mit einigen Worten auf
die Bemerkungen des Herrn Deleg. Dr. Pacäk ant­
worten, die er hinfichtlich der Beantwortung der
Interpellation heute vorgebracht hat. Er hat mir
nämlich vorgeworfen, daß ich einen besonders scharfe»
To» angeschlagen habe. Ich bin mir dessen nicht be­
wußt— und ich habe jetzt noch diese Interpellations-
Beantwortung durchgelesen— ich weiß nicht, worin
dieser scharfe Ton liegt. Er hat mir vorgeworfen,
daß ich die Sache nur nach dem Acten-Material
untersuche. Ja, ich bitte, meine Herren, wonach soll
ich die Sache untersuchen? Wenn ich etwas erfahren
will, wende ich mich an unsere Botschaft, die pflegt
die Erhebungen, die liefert mir das Material, und
ich antworte auf Grund dieses Materials. Der Herr
Deleg. Dr. Pacäk sagt in Bezug auf die thüringi­
schen Staaten: da sei es doch sehr merkwürdig, daß
es hat fich
ich glaube in der Höhe von
gut. Das Komische ist soweit elcmentarisch, als daS
ihm zugehörige Correcte elementar ist. Doch für alle
Zeit bleibt der Humor, insofern er auf Selbstver­
spottung, Sclbstironie beruht, romantisch. Die gewöhn­
lichen Menschen wollen von fich nicht schlecht denke«
und mögen auch den König und den Kärrner nicht,
die über ihre Rollen lächeln. So fehlt auch Schiller
und Goethe, die voll sind von den universellen, kosmo­
politischen Ideen, eigentlich der Humor.
Den Terminus „classisch" sollte man aber reseroireu
für das in seiner Art Vollkommene. So find Jean
Paul und E. T. A. Hoffmann classische Romantiker.
Doch kommt es uns natürlich auf Namen nicht an.
Es soll nur darauf hingewiesen sein, daß neben dem
Reiche desjenigen, was das große Leben, was die
Fundamental-Pfeiler des Lebens ausmacht, ein subtiles
Reich von Erscheinungen und «ine specielle Auffassung
existiren, mit denen mau nicht wie mit großer
Münze rechnen muß, die nur Arabesken um die
Grundlinien, Schnörkel um allgemeine Leitlinie«
bilden, ein Uebermaß oder Untermaß vorstellen oder
das Normale durch einseitige Accentuirungen überhöhen
oder verkleinern.
Dieses Gebiet scheint auch für die Plastik erobert
werden zu können. Wenden wir uns nun zu der
Vorstellung jener schönen, interessanten Figur zurück.
Sie steht in dem Gefühlskreise der Sinnlichkeit. Die
elementarische Därstellungsart der Sinnlichkeit bedient
fich gewöhnlich der deutlichen Motive des Tanzes,
der Umarmung, des Bacchantischen rc. Hier uun, im
Romantischen, spricht die Sinnlichkeit mittelst des
niedrigen, gewöhnlich fich verbergenden, intimen Actes.
Ermüdung an einem nackt oder bekleidet Sitzenden! von Tod und Leben, Armuth und Reichthum, Gut
zur Anschauung bringt, macht keinen fundamentalen und Böse, Mitleid und Rache, insoferne sie die breite
Unterschied, wenn der Sinn für Reichthum der Grundlage des Daseins treffen, infofernk fie universell
Formen auch nicht in beiden Fällen in gleich ans- find, bilden den Gegensatz zum Romantischen, wohin
giebiger Weise auf seine Rechnung kommen wird, alle verfeinerten, zugespitzten, vom Heerwege abseits
Auch ob mau müde Krieger, Gladiatoren oder müde liegenden Tendenzen gehören.
Bauern und Arbeiter zeigt, bedingt keinen essentiellen Das Fabelhafte liegt dem Elementaren gar nicht
Unterschied. Auch die Keuschheit ist kein Schiboleth fern. Im Gegentheile, Vorstellungen von Dämonen
gehören zum Bilderschatze des gemeinen Mannes.
Aber unser geschildertes Kunstwerk stellt— wie Krieger, Ritter rc. sind elementarische Gestalte». Auch
eine neue Art dar und scheint zu die Forderung des Heroismus ist oft etwas Univer­
selles. Aus Kindesliebe, aus Vaterlandsliebe sterben, wie
Antigone dem Tode trotzen ist elementarisch. Wegen
Mangel an Wissen, wie Faust, fich tödteu wollen, ist
aber höchst privat, romantisch. Die Kraft wird durch
einen harten festen Stier elementarisch, durch weiche,
unlimitirte, riesige Kraken etwa romantisch symbolifirt.
Die Sylvesternacht, wie alle Welt, fröhlich verbringen,
ist elementarisch, einsam in kräftigen Vorsätzen, roman­
tisch. Die Hindernisse für eine Harmonie der Eheleute
können elementarischer und romantischer Natur sein.
Die Betrachtung des Schicksals in seiner ernsten Wucht
ist etwas Elementarifches. In den kleinen Hindernissen,
die uns nervös machen, Schicksalshand zu erblicken,
ist romantisch. Die Philosophie, welche die körperliche
Außenwelt acceptirt, bleibt in Fühlung mit dem ge­
meinen Denken. Mit dem Ding an fich tritt fie ins
Romantische. Die Grenze beider Gebiete kaun fich
Ins Romantische hineinschieben. So z. B. wird man
jetzt vielleicht schon Beethovens Mufik elementarisch
nennen dürfen, während ihr gegenüber die Schumanns
noch romantisch heißt. Das kleine Genre ist ein Gemein­
alter und neuer Kunst.
wir glauben
zeigen, wie man auch in der Plastik jene Wege
wandeln kann, die zu anderen klaren Bahnen divergent
sind und die man die romantischen nennen darf. Wir
müssen einen tiefgehenden, sachlichen Unterschied in
möglichen Auffassungen nachweisen und, auf ihm fundirend,
ihn durch zufällig fich darbietende Benennungen fest­
halten. Nicht etwa das Fabelhafte, Sagenhafte
Mysteriöse soll romantisch heißen. Noch weniger das
Kranke, Schwache, Perverse, das zu arm und leer
ist, um die Kunst zu interessiren. Wir sind vielmehr
von folgender Verschiedenartigkeit in unserer Ein-
theilung beherrscht. Es giebt Gedanken, Gefühle, Vor­
sätze, Pläne, Handlungen und eine Formgebung, welche
der ganzen Menschheit verständlich, zugänglich und
wichtig und indispensabel find, und solche, welche,
durch ein Extrem an Stärke oder Complieirtheit oder
Subtilität oder ungewohnter Abschwächung eine nicht
minder richtige, aber seltenere Anschauung vom Leben
in einer ungewöhnlichen Perspective geben. Die ersten
möchte ich die elementarischen, die zweiten die roman­
tischen Regungen nennen. Die ersten, wie die Probleme


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 17, Jänner 1900,
Wiener Zeitung Nr. 12,
Mission, die der Minister des Aeußern heute zum
Ausdrucke gebracht hat. Die Aufgabe des Preßleiters
im auswärtigen Amte sei es, die Veröffentlichungen,
welche vom Gesichtspunkte der auswärtigen Beziehun­
gen wünschenswerth erscheine», zu vermitteln und
andererseits den Verkehr mit den Vertretern der großen
auswärtigen Preffe wahrzunehmen, und zwar in einem
Sinne, daß damit die Interessen Oesterreichs im
Auslande auch wirklich gewahrt werden. Der Leiter
des Preßbureau SectionSchcf von Döczi sei trotz
seiner officiellen Stellung auch journalistisch thätig,
und zwar bei einem Budapcster Blatte, welches in
der Frage des Ausgleiches mit Ungarn zur Verwirrung
der Verhältnisse mit beigetragen habe. Redner bittet
den Minister, von dessen.Loyalität er vollständig
überzeugt sei, bei der Auswahl seiner Mitarbeiter
eine gewisse Vorsicht walten zu kaffen.
Minister des kaiserlichen uud königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich werde nicht auf die Details der Ausführungen
des Herrn Drleg. Dr. Geßmann eingehen. Ich sehe,
daß er in Bezug auf die Organisation des Preß­
bureau ganz falsch iuformirt ist. Namentlich find ge­
wisse Behauptungen, die er hier vorgebracht hat,
absolut nicht richtig, aber ich fühle mich bewogen,
das Wort zu ergreifen, um jene Angriffe zurückzu­
weisen, die gegen einen Meiner Beamten gerichtet
worden find, dem gar nicht die Möglichkeit geboten
wird, sich zu vertheidigen. Ich kann solche Angriffe
absolut nicht zugebe« und muß sie auf das ent­
schiedenste zurückweisen.
Der Titel „Centrale" wird angenommen.
Bet Titel „Dispositions-Fonds" bemerkt
Deleg. Dr. S t r ä u S k h: Der Minister des
Aeußern habe heute gesagt, daß, während anderwärts
Weltpolitik gemacht wird, wir uns um ein Wort
streiten.
Präsident (unterbrechend): Wir find bet der
Specialdebatte, und ich kann eine Wiederholung der
Generaldebatte nicht zulaffe». Ich bitte, über
den Dispositions-Fonds zu sprechen.
Deleg. Dr. S t r ä n s k h: In aller Welt ist der
Dispofitious-Fonds ein BertraueuSPosten, und bei
dieser Vertrauensfrage wird in allen Parlamenten
über den Minister, der das Vertrauen bei dieser Post
verlangt, gesprochen. Das ist constitutionrll, uud ich
bedaure, daß ich hier für die Freiheit deS Wortes
noch lange Kämpfe führe« muß.
Der Herr Minister des Aeußern hat gesagt, daß,
während in anderen Staaten Weltpolitik ge­
trieben wird, wir in Oesterreich uns nm ein Wort
streiten, nämlich ob man mit „Zde!" oder mit „Hier!"
sich bei der Controlversammlung melden soll. In
dieser Aeußerung liegt gegen unS der Borwurf der
Kleinlichkeit oder der Frivolität, und wir müssen
diesen Borwurf auf das entschiedenste ablehnen und
zurückweisen. Wir streiten hier nicht um ein Wort.
Präsident: Ich kann und werde es nicht zugeben,
daß auf eine specielle Frage nochmals zurückgekommen
wird. Ich bitte, mir mein Amt nicht zu erschweren;
ich lasse eine Debatte über die „Zäc.'"-Frage nicht
mehr zu.
Deleg. Dr. Stranskh: Ich habe keinen An­
laß, darüber zu sprechen, will aber nur erklären, daß
es sich uns uicht um ein Wort, sondern um ein
nationales heiliges Recht und ein großes Princip
handelt. Wir haben diesen Gegenstand aüs dem
Grunde zur Discussion gebracht, nicht weil wir um
ein Wort streiten, sondern weil bei uns eines Wortes
wegen Angehörige unserer Nationalität zu schwerem
Kerker verurtheilt wurden. Der Herr Minister hat
auch erwähnt, er habe etwas Befferes zu thun als
auf gewisse Auslassungen der Zeitungen zu ant­
worten und auf Artikel von Blättern, die eigentlich
nichts bedeuten als Druckerschwärze. Ich glaube,
diesbezüglich wird die Bedeutung d«S auswärtigen
Amtes unterschätzt. Es ist die Pflicht des auswärti­
gen Amtes, alle Enunciationen der auswärtigen
Blätter zu controliren und dieselben beantworten zu
lassen.
Was die „Consularberichte" betrifft, die nach dem
Ausspruche des Ministers des Aeußern bei uns so
wenige uud in Deutschland die meiste» Abonnenten
habe«, so bin ich der Anficht, daß diese Consular-
bcrichte an die Gewerbe-Genossenschaften, Handels­
kammern und andere industrielle Organisationen unent­
geltlich abzugeben wären.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
wird die Post „Dispositions-Fonds" mit großer
Majorität angenommen.
Beim Titel „Diplomatische Auslagen" bespricht
Deleg. Schneider den Mädchenhandel. Jährlich
verschwinden viele Mädchen aus Wie», Böhmen,
Ungarn, Galizien und der Bukowina, und zwar nicht
nur solche aus armen, sondern auch solche aus wohl­
habenden Häusern, oft spurlos und tauchen dann in
gewissen Häusern im Auslande auf. Redner ersucht,
dahinznwirken, die Polizei-Organe anzuweisen, dies­
bezüglichen Anzeigen der Consulate mehr Aufmerksam­
keit zuzuwenden.
Die Post „Diplomatische Auslagen" und die rest­
lichen Titel und Posten deS Voranschlages des Mini­
steriums des Aeußern werden ohne Debatte ange-
nommen.
ES erstattet hierauf
Deleg. Dr. Ferja «cic den Bericht über den
OceupattouS-Credit.
Ja der Generaldebatte find zum Worte gemeldet!
contra: Deleg. Zanetti, pro: Deleg. Dr.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich werde mir selbstverständlich angelegen sein
lassen, die Fragen, die der Herr Deleg. Kaftan vor­
gebracht hat, zu studiren, und er kann überzeugt sein,
daß ich, was namentlich in den ersten zwei Punkten
gewünscht wird, sehr gern thun werde. Allerdings
hängt die Verschleppung des Processes in Widdin
nicht allein von uns ab. Wir haben tausende von
solchen Reclamationen; wir machen, was wir thun
können.
Was die Frage der Errichtung von Consnlaten in
Prag betrifft, so kaun ich den Herren Delegirteu
gleich Auskunft ertheilen. Wie bekannt, gab es früher
in Prag keine Consulate; dieselben find erst vor zwei
Jahren geschaffen worden. Verschiedene Regierungen
haben sich darum bewo-ben, weil sie Geschäftsverbin­
dungen haben rc., und da habe ich mit Rücksicht eben
auf den sehr bedauerlichen NatioualStäteu-Kampf, der
in Böhmen und auch in Prag herrscht, als Grundsatz
festgestellt, daß ich immer Denjenigen als Consul
annehme, welcher entweder der Carriere nach Consul
einer fremde« Regierung oder Staatsbürger der be­
treffenden Macht ist. Ich kann da keine Ausnahme
machen, weil, wenn ich einmal dieses Princip durch­
breche, das einemal jemand zum Consul ernannt wird,
der den Herren Czecheu nicht lieb wäre, das anderemal
jemand, der den Herren Deutsche« nicht entsprechen
würde. Das liegt aber nicht im Interesse der Re­
gierung. Ich bin sehr dafür, daß Consulate in Prag
errichtet werden, aber bei den heute in Prag herr­
schenden Verhältnissen liegt hier eine Gefahr vor, und
so lange diese nationalen Kämpfe nicht in irgend einer
Weise beglichen find, ist es vorsichtig, von diesem
Standpunkte nicht abzugehen. Ist Friede in Böhmen
eingetreten, dann wird sich auch diese Frage regeln
lassen. (Deleg. Kaftan: Nur Ungleichheit!) Ein solcher
Vorgang wird auch anderwärts eingehalten. Wir haben
hier Honorareonsulu, die österreichische Staatsangehörige
find, wir haben eben solche in Triest Mit Rücksicht
auf den höchst bedauerlichen Kampf, der jetzt noch in
Böhmen besteht, mußte man sich aber auf diesen
Standpunkt stellen, weil man sonst von allen Seiten
Akklamationen erhoben hätte.
Deleg. Dr. Geßmann bemerkt, daß das Preß-
bureau des Ministeriums des Aeußern wiederholt
Gegenstand verschiedener Erörterungen war. Von der
Loyalität deS Minister- ist Redner voll und ganz
überzeugt. Dasselbe gelte aber nicht von alle« jenen
Organen, die unter der Aussicht und damit auch
unter der Verautwortuug des Ministers arbeiten.
Manche Actione« dieses Preßbureau seien solche,
welche Anlaß zu berechtigten Klagen geben, und ent­
sprechen diese Actione» insbesoudere nicht der gewiß
ehrlich gemeinte» uud vollauf bethätigten FriedenS-
Bulat.
Deleg. Zanetti bespricht die Kirchenfrage in
Bosnien und wünscht eine größere Berücksichtigung
der katholischen Kirche und eine Verbefferung der
materiellen Lage der katholischen Geistliche». Weiter
regt er an, mit dem ewigen Provisorium in den
occupirten Provinzen endlich aufzuräumen uud defini­
tive Verhältnisse zu schaffen, sowie den orthodoxen
Laien gegenüber in der Ktrchenfrage größere Strenge
walten zu lassen. In der Erwartung, daß diesen
Wünschen werde Rechnung getragen werden, nehme
er den Bericht deS Budget-Ausschusses sehr gern zur
Kenntniß.
Deleg. Dr. B u l a t erörtert die dringende Noth­
wendigkeit deS Baues der Linie Bugvjno—Arzaro.
Die österreichische Regierung habe den Beweis bereits
erbracht, daß es ihr mit der Herstellung der Verbin­
dung zwischen dem Hafen von Spalato und dem
Centrum Bosniens ernst sei, indem mit dem Gesetze
vom 21. December 1898 die Linie Spalato—Arzano
sichergestellt wurde.
Redner verweist auf die betreffenden Beschlüffe des
Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses, durch welche
dte Eisenbahn-Berbtlldung zwischen Spalato und Bugvjno
als politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit an­
erkannt wurde, und fordert den Reichs-Fiuauzmiuister
auf, seinen Bestrebungen für das Zustandekommen
dieser Bahn, welche bisher immer noch einen gewisse»
platonischen Charakter hatten, nunmehr praktische
Schritte folgen zu lassen.
Dieser hat seine eigenartige Psychologie. Ihr steht
auch eine eige«artige, dem universellen Plastiker
gewissermaßen entrückte Pose zur Seite. Wir meinen
das so: Es giebt elementarische Posen, die jeder auf­
zählen könnte, wie Gehen, Laufen, sich Recken,
Kämpfen, Werfen, Hinstürzen rc., Typen unserer
Glieder-Articulation. Nun denn, ein solcher auch
nicht zu vergessender, interessanter Typus ist der
des Bückens beim Nägelschneiden
Einiges unwichtiger als der Typus des Waschens oder
sich Reinigens, wie er in dem herrlichen „Schaber",
der stehend sich den Arm vom Staube der Arena
reinigt, verewigt ist. Kann sich die Nägelschneiderin
nicht mit dem „Dornauszieher" messen?
Jede Körperthätigkeit hat eben ihren rein for­
malen, intellektuellen und affectuosen Charakter; die
eine ist populärer, die andere leichter zu vergessen,
intimer, krauser, aber nicht weniger reich an fesseln­
den Motiven. Und hier ist mit dem Formelle« eine
gewissermaßen adäquate phyhfische Niedrigkeit ver­
bunden.
Elementarisch ist es, das Hauptereigniß, die That,
den Sieg, den Tod in den dargestellten plastischen
Moment zu verlegen. Hier aber weist die Pose, wenn
auch unverkennbar deutlich, auf ein kommendes Er­
eigniß hin. Etwas hat die Hexe noch vor— das
ficht man. Ein Sturm, eine Krise steht bevor; der
an sich schon klare sinnliche Act weist über sich hin­
aus, noch indirekt aus etwas Dramatisches hin. Das
ist nicht elementarisch gedacht; aber da dieser Adnex
so vollkommen sicher in den präsente« Formen wurzelt,
so ist der Rahmen des Plastischen nicht zerstört, son­
dern nur romantisch erweitert.
Es ließe sich noch viel sagen über universelle und
specialistische Liniengestaltung der Körperglieder, zu
deren Unterscheidung wohl die größte künstlerische
Feinheit gehört. Es sei nur beispielsweise hingewiesen
auf einen Vergleich der Muskeln eines gewissermaßen
eine Universalität repräsentirenden arabischen Rosses
mit denen eines Rennpferdes. Wie schwer auch die
Differenzen zu erkennen sein mögend der Künstler
wird die allgemein sieghafte Schönheit der Formen
einer griechischen Götti« und die nur manche verfüh­
renden Reize einer Circe auseinanderhalten.
Enge, wenig betretene Pfade führen im Romanti­
schen zu tiefer liegenden, seltsamen, aber doch völlig
klaren, reichen Schönheiten. Es ist an dieser schönen
Figur wunderbar, wie das Kleine, gewissermaßen Ver­
gessene, der Nagel, so rasch den Begriff des Hexen-
haften erzeugt, sich mit ihm amalgamirt wie die
Figur, jetzt unheimlich geworden, uns verwirrt,
berückt und uns zur ideenvollen Walpurgis-Nacht lockt.
wäre kindisch, wollte man nunmehr alle die in
dem Kunstwerke auffindbaren und in dem Ratsonne-
ment enthaltenen Momente zu einem allgemeinen
Reglement für romantische Plastik zusammengetragen
und sagen: versucht Euch in ihr. Den Hauptquell
der Productivität, die tiefgehende Stimmung der An­
schauung, die in allen Bewegungsvorgängcn sich selber
findet, kan» man durch nichts ersetzen. Aber Ge­
danken über die Möglichkeit eines Stiles und der
Ausdrucksmittel können vielleicht doch auch eine geheime
Nahrung bilde», aus der die künstlerische Phantasie
ihre Impulse aufbaut.
nur um
Reichs-Finanzminister von K a l l a y:
Ich möchte mir erlauben auf die soeben vernom­
menen zwei Reden nur mit einigen kurzen Worten zu
antworten. Der sehr geehrte Herr Deleg. Don
Zanetti hat sich der katholischen Sache in Bosnien
angenommen, und ich glaube, er hat sehr recht daran
UuivrrfiMs'Proskssor Richard Wahle.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 6 ]
MWKWW
6
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Bosnien sind am Anfang pasiiv gewesen, und ich
glaube, dies war auch in vielen anderen europäischen
Ländern bei manchen neuen Bahnlinien der Fall.
Erst mit der Zeit entwickelt sich ein größerer Verkehr
und mit ihm die Rentabilität der Bahnen.
Ich möchte hier das Eine coustatiren: Es ist nicht
richtig, daß die Linie Sarajevo—Mostar passiv ist, die
Linie ist heute schon activ, und zwar ziemlich activ.
Brod—Sarajevo ist überraschend activ, und die
Seitenlinien sind alle activ. Im ganzen Lande haben
wir nur zwei kleine Linien, nämlich die vom Herr«
Deleg. Dr. Bulat erwähnten, welche passiv sind, weil
sie Sacklinien find und nicht in Verbindung stehen
mit jenen Punkten, wohin sie den größeren Verkehr
vermitteln könnten.
Ich schließe damit, daß wohl niemand in dieser
Versammlung— ich nehme auch den geehrten Herrn
Dclegirten nicht aus— so sehr wünscht, daß die
Bahn Bugvjuo—Spalato zustande kommt, wie ich,
und vielleicht wird niemand, sicher aber nur Wenige,
hiezu so viel beitragen können wie ich, daß diese
Linie zustande kommt. Nachdem das Zustandekommen
dieser Linie nicht von einem Federstrich von mir ab­
hängt, bitte ich, es mir zu überlassen, daß ich nach
meinem besten Wissen in dem mir geeignet er-
scheinenden Momente und auf die mir geeignet er-
scheinende Weise jene Schritte einleite und durchführe,
welche zu diesem von uns beiden so sehnlich ge­
wünschten Ziele führen. (Beifall.)
Ich habe noch zwei Interpellationen zu beant­
worten, die an mich schon in einer früheren Sitzung
gerichtet worden find.
Die eine Interpellation ist vom geehrten Herrn
Deleg. Dr. Bulat und bezieht sich darauf, daß im
Bezirke Livno au der dalmatinischen Grenze Weide-
und Waldnutzungen der Dalmatiner eingeschränkt find.
Der geehrte Delegirte fragt, ob das mit meinem
Wisse« geschehen ist. Jawohl, diese Einschränkung ist
mit meinem Wissen geschehen, denn die Regierung
könnte doch ohne mein Wissen und meine Zustimmung
in einer so wichtigen Frage nicht selbständig vorgehen.
Er knüpft aber daran folgende Bemerkung (liest):
„Ein einseitiges Vorgehen ist in dieser Frage jeden­
falls ausgeschlossen, denn bet Anwendung dieses Grund­
satzes könnte die bosntsch-hercegovinische Verwaltung
sich das Recht vindiciren, die dalmatinischen Grenz­
bewohner aus forfipolizeilichen Rücksichten von der
Ausübung der Wald- und Weidenservitute gänzlich
auszuschließen.*
Nein, diese Besorgniß ist unbegründet. Die bosnische
Regierung könnte vielleicht, wenn man sich auf
den strikten Rechtsstandpunkt stellen würde, sich dieses
Recht vindiciren, aber sie will eS nicht thun und
wird es auch nicht thun. Sie will absolut den dalma­
tinischen Biehbefitzrrn der Grenzbczirke diese Weide-
nutzung weder jetzt, noch in Zukunft entziehen, sie
will es nicht thun mit Rücksicht auf die großen
Interessen, welche diese beiden Länder an einander
verknüpfen. Rechtlich wäre ein solches Vorgehen unan­
fechtbar, nach dem strikten Rechte nämlich, aber es
wäre weder praktisch, noch Politisch, noch dem Wohl-
wollen und der Sympathie entsprechend, welche wir
von Seite Bosniens Dalmatien in allen Fragen ent­
gegenbringen.
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr Delegirte die
Beziehungen der bosnischen Verwaltung zur Ver-
waltung Dalmatiens in den letzten Jahren mit
einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat. Ich werde nur
einige Kleinigkeiten erwähnen. Z. B. die sehr theure
Straße Mostar—Posusjc—Zupaujac, welche einer­
seits Zupanjac mit der dalmatinischen Stadt JmvSchi
verbindet, das auch bald mit Mostar verbunden sein
zum riesigen Vortheile des kleinen Ortes
Jmoschi, welches dann sowohl mit Mostar als auch
mit Zupanjac verbunden sein wird. Bor einigen
Jahren bin ich von Ragusa nach Trebinje gefahren
und habe bemerkt, daß diese sonst sehr schöne Straße
zu große Steigungen hat und dadurch der Verkehr
von Ragusa gehindert wird. Ich habe gleich die Um­
legung angeordnet, die mit einem Kostenaufwande
von 135.000 fl. ausgeführt wurde. Ich bitte, sich jetzt
die Straße anzuschauen. Ich glaube nicht, daß in
ganz Europa, ich wage zu sagen, in der ganzen Welt,
eine schönere Straße existirt als die Strecke, welche
von Trebiuje nach Ragusa führt, hoch ober dem
adriatischen Meere.
Ferner hat uns die dalmatinische Statthalterei
nahegelegt, daß nach dem kleinen Grenzorte Slano
eine Straße gebaut werden möge. Ich bin sofort
darauf eingegangen; diese Straße kostet auf unserer
Seite 40.000 fl. In zwei Jahren wird sie gebaut
Wiener Zeitung Rr. 12.
gethan. Die Regierung steht, wie ich dies öfter zu
erklären die Ehre hatte, auf dem Standpunkte, daß
sie allen im Lande vertretenen Confesfioneu gegenüber
gleichmäßig gerecht und entgegenkommend sich zeigen
muß. Wen« ich sage „allen*, so meine ich selbst­
verständlich besonders auch die Katholiken, denn diese
müssen ein Moment und ein Element der besonderen
Fürsorge der Regierung bilden. Ich glaube auch, daß
i« dieser Beziehung nichts versäumt worden ist, soweit
uns dies die Mittel des Landes gestatten.
Die Informationen des sehr geehrten Herr Dele-
girten werden wohl nicht vollständig sein. Wenn er
im Küstenlande Schwestern der göttlichen Liebe ge­
sehen hat, die dort Sammlungen veranstaltet haben,
so ist das wahrscheinlich, und da er eS sagt, sicher­
lich richtig. Es gehen wohl sehr viele dieser Schwestern
herum, und sie haben recht, weil sie immer mehr
und mehr Häuser errichten, die in sehr wohlthätiger
Weise wirken. In Oesterreich Ungarn giebt es heute
schon zwischen 30 bis 40 solcher Häuser, welche den
Schwestern der göttlichen Liebe gehören, deren
Hauptmuttcrhaus hier in Wien in der Jacquingasse
sich befindet. In Bosnien habe» sie nun auch solche
Häuser. Sie brauchen wahrscheinlich sehr viel Geld,
und weil dieses nicht anders aufzubringen ist, so ver-
av stalten sie auch Sammlungen. So wenigstens kann
ich mir die Sache erklären.
Wenn uns aber einmal der Herr Delegirte die
große Freude machen wollte, nach Sarajevo zu kom­
men, so wird er mit großer Genugthuung das sehr
schöne und großartige Haus der Schwestern der gött­
lichen Liebe sehen, und wenn er es besucht, so wird
rr vielleicht auch mit großer Befriedigung coustatiren,
in welcher wirklich nicht nur humanen, sondern auch
für die Cultur sehr ersprießlichen Weise diese
Schwestern dort wirken, und zwar ebenfalls mit einer
weitgehenden Unterstützung der Regierung.
Beiläufig ebenso verhält es sich mit den Pfarrern.
Da bitte ich nicht die hiesigen Verhältnisse mit den
bosnischen zu vermengen. Es ist richtig, daß es mit
400 und 500 fl. Subvention bedachte Pfarrer im
Lande nicht viele giebt, oberes find ihrer viel mehr,
als der geehrte Herr Delegirte sie aufgezählt hat.
Aus dem Gedächtnisse allein könnte ich noch viel mehr
aufzählen. In der Hercegovina und im Kreise Banja-
luka giebt es auch solche Pfarrer an mehreren Orten.
Eine Congrua hohen wir noch nicht, soweit find wir
nicht gekommen, aber wir trachten, überall, wo es
möglich ist, durch verabfolgte Subventionen das Los
der Pfarrer zu verbessern. Ich bitte nicht zu ver­
gessen, daß die Pfarren in Bosnien bis zu einem
gewissen Jahre ausschließlich in den Händen der
Franciscaner waren, und zwar des Franciscaner-
Ordens, welcher eine bosnische Provinz bildet und in
welchem ausschließlich einheimische Bosniaken Mit-
glieder find. ES ist selbstverständlich, daß ein bosnt-
scher Franciscaner als Pfarrer viel weniger Ansprüche
hat und haben kann als irgendein Pfarrer in der
Monarchie, umsomehr, weil diese bosnischen Pfarrer
nach einer gewissen Reihe von Jahren in ihre Klöster
kurückgehen und später vielleicht in eine andere Pfarre
zommeu.
Seit einer Reihe von Jahren ist allerdings durch
ein? päpstliche Bulle die katholische Hierarchie in
Bosnien anders organisirt worden. Denn wie die
Herren Dclegirten wahrscheinlich wissen werden, bestand
früher in Bosnien kein Btsthum und kein Erzbisthum,
sondern nur ein apostolischer Vicar, und auch dieser
war immer ein Franciscaner. Durch die erwähnte
päpstliche Bulle ist in Bosnien die katholische Kirche
dahin organisirt worden, daß Bosnien und die Heree-
gowina zu einem einzige« Erzbisthum mit deu Suffra
ganen in Mostor und Baujaluka vereinigt wurden.
Später ist dann mit dem FranciScaner-Ordcn, in Rom
selbstverständlich, das Abkommen getroffen worden,
nach welchem der FranciScaner-Orden eine gewisse
Anzahl seiner eigenen Pfarreien dem Erzbischof für
Weltpriester überlasse. Diese Stellen konnten nicht
sofort besetzt werden, weil die Weltpriester gemangelt
haben. Einige Jahre nach der Occupation wurde in
Travnik auch ein katholisches Gymnasium und Seminar
errichtet; dieses Seminar befindet sich jetzt in Sara­
jevo, und werden aus demselben heuer die ersten absol-
virten Cleriker herauskommen, welche dann auf die
Pfarreien hinauskommen. Immerhin wird ein größerer
Theil der Seelsorge von den FranciScaneru versehen,
welche, wie erwähnt, viel geringere Bedürfnisse und
Ansprüche haben, so daß in Bosnien eine Subvention
von 300 fl. schon eine sehr schöne ist, welche viel­
leicht dem drei- oder vierfachen Betrage in Oesterreich
-entspricht, und wenn man weiter auf 400 bis 500 fl.
geht, so bedeutet das jedenfalls eine sehr hohe Summe.
Ich möchte nun einige Ziffern erwähnen, welche
darthun, wie die Regierung getrachtet hat, so weit
es i« ihrer Macht stand, für die katholischen
Zwecke zu sorge«. Zur Zeit der Occupation
bestanden in Bosnien 35 katholische Kirchen.
Im Jahre 1895 gab es 116, im Jahre 1896 kamen 6,
im Jahre 1897 9 und im Jahre 1898 4 neue
Kirchen hinzu, so daß jetzt dort zusammen 135
katholische Kirchen bestehen gegen 35 zur Zeit der
Occupation. Dazu hat eben die Regierung mächtig
beigetragen, indem sie für Kirchen- und Pfarrhaus-
bauten und Reparaturen in diesen Jahren
230.000 fl., zur Erhaltung der höheren Geistlichkeit
seit der Occupation bis jetzt 457.000 fl. ausgegeben
hat. Au Subventionen für die niedere Geistlichkeit,
und zwar für die Franciscaner und den Säcularclerus,
find im Jahre 1896 13 800 fl., im Jahre 1897
15.900 fl., im Jahre 1898 16.100 fl., zusammen
seit der Occupation 205.000 fl., au Subventionen
für geistliche Seminare, Congregationen und andere
Cultusanstalten, darunter sind auch verschiedene Klöster,
z. B. die Schwestern der göttlichen Liebe, die Barm­
herzigen u. s. w., 830.000 fl., in einem Jahre allein
83.000 fl. ausgegeben worden. Ich glaube, daß mit
Rücksicht auf die Budgets von Bosnien die Landes­
regierung bestrebt war, soweit es nur ihre Mittel
erlaubt haben, die katholischen Interessen, deren Be­
deutung und Wichtigkeit mir ja bekannt ist, zu fördern.
Der sehr geehrte Herr Deleg. Dr. Bulat hat
abermals die Angelegenheit der Bahn Spalato—Arzauo
vorgebracht und hat ein Wort gesagt, das mich sehr
überrascht hat; er hat nämlich die Hoffnung ausge-
sproche«, daß seine Ausführungen diesmal ein will­
fährigeres Ohr bei mir finden werden. Wenn jemand,
so glaube ich, ist dem sehr geehrten Herrn Delegirte«
die Geschichte dieser Bahnlinie bekannt. Er hat es ja
selbst erwähnt. Die Sache steht so, daß eigentlich ich
diese Linie als die beste für Mittel-Bosnien und auch
für Dalmatien— ich kann wohl sagen
und propagirt habe; daß ich dann auch die nöthigen
Schritte unternommen habe, um dieses Projekt zu
verwirklichen. Ich glaube, daß dem geehrten Herrn
Delegirten auch die Leidensgeschichte dieser Bahn und
zugleich die meine, weil ich mich ja mit dieser Bahn
als Erfinder derselben ganz verwachsen fühle, wohl
bekannt ist; nicht meine Sache ist er, über diese
Leidensgeschichte hier zu reden, weil es nicht meine
Sache ist, über andere Faktoren dort zu sprechen, wo
diese nicht zugegen find.
Nun, Eines darf ich wohl sage«. Ich glaube, dem
geehrten Herrn Delegirten ist es bekannt, daß diese
Angelegenheit verschiedene Phasen durchgemacht hat
und daß, wenn Versäumnisse vorgekommen find und
wenn günstige Momente versäumt worden find, er
wohl weiß, woher diese Versäumnisse gekommen sind;
vielleicht ist eS besser, darüber nicht zu sprechen.
Was nun die Eisenbahn selbst betrifft, so bin ich,
wie früher, der Anficht, daß diese Bahn die wichtigste
Linie für Mittel-Bosnien und vielleicht die aller­
wichtigste für Dalmatien ist, und ebenso wie früher
wünsche ich den Ausbau und das Zustandekommen der
Linie so rasch wie nur möglich. Wenn er also meint,
daß ich keine Schritte thue, und mich auffordert, solche
Schritte zu unternehmen, so bin ich ihm dafür zwar
dankbar, aber -ich möchte doch bitten, es mir zu über­
lassen, auf welche Weise und in welchem Momente
ich gewisse Schritte einleite. So lange nicht ein Re­
sultat vorliegt, wäre eS nicht rathsam, über nicht
gelungene Versuche viel zu reden. Ich bitte nicht zu
glauben, daß, weil ich nicht darüber spreche oder nichts
in die Oeffentlichkeit gelangen lasse, ich auch in dieser
Frage unthätig geblieben biu.
Ob diese Bahn durch eine Gesellschaft oder im
Cvncesfionswege ohne Garantie nud ohne Subvention
auszuführen ist, das möchte ich wohl bezweifeln. Wenn
der geehrte Herr Delegirte mir eine solche Unter­
nehmung bringt, die die Sache auf sich nehmen und
diese Bahn einfach ohne Garantie für Zinsen und
Amortisation ausführen will, so würde ich ihm dafür
sehr dankbar sein. Ich glaube aber nicht, daß es mir
gelingen wird, je eine solche Unternehmung zu finden,
und ihm vielleicht auch nicht. Es wird darum vielleicht
besser sein, es der bosnischen Verwaltung zu überlassen,
diese Bahn auszubauen. Sie wird auch schon für die
eigene Garantie sorgen.
Es ist richtig, daß die Linien Lasva—Bugvjuo
und Doluji—Bakus—Jajke noch passiv find. Auch
diese würden gewiß activ werden, wenn die Linie
über Arzauo bis Spalato ausgebaut wird, allerdings
nicht auf einmal und nicht sofort. Alle Linien in
erfunden
wird


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 7 ]
HMWtzE
MWSE
W«N
7
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.,
dieser Institution sagen kann, daß die bosnische»
Beamten in Wucherschulden gerathen müssen.
Außerdem wurde im Jahre 1899 ein Kranken- und
Unterstützungs-Verein für Hilfsbeamte und Diurnisteu
im ganzen Lande gegründet, welcher Verein auch von
der Regierung unterstützt wird. Lesevereiue find auch von
den Beamten hie und da gebildet worden, und dieselbe«
werden ebenfalls von der Regierung unterstützt. Es
ist nicht richtig, daß es den Beamten nicht möglich
ist, Credit-Genofseuschaftrn oder Consumvereine zu
bilden.
Ich will da nur ein Beispiel citiren: Es wurde
ein Lebensmittel-Magazin für Bahn-Betriebsbeamte in
Sarajevo errichtet; die betreffenden Beamten beziehe«
ihre Lebensmittel dort zu den Gestehungskosten.
Ferner bestehen bei jedem ärarischen Werke, be­
sonders bei den Montanwerken, sogenannte Cousum-
vereiue oder, wie sie es nennen, Magazine. Es können
auch alle Beamten, wenn fie wollen, Genoffenschaften
und Consumvereine bilden; in dieser Beziehung be­
steht zwischen der Monarchie und Bosnien und der
Hercegovina gar kein Unterschied.
Der geehrte Herr Delegirte hat wahrscheinlich von
einem Gesuche gehört, welches, wie ich glaube, im
Jahre 1898 bei der Landesregierung eingereicht
worden ist, um Bewilligung der Errichtung eines
Consumvereines oder einer Genossenschaft. Allerdings
ist das nicht in dieser Form gestattet worden, weil
in dem betreffenden Gesuche solche Privilegien und
auch Geldunterstützuugeu von der Regierung verlangt
worden find, daß der ganze Verein eigentlich rin
Regierungs-Justitut geworden wäre. Es wären gar
keine Beiträge der Mitglieder nothwendig gewesen,
und die Regierung kaun es doch nicht auf fich nehmen,
die kleinen Handelsleute in dieser Weise zu schädigen.
(Bravo! Bravo!)
Also die Beamten werden, wenn fie eS selbst
machen, selbstverständlich unterstützt, aber auf diese
Weise, wie fie es verlangt haben, geht es absolut nicht.
So stehen die Sachen, und ich glaube, eS ist nicht
so arg, wie eS vielleicht aussteht, wenn man nicht
ganz richtige Informationen hat. (Bravo! Bravo!)
werden, wie die dalmatinische Statthalterei verlangt
hat, und ich habe schon für heuer die 20.000 fl.
angewiesen.
Dann haben wir die kleine Straße von Castel-
nuovo über Mrcine bis Grab gebaut. Auch die
Mlade-Regulirung haben wir in Angriff genommen,
welche den Zweck hat, 750 Hectar auf dem dalmatini-
ichen Gebiete von den Ueberschwemmungeu zu be­
freien. Sie ist mit einem Kosteuaufwande von
450.000 fl. in Angriff genommen worden.
Das find lauter Veranstaltungen, welche aller­
dings auch Bosnien, aber hauptsächlich Dalmatien
zugute komme«. Ich sage, es ist sehr gut für uns,
weil wir nur dann beide vorwärts kommen können,
wenn wir Hand in Hand in diesen beiden Ländern
vorgehen. (So ist es!)
Nun, wie steht es bei den Weidenutzungen?
Es ist in der Interpellation erwähnt, daß von
Seite der bosnischen Verwaltung auch diese Ein-
schränkuugeu nicht gut angehe», weil alte Verträge
mit der Türkei bestehen, und daß bei diesen Nutzun­
gen auch Privatrechte in Frage kommen. Ich muß
bemerken, daß internationale Verträge in dieser Be­
ziehung absolut nicht existiren und nie existirt haben.
Ich habe überall in den verschiedensten Archiven
eingehende Nachforschungen veranlaßt. Es giebt über­
haupt keinen Vertrag mit der Türkei, welcher in
irgend einer Weise den Dalmatinern diese Weide-
nutzungen zufichern würde. Die Nutzung beruht vielmehr
bloß auf einem alten Usus, der angeblich seit zwei­
hundert Jahren bestehe, von der Türkei ist er aber
nie anerkannt worden, sondern es scheint, daß die
dalmatinischen Viehbefitzer mit den einzelnen Spahis
Verträge geschloffen und auf Grund dieser Privat-
verträgr die Weideplätze und die Waldungen zur Weide
ihres Viehs benützt habe«.
Nun nach dem Jahre 1851, wo, wie bekannt,
Omer Pascha den Ausstand der bosnische« Beys
niedergeworfen hat, hat die Türkei alle diese Gründe
als Staatseigenthum erklärt, wodurch diese Privat-
vertröge einfach annulltrt worden find. Von einem
Staatsvertrage ist also gar keine Rede. Von Seite
der Türkei find vielmehr einzelne Schritte vorge­
kommen, welche wohl gezeigt haben, daß fie die Weide-
orte als Staatsbesitz in Anspruch nahm und gerade
die Dalmatiner hievon sogar ganz ausschließen wollte.
Auch den privatrechtlichen Charakter der Angelegen­
heit kann mau nicht anerkennen, weil das ein­
schlägige ottomauische Gesetz, welches wir im Jahre
1877 republieirt haben, derartige Privatrechte nicht
anerkennt.
Der Herr Delegirte bezieht fich in seiner Inter­
pellation auch auf das Uebereiukommeu, welches
zwischen der österreichischen Regierung uud der
bosnischen Verwaltung im Jahre 1884 über diese
Frage vbgeschloffen worden ist. Gerade nach diesem
Uebereinkommen ist nun die bosnische Verwaltung
berechtigt, Einschränkungen eintreten zu lassen. Es
heißt in demselben wörtlich— und ich werde mir
erlauben, dies vorzulesen
einzelnen Nutzungsarten anbelangt, so bleibt es iu
jenen Fällen, wo eine Nutzung im Commissions-
Protokolle ohne nähere Qualificirung erwähnt ist, der
bosnisch-hercegovinischeu Laudesvcrwaltung vorbehalten,
die aus forstliche» und allgemein wirthschaftlichen
Rücksichten gebotenen Einschränkungen in Abficht
auf das Quäle und Quantum eintreten zu lassen.
Auch dort, wo zwar die Nutzungsarteu constatirt find,
jeroch die Gefahr einer übermäßigen Ausnutzung vor­
handen ist, bleibt es der bosnisch hercegovmischen
Laudesverwaltung Vorbehalten, im Jntereffe beider
Theile behufs Erhaltung des Nutzungsobjectes und
seiner Ertragsfähigkeit entsprechende Einschränkungen
eintreten zu lassen.*
Dieses Princip hat auch die österreichische Regierung
anläßlich der Beantwortung einer Interpellation der
dalmatinischen Abgeordneten Peric und Genossen be­
stätigt, anerkannt und präcifirt. Die bosnische Ver­
waltung ist also gerade nach dem Wortlaute des
Uebereinkommens zu solchen Einschränkungen berechtigt.
Wir haben uun Erhebungen Pflegen lassen, ob
unseren Leuten oder speciell den Dalmatinern dort
überhaupt eine Gefahr droht, und haben gesunden,
daß das aufgetriebene Vieh bereits die Weidenutzungs-
Möglichkeit viermal überstiegen hat. Hiebei wurde
auch coustatirt, daß im Jahre 1896 45.000 Stück
Dalmatien von Wald und Weide gänzlich entblößt ist
und nur iu Bosnien noch einige Bestände aufweist.
Ein so rücksichtsloses Beweiden und Abholzen dieser
Gegenden, wie wir es fachmännisch constatirt haben,
würde die Folge haben, daß in zehn oder höchstens
fünfzehn Jahren dort weder Holz, noch Weiden vor­
handen wären.
Ich glaube also und wiederhole dies, daß diese
Einschränkung überhaupt nicht die Besorgniß auf­
kommen lassen kann, daß wir den Dalmatinern die
Weidenutzungen im Allgemeinen entziehen wollen,
sondern daß im Gegentheile diese Beschränkung im
Jntereffe der dalmatinischen Viehbefitzer selbst gelegen
ist, weil denselben hiedurch, allerdings in geringerem
Maßstabe, die Benützung dieser Weiden und Wälder
als Weidenutzungen vollkommen gesichert bleibt.
Ich möchte nur noch einen Punkt hinzufügen. In
der Interpellation heißt es, daß den Dalmatinern von
diesen Weiden 210 Hectar weggenommen worden
sind. Dies ist ganz richtig, denn diese Weiden waren
bereits nahezu verwüstet und find jetzt in strengste
Schonung gelegt worden, um überhaupt noch so viel
als möglich zu retten. Aber andererseits haben wir
eine Fläche von 450 Hectar den Dalmatinern ne«
eröffnet. Hievon ist die dalmatinische Statthalterei
vollkommen unterrichtet. Es besteht somit nicht ein
Verlust von 210 Hectar, sondern eigentlich find 240
Hectar gewonnen worden. Die mehrerwähnte Ein­
schränkung muß dagegen, so lange nicht die Verjün­
gung des Waldes und eine Erholung der Weide er­
folgt, aufrechterhalten werden.
Eine zweite Interpellation ist von dem sehr ge­
ehrten Herrn Deleg. Tusrl betreffend die Gehalte der
bosnischen Beamte« an mich gerichtet worden. Es ist
ganz richtig, daß die Gehalte der bosnischen Beamten
heute geringer find als die der österreichische», wie
fie hier in Oesterreich vor beiläufig fünfzehn Monaten
regulilt worden find. Der geehrte Herr Interpellant
sagt aber, daß leider seit der Occupatio» nichts in
dieser Beziehung in Bosnien geschehen sei; eS fei
keine Gehalts-Aufbefferung erfolgt, und die armeu
Beamten leben dort sehr theuer und könnten keine
Genoffenschaft und keinen Cousumverein bilden, weil
ihnen die bezügliche Freiheit, ebensowie der ganzen
Bevölkerung— es heißt da: „wie berichtet wird*
— nicht zugestanden wird und daß 75 pCt. der
Beamten in Wucherhänden leben. DaS ist nicht ganz
richtig, und der geehrte Herr Interpellant ist nicht
ganz den Thatsachen entsprechend informirt worden.
Allerdings find, wie gesagt, die Gehalte heute
kleiner. Bei der Occupatio« waren diese Gehalte auch
kleiner als die der österreichische» Beamten— das
Schema werde ich nicht vorlesen, es ist wenig inter-
effant. Aber im Jahre 1897 ist eine durchgreifende
Regulirung vorgenommen worden, nach welcher die
Mittelgehalte entweder gleich oder auch etwas größer
waren als die damaligen Gehalte der österreichischen
Beamten. Wenn es den Herrn Delegirte« iutereffirt,
(liest): „Was die so kann er dieses Schema dann bekommen, ich will es
hier nicht vorlesen, weil die Lhrigen Herren sich dafür
nicht intereffire» werden.
Nun darf auch nicht vergeffen werden, daß hiebei
die pevsiousfähigrn Gehalte auch erhöht worden find,
daß in Bosnien nicht «ach 40 Jahren, sondern
beiläufig «ach 35 Vs Jahren ein Beamter volle
Penfion genießt. Selbstverständlich haben wir das
nicht allein und selbständig decretirt, sondern mit
Zustimmung beider Regierungen. Es besteht ein
Penfionssonds, aus welchem an die Beamte» Darlehen
zur Erbauung von eigenen Wohnhäusern ertheilt wer­
den. Für das Capital find 5 pCt. Zinsen zu ent­
richten, und erfolgt die Capitals-Rückzahlung in
Raten auf sehr lange Termine. Durch die bloße
Rücklaffuug des Quartiergeldes ist der Beamte in
der Lage, allmählich ein sehr hübsches und angenehmes
Haus für fich und seine Familie zu erwerben.
Außerdem können die Beamten aus dem Perrfions-
foudS Darlehen erhalten, um ihre Schulden zu tilgen,
und zahlen für dieselben 3 pCt. Zinsen und geben
entweder eise Lebens-VerficherungS-Polizze oder zahlen
in den Sicherheitsfonds 2 pCt., also im Ganzen
5 pCt. Dos Capital wird in kleinen Raten abgezahlt.
Auf diese Weise haben bereits 389 Beamte beiläufig
900.000 Kronen dem Penfionssonds als Darlehen
entnommen, und ich weiß nicht, ob durch diese wohl-
- Vieh und im Jahre 1897 bereits 123.000 Stück thätige Institution alle die sonstigen Creditvereine,
Vieh aufgetrieben worden find. Den dalmatinischen welche in der Monarchie bestehe« und bei denen fich
Herren Abgeordneten ist es, glaube ich, wohl bekannt, der geehrte Herr Interpellant leicht überzeugen kann,
was das für ei« Territorium ist, nämlich Karst, und was man dort jährlich zahlt, nicht vielleicht sogar
zwar rin ziemlich wilder Karst, der besonders in überholt find, und ich glaube nicht, daß man bei
Der OcrupationS-Credit wird sodann
ohne weitere Debatte unverändert nach den Anträgen
deS Budget-AuSschuffcs angenommen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer beantwortet hierauf eine Reihe von Inter-
pellationen in folgender Weise:
Die erste Interpellation wurde vom Herrn Deleg.
Bulat über die Vorgänge bet der Aussteckung des
Festungsrayons von Teodo eingebracht. Ich kann die
Versicherung abgeben, daß bei der Aussteckung des
Festungsrayons genau nach den Bestimmungen des
Ministerial- Erlaffes vom 21. December 1859,
R. G. Bl. Nr. 10 vom Jahre 1860, auf welche
fich auch der geehrte Herr Delegirte bezieht, ins­
besondere aber genauestens nach jenen des§ III ad
Nr. 1 und des§ VI vorgegangen wurde. Dieses
Ausstecken des Rayons und die Einsetzung der Mark­
steine geschieht unter Intervention der politischen Be­
hörde. Daß auch die Vertreter der Gemeinden zu
dieser Function zugezogen werden sollen, ist im Gesetze
nicht vorgesehen. Was die Entschädigungen an die
Parteien anbelangt, so begründen laut§ XIII des
erwähnten Gesetzes Beschränkungen, welche aus der
Bestimmung des fortificatorischen Rayons für den
Privaten fich ergeben, keine Rechte auf die Entschädi­
gung aus dem Staatsschätze.
Sollten anderweitige Entschädigungs-Ansprüche auf
irgend einer anderen Basis erhoben werden, so wer­
den dieselben der gesetzliche« Erledigung zugeführt
werden.
Von Seite der Militär-Behörden wurden keinerlei
Anforderungen gestellt, welche derartige Ansprüche be­
gründen könnten. Doch find, wie ich höre, auf civil-
gerichtlichem Wege Anforderungen gestellt worden,
welche bei den Civilgerichtrn ausgetragen werden.
Diese Angelegenheit scheint aber jetzt noch nicht spruch­
reif geworden zu sein, daher ich auch darüber noch
keine Mittheilungen von den zuständigen Behörden
bekommen konnte.
Die zweite Interpellation ist vom Herrn Deleg. Dr.
Sträuskh eingebracht worden über übereinstimmende
Meldungen böhmischer Blätter, daß sieben Dragoner
in Prerau aus dem Grunde, weil fie angeblich
nationale Lieder gesungen haben, in geradezu
drakonischer Weise zu schweren Kerkerstrafen von ein
bis drei Jahren verurtheilt worden find. Ich werde
den ganzen Sachverhalt der hohen Delegation offen


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 12.
Miitwocb, den 17. Jänner 1900.
darlegen. Diese sieben Mann waren, als die Demo«- der mir unbekannten Broschüre nicht den heutigen
strationen und Excesse mit Einbruch der Nacht Verhältnissen.
scheinbar aufgehört hatten, als Patrouille ausgeschickt Weiter hat der Herr Deleg. Dr. Geßmann eine
worden, um neue Ansammlungen zu verhindern und
dem ruhigen, durch die Excesse lebhaft geängstigten
Theile der Bevölkerung die Beruhigung zu verschaffen,
daß die Behörde« wach find, um fie zu schützen. Ich
muß bei dieser Gelegenheit mit großer Befriedigung
die Thatsache zum Ausdrucke bringen, daß bet allen
ähnlichen und wohl häufigen Auftreten von Truppen
der ganzen Armee im Assistenz- und Sicherheitsdienste
nicht nur in den letzten Monaten, sondern überhaupt tu
den letzte« Jahre» nie eine Ausschreitung vorgekommen Die Herren Delegirten Dr. Geßmann und Genossen
iß, nie eine Verletzung der Pflichten. Nur die in haben eine Interpellation eingebracht über eine»
Rede stehende Patrouille hat auf ihrem dienstlichen
Ritt als Afiistenztruppe, also im Wachdienste die
Straßen johlend durchzogen. Eine Abtheilung aber,
welche im Wachdienste zur Beruhigung der Bevölke­
rung ausgesendet wird und durch Johlen, von dem
man nicht weiß, von wem eS ausgeht, eher zur Be­
unruhigung der Bevölkerung beiträgt, glaube ich,
verdient doch die strengste Strafe. Ich habe dies hier
ausführlich dargelegt und muß nur noch hinzufügen,
- daß ich sehr bedaurr, daß diese Angelegenheit über­
haupt hier zur Sprache gebracht wurde, weil damit
eventuell dem Bcrfaflcr eines vielfach besprochenen
«ud allseitig mit größter patriotischer Indignation
zurückgewiesenen Artikels die Möglichkeit geboten
wurde, durch geschickte Benützung einzelner Details
der Interpellation eine Fortsetzung seiner Erörterungen
zu finden, über welch letztere von allen Seiten des
hohe» Hauses die größte patriotische Entrüstung aus­
gesprochen wurde. Bezüglich des Ausmaßes der Strafe
kann ich mich nicht aussprechen, weil die in erster
Instanz abgeschlossene Untersuchung gegenwärtig bei
der zweiten Instanz anhängig ist und ein Ansspreche«
irgend einer Meinung höchstens dem Scheine einer
Beeinflussung der dort Recht sprechenden Richter
gleichkommen würde.
Eine weitere Interpellation wurde vom Herrn
Deleg. Tusel über Mißhandlungen und röckfichtSlose
Behandlung eines Mannes beim 59. Infanterie­
regiment in Salzburg eingebracht. Die Erhebungen
über diesen Fall haben constatlrt, daß diese Nach­
richt mit großen Uebertreibungen zuerst in einer
bairischen Zeitung erschienen ist und von dort in
eine österreichische Zeitung übernommen wurde. Der
Mann, der angeblich durch drei Viertelstunde«
bewußtlos war, war es thatsächlich keinen Moment.
Der Mann hatte seine erste Arreststrafe gebrochen
und wurde seine zweite Strafe daher verschärft. Als
er bet Abbüßung der letzteren unwohl wurde, 'holte
der Mann, der ihm zur Aufficht beigcgeben war,
sofort den Arzt, welcher in labte. Das Regiments-
Commando hat übrigens schon in einer Salzburger
Zeitung die früher erwähnte, ganz unzutreffende Dar­
stellung berichtigt, und bietet die gehäffige Darstellung
dieses Vorfalles einen weiteren Beweis dafür, mit
welcher Gewissenhaftigkeit von einzelnen Seiten bei
Besprechung von Militär-Angelegenheiten vorgegangen
wird. Uebrigens find durch den Staatsanwalt in
Salzburg bereits Schritte gegen diese Zeitung, welche
diese Nachricht so entstellt gebracht hat, eingeleitet
worden.
Der Herr Deleg. Dr. Conci hat mich über einen
sehr traurigen Fall interpellirt, der in Trient vorge­
kommen ist. Ich glaube, daß in dem kleinen Kreise,
den eine Stadt wie Trient bildet, schon (allgemein
bekannt sein muß, daß der unglückliche Offizier, der
sich diese Ausschreitung hat zuschulde» kommen lassen,
in gerichtlicher Untersuchung steht, und es wird für
Trient der Ausgang derselben gewiß kein Geheimniß
bleiben. Nachdem fie aber dermale« noch nicht abge­
schlossen ist, kann ich mich über den Ausgang der­
selbe« nicht ausspreche«.
Bo» dem Herrn Deleg. Dr. Geßmann ist eine
Interpellation über eine Broschüre betreffend die HilfS-
organe des Militär-BauwefeuS eingebracht worden.
Diese Broschüre muß schon ziemlich veraltet sein,
nachdem die Angelegenheit, um welche fie sich an­
nimmt, nämlich die StandesverhSltntffe der Militär-
Bauwrrkmeister, schon seit dem Jahre 1895 neu ge­
regelt wurde. Durch diese Neuregelung ist den
Milttär-Bauwerkmeistern die Möglichkeit gegeben
worden, zu Militär-Bauwerksührer-Asststente», Militär-
Bauwerkführrrn, Militär-Oberbauwerkführern erster
und zweiter Classe zu avanciren, das ist biS in die
neunte DiStenrloffe vorzurücken, vorausgesetzt, daß fie
den Anforderm-gen entsprechen und die nothwendigen
Prüfungen ablegen. Es ist also für diese Unter-
offtziere ganz gut gesorgt, und entsprechen die Daten
eine Petition des penfiouirten Majors Terbuhovic um
Zuerkennung gewisser Beneficien des Maria Therefien-
Ordens an seinen Sohn, endlich eine Petition des
Petar Radakovic und Genossen um Bewilligung zur
Anschaffung von Meersalz bei den dalmatinischen
Verschleißstellen in Obrovac behufs Verbrauches für
Biehnahrung, werden ohne Debatte nach dem Antrage
des Petitions-Ausschusses der Regierung zur Prüfung
und möglichst berücksichtigenden Erledigung abgetreten.
Bezüglich der von den Delegirten Dr. Pacäk und
Dr. Gregr überreichten 19 identischen Petitionen von
Gemeinden und politischen Vereinen in Böhme»
wegen Meldung der Reservisten in ihrer Mutter­
sprache wird ein gleichlautender Antrag des Petitions-
Ausschusses abgelehnt.
Zur Petition deS „Politischen Ausschusses* in
Horodenka wegen Erbauung einer Brücke über den
Dniestr zwischen Luka und NiezwiSka auf Staats­
kosten (überreicht durch den Deleg. Ochrymowicz) be­
merkt
Interpellation eingebracht betreffend den Ankauf eines
Platzes in der Gemeinde Altliebr, Bezirk Sternberg,
und zwar nicht nur für Schießübungen, sondern auch
für permanente Uebungslager, wie z. B. Bruck an
der Leitha und Pilis-Csaba bei Budapest. Nach den
bezüglichen Berichten hat der Platz die von uns ge­
forderte Eignung, und zwar namentlich in hygienischer
Beziehung, nicht, und eS wurde, daher von diesem
Projekte Abstand genommen.
Artikel in der „Oesterreichisch-ungarischeu Heeres-
Zeitung* vom Juli d. I. betreffend einen Militär­
arzt, welcher über ehrenräthlicheu AuSspruch seiner
Standesgenossen seiner Charge verlustig wurde und
fich unter Vorbringung einer Menge von Gründen
berechtigt glaubt, über diesen UrthetlSspruch Beschwerde
zu führen. Ich habe mir diesen Artikel jetzt erst
wieder verschafft; er ist von einem bekannten
Schreiber; eS handelt fich da immer um Unglückliche,
die durch ihr eigenes Verschulden ihre Charge verloren
haben und dann stets mit verschiedene« Anklagen
kommen. Der Ausspruch der Standesgenoffen des
Betreffende»— ich vermuthe, daß es derselbe ist,
von dem schon viele ähnliche Anklagen ausgegangen
find— wonach er seine Charge zu verlieren habe,
ist vollkommen gerechtfertigt, und glaube ich, daß es
auch im Interesse des Betreffende» besser wäre,
wenn man fich nicht weiter mit dieser Angelegenheit
befasse« würde. Solche Artikel stammen eben meistens
von Mensche», welche durch ihr eigenes Verschulden
in eine so traurige Lage gekommen find und die
daun alle Anderen angreifen und begeifern, die nicht
ihr Schicksal theilen. Hiebei ist auch von dem Herr«
Delegirten eine Anfrage gestellt worden Wege« eines
Generalstabsarztes, der angeblich über den Beitritt zu
einem Vereine ganz unzulässige Aeußerungen gemacht
habe» soll. Was dieser betreffende Herr gesagt hat,
das weiß ich nicht. Thatsächlich ist derselbe schon seit
mehreren Jahren in den Ruhestand getreten, also
auch meiner Jurisdiction entzogen.
Der Herr Deleg. Dr. Ferjanci c hat mich darüber
interpellirt, wie fich die Kriegsverwaltung zu den Be­
strebungen der Gemeinde Adelsberg stellt, welche eine
Wasserleitung mit Subvention des Staates bauen will.
Nachdem die Uebungen der Garnisonen von Triest und
Laibach wegen des günstigen Terrains in der Um­
gebung von Adelsberg zumeist dort stattfinden, ist es
selbstverständlich, daß diese Bestrebungen der Gemeinde
Adelsberg im Interesse der Kriegsverwaltung gelegen
find und wird hahcr das Kriegsministerium die Gemeinde
Adelsbcrg soweit als möglich gewiß unterstützen,
weil ja diese Bestrebungen auch der Armee zugute
kommen.
Ich habe somit alle Interpellationen, die an mich
gerichtet worden sind, beantwortet.
Deleg. Dr. Lemisch, daß nach seiner Meinung
für die Bedürfniffe Galiziens schon durch den Staats­
voranschlag für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder genügend vorgesorgt sei, weßhalb
er nicht rathen würde, aus gemeinsamen Mitteln
diese Brücke über den Dniestr zu bauen. Er
beantragt, diese Petition dem gcsuchstellenden Vereine
rückzustclleu.
Dieser Antrag wird abgelehnt und der Antrag des
Petitions-Ausschusses, die Petition der Regierung zur
Prüfung und möglichst berücksichtigende« Erledigung
abzutreten, angenommen.
Die nächste Sitzung findet morgen Mittwoch, de«
17. d. M, um 12»/, Uhr Nachmittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Budget-AuSschusseS über die ein­
zelnen Nuntien der ungarische» Delegation.
2. Dritte Lesung sämmtlicher Beschlüsse.
Schluß der Sitzung um 5 Uhr.
Ausland.
(Ueberficht.) Die Verständigung zwischen dem
italienische« Ministerpräfideutrn und interimisti­
schen Letter des Kriegsministeriums General Prlloux
und dem Staatsschatzminister Boselli über die Frage
der Anschaffung neuen Artillerie-Materials, die fich
schwierig gestaltet und zu Krisengerüchten Anlaß ge­
geben hatte, soll nunmehr gefichert sein. Die An­
schaffung des Materials soll allmählich ohne Erhöhung
der präliminirte« HeercsauSgaben erfolgen. Durch die
vollständige Regelung dieses Punktes wird die Bahn
für die Ernennung eines neue» Kriegsministers, die
beim Wiederzusammentritte der Kammer erfolgen soll,
frei gemacht sein.
Wie man der „Pol. Corr.* aus Rom schreibt,
scheint nunmehr die in Italien gehegte Hoffnung, daß
die Urheber der Ermordung von fünf Italiener«
in Tallulah (Staat Louifiana) der gebührenden
Strafe zugeführt werden, vollständig geschwunden zu
sein. Aus einem den Blättern übermittelten Communique
ist zu ersehe», daß mau fich auch in diesem Falle
wie in früheren mit Geldentschädignngen für die
Hinterbliebenen werde zufriedengeben müsse«, da die
Unions-Regierung fich in Anbetracht der Competenz
der Behörden des betreffenden Uniousstaates für Ver­
brechen solcher Art außer Stande erklärt, der Forderung
Italiens bezüglich der Bestrafung der Schuldige«
gerecht zu werden. Zur Abschwächuug des unerfreu­
lichen Eindruckes dieser Eröffnung könnte allenfalls
die Ankündigung deS Communique diene», daß Prä-
fident Mae Kinley dem Congresse wahrscheinlich die
beschleunigte Berathung der Bill, durch welche die
Competenz für die Aburtheilung derartiger Ver­
brechen auf die Bundesgerichte übertragen wird,
empfehlen werde.
Die Finanzlage Portugal- stellt fich, wir
ans Lissabon geschrieben wird, trotz deS Ungemachs,
welches der spanisch-amerikanische und der gegen­
wärtige südafrikanische Krieg, sowie ganz besonders
der Ausbruch der Pest in Oporto für den portugiefi-
scheu Handelsverkehr im Gefolge hatten, im Ganzen
dank einer stärkeren Verwerthung der Colonien nicht
unerheblich günstiger dar, als mau «och vor Kurzem
für wahrscheinlich erachten durfte. Der Finanzmintster
Espreguetra hat es verstanden, dem Ausbruche einer
Katastrophe vorzubeugen, ohne daß zu den extremen
Mitteln eines Verkaufes der Colonien oder der Ein­
führung einer internationalen Controle in die
Finanzwirthschaft Portugals die Zuflucht genommen
Es wird hierauf der letzte Gegenstand der Tages­
ordnung, das ist der Bericht des Petitions­
Ausschusses über die eingelangten Petitionen
(Berichterstatter Deleg. Ritter von Abrahamowicz),
in Verhandlung gezogen.
Zwei identische Petitionen des Bezirks-Ausschusses in
Krakau um Abänderung der Vorschriften über den Ban-
verbot im Rayon der befestigten Plätze, eine Petition deS
Central-Ausfchuffes der k. k. LandwirthschaftS-Gefellschaft
in Krakau des Inhalts, daß während der Erntezeit in
Bezirken, wo der Mangel an landwirthschaftlichen
Arbeitern festgestellt worden ist, gewisse Heeres­
abtheilungen den landwirthschaftlichen Producenten
gegen apgemessene Vergütung zur Verfügung gestellt
werden, eine Petition des landwirthschaftlichen Ver­
eines in Czaslau betreffend Erleichterungen im Militär­
dienste, eine Petition von Grundbesitzern in der Ge­
meinde Bereznica in Galizien um Bestätigung des
Vertrages mit der Militär-Verwaltung wegen Aus-
bezahlung eines Pauschalbetrages als Entschädigung
für die durch die Schießübungen auf dem Schießplätze
in Bereznica hervorgerufenen Schäden, eine Petition
des österreichisch-ungarischen Mufikerverbandes um Be­
seitigung der Eoncurrenz der Militär-Mufikcapellen als
Streichorchester, ferner des Lieutenants d. R. Joseph
Korda um Erhöhung des Existenz-Minimums für
definitiv penfiouirte Offiziere, weiter eine Petition des
Reichsraths-Abgeordneten Abt Baumgartner in An­
gelegenheit des Gesuches der Taglöhuerswitwe Unter-
furtuer um Enthebung ihres Sohnes vom Präsenz­
dienste und llebersetzung desselben in die Ersatzreserve,


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 9 ]
9
Mttwoch, den 17. Jänner 1900.
Wiener Zeitung 9tt. 12.
»erden mußte. Schwierig bleibt die finanzielle
Situation Portugals ungeachtet ihrer unverkennbaren
Besserung nichtsdestoweniger, da die Comites der
StaatSgläubiger in England, Frankreich, Deutschland,
Holland und Belgien sich geeinigt haben, keine portu-
giefische Anleihe abzuschließen oder an einen ihrer
Börsen cotiren zu lassen, bevor nicht eine Ver­
ständigung mit ihnen, und zwar auf Grund eines
einstimmig angenommeue« Äoäus vivendi, erfolgt
ist. Da nun die in dem EonverstonS-Gcsetze ent­
haltenen Vorschläge von den StaatSgläubiger« für
eine nicht ausreichende Grundlage für eine Ver­
ständigung erklärt worden find, die portugiesische
Regierung aber an der Erklärung festhält, daß die
Einräumungen deS Tonverfions-Gesetzes das Maximum
der Zugrständnifie darstellen, ist die Entwicklung der
Lage an einen todten Punkt gelangt, deffen Ueber-
Windung Schwierigkeiten bereitet. Mau giebt fich in
Lissabon keinen besonderen Erwartungen hin, daß die
von der Regierung kürzlich ins Werk gesetzte aber­
malige Entsendung eines Vertrauensmannes zur Fort­
führung der Verhandlungen mit den ausländischen
Gläubigern sofortigen Erfolg haben könne, hält aber
au der Hoffnung fest, daß ein Uebereinkommen in
einem späteren Zeitpunkte gelingen werde, sobald fich
das Ausland von der Befferung der finanziellen Lage
in Portugal überzeugt haben wird.
Bor der mit Rückficht auf die WeihnachtS- und
Neujahrsfeiertage erfolgten Unterbrechung der Sitzungen
der griechischen Kammer hat die Regierung be­
kanntlich das Budget für 1900 vorgelegt, welches
sofort der Commiffion zugewiesen wurde, damit fie es
während der ParlamrntSpanse prüfe und unmittelbar
«ach der Wiederaufnahme der Verhandlungen den
Bericht erstatte. Nach dem vom Finanzminister
Gimopoulo überreichten Voranschläge find die Ein-
»ahmen mit 111 Millionen Drachmen prältminirt
und das Gleichgewicht im Staatshaushalte hiedurch
hergestellt. Für das Jahr 1901 hofft der Minister,
gestützt auf sichere Vorausetzungeu, das Budget sogar
mit einem üeberschuffe abschließen zu können. In den
parlamentarischen Kreisen hat diese Ankündigung eine
befriedigende Wirkung ausgeübt, weil hiedurch die
ungünstigen Berichte, dir über die Lage der griechi­
schen Staatsfinanzen von Zeit zu Zeit immer wieder
ausgestreut werden, widerlegt erscheinen. Man giebt
sich in Athen der Ueberzeugung hi«, daß die hervor­
ragenden Fähigkeiten Simopoulo'S auf finanziellem
Gebiete ihn um so mehr in den Stand setzen werden,
die beabsichtigten Reformen, auf welche fich seine
budgetären Schätzungen stützen, zu verwirklichen, als
sie weniger die Einführung neuer Steuern als die
sorgfältigste Ueberwachung der Eiuhebung der be­
stehenden Steuern fich zum Ziele setzen.
Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzoajw^E l i s a b e t h feiert morgen ihren
GebzpEag und empfing aus diesem Aulaffe schon
beme viele Gratulationen.
sowie deS Verständnisses für den Entwicklungsgang
des Königreiches hohes Ansehen genoffen. Dieser allge­
meinen Ueberzeugung hat insbesondere der „TrgovatSki
Glasnik" treffende Worte geliehen, indem er schrieb:
„Wir halten es für unsere Pflicht, Herrn Ritter von
Schieß! die Anerkennung zu zollen, daß er stets ei«
hohes Maß von zartestem Tactgefühl und eminente
persönliche Qualitäten bekundete. Er hat für Serbien
und daS serbische Volk, in deffen Mitte er wiederholt
geweilt und wo er einen Theil seines besten Mauues»
(Empfänge.) Von Sr. k. und k. Hoheit dem alters verlebt hat, stets ein sympathisches Verhalten
durchlauchtigsten .Herrn Erzherzog Otto wurden beobachtet."
heute BomEgs empfangen: Camillo Fürst (B t l d e r a n ka u f)
StarhemhaA Ministerpräsident a. D. Alfred August Cultus und Unterricht?
Für^zu Windifch-Graetz, vormaliger außerordeut- stellung im Kün
ßäftc Gesandter G. d. C. Nikolaus Fürst Wrede, H. Ranzoni^tzstl
GM. a. D. Paul Fürst Metternich-Wiuneburg, könig- Ed. Ze
lich ungarischer Ministerpräsident a. D. Julius Graf Thg-^
Szäpäry, Botschafter a. D. Ladislaus Graf HoyoS,
Erster Präsident des k. k. Verwaltungs-Gerichts­
hofes Dr. Friedrich Graf Schönborn, Landes­
hauptmann von Mähren Felix Graf Vetter von
der Lilie, Eduard Graf Pöttickh von Pettenegg,
GM. a. D. Großcapitular des Deutschen Ritter-OrdeuS
Ferdinand Freiherr De Fin, außerordentlicher Ge­
sandter und bevollmächtigter Minister Julius Freiherr
Z-viedinel von Südeuhorst, SectionSchef im Mini-
sterium für Landesvertheidigung Bauer von Bargehr, mahl
Minister a. D. Adam Ritter von Jedrzejowtcz,
die Herrenhaus-Mitglieder Ernst Freiherr von London
und Landgraf Eduard zu Fürsteuberg, kön. ungarischer
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Julius von
Wlaffies, kön. croatisch-slavouifch-dalmatiuischer Mi­
nister Erwin von Cseh, kön. ungarischer Justizmiuister
Dr. Alexander Plösz, kön. ungarischer Handels-
Minister Alexander von Hegedüs, Militär-Attachi
der kön. schwedischen und norwegischen Gesandt-
schüft Woldemar Freiherr von Rose» u. v. A.—
Se. I. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ferdinand Karl hat heute folgende
Persönlichkeiten empfangen: dev Präsidenten des
Herrenhauses Fürsten Alfred zu Windisch-Graetz,
den Fürsten Starhemberg, den Fürsten von Wetter-
«ich, den Landgrafen zu Fürsteuberg, den General-
adjutanten FZM. von Bolfras, den Obersthofmetster
GM. Grafen von Orfini und Rosenberg, den Feld-
marschall-Lieutenant Edlen von Küttig, die ungari­
schen Minister Dr. von Wlaffies, von Cseh, Dr. Plösz
und von Hegedüs, die Obersthofmetster Grafen
Chokoniewski und Grafen Hans Nostitz, sowie den
kön. schwedischen Major und Militär-Attache Freiherrn
von RviM.
(DFn e r S.) Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem
durchlauchtigsten Herr« Erzherzog Rainer und der
dürchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie fand
heute Nachmittags ein Diner statt, an welchem außer
den Damen und Herren des Hofstaates noch theil-
nahmen: Landwehr-Cavallerie-Juspector GM. vonJonak,
Oberst Schwarz, Major Graf Coudenhove, Ritt­
meister Prinz Auersperg, Major Acht, Oberstabsarzt
Dr. Stenzl, die Obcrlieuteuants Freiherr von Auer und
Gruudfest uud einige Offiziere des Landwehr-Stabs-
osfizierScurses.— Ihre Excellenzen der Herr Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski und Gemahlin
gaben heute ein Diner, zu welchem erschienen waren:
Ihre Excellenzen die kön. ungarischen Minister Dr.
von Wlasfics und Dr. Plösz, Marine-Comman­
dant Admiral Freiherr von Spann und Siaats-
secretär von Gromo«, die ungarischen Delegirten
Graf Cziräky, Bischof Firczäk, Gajäri, von Galt,
von Hierooymi, von Jofipovich, von Klobuficzky,
von Mohay, Rosenberg und von Szabö; die öfter,
reichischrn Delegirten Freiherr von Czedtk, Freiherr De
Fin, Landgraf Fürstenberg, Dr. Götz, Fürst Kheven-
hüller, Ochiymoivicz, Dr. Rizzi, Schachinger, Graf
Screnyi, Dr. Sokolowski, Fürst Starhewberg, Graf
Sylva-Tarouca, Tusel; ferner Mtvistcrialrath Graf
Pongräcz, Ltuicnschiffs-Capitän Von Görtz, Sections-
chrf Ritter von Suzzara, Linienschiffs-Lieutenant von
Läszlö uich Legationsrath von Merey.
(DiFtctor der Cabinetskanzlet
R t tyst von Schießl.) Die große Werth-
fcWMng, die fich der nunmehrige Dircctor der
Mbrnctrkanzlei Sr. Majestät Se. Excellenz Dr. Ritter
von Schieß! in Serbien erworben hat, kam, wie
aus Belgrad berichtet wird, bet feinem Abgänge
vom Gesandteuposten in mannigfacher Weise zum Aus- verkehr in beiden Radien unverändert bleibt.
drucke. Dr. Ritter von Schieß! hat in Belgrad
infolge seiner gründlich,« Kenntniß des Landes und (Warnung.) Wie der „Pol. Corr." an­
der politischen und ökonomischen Berhältniffe desselben, Shanghai gemeldet wird, macht fich dortselbst i»
Der Leiter des Justizministeriums hat den Notar
Dr. Ermeuegildo Bozic in Risano nach Curzola
versetzt.
DM^r. k. Ministerium für
Hat in der Aquarell-AuS-
(Bhause folgende Werke angekauft:
end an der Amper" (Tempera),
j^"„Hof vom Schlöffe Karlstein au der
(Aquarell), A. Hudecek „Dämmerlicht"
(Gouache), R. Ribarz „Heuschober" (Gouache),
M. Egner „Das einsame Haus" (Gouache).
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister für Landesverthetdigung
EFZM. Freiherr von Fejerväry ist heute Nach­
mittags von hier nach Budapest zurückgekehrt.
(Diamant«
d. I. feiern
Kümmere
IF- Hochzeit.) Am 28. Februar
r Graf Ottokar Daun, k. und k.
><ksid Generalmajor a. D., und deffen Ge-
herefe, geborne Gräfin Woracziczky Bifstngen.
^tsknkreuz-Ordcns Dame, wie aus Prag gemeldet
wird, das Fest der diamanteoeu Hochzeit. Graf Daun
ist am 3. November 1813, die Gräfin am 12. Mat
1816 geboren.
(Arm euräthe.) Im Bezirke Wieden wurden
die Herren Johann Dötzl, Johann Zehetner und
Joseph Kaunowrky, im Bezirke Josephstadt die
Herren Karl Medweth, Andreas Deutsch, Siegmund
Barber und Ratmund Schober z» Armeuräthen ge­
wählt.
(Wiener Armeuwesen.) Für Freitag, de«
19. d. M., ist vom magistratischen Armenreferenten
Mogistrats-Sccretär Dr. Wcisktrchner eine Be­
sprechung der Obmänner sämmtlicher Wiener Armen-
Jnstitnte mit folgender Tagesordnung einberufen:
1. Neuorganisation der Armen-Jnstitute in den ein­
zelnen Bezirken durch die Errichtung von Sectione«
mit theilweise selbständigem Wirkungskreise und
Schaffung eines Ccntralausschuffes für das Armen-
wesen der Stadt Wie«; 2. Errichtung eines Armen-
bekleidungk-Amtes; 3. Neuregelung des Vorganges
bei der Gewährung von unentgeltlichem Medicamenteu-
Bezuge aa Arme; 4. Weiterauszahlung der Pfründe»
auch an Jene, welche in Spitalsverpfleguug stehen.
(Landsturm.) Die Sturwrolle der in Wien
heimatberechtigten, im Jahre 1881 gebornen Land­
sturmpflichtigen liegt vom 16. bis einschließlich
23. d. M. von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittags
im Conscriptionsamte des Magistrates zur allgemeines
Einsicht auf.
(Fuhrwerksverkehr.) Infolge der Demo-
lirung der provisorischen Brücke an Stelle der
Stuben-Bcücke und des Fortschrittes in der Montirung
der Eisen-Construction für diese Brücke wird vom
18. Jänner d. I. angefangen die vordere Zollamts-
straße in der Sirecke zwischen der Marxer-Brücke und
Stuben-Brücke abgesperrt und der gesammte Fuhr-
werksverkchr zwischen dem 1. und 3. Bezirke einer­
seits über die Ungar-Brücke, andererseits über die
Marxer-Brücke, den Hauptzollamtsbahnhof und die
Radetzky-Brücke abgelenkt werden. Für die Dauer
dieser Berkchrsablcnkung kann auch die Ringstraße
von dem durchgehenden Lastenfnhrwerke benützt werden.
(Wiener Straßenbahnen.) Heute wurde
die Strecke Thaliastraße als Verlängerung der Lerchen-
felder-Strecke bis zum Stillfriedplatze dem Verkehre
übergeben. Die Wagen-Jnstradirung wird derart durch­
geführt, daß bis 8 Uhr Abends durchgehende Wagen
alle zehn Minuten zwischen „Remise Favoriten—
Matzteinsdorf— Ringstraße— Lerchenfelderstraße—
Thaliastraße" und außerdem noch Pendelwageu gleich­
falls alle zehn Minuten einerseits von der Thaltastraße
zur Bellaria, andererseits von der Remise Favoriten
über die Wieduer Hauptstraße zur Kärntnerstraße in
Betrieb gesetzt werden, so daß fich für jeden Radius
ein Wagenfolge von fünf Minuten ergiebt. Nach
8 Uhr Abends verkehren die durchgehenden MatzlcinS-
dorfcr-Wagen nur mehr bis zur früheren Endstation
Lerchenfelverstraße (Kaifcrstraße), während der Pendel-
Kleine HHromk.
Men, Ist. Jänner.
Se. Majestät de^raif cr hat, wie der „Bote
für Tirol uud^Earlberg" meldet, der Gemeinde-
dem Pfarramte zu Ainet bet Lienz
zum WKcraufbau der abgebrannten kirchlichen Bau-
IstjWuen 400 Kronen z« bewilligen geruht.
Ihre k. und k. Hoheit dir durchlauchtigste Kron­
prinzessin- Witwe Erzherzogin Stephanie be­
sichtigte gestern dieMhuarell-Ausstellang im Künstler-
hause und v0iit sodann die Holzgruppe „Die heil.
Elisabeth Mchenkt einen Bettler" von Rudolph
sowie das theilweise schon demoutirte Riesen-
reljpf^ „Die menschlichen Leidenschaften" von Jef
Mmbcaux in Augenschein.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog FranzFerdMänd von Oesterreich-Este
hat das ProtcctyM über die Klar'sche Vcrsorgnugs-
«ud Bes.
AHüngs-Anstalt für erwachsene Blinde in
ibernommen.
Böhl
--^Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto hat heute Abends die Schule der
Wiener DrelWer-Genoffenschaft im 6. Bezirke be­
sichtigtW^Höchstfich in das Gedenkbuch der Lehranstalt
eing-Dchuet.
^ Se. k. und k.
Herzog Leo QjA
aus Sa
i r
chett der durchlauchtigste Herr Erz-
Ferdiuand ist heute AbeudS
g hier eingetroffen.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Ne. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900
Das Wohlthätigkeits-Tanzkränzchen des ersten allge­
meinen Unterstützungs-Vereines für pensio-
nirte Amtsdiener unter demProtectorate Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten
findet Samstag, den 20. d.!
in Hernals statt. Die Tanzmusik besorgt die Capelle des
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger.
neuerer Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden
Oesterreichern bemerkbar, welche bei Minen-Unter-
nehmungen und Eisenbahnbauten Erwerb zu finde«
glauben. Die Hoffnungen dieser Leute werden ge­
wöhnlich arg enttäuscht. Bei den genannten Betrieben
und Bauten werden Europäer als Ingenieure oder
als Subunternehmer angestellt, im Uebrigen werden
aber als Aussehcr und Arbeiter wegen der bedeutend
geringeren Lohnansprüche fast ausschließlich Chinesen
verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische
Aufseher, sowie tüchtige Maurer« und Zimmermeister
aus Europa Anstellung. In Anbetracht der hohen
Reisekosten und der Schwierigkeit, in China selbst
Erwerb zu finden, sollte kein Arbeitsuchender fich aufs
Geradewohl dahin begeben. Vielmehr muß er fich
vorerst in Europa bei den Vertretern der betreffenden
Syndicate ein Engagement fichern, in welchem Falle
auch die Reisespesen ersetzt werden.
(Explosion einer Dynamitfabrik.)
Aus Turin wird telegraphisch berichtet: Heute Nach­
mittags um 3 Uhr 2b Minuten wurden hier zwei
sehr heftige Detonationen gehört. Kurz darauf traf
die Nachricht ein, daß die Dy na mitfabrik in
Avigliana infolge eines Brandes e x p l o d i r t
sei. Ja der Richtung nach Avigliana ist eine Rauch­
säule fichtbar. Die Behörden, sowie Aerzte begaben
fich an Ort und Stelle. Wie ein weiterer Be­
richt meldet, war die Explosion von schweren
Folgen begleitet. Bisher ist festgestellt, daß zehn
Personen getödtet und mehrere verwundet wurden.
Die Häuser der umliegenden Ortschaften wurden be­
schädigt. Militär und Polizei wurden nach Avigliana
abgesendet. (S. Tel.)
(BereinsnaHÄchteu.) Im Vereine zur Ver­
breitung nsLnrwissenschaftlicher Kenntnisse wird
Herr AWfict Dr. Friedrich Bidschos Mittwoch, den
17. d. M., um 7 Uhr Abends im großen Saale des nieder-
österreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Eschenbachgasse
Nr. 11) einen Bortrag über „die Größe und Zahl der
Sterne" (mit SkioptikoqMmonstrationen) halten.
Mittwoch, den 17«-d. M., um 7 Uhr Abends findet im
zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät im
UniversitätsMvaude (1. Bezirk, Franzensrtng) eine Plenar­
versammlung der Wiener juristischen Gesellschaft
“"' der Herr Dr. Hans Fisch böck, k. k. Gerichts­
in Wien, über „Gewerbe-Berechtiguugen als Gegeu-
. fland der Execution" vortragen wird.
Die numismatische Gesellschaft in Wien
hält Mttwoch, den 17. d. M., Abends 7 Uhr im Vortrags­
saale der Gesellschaft (Gebäude der kais. Akademie der Wissen­
schaften, 1. Bez., Universttätsplatz Nr. 2) ihre Jahres­
versammlung ab.
Im elektrotechnischen Vereine findetMittwoch,
de« 17. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des
wiffenschastliche» Clubs ein Bortrag des Herrn Dr. Max
Breslauer über: „Herleitung des Heyland'schen
Diagrammes und seine Anwendung in der Praxis" statt.
Bei der gestern abgehaltenen außerordentlichen General­
versammlung des Wiener Bicycle-Clubs wurde
Herr Ingenieur Hans H. Bayer zum Präsidenten, die Herren
G. Frisch, A. von Harpke, L. Nowotny, W. Pummerer,
F. Szontägh und O. von Türk zu Vorstandsmitgliedern ge­
wählt. Außerdem wurde dem Vorstände ein NachtragS-
credit von 6000 fl. gewährt, um die endgiltige Abrechnung
des Praterheimbaues durchführen zu können.
Mittwoch, den 17. d. M., Abends um 7 1 /, Uhr findet im
Restaurant „Regensburgerhof" (1. Bezirk, Am Lugeck Nr. 2)
der Discussions-Abend für die Jahresversammlung der
Eection „Austria" des deutschen und österreichischen Alpen-
»ereineS statt, an dem die geplanten Etatuten-Aeuderungen
berathe» werden._
(Bälle.) Se. Majestät der K a i s«r hat gestern das
Präsidium des am 2. Februar d. I. in den Sophien-Sälen
stattfindenden Juristen-BalleS unter Führung des Ehren-
präfidenten Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen
Ktelmansegg in Audienz empfangen und Allerhöchstseiu Er­
scheinen auf dem Balle in Aussicht gestellt. Das Patronat
über dieses Ballfest, welches wieder eines der vornehmsten
der Saison zu werden verspricht, haben bisher übernommen
die Damen: Fürstin Wilhelme Auersperg, Dina Freiin von
Buschman, Emmy Eisner von Eisenhof, Alexaudrine Freiin
von Erlanger, Henriette Freun von Kotz-Dobrz, Gräfin Anna
Lamberg, Cäcilie von Mannlicher, Gräfin Olga Marenzi,
Gräfin Marianne Rex, Fürstin Josephine Trauttmansdorff
und Markgräfin Irma Pallaviciui.
Der Eisenbahn-Ball findet Montag, de» 5. Februar
d. I., in den Sophien-Sälen unter dem Protectorate Sr. Excel­
lenz des Herrn Vorsitzenden im Ministerrathe und Eisenbahn­
ministers Dr. Ritter von Wittel statt. Das Reinerträgniß
desselben fließt dem Unterstützungssonds sür dienstuntauglich
gewordene, nicht penstonssähige Eisenbahn-Bedienstete zu;
aus demselben wurden von dem Curatorium der Stiftung zu
Weihnachten au 39 dienstuntaugliche Männer, 641 Witwen
mit 429 Kindern und an 13 Waisen Beträge von zusammen
13.868 fl. vertheilt. Seit dem Bestände des Fonds gelangten
an stiftbriefmäßigen Unterstützungen 164.495 fl. an 8444
Bedürftige zur Bertheilung.
Die Einjährig-Freiwilligen des 3. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger veranstalten am 26. d. M. im
Saale des „Hotel bairischer Hos" ein Tanzkränzchen. Der
Regiments-Commandant Se. k. und k. Hoheit
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Ka
Erscheine« in Aussicht gestellt.
Friedrich von Radler, Musik nach Lanner'schen Motiven vo«
Gothov-Grünrcke, zur Aufführung.
Das Josephstädter Theater bringt an seinem
dieswöchentlichen „literarischen Abend" Freitag, den
19. d. M., das S t r i u d b e r g'jche Schauspiel „Die
Gläubiger" mit F l. Fehdmer und den Herren Jarno und
Nerz zum Viertenmale zur Wiederholung. Diesem geht das
Stück „Die Frage an das Schicksal" von Arthur Schnitzler
voran, das in Berlin bereits an drei Theatern, dem Neue»,
dem Residenz- und dem Lessing-Theater, mit Herrn Jarno
als Anatol erfolgreich ausgeführt wurde, in Wien aber
Novität ist. Die Aufführung dieses Schnitzler'schen Stückes
ist die Einleitung zu der von der Direktion des Joseph­
städter Theaters geplanten Darstellung des ganzen Anawl-
CykluS, den Arthur Schnitzler Dirrctor Jarno übergeben
hat. Der Cyklus besteht aus folgenden einactigen Stücken:
„Die Frage an das Schicksal", „Episode", „Denksteine",
„Agonie", „Weihnachtseinkäufe", „Anatols Hochzeitswagr«"
und „Abschiedssouper" (Frau Niese als Annie).
Herrn Erzherzogs Rainer
M., im Etablissement Ktalehner
B o r t r tyf‘
Heute Abends hielt HAjjrProfeffor Dr. Alfred
L i ch t w a r k, der durM^ne Schriften Vortheilhast
bekannte Direktor derLmnburger .Kunsthalle", im
Saale des österreichMe« Museums für Kunst und
Industrie einen ^Vortrag über das Thema:
„K u n st p f l e aJF. Der Name des Redners übte
große AnziebuH auf das Wiener Publicum aus.
Seit mehr«m Tage« schon war der geräumige
Saal biK^auf das allerletzte Plätzchen ausverkauft.
Herr Mdseffor Lichtwark, ein Mann von eleganter
Ers^mung und hohem Wüchse, wurde schon bei
feüfm Erscheinen sympathisch begrüßt. Sein Aeußeres
Mße eher auf einen Weltmann oder Diplomaten
schließen als auf einen Kunsthistoriker, unter dem
man fich gewöhnlich einen— Professor aus den
.Fliegenden Blättern" vorstellt. Eine schneidige
Energie kennzeichnete diesen freien Vortrag, der fich
bald sarkastisch zuspitzte, bald ein Scherzwort einflocht,
fich aber immer au Thatsachen hielt, vom Praktischen
ausging und im Praktischen verblieb. Aesthetische
Subtilitäten find Herrn Dr. Lichtwarks Sache durch­
aus nicht. Er will Kunst für die mittleren Schichten
des Volkes herbeischaffen, auf alle Weise, gute, ehr­
liche, national gefestigte Kunst, auf die ein Verlaß
ist— will den Leuten die Augen öffnen, ihnen
den Staar stechen, fie empfänglich machen für da»,
woran fie noch stumpf vorüberhasten. Die latenten
Kräfte des Dilettantismus mobtlistrt er und
stellt fie in seinen Dienst. Der Vortragende, obwohl
er die Grenzen der Bescheidenheit schicklich einhielt)
konnte doch seine großen Erfolge nicht ganz «mgehen »nd
berichtete, wie eS ihm gelungen, ans dem angeblich
sterilen Hamburg innerhalb weniger Jahre ein
reiches, anfblühendes Kunstcrutrum zu-schaffen. Man
gewann immer mehr den Eindruck, daß Hiersein sehr
kluger, erfahrener Mann, der die Menschen verschiedener
Stände, ihre Gewohnheiten Nftd Bedürfnisse zum
Gegenstände eindringender Studien gemacht hat, mit
Geist und Lebhaftigkeit von persönliche» Er-
lebuiffen und Erfahrungen berichtet. Lebhafter Beifall
dankte dem Vortragenden für die fcffelndcn Aus­
führungen.
Unter den Anwesenden bemerkten wir Ihre Ex­
cellenzen den Herrn Borfitzende« im Ministerrathe Eisen­
bahnminister Dr. Ritter von W i t t e k, den Präsi­
denten des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr»
von Gautsch, den Statthalter von Nieder-Oester-
reich Grafen Ktelmansegg mit Gemahlin, den
Statthalter von Steiermark Grafe« C l a r y,
Dr. Ritter von Härtel und Grafen B y l a n d t,
die Herrenhaus-Mitglieder Se. Excellenz Nikolaus
Dumba und Lobmeyr; ferner waren zahlreiche
Künstler und Gelehrte erschienen, die Hofräthe Benn­
dorf und von S c a l a, die Bildhaner «nd Pro-
fefforen Kundmaun, Vorstand Weyr und Ritter
von Zumbusch, Vorstand Maler Klimt, sowie
zahlreiche andere Persönlichkeiten.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Donnerstag,
den 18. Jänner, „Hans". „I love yoa".— Freitag, 19.,
„Das Erbe".— Samstag, 20., „Rosenkranz und Gülden­
ster»".— Sonntag, 21., Nachmittags 1'/, Uhr: „Der
Traum ein Leben". Abends: „Hans". „I love you".—
Montag,
Marquis
(Repertoire des HofoperutheaterS.) Donnerstag,
den 18. Jänner, „Die Afrikanerin".— Freitag, 19., bei auf­
gehobenem Abonnement: „1-a Traviata". (Bioletta, Frau
Nellie Melba, als Gast.) Zum Schluffe: die Wahnsinns-
Arie aus „Lucia".— Samstag, 20., „Carmen".— Sonn­
tag, 21., „Der Freischütz".— Montag, 22., zum ersten­
male: „Es war einmal...".
(Repertoire des Earl-TheaterS.) Donnerstag, de»
18. Jänner, „Die Geisha".— Freitag, 19, „Fatinitza".
— Samstag, 20., „Eine tolle Nacht".— Sonntag, 21., Nach­
mittags: „Fatinitza". Abends: „Die Geisha".
(Repertoire des Theaters a» der Wies.>
Donnerstag, den 18., und Freitag, den 19. Jänner: „Der
griechische Sclave".— Samstag, 20., zum erstenmale:
„Der Sechsuhrzug".— Sonntag, 21., Nachmittags: „Die
Fledermaus". Abends: „Der Sechsuhrzug".
(Repertoire des Deutschen VolkStheaterS.-
Donnerstag, den 18. Jänner, „Der Bauer als Millionär".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 19., „Chrysts".— Sams­
tag, 20., Nachmittags: „Kabale und Liebe". (Schülervor­
stellung.) Abends: „Onkel Toni".— Sonntag, 21., Nach­
mittags: „Als ich wiederkam". Abends: „Auf der Sonnen­
seite".- Montag, 22., „Onkel Toni".
(Repertoire des Raimnud-TheaterS.) Donners­
tag, den 18. Jänner, „Robert und Bertram".—
Freitag, 19., „Die dritte Escadron".— Samstag, 20.,
zum erstenmale: „Sprechen Sie mit Mama", Schwank in
drei Acten von Franz Herczek, bearbeitet von Gettke und
Engel.— Sonntag, 21., Nachmittags: „Der gebildete
Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf
Mädchen in Uniform". Abends: „Sprechen Sie mit Mama".
— Montag, 22., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 23.,
„Sprechen Sie mit Mama".
(Repertoire des «aifer-IubilänmS-Stadttheater«.*
Donnerstag, den 18. Jänner, „Der Hahn im Korb".—
Freitag, 19., „Anno dazumal".— Samstag, 20., Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Der Hahn im Korb".
— Sonntag, 21., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends:
„Anno dazumal".— Montag, 22., znm erstenmale: „Joseph
Lanner", Lebensbild von Radler.— Dienstag, 23., „Der
Hahn im Korb".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.s
Donnerstag, den 18. Jänner, „Frau Lieutenant".— Frei­
tag, 19. (literarischer Abend), zum erstenmale: „Die Frage
an das Schicksal". Hierauf: „Die Gläubiger". Samstag,
20., „Frau Lieutenant".— Sonntag, 21., Nachmittags:
„Wie man Männer seffelt". Abends: „Frau Lieutenant".
— Montag, 22., und Dienstag, 23., „Frau Lieutenant".
(Repertoire des Jautsch-TheaterS.) Donnerstag,
den 18., und Freitag, den 19. Jänner: „Orpheus".
22., „Letzte Liebe".— Dienstag, 23., „Der
von Villemer".
s
Locales.
(Verunglückt.) Die sechs Jahre alte Schloffergehilfens-
Tochter Emilie Weinlich kam gestern Nachmittags dem Ofen
zu nahe, wobei ihre Kleider Feuer fingen. Als Nachbarn
auf die Hilferufe der Kleine» herbeieilten und die Flammen
löschten, hatte das Kind bereits an den Händen, am Kopse und
an der Brust Brandwunden schweren Grades erlitten. Das ver-
unglückte Mädchen wurde in das Wiedner Krankenhaus gebracht.
— Die 67jährige Haufiererin Johanna Winter glitt gestern
Abends beim liebersetzen der Goethegaffe auf dem schlüpfrigen
Pflaster aus, fiel zu Boden und erlitt einen Beinbruch.
Sie wurde in das Wiedner Krankenhaus gebracht.—
Gestern Nachmittags «m 5 Uhr ist der 53jährige Tischler-
gehilfe Johann Hromata auf dem Neubau Margarethen.
Gartengaffr Nr. 21, von einer geländerlosen Stiege in den
Keller gestürzt und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
Hromata wurde in bas Wiedner Krankenhaus gebracht und
ist dort heute früh gestorben.
58jährige Tischlergehilfe Alois Heinz aus Meidling von
einem Fleischerwagen überfahren. Er wurde sehr schwer ver­
letzt und ist heute früh seine« Wunden erlege».
25jährige Kohleniräger Joseph Mannjaschek erlitt heute
Abends im Kohlenhose der Nordbahn durch ein fallendes
großes Kohlenstück «inen Schenkelbruch. Die freiwillig«
Rettungs-Gesellschaft brachte Mannjaschek in das Spital der
barmherzigen Brüder.
(Selbstmord.) Heute Nachmittags ist die Magd
Marie K, die, wie gemeldet wurde, heute Vormittags durch
den Absturz vom dritten Stockwerk« schwere Verletzungen
erlitten hatte, diesen im allgemeinen Krankenhause erlegen.
Das Mädchen scheint den Selbstmord ans Furcht, wahnfinnig
zu werden, begangen zu haben.
f.
Kunst trab Theater.
letzten Tagen gingen aus der
m Künstlerhause folgende Werke in
C. Pippich, „Vom Naschmarkt";
^Nieder-Oesterreicherin" und „Erinnerungs-
0. Ameseder, „Am Krautseld"; A. Zoff, „Herbst­
und „Motiv bei Dachau"; R. Ribarz, „Am
Chiewfke" und „Weiden"; F.Brunner, „Ziegelei"; H. Dar-
ruaS, „Schwertlilien"; R. Konopa, „Bei Lundenburg";
% Dubais, „Silberplaquette" und „Briefbeschwerer":
H. Vogeler, „Burg in Laudshut"; H. von Bolkmann, „Der
weiße Rabe", „Birkenstämme" und „Buchenwald"; A. Hilde­
brand, „Fürst Bismarck"; ferner eine Anzahl kunstgewerb­
licher Gegenstände von Ändert, Barrias, Finch, Professor
Läuger, Koehler, aus der kön. Porzellan-Manusactur Kopen­
hagen und «in Scherrebeker Teppich. Die zweite Studten-
und Skizzen-Ausstellung im Künstlerhause wird Anfangs
Februar eröffnet.
(Theater.) Im Raimund-Theater findet Sams­
tag, den 20. d. M., die erste Vorstellung des Lustspieles
„Sprechen Sie mtt Mama" von Franz Herczeg, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Emst Gettke und Alexander
Engel, statt. Die Hauptrollen haben in Händen: Frau
Anatour, Frl Hrtsey, Frl. Leuhardt, Frl. Krall, Frl. There»
und die Herren Raeder, Guttmann, Burg, Jemen, Bach,
Großmann, Seitz.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater kommt Mon­
tag, den 22. d. M., „Joseph Lanuer", Lebensbild aus Alt-
! Wien mit Gesang und Tanz in sechs Abtheilungen von Dr.
(KünstlerhauS.)
Aquarell-AusstellmW
Privatbesitz ütyfr
H. Raihausk
plaquette"><
landschaft^
Am 13. d. M. wurde der
Der
Göstl,
Im
der durch-
r l hat sein


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 11 ]
11
Mittwoch, den 17. Jänner 1600.
Wiener Zeitung Nr. 12.
(Veruntreuung.) Heute Vormittags hat das Polizei- in der Reinheit und Güte der Art bedingt sein. Die Fabrik
der Frau liegt in der Rue de Lorraine und ist eines Be­
suches wohl werth, denn sie ist mit den vorzüglichsten
Maschinen ausgestattet. Wie genau sich dieser weibliche Groß­
industrielle auf das Geschäft versteht, geht daraus hervor,
daß auf die Verpackung der Seife das größte Gewicht gelegt
wird, indem dafür nicht das weiche japanische Papier, das
das Parfum nicht festhält, sondern dünnes Pergament be­
nützt wird.
(Die Elektricität als Thierwärter.) Daß die
Amerikaner kluge Leute sind, das weiß man, und besonders
dürfen ihre Ingenieure auf einen solchen Ruf Anspruch
und David Kaufmann, beide gegen- machen. Für alle möglichen Zwecke wiffen sie die Raturkräfte
dienstbar zu machen, wo ein Anderer gar nicht daraufkommen
würde. Die amerikanische Großstadt Cincinnati besitzt selbst­
verständlich auch einen zoologischen Garten, un8 dieser zoo­
logische Garten besitzt wiederum eine große Anzahl von
Thieren, deren Bestand von der Verwaltung des Gartens
nicht gerade für nothwendig erachtet wird, nämlich Katzen,
Mäuse, Ratten und ähnliches Zeug. Dieses Gethier hatte es
sich als besonderen Sport ausersehen, über einen etwa acht
Fuß hohen Zaun aus feinmaschigem Draht hinüber in die
große Voliere zu. klettern, und schon mancher seltene Vogel
war infolge besten eines schönen Tages bis auf einen kläg­
lichen Rest von Federn verschwunden. Man wendete sich um
Abhilfe an einen Techniker, und dieser kam auf einen seiner
Zunft durchaus würdigen Gedanken. Es wurden zwei mäßig
starke Kupserdrähre rings um den oberen Rand des Draht­
zaunes etwa 1'* Zoll über ihm gezogen und straff gespannt.
In dem Hause des Wärters befand sich ein Hebel, und mit
einem Griff konnte der Mann durch die Drähte einen
elektrischen Strom senden, der stark genug war, um jeder
Maus und jeder Katze die Lust zum Einsteigen in das
Vogelhaus gründlichst zu verderben. Sobald der Wärter
das Haus verläßt und besonders bei Eintritt der Dunkelheit
wird der elektrische Strom eingeschaltet, und die Vögel be­
finden sich infolge der wachenden Elektricität in vollster
Sicherheit vor ihren Feinden.
(Der Maikäfer im Winter.) Manche Leute wundern
fich in jedem Spätherbste darüber, wenn sie beim Aufgraben
des Bodens Maikäfer darin finden, und doch entspricht dies
der gewöhnlichen Entwicklung des unliebsam berühmten
Jnsectes, die eigentlich jeder Landwirth keunen sollte. Die
Larve des Maikäfers, der berüchtigte Engerling, bleibt bis
zuck Monate October nahe an der Erdoberfläche, um fich
dann vor dem Froste in eine größere Tiefe zurückzuziehen,
die zwischen einem halben und einem Meter schwankt. Dann
verwandelt sich die drei Jahre alte Larve in die Puppe, und
diese wird innerhalb eines Monats zum Maikäfer. Die Maikäfer,
die man im Mai herumschwirren steht, bestehen also schon
voll entwickelt seit dem November und warten im Boden
nur die günstige Jahreszeit ab. Wen» man daher im
Spätherbste den Boden ein wenig tiefer bearbeitet, so stößt
man fast stets auf Maikäfer, besonders wenn rin sogenanntes
Matkäferjahr in Aussicht steht. Während seines Winter­
aufenthaltes im Erdboden frißt der Maikäfer gar nicht»,
sondern verharrt in einer Art von Starre, bis er den Ein­
tritt der linden Witterung spürt und sich dann allmählich
zur Oberfläche durcharbeitet. Vom Monate April an findet
man fast bei jedem Spatenstiche in den Aeckern zahlreiche
Maikäfer. Hat sich das Jnsect in seinen Frühlingkhoffnungen
getäuscht und kehrt nochmals eine kalte Witternng zurück,
so hält es sofort jn seiner Wanderung nach oben ein und
zieht sich wieder in tiefere Erdschichten zurück.
Ramazan, mit zahlreichem Gefolge zu Schiff nach
dem Palais Top-Kapu in Stambul, um der Ceremonie
der Verehrung des Mantels des Propheten beizu­
wohnen, und kehrte Abends, wieder zu Schiff, nach
dem Wldiz-PalaiS zurück. Der Ceremonie wohnten
auch die Familie des Sultans, die Minister, dir hohen
Civil- und Militär-Würdenträger, sowie die Ulemas bei.
Coustantinopel, 16. Jänner. Acht Millionen
Mauser-Patronen wurden nunmehr gegen
eine Zahlungsleistung von 34 000 Pfund hier über­
nommen.
New-Uork, 16. Jänner. Einer Depesche des
„New-Iork Herald" auS P o r t- a u- P r i n c e zu­
folge ist der französische Kreuzer „Suchet" dort ange­
kommen, um den seitens Frankreichs gegenüber Haiti
erhobenen Anspruch auf 200.000 Francs geltend zu
machen, die dem verstorbenen Präfidenten Heureaux
für Ländereien ausbezahlt wurden, welche Frankreich
bis jetzt nicht erhalte» habe.
Commiffariat Brigittenau den Platzagenten Emanuel Blau
verhaftet, weil er dem Thürgeräthe-Fabrikanten Sigmund
Singer, Westbahnstraße Nr. 9 etablirt, einen Betrag von
578 Kronen unterschlagen hat.
(Festgenommene Einschleicher.) Am lb. d. M.
Nachmittags schlich sich ein Gaunerpaar in das Wartezimmer
des praktischen Arztes Dr. Brünauer in der Rauscherstraße
und stahl einen silbernen Brotkorb im Werthe von (60
Kronen. Die beiden Strolche ergriffen die Flucht, wurden
jedoch von dem Bestohlenen und dem Hausbesorger verfolgt
und festgenommen. Die Angehaltenen stnd der Schreiber
Max Schittenwein
wältig ohne Beschäftigung und Gäste des Massenquartiers
in der kleinen Schiffgaffe. Die Beiden haben in der letzten
Zeit mehrere Diebstähle auf die gleiche Art verübt. Sie
wurden dem k. k. Landesgerichts eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 16. Jänner.
(Betrug.— Fortsetzung aus der „Wiener Abendpost".)
Richter verantwortete sich dahin, er habe einen gewissen
Dallmayer in Stuttgart für einen reellen Geschäftsmann ge­
halten, demselben den größten Theil der empfangenen Pro«
Visionen eingesendet, sei aber von Dallmayer unrichtig
insormirt gewesen. Ueber den Wirkungskreis der Credit-
Institute, an die er die Parteien gewiesen, sei er ebenfalls
unrichtig insormirt gewesen, wie über die Reellität des Dall­
mayer.
Nachmittags begann das Zeugenverhör.' Der Ob-
mann des Spar- und Vorschußveremes „Ostmark" Joseph
Himmelbauer deducirte aus einer Darlegung der im
Vereine geltenden Usancen, daß das, was Richier den Par­
teien versprach, nicht erfüllbar war, weil derartige Darlehens­
geschäfte dem Wesen dieses Vereines zuwider seien und weil
Richier niemals in irgend einer dienstlichen Verbindung mit
dem Vereine stand.— A. Dann war ich darüber selbst
falsch insormirt.
Aehnlich lauteten die verlesenen Auskünfte anderer Credit-
Jnstiiute.
Dann begann die Vernehmung von Privatbetheiligten.
Einer derselben suchte eia Darlehen von 2000 fl. und trat
zu diesem Ende am 6. October 1893 mit Richter in Ver­
bindung. Ec hatte Belege über seine Credit- und Zahlungs­
fähigkeit beizubringen, es wurde mit ihm ein sehr umständ­
liches Protokoll ausgenommen, in dem seine Lebens-Versicherung
aus fast 3000 fl. ausbedungen war, worauf er dem Richter
an Spesen eine Anzahlung von 48 fl. unter verschiedenen
Titeln leisten mußte. Als Geldgeber wurde ihm Stephan
Dallmayer in Stuttgart bezeichnet, für den ein Theil der
Anzahlung bestimmt gewesen sein sollte, der aber niemals au
diesen abgesendet worden war. Nichtsdestoweniger hielt Richter
den Zeugen mit Briefen, in denen er sich aus Dallmayer
berief, bis zum 17. Jänner v. I. hin, worauf der
Zeug« den Vertrag löste und die Hälfte der umsonst ge-
opferten Spesen zurückbegehrte, die er indeß nicht erlangen
konnte.
St.A. Da haben wir wieder einen Fall, baß Dallmayer
nichts bekommen hat; bei dem Verhöre in Stuttgart hat
er ausdrücklich erklärt, daß er von Ihnen, Richter, nicht
einen Kreuzer erhalten hat.— A. Ich kann aber beweisen,
daß ich ihm um jene Zeit mit der Post 300 fl. geschickt habe.
St.A. Wenn Sie in dieser Verantwortung fortfahren,
werde ich bemüßigt sein, die Verhandlung vertagen zu lassen.
Ich frage Sie, wollen Sie es darauf ankommen laflcn?—
A. Ja.
Pr. Da wüßte ich vorläufig einen anderen Ausweg. Man
könnte bei der Post recherchiren, ob die Angabe Richters
wahr sei oder nicht.— Der Angeklagte bezeichnet Ort und
Zeit der behaupteten Geldaufgabe.— St.A. Ich beantrage
demnach, hierüber bei der Post recherchiren zu lassen. Sollten
aber diese Recherchen weitere Erhebungen nothwendig machen,
so behalte ich mir vor, die Vertagung der Verhandlung zu
begehren.
Die Verhandlung wurde hierauf für längere Zeit unter­
brochen, und sodann wurden die Vernehmungen von Privat­
betheiligten fortgesetzt.
Der Krieg m Süd-Afrüa.
London, 16. Jänner. Reuters Office meldet
aus Maser« vom 13. d. M.: Im Basuto Lande
und Orauje-Freistate find Berichte weit verbreitet,
wonach die G e s a m m t v e r l u st e der Freistaat-
und TranSvaal-Boers in dem letzten Gefechte bei
Ladysmith im Ganzen nur fünf Todte und fünf
Verwundete betragen hätten. Diese Berichte wirkten
niederdrückend auf die Basuto's, da dieselben sie zu
dem Glauben veranlaffen, daß die Engländer immer
is stärkere Nachtheile gerathen. Ein amtlicher Bericht
des Commandanten PrinSlov stellt die Sache in ganz
anderem Lichte dar. Er meldet, daß vom Zand-River-
Commando ein Burgher schwer verwundet wurde,
während vom Harrtsmith-Commando mit Einschluß
einiger Feldcornets 16 getödtet wurden. DaS Heil-
brouu-Cvmmando verlor vier Todte, darunter einen
Feldcornet, «nd zehn Verwundete, das Kronstadt-
Commando vier Todte und sieben Verwundete.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet,
daß die Garnison von M a f e k i n g bet einem Aus­
falle die Schanzen der Boers nachdrücklich angegriffen
habe, wobei die Zelte der Boers durchlöchert wurde«.
Die Verluste der Angegriffenen werden nicht erwähnt.
London, 16. Jänner. Reuters Office meldet
aus M o l t e n o: Einer Mittheilung von Seite der
Boers zufolge beabsichtigen diefrlbrn einen «euer-
lichen Angriff auf das Lager von Molteno. General
Gatacre sendete eine starke, aus Infanterie und
Artillerie bestehende Truppeuablheilung von Sterk-
stroom in der Richtung nach Stormberg, doch fand
die Truppenabtheilung dort keine Spur des Feindes.
Es wird gemeldet, daß die Boers sich zurückgezogen
hätten, während sie in Stormberg nur eine schwache
Garnison zurückließen, und daß sie in der Nähe von
BurgherSdorp eine andere Stellung eingenommen
haben. Diese Meldung wurde bisher nicht bestätigt.
General G a t a c r e erwartet mit banger Sorge
Verstärkungen.
Einer Meldung des Reuter'fchen Bureau aus
R e n S b u r g zufolge wurde von einem Hügel in
der Nähe von ColeSberg aus beobachtet, daß die Boers
infolge des britischen Geschützfeners ihre Zelte ostwärts
fortschaffen.
London, 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Unterhaus-Mitgliedes C o u r t n e y hat fich ein
Comite gebildet, das fich zur Aufgabe setzt,
genaue Nachrichten über den Stand der Dinge
in Süd- Afrika zu veröffentlichen und auf
die politische Wichtigkeit der Versöhnung der
englischen und holländischen Race in Süd-Afrika hin­
zuweisen, um dem gegenwärtigen Conflicte so schnell
als möglich ein Ende zu machen. Zu den Mitglieder»
des Comits gehören: der Afrika-Reisende Selons,
Lord Coleridge, Herbert Spencer und andere bekannte
Persönlichkeiten.
Pretoria, 14. Jänner. (Reuter-Meldung.) Aus
dem Hauptquartier der Boers bei
Ladysmith find zwei Depeschen eingegangen. Jn
der ersten, vom 12. d. M. datirte», heißt es, in
Ladysmith und längs des Tugela-FluffeS herrsche «n-
Der Ocean- heimliche Stille. Die zweite, vom 13. d. M. datirte
Depesche berichtet: Der Angriff auf den Platrand-
Hügel am letzten SamStag soll für die Engländer
verhängnißvoll gewesen sein. Jn Ladysmith scheint
es schlecht zu stehen; daraus erklärt fich die fich be­
merkbar machende lebhafte Thätigkeit der Truppen
des Generals B u l l e r, die jetzt drei große Lager
Constantinopel, 16. Jänner. Der Sultan südlich des Tngela haben, welche fie beständig ver-
begab fich heute, als am fünfzehnten Tage des stärken.
Telegramme des Tclcgraphen-Cim-
spondcnz-BmkM.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstage
wurde folgende Interpellation eingebracht: „Welche
Schritte haben die verbündeten Regierungen gegenüber
der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe der
englischen Regierung gethan?" Die von dem national­
liberalen Abgeordneten Möller eingebrachte Inter­
pellation ist von sämmtlichen Reichstags-Mitgliedern,
ausgenommen die Socialdemokraten und die Fraettons-
losen, unterzeichnet.
Paris, 16. Jänner. Die „Agence Havas" meldet
aus Hongkong: Die Philippiner griffen die
Amerikaner in San Mateo und Paranaque bei
Manilla an, wobei 146 Amerikaner, darunter ein
Oberst, getödtet wurden.
St.- Petersburg, 16. Jänner. Großfürstin
Xenia Alexandrowna wurde heute von einem
Prinzen entbunden.
Turin, 16. Jänncr. Der Herzog von
A o st a und der Graf von Turin find nach
Avigliana abgereist.
Den letzten Nachrichten zufolge wurden bei dem
Brande und der Explosion der Tynamitfabrik in
Avigliana acht Personen getödtet und gegen dreißig,
darunter drei schwer, verwundet.
Barcelona, 16. Jänner.
Dampfer „Leo XIII." ist mit zahlreichen Sol­
daten, welche auf den Philippinen ge­
fangen gewesen waren, hier eingetroffen. Der
Empfang der in einem bedauernswertheu Zustande
befindliche» Soldaten war ein röhrender. Zur Unter­
stützung derselben laufen zahlreiche Spenden ein.
Vermischtes.
(Die Fra« i« der Groß-Jndustrie.) Die Frau hat
in den letzten Jahren ihr Können auf vielen Gebieten ver­
sucht, wir haben weibliche Aerzte, weibliche Juristen und
besonders viele weibliche Schriftsteller, aber zur Bethätigung
in der Industrie schien dem weiblichen Geschlechte der Unter­
nehmungsgeist zu fehlen. Und doch giebt es, wie das
Londoner „Pharmaceutical Journal" meint, auch in der
Industrie solche Zweige, die geradezu für eine Uebernahme
durch die Frau geschaffen scheinen, da sie eine ihr besonders
eigenthümliche Erfahrung erfordern. Man hat infolge dessen
mit großem Jntereffe den Versuch verfolgt, den eine
Engländerin, Blanche Leigh, mit der Begründung
einer großen Seifenfabrik in Parts machte. Jn
wenigen Dingen ist die Frau ihrer Natur nach
eigener als in der Wahl und dem Gebrauche ihrer
Seife, und kein Mann kann beffer wiffen als sie, was in
dieser Beziehung am besten taugt; deßhalb kann man sich
billig darüber wundern, daß die Seife bisher noch nie von
Frauen hergestellt worden ist. Mrs. Blanche Leigh hat diese
Lücke in dem Thätigkeitskreise der modernen Frau mit scharfem
und richtigem Blicke ersaßt. Sie war seit Langem für ganz Paris
eine Autorität der Hautbehaudlung, und es war für sie be­
sonders schwierig, eine Seife zu finden, die die wohlthätige
Wirkung ihrer Crömes und Schönheitswässer nicht aufhob, son­
dern eher förderte. Schließlich hat sie die große Entdeckung ge­
macht, einer von ihr selbst präparirten Paste ein gewiffes
Etwas beizumischen, das ste allein kennt und wodurch eine
Seife entsteht, die Alles, was bisher auf den Markt ge­
kommen ist, übertreffen soll. Mrs. Leigh liefert nicht nur
für die Vornehmen, sondern auch für das Volk ihre Seifen,
und zwar soll durch die Preisunterschiede kein Unterschied
*


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.
Bauqne de Pari- 1090.—. Meridional-Bahn 672.—. Sperr.
Rente 100.20.4perc. italienische Rente 931b. 4p«c. spanisch«
Exterieur- 68.10. Banque Ottomane 568.—. Neu» Sperr,
amortifirbare Anleihe —.—. 3*/,perc. Rente 103.—.
Tridit soncier de France 710.—. Oesterreichische Bodeucredii
1226. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
4perc. rnmän. Anleihe (cpt.) —. 4pe«. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) —.-. «riech. Anleihe 202.-. Lada».
Actien 281.—. Wechsel auf Italien 6 3/ 4 pEt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.—. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüffel
*/, pCt. Sperr, bulgarische Obligationen 409.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Rene Rio 1136.-. De BerrS 599.-. Lastrand 150.-.
Thartered 80.75. Siandsontein 68.75.
London, 16. Jänner. ^Schlußearse.) Tousolr 99"/
Lombarden' 6—. Neue Spanier 66'/,. Italiener
92*/,, Ungarische «oldrente 97*/,. Oesterreichische Goldrent«
—tperc. Rupien 64—. Canada• Pacific 95*/,.
Platzdircont 3*'/„ pCt. SUber 27°/,.. Wechsel aus Wien
12.57. Sperr. Ungar. Goldauleihe —. ©tätig.
Thartered 3.18. Eastrand 5.93. Siandsontein 2.75.
Raudmines 32.75. De Beer- 23*/,.
Baukausgang 50.000 Pf. St.
Plenarsitzung der Handelskammer stattfinden. Auf der
Tagesordnung steht: „Die Stellungnahme der Kammer
zur parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage de«
Reiches."
(N e u e s P o st a m t.) Am 21. d. M. wird 1«
Orte Krumau am Kamp im politischen Bezirke
Krems an der Donau ei« k. k. Postamt unter der
Bezeichnung Krumau am Kamp in Wirksamkeit treten,
welches sich mit dem Brief, und Fahrpostdienste zu be-
faffen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassen-
amtes zu fungireu hat.
(Bier e rz e u g un g.) Im Monate November d. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen Kön^>
reichen und Ländern angemeldete Biererzeuguug
1,584.053 Hectoliter; die hievon vorgeschriebene Bi«,
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier-
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steueruachlässe,
auf 5,996.026 Kr. Nach Wien und Triest wurde« in
diesem Monate 98.692 Hectoliter eingeführt, lue
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich aH
197.384 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll­
linie der geschlossenen Städte Wien und Triest
betrug 11.525 Hectoliter, die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 23.050 Kr.— In den oca*.
pirten Ländern wurden im bezeichneten Monate
5153 Hectoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 22.186 Kr.— Vom 1. September
bis Ende November d. I. betrug die angemeldete Bier-
menge in den im Reichsrathe vertretenen Königreiche«
und Ländern 4,520.258 Hectoliter und die vorgeschrie-
bene Biersteuer 17,073.764 Kr. Die Biereinfuhr «ach
Wien und Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit
315 260 Hectoliter, die Ausfuhr aus diesen ge­
schlossenen Städten mit 44.614 Hectoliter. I«
Bosnien und der Hcrcegoviua wurden in derselbe»
Zeit 10.743 Hectoliter .Bier erzeugt, die vorge­
schriebene Btersteuer betrug 46.560 Kc.
(Export nach de» canarischen Insel»)
Zufolge eingezogener Erkundigungen betreffend Aus­
sichten einer Betheiligung österreichisch. ungarischer
Häuser au dem Handel und Verkehr mit den cavari-
scheu Inseln wird seitens des k. und k. ViceconsulatS
in Valencia constatirt, daß gegenwärtig dort ans-
schließlich englische und deutsche Firme« opertren, doch
sei eine Betheiligung Oesterreich-Ungar»«
keineswegs ausgeschloffcn. Erforderlich wäre ein An­
laufen der jeden Monat nach Brasilien gehende«
Lloyd- und Adria-Dampfer, «ud käme Santa Craz
de Tenerife in erster Linie in Betracht, eventuell auch
Las Palmas und Santa Cruz de la Palma. Artikel,
welche besondere Beachtung verdienen, wären Mehl,
Bier und Manchester-Artikel. Nähere Auskunft Wege«
eventueller Anknüpfung von Geschäf'Sbeziehungen ist
das Cousularamt gern zu ertheilen bereit.
(Postwesen in China.) Auf dem letzten Welt-
postcongreffe in Washington behielt sich die chinesische
Regierung vor, dem Weltpostvereine beizutreten, sobald
die hiefür nöthigen Vorbereitungen beendet worde«
wären. In den seitdem verfloffenen zwei Jahren ist
an dieser Aufgabe tüchtig gearbeitet worden. Gegen­
wärtig bestehen, wie der „Franks. Zig." von Shanghai
geschrieben wird, bereits rund 100 kais. chinesische
Postämter, zu denen rasch neue hinzukommen. Bald
wird daher die Hauptaufgabe gelöst sein, die ma»
sich stellen mußte, um seinen Zueck zu erreiche«:
überallhin in dem weiten Reiche durch kais. Postboten
und ohne Hilf- der Prtvatpostämter Briefe zu bestelle».
Die Einschreibgebühr für ganz China beträgt uur
10 Pfennige und für das Ausland 20 Pfennige.
Eine wichtige Neuerung ist die, daß es jetzt
möglich ist, ohne viele Schwierigkeiten und Koste«
kleine Geldbeträge von einem Orte zum ander«
mittelst Postaustrag zu schicken. Dem Besteller wird
nämlich ein Formular gegeben, worauf in englischer
wie in chinesischer Sprache die nöthigen Erklärungen
gegeben find. Dann werden Marken im Werthe der
Aufträge (die höchste kais chinesische Marke kostet
zehn Mark) nebst denen für das Porto auf die
Formulare geklebt und diese dem Besteller ausgehändigt.
Schickt dieser sie nun an eine beliebige Adrcffe, st»
erhält der Ueberbrtnger der Formulare den Nenn-
wcrth der Marken in Geld ausgezahlt. Diese Ein­
richtung ist sowohl bei Europäern wie bei Chinese«
rasch beliebt geworden.
Rensburg, -15. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Die Boers versuchten Vormittags, einen von einer
Compagnie des Yorkshirc-Regiments und einer Ab­
theilung Neu-Seeland-Truppe« besetzten Hügel zu
nehmen, wurden aber mit dem Bajonnett zurück­
geworfen. Der Fei«d verlor hiebei 21 Todte
und ungefähr 50 Verwundete.
C h r i st i a n i a, 16. Jänner. Zwei norwe­
gische Offiziere begeben sich als Privatpersonen,
jedoch mit einer öffentlichen Unterstützung von je
8000 Kronen nach Süd Afrika. Wie verlautet, wird
sich der Eine den Engländern und der Andere den
Boers anschließen.
18
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 16. Jänner. Napoleon-b'or 19.18. Wechsel per
London kurz« Sicht 242.15, laug» Sicht 242.40. Papier-
rente 99.25. Italiener 92.15. Silberreut» —.—. 4p«e.
Stzerr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrent». Credit
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Sroneureut» —.
Ungar. Sronrurente —.—. Auglobank —. Türken-Lofe
—.—. Unionbank —.—.
Budapest, 16. Jänner. Oesterr. Credit-Actie« 74950.
Prämien- Anleheu 160.50. Ungar. Credit-Actien
Ungar. Hypothekenbank 462.—. Ungar. EScompte-
bank 505.50. 4perc. Reute 98 25. Ungar. Commerctalbank
2850.—. ElektricitätS-Actien 277.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronenreutr 9485.
Oesterr. GoldreMe 98.10. Oesterr. Kronenreutr 98.75.
Pester Straßenbahn 670.50. Elektrisch» Stadtbahn 335.—.
Ganz «. Comp. 3520.—. Salgo-Tarjäner 609.—. Rima-
Mnränyer 672.—.
Berlin, 16. Jänner. (Gchlnßcurie.) Oesterr. Papier-
rentr 98 90. Oesterr. Silberrente 98.60. Oesterr. Goldrent«
99.90. Ungarische Goldrent» 99.—. Credit-Actien 234.10.
Uuionbauk-Actien —.—. 4*/.percentigeS ungarischer Eisen.
bahn-Anlehen in Gold (Cassa) 101.30. Buschtiehradr-
Actien —.—. Böhmische Rordbahu —. Lombarden
28.60. StaatSbabn- Actien 136.59. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn 97.60. Oesterreichische Banknoten 84.60.
Wechsel aus Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.60.
kurze Sicht 81.30. Amsterdam kurze Sicht 169.85.
i lange Sicht 20.29. kurze Sicht 20.48 5 Con»
vertirte türkische ConsolS 22.50. Neue 4perc«Mige russisch,
Aulrihe 99.40. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Babu 142.25. Alpine —Mittelmeer-Bahu-Actiev
99,40. Türkische Tabak- Actien (neue Usance) —.
Merwional-Bahn 134.50. Wechsel auf Italien 76 90. Laura-
Hütte 267.25. Türkeu-Lose 122.50 HandelS-Gesellschasl 16810.
Bochum« 263.—. Harpen« 204 80. Belseukirchn« 192.25.
3p«c. ungarische Goldanleihe 81.75. 8p«c. deutsch«
Cousols 88.80. 3*/,p«e. deutsche ConsolS 98.40. Schweb
Rordostbahu-Actien 93 90,
Im heutigen Börseverkehre machte sich eine gcwiffe Ab­
spannung bemerkbar. Das Ausbleiben entscheidender Nach­
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze hatte schon
gestern aus der Londoner Börse eine Abschwächung hervor­
gerufen, und im Anschlüße hi«an war auch hier die Spe-
culatiou zu Abgaben geneigt, was zu CurSermäßigungen
auf fast allen Umsatzgebieten führte. Montauwerthe r
durch das Gerücht, daß die Dortmunder Union eine Cap
Erhöhung plane, ungünstig beeinflußt. In der zweiten
Börsestunde trat für Moutanpapiere eine Erholung ein,
welche auch auf die übrigen Werthe befestigend zurückwirkte.
Bon Bahnen Lombarden auf Wien höher, ebenso Jura-
Simplon auf Anregung des Heimatlandes. Schluß schwächer
auf London.
Privatdiscont
Machbörse r
Amsterdam, 16. Jänner. Die niederländische Bank hat
den Bankdiscont auf 4*/, pCt. herabgesetzt.
Aew-Nork, 15. Jänner. Der Actienmarkt eröffnete
kaum stätig, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und
schloß unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 327.000
Stück.
Ungar.
744.60.
Telegraphische Handelsberichte.
Anfang.) Rotz-
Prag, 16. Jänutt. sAuckermar«.
zncker ruhig, prompt 24.90 bis 24.95. Frost.
Triest, 16. Jänner. (Auckermartt.) Zucker Ceutri-
sugal pili ruhiger, prompt 26*/. bis 27'/., Lieferung p«
Jänuer-Mär» 26'/. bis 27*/..
Budapest, 16. Jänner. (Producteumarkt.) Weizen
p« April 7.66 bis 7.67, per Octob« 7.80 bis 7.81
Roggen per April 6.37 bis 6.38. Hafer per April 5.02 btt
5.03. Mais per Mai 4.93 bis 4.94. Kohlreps per August
11.70 bis 11.80. Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
sehr ruhig. Umsatz einig« tausend Meterceutner, Preise un­
verändert. Uebrtges schwacher Verkehr. Termine auf billige»
Amerika flauer. Kalt.
Breslau, 16. Jänner. (Produeteumarkt.) Weißer
Wetzen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13 80
Mari; Hafer 12.10 Mark; Rap, 21.90 Mark; Mai, p«
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 16. Jänner. Der Lloyd-Dampf« „Jmperatrix"
ist gestern von Aden nach Bombay und der Lloyd-Dampf«
„Pandora" heute von Capo d'Armi nach Fiume abgegangen.
Pari-
London
W a s s e r st st» d S b e r i ch 1
er k. k. hydrographische» Laudesabthetlung
i« Wien
vo« 16. Jänner 1900.
Eis- Luft- Wafferstand
rinne« temperatur um 8 Uhr früh
13+ 56 Ctm.
waren
itals-
06
Donau
Bilshofru
St^ohan»
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
8
02
15
Inn
Salzach
— 14
+ 20„
04
-4- 181„
Inn
Donau 06
— 138
03
10
4-/, PCt.
Credit-Actten 234.10. Lomvardeu 28.40.
StaatSbahn-Actten 138.50. Nordweftbahn (Elbethal) lit. 8
Ruffische Banknoten (Cassa) 216.35. (Ult.) 216 70
. Ungarisch« Lronearerm
—. Discouto-Commanbtt 194.10. Italiener (Casia
94.—. (Ultimo) 94.—. Buschtiehrader Actien lit. B. 307,50
Nordwestbahn —.
Fest« auf besseres London. Spanier höher auf Deckungen.
Frankfurt, 16. Jänner. (Schlustcurie.) Oesterr««,Ich«
Papierreute 98.70. Oesterreichische Silberrrntt 98 50
Oesterr. Goldrente 99 90. 4p«c. Ungar. Goldreute 98 80.
Ungar. Kronenreutr 95 20. Oesterr. Credit-Actten 234 30
Oesterr. Bank-Aetten 130.90. Staatsbahn-Actie» 136 20
Lombarden 27 90. Nordwestbahn 118.—. (Elbethal) lit. L
12430 Buschtiehrader Bahn Ut. ß. -.—. Wechsel
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20 50-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.25. Wiener Bankverein
136 50. Unionbank 154 —. Internationale Elektricitäts-Acttev
—. Alpine 275,50. 3p«c. ungarische Goldauleihe 81.50
^achbörse
136.50. Lombarden 28
nkfurt, 16.
Credit-Actten
13
-+- 48„
+ 51„
+ 59„
9
- 14
- 13
05
04
124
Lin,
Tran«
Donau 0 3
Enns 0'6
„ 02
Donau 03
Ungarische Goldrente
-4- 16
Gmunden
Wels
Mauthansru
Liezeu
— 16
— 11
118
6
13
— 111
- 10
-i- 9„
-t- ?2„
Steyr
©ttlH
15
03
— 115
— 14
— 12
15
Ybbs
- 64:
Nullpunkt
— 68 Ctm.
02
Me«
02
Spitz
Stein
0-2
11
11
0-1
154
Zwentendorf
Tulln
— 11
— 12
per
- Hl»
- 124.
- 116.
0-1
0-1
Greifenstein,
Wien (Kronprinz Ru­
dolph-Brücke*.. 01
Wien (Sperrschiff) Donau-
Canal—
Wien (Ferdiuands-Brücke)
Donau-Canal Tost
Donau 0-1
„ gering
8
t Credit-Bctteu 234.50. Staatsbahn-Actie»
3.50. Elbethal Ut. B.
Jänner. (Abeudbörse») Deß«»
284.20. Staatsbahn-Actten 136.50
Lombarden 28.50. Ungarische Goldrente —. Ummrisch-
Kroneurente —. Oesterreichische Goldreute —. Oester­
reichische Silberreute. Oesterreichische Papierreute
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italien« 94.05. Laura-Hütte 258.—. Harpeuer 205.—.
DiSeoM 194.
Pari«, 16. Jänner. (Ansavgseurle.) 3perc. Ren«
100.17 bis —. 3* ,p«c. Reute 102 90. Italien« SS 15.
Staatsbahn-Actten —.-j. Lombarden —Türkisch«
Cousols 23.15 bis —. Banque Ottomane 566. bü
—. Ungar. Goldrent« —. Türken-Lose 128.—.
Alpine —. Spanische Exterieurs 68.05 Fest.
Pari«» 16 Jänner. (Schlußcurse.» Staatsbah»
—. Lombarde» 156.—. Nene türkische Consott
23.20. Wechsel aus London 25.20. Aegypttschr Ren«
105.25. Oesterreichische GoldreMe 99 50. Ungarische Gold-
rente 98.50. Läudrrbank 500.—. Türkeu-Lose 128.—.
6
-163„
+"„
Frau
«ichische
5
Fischamend
tzainburg
5
-4- 69„
Hmdcl, Judustm, Bcrkchr und
Laudvirthschast.
(Wiener Börsekammer) Die Direktion
der Pfandbriefanstalt der erste« mährischen Sparkasse
in Brünn hat heute bet der Wiener Börsekammer ein
Gesuch um amtliche Notiruug ihrer 4perc.,- auf
Krouenwährung lautenden Pfandbriefe überreicht.
(Niederösterreichische Handels- und Ge­
werbekammer.) Donnerstag, den 18. d. M., um
6 Uhr Abends wird eine außerordentliche öffentliche
Amtliche Waarencnrie »er Wiener Börse.
Wien, 16. Jänner.
per 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt
Aussig kr. 24.80 G.. Kr. 24 90 W., petto al
23.65 G., Kr. 23.85 W., detto ab Brünn-
Zucker,
FrachtbaflS
Olmütz Kr.
tk


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 13 ]
WWWWWW
OWWWW?
WM
WdMs
3
13
Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Colontalwaareu: Kaff« per SO Kilo, prompt ad i Angemeldete Schlüsse:
Trieft: SantoS superior Kr. 47.— ®., Kr. 61.— SB., bette good] Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingeutirt
average Kr. 45.— G.,Kr. 46.~ SB., detto regulär Kr 41.— G., ab Wien Kr. 38.60 G; detto Per Jänner, contingeutirt ab
Kr. 42.— SB., detto ordinär Kr. 39.- G.. Kr. 40.-; Wien Kr. 38.60 G.
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 14b.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G., Amtliche Ctttfe der Börse für iaudwirthschaft-
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G., ttche Prodnctt in Wien.
Kr. 110.— W.; Rio fand je nach Sorte Kr. 46.— G., Wien, 16. Jänner.
Kr.7b.-W.; Java gelb,mittel, Kr.76.- G., Kr. 120.— W.; Weizen. per SO Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Meuado je nach Sorte Kr. 165.- G., Kr. 198.- W.; Kr. 8.05 bis Kr. 8.70; Banaler, 74-78 Kilo. Kr 7.60 bis
sehr fest.! Kr. 8.25; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.2»;
m «in i Marchftlder, 78-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.20 Schluß.
£? 72 to' 7?! eursrr llsaneewaar. per Frühjahr Kr. 7.85 bis Kr. 7.86.
lchwarr Kr n'f Z' m! Roggen, per 50 Kilo: Slovalischer, 72-76 Kilo,
^ 3«& df 6 !t“ Kr. 6.65 bis Kr. 6 95; diverser ungarischer. 71-74 Kilo.
m(ü% Kr 5ü- W Nelk°^' 666 «»*«■ 6 ?0 ;'öst««ichisch.r, 72^-76 Kilo, Kr 6.70
ÄÄ*?- ft, K?"4S.-W;-JnL': «&! g A WS-mse: llsaneewaar- per Frühjahr
.-schält. -..Kr. 54. -- Kr. ^O.^W.detteBeugal naw«, j^ Kilo: Mährische Kr. 7.40 bi.
Kr liö~- SB.?^ Kr i Äc' 8' 70; °S-rr°ichische Kr. 6.60bis Kr.8.25; Brenn«.und
Waare; fest.
detto per
Februar. Frachtbasts Auffig Kr. 24.90 K., Kr. 26.—
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.— SB., detto
fteunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86 75 G.,
— W-, detto semnda Kr. 86.25 G., Kr 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch«
Stationen transito Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transito
Kr. 26.60 G., Kr. 26.76 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen transito Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.;
ruhig; Bild Centrifugal prima prompt ab Trieft transito
Kr. 26.25 G., Kr. 27 25 W.. detto per Jänner-März ab
Trieft transito Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 SB.; fest.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt conttngenirt
ab Wien Kr. 38.80 G., Kr. 39.20 W.; flau.
R ü b b l, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 33.— G.,
Kr. 83.50 W.; ruhig.
LriuSl, per 100 Mw: eugMchr» prompt ab Wien
Kr. 69.- G., Kr. 70.— SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kvhlreps per August-
September ab Wien Kr. 11.85 G., Kr. 11.95 W.;
unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 14.— G., Kr. 14 50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand, white.
Kr. 39.50 Kr. 40.50 W.. detto wafferhe« Kr. 40.50 Ä.,
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.60 ®.,
Kr. 51.— 233.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 G.
Kr 42.—W.; Unkchlitt. Ausschnitt. Kr. 34.50 Kr. 36.-
SBaaie; flau.
Wien Kr. 23.85 G.,
Kr.
24.05 W.
G-.!
e%.
1 Roügerste Kr. 6.90 bis Kr. 6.40.
| Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.10 bis
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab j Kr. 6.20, neuer Kr. 5 20 bis Kr. 5.30.
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda 38 bis 42 Heller j Hafer, per 60 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.60
Waare; 4er Streichgarn prima 47 bis 50 H. W.; 6 8er> bis Kr. 5.80.
Abfallgarn secunda 44 bis 48 H. W., detto prima I Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
57 bis 60 H. W.; 20er Mittelkett- 73 bis 75 H. W.;! Malz, per 50 Kilo; prima Kr. 12.25 bis Kr. 13.25,
24« Mittelkettr 7? bis 79 H. W.; 30er Mittel- i secunda Kr. 11.— bis Kr. .12.-.
kette 84 bis 88 H. W. Lieserung ab Fabriksstation j Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Wetzeumehl-
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda 70' Type: Nr. 0 Kr. 14.— bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi»
bis 71 H. W., detto mittel 72 bis 73 H. W., detto Kr. 1380. Nr. 2 Kr. 12 80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.28
prima 76 bis 80 H. W. Lieferung ab Fabriksstation: bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.80 bis Kr. 9.70, Nr. ?'/,
36er Warpcops secunda 88 bis 90 H. W., detto prima Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wien« Roggenmehl-Type:
92 bis 96 H SB.; 42er Pincops secunda 88 bis 90 H.; Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kc. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.— bis
Waare, detto prima 92 bis 96 H. W.; fest. Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
$
K. k. priv. böhmische Commercialbahnen.
Betriebsausweis für den Mouat December 1899/98.
Durchschnittliche Länge vom 1. Jänner bis 31. December 1899: 193 Kilometer; 1898: 193 Kilometer.
Im Monate
December
1899 wurden
befördert
8»| g 8
H ja ä— •»
o s «g-g
Vom 1. Jän­
ner bis Ende
December 1899
würd. befördert

oo
Die Einnahme betrug im' Monate December
Die Einnahme betrug vom 1. Jänner bis 31. December
•8
«
oo
1898
1899
1898
1899
K
O- M
«O-W
A» U
fl
tt«
3^
£^ 8
L 6
tt»
& 3^
c
u
iJa 1
II® ä
ts
L
tt
4
8 3<a
»sS
siS
tt L
UZ
N-ttZ.
M g Jr
Jü tt«»
o
o
L
tt
tt
tt
tt
»tt
»tt
V»
L
ui
Äiloitt.
o
o
tt
tt
's?
B
n
-tt
8 8
L 8
»tt
1899 1898
&
81
81
8
»tt
»tt
3
.§
8
a-
«-
«-
m
Anzahl Tonnen
Gulden
Gulden
PCI.
Gulden
pCt.
AnzahlTonnen
7976 34318 42294 219! 43105 223
193 29279 33058
3021
104922! 491132 596054 3088 102677
480339
583016
-1-2-2
3088 3021
— 1-8
379319472831
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Kundmachung.
Bei der am 2. Jauner 1900 nach dem Verlosungsplane vorgenommenen Ziehung von 315 Losnummern des Lotterie-Anleheus der Stadt
Laibach sind gezogen worden:
Nr. 33516 mit dem Gewinne von 50.000 K
3.000„
1.000„
1.000„
1.000„
1.000„
1.000 ..
Von den bisher gezogenen Losen sind:
Nr. 25456 mit dem Gewinne von 25.000 fl. oder 50.000 X
„ 70102
„ 36052
„ 59466
„ 37592
.. 46687
56764
5709
50.000„
30.000„
3.000„
1.200„
1.200„ und
147 152 267 552 559 1057 1109 1116 1126
1205 1356 1813 1951 2583 2621 3315 3920 4537 4978
5133 5338 5346 5509 5707 6065 6083 6693 6702 6837
6903 7033 7259 7369 7713 7748 7842 7918 8199 8302
8624 8912 9159 9230 9379 9462 9565 9701 10291 10483
10732 10741 11266 11419 12238 12394 12875 12930 13223 13950
14003 14031 14547 14568 14664 15054 15083 15087 15945 15965
16072 16307 16404 16423 16591 16928 17141 17693 17856 18223
18356 19068 19243 19403 19505 19537 19675 20063 20213 20558
20738 21292 21299 21470 21853 22251 22708 22862 23531 23539
23775 24119 24269 24300 24390 24673 25234 25371 25664 26006
26272 26403 26553 27138 27556 27637 27879 28314 28337 29003
29320 29397 29510 29755 29816 30892 31377 31407 31605 31967
32037 32108 32345 32476 32517 32605 32810 33413 33515 33563
33850 34106 34198 34276 34950 35537 35952 36011 36222 36877
37334 37420 37436 38214 38862 38877 39010 39285 39343 39478
39649 40082 40202 41098 41357 42273 42467 42575 43084 43198
43316 43900 44275 44296 44554 45202 45378 45502 45507 45594
45751 45936 45939 46041 46735 467-3 47123 47804 48203 48564
48631 49133 49172 50133 50242 50482 50586 50876 51325 52401
52514 53688 54207 54553 55979 56008 56058 56116 56449 56463
56477 57159 57886 58261 58627 58786 59057 59077 59103 59587
59607 60019 60063 60247 60469 60677 60728 60895 60932 61486
61652 62054 62127 62257 62828 63034 63501 63881 64178 64321
64345 64453 64641 64670 64702 64770 64954 64990 65005 65199
65294 65399 65800 66232 66538 66781 66903 68166 68368 68388
69236 69387 69470 70322 70368 70659 70717 70722 70883 70992
71218 71344 71836 71888 72121 72522 72574 72971 73032 73068
73339 73619 73648 73819 73928 74045 74234 74684 74920 mit dem
Gewinne von je 60 X bisher noch nicht eingelöst worden.
Magistrat der Lauveshauptstaot Laibach, am 2. Jänner 1900.
(220-3)
„ 25.000„
„ 15.000„
.. 1.500 ..
12682
41027
46391
49885
600
600
ff
Nr. 24 51 442 689 816 962 1207 1439 1800
2112 3032 3157 3277 3300 3473 3566 4033 4036 4526
4589 5023 5593 5635 5815 5870 7045 7655 8161 8281
8353 8501 8974 9192 9207 9436 9651 9744 9770 10194
10331 10407 10470 11178 11308 12117 12175 12253 12544
12702 12908 13350 13402 13441 14132 14924 15038 15143
15525 15721 15798 15974 15982 16073 16336 16943 17280
17819 17935 18093 18258 18464 18467 18615 18643 18923
19272 19385 19467 19504 19508 19782 20119 20221 20386
20726 20915' 21523 21707 21766 21821 22077 22162 22506
22664 22778 23256 23613 23941 24032 24337 24371 24655
24993 25086 25499 26121 26491 26720 27074 27075 27092
27343 27475 27619 27731 27761 28462 28520 28795 29560
30441 30484 31176 31290 31347 31430 31476 31747 32015
32310 32530 32563 33195 33379 33852 33883 34082 34143
34706 36335 36435 36619 37015 37222 37377 H7604 37622
38233 38607 38647 38868 39351 39367 39789 39906 40531
40765 40887 41156 41299 41362 41373 41606 41725 42218
42405 42500 42791 42946 43269 43749 43847 43954 43994
45475 46093 46531 46720 46762 47038 47672 47808 47907
48952 49868 50334 50432 50649 51396 51915 51977 52191
53425 53624 53976 54104 54178 54759 54847 54891 54994
55150 55345 55689 55851 56022 56069 56097 56310 56484
57399 57769 58092 58415 58849 58916 58939 59403 59726
60038 60131 60367 60724 61341 61458 63114 63143 63380
63561 64081 64230 64232 64420 64541 64581 64673 64975
65330 65370 65578 65663 65910 66127 66178 66231 66324
66701 66712 66732 67285 67414 68091 68733 68759 68986
69296 69327 70001 70190 70572 70587 70693 71121 71360
71768 71839 71957 72276 72495 72532 72686 72808 73105
73589 73755 73957 74224 74407 74629 74640 und 74939 mit
Nr.
10239
12677
45497
47355
19248
20697
22660
24808
27258
30302
32232
.34525
37663
40715
42375
45472
48185
52369
55110
56670
59792
63390
65211
66592
69217
71423
73348
dem Gewinne von je 60 X.
Der Bürgermeister: Ivan Hribar.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Lotterie-Aoleheu der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
In der am 2. Jänner 1900 stattgehabte« sechsundvierzigsten Verlosung wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, und zwar:
A. In der Tilgungsziehung:
Serien: 431 452 548 648 790 1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804
7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007 11219 11927 von Nummer 1 bis einschließlich 50.
7001 7294
B. I« der Prämienziehung:
Serie 3716 Nr. 17 K 100
Serie 8353 Nr.
E
Serie 1081 Nr. 48 K
100
1
200
8784
35
3777
200
200
49
41
100
1800
n
0
tt
0
0
0
200
49
5139
9045
100
2.000
2
2023
47
0
0
ft
0
0
ft
0
0
10
5596
200
* 9397
40
100
47
100
2172
0
0
0
0
0
0
0
15
9765
12
5962
200
100
200
2300
37
0
0
0
0
0
0
0
200
9837
42
100
100
6210
22
13
2327
0
0
0
0
0
0
10005
10073
11287
11491
42
6578
12
100
36
70.000
100
2745
0
0
0
0
0
0
0
0
9
15
6639
200
12
200
100
2824
0
0
0
0
0
0
0
0
38
14
200
7021
200
200
18
2865
0
0
0
0
0
0
0
1
200
7660
2
38
200
100
3126
0
0
0
0
0
0
0
0
8217
22
100
13
100
3611
0
0
0
0
0
zusammen 32 Treffer.
Die Auszahlung der Treffer und der mit E 28.— zur Tilgung gelangenden Schuldverschreibungen erfolgt vom 5. Jänner 1900 ab bei der
Liquidatur der Kais. Kön. privil. Oesterreichischen Länderbank.— Bei Einlösung der Treffer wird die betreffende Schuldverschreibung sammt dem Prämiencoupvn
eingezogen. Bei Auszahlung des Tilgungsbetrages werden die betreffenden Theilschuldverschreibungen gleichfalls eingezogen, die Prämiencoupons aber, welche an
den ferneren Gewinnstziehungen theilnehmen, von der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen Länderbank abgetrennt und mit dem Stempel derselben
»ersehen, dem Ueberbringer zurückgestellt.
Ts wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Lose mit dem »och dara» hastende» Prämieucoupo» bei der Einlösung präsentirt werden müffen.
Wien, am 2. Jänner 1900.
Oesterreichische Gesellschaft vom Rothe» Kreuze.
Restanten-Liste mit Ende December 180 ». Amortisations-Ziehungen.
«
«
Cß
«
CT
CO
CO
CR
«35
SS
a* I§
L 15-
w) .2
^ C3Q
SS
SS
SS
s
SS
SS
SS
SS
s
SS
ts
SS
SS
SS-
SS
SS
•g
st
st
•c
~ V, st
sp S> sO"
.2 (D .2
st
st
SS
st
s
‘g
st
st
£&£ sp
g>&£
co
3
3
3
L L
-2 IS)
L
.2 IS)
■xs-
sO-
SO"
lÄt"
rs
rs£
G .2
rs
O
rs
rs
19
ID
19
19
19
5h
Ä
OQ
*&
'&
ob
GQ
ob
ob
ob
ob
co
co
co
co
co
6238 39 6779 38 7481 43 8144 13 8794 27 9253 35 9763 44 10266 41
6241 34 6793 35 7544 32 8153 41 8806 40 9270 38 9783 37 10267 34
6277 19 6803 18 7568 30 8166 37 8814 33 9272 38 9793 45 10292 45
6289 22 6828 41 758134 8169 34 8818 35 9278 32 9800 37 10299 29
6305 33 6900 37 7597 40 8193 45 8827 41 9299 17 9816 21 10309 37
6315 15 6903 33 7612 8 8204 43 8828 44 9309 35 9819 42 10311 37
6328 33 6913 40 7614 44 8219 15 8348 12 9310 36 9834 38 10324 28
6340 28 6966 43 7637 19 8248 37 8849 27 9313 15 9840 37 10375 15
6343 15 6967 i33 7644 43 8344 7 8856 35 9324 22 9841 21 10399 29
6351 39 6991,41 7654 20 8348 39 8863 30 9327 24 9343 21 10404 36
6352 41 7019 40 7666 34 8366 36 8875 38 9350 30 9848 33 10415 44
6359 34 7034 43 7682 28 838118 8884 43 9359 34 9853 45 10427 33
6374 3* 7040 21 7686 42 8383 30 8889 24 9375 12 9878 21 10443 39
6380 16 7041:24 7689 42 8398 42 8894 33 9389 7 9881 44 10450 16
6396 45 7061:41 7717 37 8403 27 8898:43 9393 30 9907 21 10460 33
6398 5 7062 30 7753 36 8431 12 8906;30 9410 33 9908 33 10491 24
6409 38 7067:37 7761 24 8433 41 8921 21 9411 30 9910 8 10505 28
6422 40 7083 45 7766 33 8447 34 8931 43 9415 43 9912 35 1054137
6438 2 7146 27 7769 42 8448 39 8934 9 9418 4 9957 35 10553 35
6484 32 7151 6 7790 20 8474 40 8945 36 9425 6 996127 10556 43
6501 37 7152 20 7791 41 8503 34 8953 35 9454 22 9991 37 10572 18
6514 6 7164 18 7803 12 8522 6 8955 4! 9459 39 9996 39 10582 35
6515 11 7168 43 7815 26 8537 25 8966 37 9477.30 10000 39 10595 42
6517 15 7173 42 7824 36 8560 34 8968 11 9491 37 10002 29 10606 41
6537 21 7182 35 7829 28 8563 38 8972 37 9500 29 10024 19 10619 35
6542 37 7191 37 7831 38 8573 27 8976 14 9509 45 10039 9 10620 39
6555 38 7203 30 7832 30 8582 21 8999 44 9519 35 10108 27 10644 24
6581 42 7214 43 7846 40 8596 30 9000 19 9526 27 10116 41 10657 86
6598 35 7236 35 7861 30 8602 44 9001 37 9538 37 10118 40 10678 38
6600 39 7261 33 7868 35 3606 45 9003 43 9549 27 10153 43 10681 25
6601 41 7862 34 7875 21 8615 20 9019 42 9566 29 10174 36 10733 33
6607 30 7269 43 7885 35 8621 24 9034 33 9567 39 10177 27 10744 45
6610 35 7272 21 7907 41 8641 44 9044 8 9635 44 10191 39 10749 45
6622 35 7277 21 7916 37 8648 41 9063 41 9641 33 10200 41 10751 22
6637 27 7296 44 7922 42 8647 26 9110 45 9644 11 10202 42 10761 45
6641 30 7310 39 7937 33 8652 30 9117 24 9647 24 10205 20 10765 25
6669 45 7327 27 7965 26 8683 15 9118 44 9649 33 10208 24 10787 29
6671 39 7341 45 7982 36 8684 45 9128 21 9668 39 10228 24 10795 43
6683 39 7368 34 8025 33 8687 27 9145 36 9670 31 10237 18 10804 33
6691 43 7380 34 8026 40 8699 38 9147 38 9725 32 10247 15 10824 23
6726 12 7411 27 8029 43 8711 41 9194 34 9726 31 10250 39 10839 45
6744 45 7413 13 8044 30 8723 37 9198 40 9736 39 10253 27 10840 33
6763 44 7434 35 8116 39 8787 40 9232 34 9745 34 10262 27 10852 12
6778 23 7467 26 8124 38 8792 32 9252 39 9761 21 10263 11 10875 24
10882 3411413 21
10895 18 11447 24
10918 45 11460 45
10924 40 11461:43
10927 12 11470 33
10930 43 11508 12
10941 36 11525 18
10949 27 11529 10
10956 42 11543 26
10977 45 11554 21
10980 33 11567 42
10989 41 11571 37
10996 37 11573 39
11002 45 11574 49
11008 45 11583 38
11011 33 11590 39
11028 39 11624! 17
11029 45 11646133
11053 4! 11658;39
11060 10 11673:33
11089 10 I1708jl9
11097 45 11733:40
11116 20 11738:22
11127 24 11767133
11139:35 11773:33
11161 37 11787 39
11167 36 11797 34
11174 37 11804 30
11203 45 11817 13
11204 40 11819 27
11207 40 11830 22
11213 18 11849 14
11217 24 11858 18
11231 17 11867 6
11259 35 11869 45
11275 31 11885 38
11281 43 11897 39
11284 37 11901 21
11299 44 11916 41
11315 39 11918 35
11379 44 11931 17
11386 34 11933 5
11395 36 11977 45
11397 38 11982 16
2937 37 3560 30 4459 43 5021 15 552311
2945 26 3561 41 4469 38 5042 28 5556 12
2998 43 3575 43 4473 26 5051 29 5627 41
3003 24 3587 19 4495 24 5055 42 5641 33
3018 44 3614 30 4501 27 5061 24 5649 39
4518 38 5063 37 5658 41
4520 39 5065 43 5665 38
4548 30 5077 27 5692 41
4555 35 6086 38 5697 30
4589 27 5101 38 5704 35
4607 18 5113 18 5713 42
4619 32 5163 26 5738 40
4644 21 5168 21 5755 30
4645 30 5174 7 5770 21
4652 44 5194 8 5772 41
4689 29 5212 17 5777 8
4691 38 5230 23 5782 18
4698 39 5231 37 5788 32
4721 39 5236 24 5794 16
4724 43 5238 16 5797 44
4736 43 5240 23 5809 18
4739 15 6244 42 5851 33
4742 36 5264 23 5867 42
4754 41 5268 27 5870 11
4776 34 5316 7 5922 42
4783 30 5329 43 5930 12
4795 27 5335 36 5938 39
4806 39 5349 31 5952 31
4808 13 5356 10 5961 45
4826 5 5361 30 5981 42
4832 45 5367 31 5984 40
4842 44 5369 30 6039 41
4860 25 539; i 40 6046 44
4873 45 5391 41 6054 31
13 4875 9 5393 39 6135 33
45 4282 30 4877 21 5396 40 6149 34
33 4289 7 4886 27 5436 34 6159 38
33 4302 44 4891 18 6442 40 6170 15
12 4313 24 4912 37 5462 21 6173 35
9 4917 44 5471 45 6178 27
40 4942 39 5488 45 6183 44
30 4945 45 5493 24 621236
43 4950 43 5505 18 6214 28
38 4958 39 5517 36 6222 45
13 4988 32
767
21
1242 30 1847 11 2431 9
1265 19 1848 15 2437 25
1288 31 1855 44 2456 39
1306 43 1858 44 2457 36
1356 26 1864 36 2473 2
1368 18 1866 33 2488 45 3068 29 3628 14
1381 42 1868 30 2517 45 8075 27 3630 41
1383 38 1875 33 2525 30 3076 24 3646 33
1384 13 1863 42 2533 2» 3084 27 3720 42
1387 43 1891 42 2538 27 3095 44 3724 18
1390 33 1922 16 2540 41 3099 33 3727 9
1396 9 1935 45 2543 45 3125 27 3745 43
2567 44 3128 9 3753 34
259527 3137 45 3761 36
2606 46 3157 45 3792 45
43 2616 21 3175 43 3824 19
41 2622 30 3191 18 3838 37
2664 9 3200 20 3842 44
2678 41 3203! 24 3844 40
2Q89 38 3245| 15 3872 29
2700 45 3259,18 3876 41
2706 15 327011 3898 27
2716 15 3274 43 3953 6
2719 36 3277 21 4023 16
2720 23 3293 35 4086 45
2726 45 3309:42 4104 36
273710 3334:35 4142 41
2753 40 3340.36 4148 30
2761 38 3342 42 4175 33
2168 27 2764 HO 3347 40 4208 28
2206 45 2771 30 3357 36 4209 37
2778 4 t 3372 36 4222 40
1663 41 2239 35 2787 23 3400 31 4224 43
1681 6 2251 37 2798 27 3419 22 4242 39
1693 43 2255 41 2832 27 3423 17 4278
1698 37 2259 24 2835 30 3441
1706 40 230141 2842 23 3447
1709 39 2308 30 2868 39 3465
1728 21 2311 19 2874 43 3480
1779 32 2329 35 2881 35 3481 42 4326
178143 2347 33 2908 37 3494 33 4345
1816 34 2352 21 2913 35 3512 18 4385
1829 24 2361 38 2917 39 3535 45 4393
1832 33 2403 30 2919 23 3545 24 4412
1834 24 2425 27 2934 20 3551 37 4456
4 35
770
8 33
39
10 27 773 9
12 9 781 35
18 35 784 40
21 11 809 42
44 18 820 45
46 43 822 43
58 40 840 41
73 43 850 42
89 30 867 35
875
8
121
41
128 30 895 39 1414 43 1937 32
139 25 897 21 1418 37 1945 21
151 15 915 34 1431 45 1958 41
233 36 973 35 145131 1959
238 24 982 30 1454 45 1974
265 41 990 36 1465 6 1982 37
275 40 1005 43 1474 42 2005 18
306 45 1011 22 1483 24 2017 25
320 41 1016 37 1605 41 2025 24
325 12 1024 44 1509 27 2028 30
326 34 1026 43 1541 15 2082 39
339 361027 41 1547 37 2103 34
383 22 1033 40 1551 43 2113 35
887114 1075 1 1570 33 2118 28
414 391077 37 1578 41 2139 9
422 34 1092 25 1594 8 2160 41
441431096 43 1599 45 2165 43
451 301120 21 1609 16
454 331131 24 1629 41
465 18 1148 44 1634 39 2208 34
474 15 1153 27
480 30 1158 42
518 36 1162 36
525 43 1169 24
534 39 1173 35
545 45 1174 38
546 41 1183 83
569 45 1191 24
600 12 1215 44
620 43 1218 24
635 45 1221 33
649 45 1238 ,13
711 26 1240 !33
Prämten-Ziehnnge«.
(138—3)
sssaamea-
<35
<33
<35
<33
SS
SS
SS
SS
SS
ss
SS
SS
SS
SS
ss
'S Serie
I S
Serie u S Serie
SS
3
a
a
w <§■ Serie ^>
w« Serie
3
3
a
a
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
SS
SS
SS
SS
SS
ör*
SS
SS
Gr»
«?
oö
oö
dö
oö
00
00
OQ
00
OO
OC
OO
00
4239
24 43
1244
16 32
9038
10979
11078
11151
11157
11267
11455
39 45
50 38
11522 30 44
11560 3 31
11663 9 45
11809 1417
11815 49 42
11833 32 39
140
2 43
1472 13;32
1570 30 43
4853 33
4873 29
5947 28 10
6550 48 37
8151
41
9763
942
37.36
44 43
41,45
ll!45
26! 18
43:44
44,43
815
2040 25
2229 40
2277 41
17
2525
45
5576
5 43
7144
14
34
2
4 37
8217
9842
2945
44 34
265
870
12 40
3838
45 2631 10 45
43 2886 27,41
41 2957 38 33
45 4072 [19 42
4l| 4235 46 43
45 4555 31 10
4 t
28
44
9117
5641
43 27
50 40
39 30
7738 42
39
366
30
8569
,30
9188
10109
10130
10654
10880
34
893
1690
13
44
5157
37
6740
17
45
3
45
5721
41
7883
20
45
1761
2336
37
40 5872
9
8615
6 42
9261
34
10
444
30
41
36
5311
6799
31
7914
31
44
33
959
17
43
635
6891
8835
9580
49
30
1117
19
36
22 8365
45 2448
43 2524
6518
6902
1
43 7915
38
43
9
4
45
32
44
1878
11
12
15
44
40
45
44
673
1159
22
5539
42 5918 15
6899
9001
9740
3
41
10
45
41
2005
22
42
45
9
32
8129
8
37
33
42
2?
42
27
«08
7
1411
38
42 2036
38
st/


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 15 ]
BWNWßMUWKWWMWMW
Mittwoch, 17. Jänner.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 13.
PTäBnmarstt.ni*Pr«laei
«angj. 8 Krone», hattj. i Kronen, viertel;. 2 Krone», monatl. 80 Heller. DI-3»stell«»gSge»»hr beträgt monatlich«» Heller.- Mt Poftv ersendnng: Ban,;. 12 Krone», halb;. 8 Krone«, viertelt. S Kronen, Ulonatl. 1 Krone 20 Heiler.
Bedaetioa, Comptoir and Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 2».
Einzelne Nummern d Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
die innerpolitischen Streitfragen vielfach und unersrealicher-
weise in die Delegations-Verhandlungen hineinspielt«
dennoch die gemeinsame Regierung mit dem Ergebnisse der»
selben vollauf zufrieden sein könne. Denn das schließlich»
Resultat der Verhandlung sei, daß alle budgetären Forde­
rungen ohne den geringsten Abstrich genehmigt wurden uud
die gemeinsamen Minister von der überwiegenden Mehrheit
der Delegationen das Zeugniß des Vertrauens in ihre
Amtsführung empfingen. Entsprechend dem Gange der
Debatten, wendet sich naturgemäß auch die Erörterung in
den Blättern vornehmlich dem Dreibünde zu, wobei festzu­
stellen ist, daß die Angriffe gegen die Allianz in keine«
einzigen Wiener Blatt« einen Widerhall finden, sondern die
gekämmte Presse ohne Unterschied der Parteistellong als An­
hänger der Dreibnndpolitik sich bekennt; nur hie und da
werden vereinzelte Wünsche untergeordneter Art vorgebracht.
Das „Fremdru-Blatt" erklärt, daß die von den
gestern datirten Meldung aus Washington den czechiichen Drlegirteu unternommenen «ngriffe gegen die
Samoa-Vertrag mit Deutschland uud England Allianz zum größten Theile nur aus nationaler Abueiguug
Eine Reuter-Melduug vom selben gegen den deutsche» Verbündeten hervorgehen. Sowie in
die von fast allen Abgeordneten unterzeichnete Inter-z Datum besagt, daß das amerikanische Marine Departe- diesem Punkte das Urtheil der czechischeu Delegirte« durch
pellatiou in Betreff der Beschlaguabme deutscher! ment nicht geneigt sei, wegen der vorgeschlagenen iunerpolitische Gesichtspunkte beeinflußt ist, so sei er auch
Schiffe durch Organe der englischen Regierung ver-! Vermehrung der deutschen Flotte sei» Flottenbau- mit der Legend« bezüglich der „Einmischung" des Minister»
handelt werden. Die Berathung dürfte fich ziemlich ^Programm abzuändern. In der Mittheilung wird de» Aeußern der Fall. In diesen Anklagen liege insofern
lebhaft gestalten, denn die Mißstimmung großer Kreise! darauf hingewiesen, daß bereits 21 neue Schiffe be- rin großer Mangel an Logik, als sie dem Grafe»
Deutschlands gegen England ist durch die lang-^ willigt worden find und daß die amerikanische Flotte
wierigrn Verhandlungen wegen Frcigebung des! keine Gefahr läuft, in ihrer Ach^tng gebietenden
Dampfers „Buvdesrath*, der am 28. December be-; Stellung eine Einbuße zu erleiM, da die Brr-
fchlognahmt wurde uud noch immer vor Durban! Mehrung der deut'chen Flotte fich auf 18 Jahre ver-
liege» tnuß, noch gesteigert worden und kommt auch theile, während die Vermehrung der amerikanischen
in der deutschen Prtffe zum Ausdrucke. „Wie lange eine mit jedem Covgreffe fortlaufende sein werde.
— schreibt die „Boff Ztg.*— glaubt mau in Die wirthschaftlicheLage auf Euba zeigt, wie die
England die Entscheidung hinausziehen und ver- „Times* aus Havana melde», eine Besserung. Auf
schleppen zu dürfen? In der That genügt die Zusage der ganzen Insel macht sich eine gesteigerte productive
der Entschädigung nicht, da mancher Schaden, den! Thätigkeit bemerkbar; die Bevölkerung nimmt allmählich
das Vorgehen der englischen Behörden anrichtet, ziffer-> die industrielle Thätigkeit wieder auf. Die allgemeine
mäßig gar nicht zu berechnen ist. Es ist uuabwciS-! Lage beginnt normal zu werden.
lich, daß die Regierung des JaselreicheS in der j
bündigsten Form erklärt, nach welchen Grundsätzen sie z
in Zukunft zu verfahren, wie weit fie das Durch- l
suchungsrecht zu üben und was fie als Contrebaude! Die Besprechung der gestrigen Sitzung der österreichischen
zu behandeln gedenkt. Wir hoff n, daß bis Freitag, Delegation gestaltet sich vielfach auch zu einem Rückblicke aus Genugthuung sei ferner die Gagenerhöhung für die
nicht nur der „Bnndesiath* freigegeben ist, sondern' das gesammte Ergebniß der Delegations-Session. In dieser! Offiziere zu begrüßen und nicht minder die neuer-
auch die engltschc Regierung alle jene Erklärungen Hinsicht heben die Blätter zumeist hervor, daß, wenn anch lich gekräftigte Ueberzeugung, daß der Leiter unserer
an Deutschland erlaffen hat, die durch die Vorgänge
der jüngsten Wochen geboten erscheinen, soll nicht eine
Entfremdung zwischen Deutschland uud England ein­
trete«, die gegenwärtig für England jedenfalls bedenk­
licher ist als für das deutsche Reich.*— Nach heute
eingelaugten Depeschen scheint übrigens eine be­
friedigende Lösung dieser Frage unmittelbar bevor­
zustehen. (S. Tel.)
In der portugiesischen Kammer wiederholte
der Minister des Aeußeru Veiga .B e i r a o gestern
in Beantwortung einer Anfrage seine jüngsten Er­
klärungen über das deutsch-englische Ab­
kommen und fügte hinzu, die portugiesische Re­
gierung habe erklärt, nichts von ihrem Colonial-Befitze
zu verkaufen, abzutreten oder zu verpachten.
Tagesbericht.
Wien, 17. Jänner.
Die Session der beide« Delegationen wurde
heute geschloffen. Die Delegation des österreichi­
schen Reichsrathes trat in dritter Lesuug zwei von
der ungarischen Delegation genehmigten Aenderungen
bei, die lediglich formaler Natur find, und nahm alle
andere« Beschlüffe cooform de» Regierungs-Vorlagen
an. Mit einer begeisterten Huldigung für Se. Ma­
jestät de« Kaiser wurde die Sitzung nach
de« üblichen Dankesknndgebnugen geschloffen.—
Dir Delegation des ungarischen Reichstages
genehmigte ebenfalls ihre Beschlüffe tn dritter Lesung,
worauf die Sitzung nach einer homagialen Kund­
gebung für Se. Majestät mit den Dankesworten des j Der Senat der Vereinigten Staaten
Präsidenten Grafen Julius Szapäry an die Delegtrten von N o r d- A m e r i k a hat nach einer von
geschloffen wurde.
Im deutschen Reichstage wird morgen j genehmigt.
Goluchowrki, wenn sie ihm eine Einmischung in die inner«
Angelegenheit« zumuthen, ebenso dir jahrelange Auf-
WchthÄtung der Sprachenvervrdnungea wie deren
nunmehrige Aushebung zuschreiben müßten. Thatsäch­
lich wäre das Eine so falsch wie das Andere.
Trotz mancher unerfreulichen Episode der diesjährig« Del«-
gations-Debatten betont das Blatt als großen «romlisch«
! Gewinn derselben den Umstand, daß niemals so sehr wie
jetzt die Nothwendigkeit des inneren Friedens für das Ge­
deihen aller zum Bewußtsein uud zum Ausdrucke gelangt
ist.— Noch andere erfreuliche Seiten dieser Delegation»-
Seffion hebt das „Extrablatt" hervor. Zunächst hab«
die Thatsache, daß die Delegations-Seffion überhaupt statt­
finden konnte, den ersrenlichen Beweis erbracht, daß der Be­
stand dieser reichsgemeinsamen Institution nicht in de«
Wirbel der inneren Parteiungen untergehen konnte. Mtt
Zeitunggfchsu.
Spanier jene Feier geradewegs als das Auto des j tastisch-romantischen Comedias, fie lafle« fich sämmtlich
19. Jahrhunderts, bezeichneten es, unter Anspielung j unter jene höhere Einheit echt nationaler, dramatischer
auf das berühmte Stück des Dichters, als ein teatro j Schöpfung subsumiren. Zutreffend bemerkte der erste
del mundo, „das zum Dache das Firmament, zur zeirgeuöfftsche Literar-Historiker Spaniens Menendez
Leuchte die Sonne, ei« Grab znm Altar und znm Pelayo in einem anläßlich jener Jabelfeier gehaltenen
Priester ein Volk hat*. Vort age, Calderous Ruhm sei nicht Gloria de an.
Wenig bleibt zu sagen übrig, waS zum Preise des poeta, sondern Gloria de una nacion entera,
Dichters und seiner Werke nicht schon während jener und seine Dramen compendio y corona del teatro
Festtage in dem Rtesenhymnns spanischer und aus- espanol. Auch über die Art Calderou'scher Dar-
wärtiger Dichter, in den Vorträgen an Universitäten, stellung hat uns die Festschrift-Literatur von 1881—
Akademien und Atheneeu, in Büchern und Gelegen- das Gate haben ja die Jubiläen
heirsschrifte«, endlich von tausend ZeitungsKimmen ge- Aufsatz mit scharfen Beobachtungen gebracht; über
suogen und gesagt worden wäre. Der Dichter, über jenen Caideron'schen Idealismus, „welcher uns daS
dessen Geschicke während seiner Knaben- und Jüng- Wirkliche in prächtigster Luftspiegelung vorführt*,
lingszeit freilich noch Dunkel liegt, tritt während und über das Blcudfenerwerk seiner durch Göugora
seiner eigentlichen SchaffenS-Pcriode tu voller grandioser und Gracian beeinflußten Sprache, tn dem Sonne«
Leibhaftigkeit vor uns. Innige Hmgabe an de« und Sterne mtt Gold- und Diamanten-Regen wechseln.
Der große Dramatiker, der hochbetagt, im 81. Le- Glauben der katholischen Kirche, treue Ergebenheit Seit jenen Jubeltageu innerhalb der zwei De-
bensjahre starb, gilt de« Spaniern als jener Meister, gegenüber dem angestammten Herrscherhause, ein hoch- eennien, die zwischen der 200jährigen Todten- und
der, ei« Erbe der großen Traditionen des 16. Jahr-! entwickelter, ja bis zur K-ankhafligk-ü gesteigerter der 300jährigen Geburtstag-feier CalderonS liegen,
Hunderts, in seinen Dramen am getreuesten Ideen Ehrbegriff, das find die Gefühle, die ihn und seine hat sich Manches geändert. Wir sprechen nicht von
und Anschauungen, Neigungen und Gefühle des fol- j Kunstform erfülle»; und h'.erin zeigt er fich, was den politi'chm Ereigniffcn, die aus jenem Reiche, in
genden Jahrhunderts zum Ausdrucke brachte; er gilt! nicht streng genug festgehalten werden kaun, als dem die Sonne nicht unterging, einen territorialen
selbst als Theil spanischer Geschichte, als Verkörperung vollendeter Sohn seines Volkes, als Typns der Staat machten, der nur in ruhiger Sammlung und
des goldenen Zeitalters nationaler Dichtkunst, welche[ naci6n cabalieresca. sruchtreicher Verwerthung des übriggebliebenen Be-
die Weltherrschaft Spaniens tu allen Farbdn reflecrirte; In der That, die verschiedenartigen Schöpfungen fitze« die Gewähr ersprießlicher Entwicklung sehen
Wer daran zweifeln wollte, braucht fich nur der Feste j des Caldcron'ichen Genius, die Auto» sacramentales kann. Die Nothwendigkeit solcher Sammlung des noch
z« erinnern, die anläßlich der zweihundertjährtge« I (geistlichen Fcstiptele) wie die weltlichen Stück«: zu rettenden Besitze«, des geistigen wie des materiellen,
Todtenfeier Calderons während der Mai-Tage 1881 j Wunder-Komödien, tragische Schauspiele Conversa- wurde von erleuchteten Köpfen der Nation ja lange
in Madrid begangen wurden. Betrachteten doch die; tions-Stücke, die mythologischen, hlstortscheu, phan- vorher erkannt.
Calderou.
Nur wenige Monate find verfloffen, seitdem man
ia der gesammte« eivUifirten Welt das anderthalb-
hundertjährige Wiegenfest des größten Dichters deutscher
Zunge mtt feierlicher Erinnerung beging, und heute
schließt fich der Kreislauf des dritten Säculums seit
der Geburt des größten spanischen Dichters, auf
deffen Werke gerade Goethe nicht nur wiederholt und
nachdrücklich aufmerksam gemacht, sondern auch ernstes
Studium während voller drei Jahrzehnte ver­
wendet hatte.
Am 17. Jänner 1600 wurde Pedro Calderon
de la B a r c a in Madrid geboren.
manch hübsche«


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 16 ]
1
2
archen in Sachen der Armee ist. Im vorliegenden Falle
trete als erschwerender Umstand hinzu, daß die Agitationen
von einer der Majorität angehörende« Partei ins
Werk gesetzt wurden,
die kaiserlichen Worte hätten nur dem Schutze der militäri
scheu Disciplin gegolten, und warnt davor, denselben «in«
darüber hinausgehende Bedeutung beizulegen.
„Glos N a r o d u" protestirt gegen die Mißdeutung der
Kaiserworte durch die deutsche Preffe, als ob dieselbe» stch
auf die Einführung der deutschen Staatssprache beziehen
würden. Nichts berechtige zur Annahme, daß seitens der
Krone die deutsche Staatssprache gewünscht werde.
auswLrtige» Politik aus einer höhere« Warte steht! würben wir uns vergeblich bemühen, unserer Bolkskrast nach
als gewisse Polittker, die sich über ihren niederen Partei«! außen Raum zur Entwicklung zu verschaffen. Denn mit
ffnydpnntt nicht zu erheben vermögen.— Mit besonderer s elementarer Nothwendigkeit drängen sich überall die Fragen
Befriedigung bespricht auch das „Neue Wiener Tag- der inneren Politik hervor. Es sei nicht denkbar, daß das
dlatt" die Ausführungen des Grafen Gokuchowski, denen innere Leben eines Staates ohne Rückwirkung auf seine
das Blatt einen Zug ins Große und einen weite« Blick, äußere Entwicklung bleibe.— Die „Oesterreichische
nachrühmt. Der Minister habe gegenüber dem Borwurfe, in j Volks-Zeitung" meint, keine deutsche Stimme werde
die innere Politik eingegriffen zu haben, an der ernstesten j die Einladung des Ministers des Aeußern ablehnen, jenen
Stätte laut und mit aller Bestimmtheit erklärt, daß er keinej goldenen Mittelweg za betreten, der zum Frieden und zur
Berautwortung zu übernehmen scheue und fie auch in dieser j Verständigung führt. Möge der kluge Rath, den unsere
Richtung auf stch genommen hätte, wenn ihm nur vom Ge« 1 Politiker gestern vernommen, nicht in den Wind geschlagen
fetze hiezu Mittel und Wege geboten worden wären. Denn werden. Der goldene Mittelweg sei Denjenigen nicht ver«
daß ihm die innere Lage tiefe Sorge bereitete, habe der Mi« schloffen, die die gute Absicht haben, ihn zu betrete«,
nist« nicht bestritten; als gesetzestreuer Functionär aber habe
er es verschmäht, aus die inneren B-rhältniffe Einfluß zu
nehmen. Das Blatt möchte wünschen, daß das Beispiel, das
Graf Goknchowski gegeben, Nachahmung fände und daß nicht
immer nur der Zug nach abwärts, sonder» auch die Gene-
rosität und der Freimuth in der Politik Schule machen.—
Die „Neue Freie Presse" verbreitet sich über die
Psychologie der czechischen Opposition gegen den Dreibund
und führt dieselbe ausschließlich auf nationale Motive
zurück. Die ganze Conception der auswärtigen Politik der
Tzechen beruhe auf der Tendenz, die deutsche Minorität in
den Sudeten-Ländern zu majorifiren.
Da» „Vaterland" findet, daß die Idee des Drei«
bunder trotz aller jungczechischen Einwendungen im Großen
und Ganzen unversehrt aus allen Debatten hervorgegangen
ist. Haben ja doch sogar die Kritiker schließlich betont, daß
ihnen der Gedanke an ein Berlaffm der bisherigen politi­
sche» Bahnen ferne liege, und die übergroße Majorität der einseitige Interpretation der kaiserlichen Worte Einspruch
österreichischen Delegation habe durch die anstands-! erhoben und unter Hinweis auf die milden, zur Versöhnung
lose Bewilligung auch der eigentlichen Vertrauens- s mahnenden Worte Sr. Majestät gegenüber dem Deleg. Dr.
postrn neuerlich ihre Uebereinstimmung mit der
Dreibuudpolitik zu« Ausdruck gebracht. Die Zweifel
seien nicht stark genug, um ein Abweichen von der
bisherigen Richtung rathfam erscheinen zu laffeu. Und wahr
sei eS gewiß, daß weder Graf Gokuchowski als berufener
Leiter der äußere« Politik, noch unsere Parlamente als die
verfassungsmäßigen Vertreter der Völker des Reiches durch
bar Bündniß mit Deutschland in der Entwicklung und Ver­
wendung ihrer Kräfte und FSHigketten irgendwie gehindert
find. Wahr fei es, daß rin möglichst gutes Verhältniß zu
den Nachbarreichen geradezu die Voraussetzung einer erfolg­
reichen Friedens- und WirthfchastSpolitik ist.— In ge-
«iffem Sinne schließt stch auch die „Arbeiter-Zeitung"
der Anerkennung für den Grafen Gokuchowski an, indem fie
erklärt, was der Minister gestern über die innere« Wirren
jagte, sei so ziemlich richtig, nicht minder das, was er für
de» Dreibund vorbrachte.
Die „D e u t f ch e Zeitung" greift den bereits mehr«
fach bewnten Gedanke» auf, daß nicht das Allianz-Verhältniß
mit Deutschland, sondern bloß die inneren Wirren, die
wesentlich durch die Czechen verursacht seien, Oesterreich
daran hindern, den durch den Dreibund garantirtru
Weltfrieden auch wirthschastlich in hinlänglicher Weise
auszunützen.
n a l" sagt, die Kraft eines Staates komme aus
seinem Innern, und so lange wir durch de« natio­
nalen Streit im Innern zerklüftet bleiben, so lange
,R«ch Katolieki" führt ans,
Auch
„Hlasy ob Blanika" kennzeichnen den Standpunkt
der czechischen Abgeordneten in der Verständigungs-Frage,
indem sie erklären, daß die Czechen einer Friedensverhaudlnng
nicht aus dem Wege gehen wollen, aber entschieden auf der
Forderung der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit be­
harren. Deßhalb könnten sie nicht zugeben, daß das, was
ein natürliches Recht des czechischen Volkes sei, zum Com-
peusations-Objecte für andere Conceffionen, wie Curie«, Wahl­
ordnung rc., gemacht «erde.
Die Aeußrrungeu Sr. Majestät in Angelegenheit der
deutschen Armeesprache bilden fortgesetzt den Gegenstand der
Erörterung in der Kronlaudspreffe. Die deutsch-fortschritt­
lichen Blätter, wie „Sile si a", „R ei ch en b er g er
Zeitung" u. s. w., begrüßen die kaiserlichen Worte mit
lebhafter Befriedigung, da nunmehr dem Versuche, die
Armee zum Tummelplätze der nationalen Leidenschaften zu
wachen, ein Riegel vorgeschoben und der Monarch jenen
Politikern, die Alles thun, um die Verständigung unmöglich
zu machen, angedeutet habe, daß Er fest rutschloffen sei, der
Politik der Hetzer «in Ende zu bereiten. Damit, meint ein
Blatt, sei die Tragweite der Aeußerungen des Kaisers er­
schöpft, während ein anderes Organ der Linken sich von
denselben auch eine neue Richtung in der inneren Politik
verspricht.
In der czechischen Preffe wird nach wie vor gegen die
Der Krieg in Lüd-Afriks.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika laufen sehr spärlich eiu, was wohl seinen
Grund darin haben dürfte, daß die Engländer eine»
entscheidenden Schlag vorbereiten und ihre hiezu ge­
troffenen Dispositionen selbstverständlich geheimhalten.
Auf dem östlichen Kriegsschauplätze scheint ein allge­
meiner Vorstoß der britischen Lolonne» begonnen zu
haben. Die Coloune des Generals Buller hat Spring-
fteld erreicht und GrooblerS Elof von den BoerS ver­
lassen gefunden. Nach einer heute eingelangten Mel­
dung scheint es bei Epringfield zu einem Zusammen­
stoße gekommen zu sei«. Die Division des Generals
Warren, deren Stärke auf 11.000 Mann angegebe«
wird, soll gleichSfallS weiter im Norden den Tngrla-
Fluß überschritten haben und gegen Helpmakaar vor­
gerückt fein, um den BoerS eventuell den Rückzug ab-
zuschneide». Ob sich diese Nachrichten bestätigen, mnst
erst abgewartet werden; jedenfalls geht auS diese«
Meldnugeu hervor, daß die Engländer sich mit der
Abficht tragen, die befestigte« Stellungen der Boers
bei Colenso zu umgehen und von zwei Setten de«
schwer bedrängten Ladysmtth Hilfe z« bringe». Zweifel­
los muß in den nächsten Tage« auf dem Kriegsschau­
plätze in Natal eine Entscheidung fallen.
Zäzek der Linken nahegelegt, diese Worte zu beherzigen und
durch Thaten zn beweisen, daß «an auch ans deutscher
Seite ehrlich die Verständigung wolle.— In diesem Sinne
äußern sich„Närodni Listy", „MoravSkä Orliee"
und „Lid ove Noviny", wobei die beiden letztgenannten
Blätter neuerlich di« Friedensliebe der Czechen und ihre Geneigt­
heit zu einer Verständigung betone», vorausgesetzt, daß diese
auf dem Principe der absoluten Gleichberechtigung bastrt
«erde. Nachdem der Monarch selber das Streben des
czechischen Volkes nach Gleichberechtigung als begründet an­
erkannt habe, hänge das Zustandekommen des Ausgleiches
nur mehr davon ab* ob die Deutschen den väterliche» Ab-
flchten des Kaisers durch Anerkennung der Glrichberechtignug
Rechnung tragen wollen. „Närodni Listy" bestreiten nebst-
dem der dentfchlibrralen Preffe, als dem pnblicistifchen
Helfershelfer der deutschen Obstructiv«, das Recht, den
czechischen Abgeordneten reichsverberberische Pläne zu unter­
stellen.
Auch die polnische Preffe widmet ihre Betrachtungen zu- London, 17. Jänner. Die „Times" melden a«S
meist den Aeußerungen Sr. Majestät über die Frage der Pietermarttzburg, von Frere und Chieveley aus wurde
Armeesprache. „Gazeta Narodowa" ermahnt alle be- am 15. d. M. Geschützfeuer in der Richtung von
fonueue» czechischen Polittker, de» weiteren Umtrieben in Spr ingfie ld Vernommen,
dieser vom Kaiser als eine Angelegenheit der militärischen Lo»do», 17. Jänner. Nach einem Telegramme
Disciplin bezeichneten Frage ei« Ziel zu setzen, und will an der „Times" aus Lonren;o Marqnes erfnhr ihr
der politischen Einsicht und Klugheit des czechischen Bottes dortiger Correfpoudent aus bester Quelle, daß nach
nicht zweifeln.— „Przeg la.d" bemerkt, di« kaiserlichen einer am 9. d. M. eingelangten Meldung Mafeking
Worte beweisen, wie groß die Empfindlichkeit des Mo». j sich tapfer halte und die Capitulativn
:—: j -j :—:—-- wahrscheinlich fei. Bieh und Büchfenflrifch feien
Wer mit der geistigen Bewegung Spaniens in den hier gezogenen Grenzen auch nur die Grundzüge einer j reichlich vorhanden,
letzte» Jahrzehnten vertrant ist, kann die Früchte solchen Arbeit anzudeuten, die viel weiter ausgreist,! Modder-River, 16. Jänner. (Reuter-Mrldnng.)
solcher BoranSficht in ihrem Reifen verfolgen. Ge-> als man auf den ersten Blick hin muthmaßen sollte,! Heute früh fand ein lebhafter Geschütz-
schichte «nd Literatur genießen einer Pflege, wie fie so unbillig dünkt es «ns, einen Punkt unberührt zu j kämpf statt. Tie Boers erwiderten das englische
schon seit langer Zeit nicht zu beobachten war, und laffeu, der gerade beim Anbruch eines Calderon-Jahr- j Feuer zum erstenmale seit mehreren Tagen,
nicht in letzter Linie kommt dieselbe dem nativ-! Hunderts unser Interesse wecken muß. Oesterreich,! Es gelangen fortwährend Meldungen in das eng-
»alen Drama zustatten. Calderon wird seit 1881 Wien war Calderon nicht fremd, und andererseits! lischr Lager, daß die BoerS des Oranje-Frei-
auf der spanischen Bühne heimischer denn je. j waren unsere Gaue nicht undankbar gegenüber solcher! st a a t r s das Ende des Krieges herbeiwünsche«.
Gegen Ende der Achtziger Jahre sahen wir den I Erinnerung. Eines seiner Stücke („Es steht besser,! Kürzlich ging das Gerücht um, in B l o e m f o n t e i n
„Alcalden von Zalamea" nicht bloß zu Madrid,, als es stand") läßt der Dichter tu Wien spiele«, und! sei in Anwesenheit des Präfidrntrn S t e i j u und
sondern auch in Provinztheatern, wie z. B. in der Poet findet das Poetischeste der Stadt sofort! Cronje's eine Versammlung abgehalten worden, in
Taragona, mit einem Verständniß und mit einer heraus: „Viena, cuales son tu mujeres!"; welcher beschlossen wurde, daß, falls ei« Angriff
künstlerischen Durcharbeitung dargestellt, die nichts zn („Wien, was hast du für Frauen I") ruft er aus. der Engländer bis zum 17. Jänner nicht erfolgen
wünschen übrig ließ. Der ästhetische» Würdigung des; Und die Stadt, wo das Beso la mano (ich küffe sollte, die Fretstaat-Boers heimkehren würden.
Calderon'schen Theaters, der Erkenntniß der geuett- j die Hand) mit weniger Grandezza und mehr Herzlich- Dte gewaltigen Schwierigkeiten, welche die Boers
schen Bedingungen für dasselbe, kommt dir Monn- s kett, gewiß aber eben jo oft ertönt als in Spanien, bei Beschaffung der Borräthe für ihr Heer in Spyt-
meutal-Ausgabe der Dramen Lope de Vega's, die hat dem Dichter schon frühzeitig gehuldigt. Schon föntet« haben, werden durch de» Mangel einer
von Menendez Pelayo rüstig gefördert wird, außer- j 1668, also siebe« Jahre nach seinem Tode, wird Eijrnbahn-Berbindung erklärlich,
ordentlich zustatten, zahlreiche Special-Untersnchnngen j eines seiner Stücke: „Alles geben und doch nichts Capstadt, 16. Jänuer. (Reuter-Melduug.) Es
ans diesem Gebiete reihen sich au, und von theoreti-! geben", auf dem Wiener Hoftheater aufgeführt— besteyt guter Grund z» der Annahme, daß eine starke
scheu Lobpreisungen während des letzten Calderon- j und die Hauptstadt Wie« hat, wie die Theater- Abtheilung Boers von M a g g r r s f o n t r i« in
Jubels führt ein gesunder Weg zur praktischen Ver- j Annalen zeigen, dem spanische« Dichterfürsten die der Richtung nach Colesberg verlegt wurde,
werthung des köstlichen Vermächtnisses, das der größte Treue im Laufe der Zeiten bewahrt: von der Dar- Molteno, 16. Jänuer. (Reuter-Meldung.) I«
spanische Dramatiker seinem Baterlande hinterlaffen hat. stellung des Ealderon'jchen Autos im Rathhause und> Verfolg des gestrigen Erkundigungsmarsches rückte«
Und EalderonS Werthschätzung im Anslande? Ein dem markigen Erespo Baumeisters laufen unsichtbare j heute Aufklärn ugstr uppen Montmoreucy's
Werk, daS den Einfluß des Dichters aus die fremden Fäden hinüber zu dem Genius, der vor just dreihundert j von der Cap-Poltzet ans. Sie wurden von de,
Literaturen erschöpfend behandelt und das schon vor Jahren jenseits der Pyrenäen das Licht der Welt er- Boers beschossen. Es kam zu einem läugere Zeit
Jahre« von zuständiger Sette als ei« Desiderat»« blickte. anhaltenden Scharmützel. Die Engländer hatte«
hingestellt wurde, ist auch bis heute «och nicht ge- Dr. B,. B. keine Verluste. Bon der Farm etncs aufständischen
schrieben worden. So thöricht es wäre, innerhalb der'! Eap-Boers wurden Borräthe genommen.
Telegraphisch wird berichtet:
Auch das „Neue Wiener Jour-
un-


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 17 ]
WWWW
WWMWWD^WW
0
' ‘t
*
3
Lo»do», 17. Jänner. Die .Times" melde« aus! Delegation gefaßten Beschlüsse der Allerhöchsien Sanction Delegation, wonach dieselbe die Uebereinstimmung der «e-
vonreneo Maranes vom Voraeitrtaen es werde iu® r- ^iajestäl zu unterbreiten. schlüsse beider Delegationen feststellte. Sodann erstattet der
1 12 IS 20 ?eld. 34 beehre mich nunmehr, mich eines Allerhöchsten Auf- Referent des Siebener° Ausschusses D-leg. Dr. Münnich
Johannesburg offen zugegeben, daß 40 Selo träges zu entledigen, mdem rch der hohen Delegation den Bericht über die Collationirung der Beschlüsse der beiden
geschützt über die Delagoa-Bar nach Transvaal Dank und die Anerkennung Sr. k. uud i. Apo- Delegationen und constatirt im Namen des Ausschusses die
eingeschmuggelt worden seien. stoltschen Majestät für die auch diesmal an den Tag ge. Uebereiuftimmung sämmtlicher Beschlüsse.
NaKÜadt 16 Männer (Reuter-Meldung.) Gou. ^gte Hingebung und patriotische Opserwilligkeit zum Aus.; Die Beschlüsse werden nunmehr der Allerhöchsten Bestäii.
-' 10,,, drucke bringe. auna »uaeben.
vernenr Miluer proclamirte in den Distrikten Zum Schlüsse fei es mir noch erlaubt, im Namen der\
Phil ipSto wn und Hopetown das Kriegs» gemeinsamen Regierung den Herren Delegirten für das wohl-!
wollende und vertrauensvolle Entgegenkommen, mit dem Sie I Geehrte Delegalion! Ich erachte es für eine angenehme Pflicht
«ns beehrt haben, unseren wärmsten und tiefstgesühlten> der sehr geehrten Delegation wegen der raschen und günstigen
Dank auszujprechen. (Lebhafter Beifall.) j Erledigung der Vorlagen des gemeinsamen Ministeriums und
Präsident: Meine hochverehrten Herren! Ihnen allen^ ihre, auch aus di^m Anlasse bekundete Zuvorkommen,
danke ich aus dem Grunde meines Herzens für das mir ent-^ 1® r -° i e ft ä t Allerhöchstseiuen Dank und
gegengebrachte Wohlwollen und für Ihre gütige Unterstützung, Allerhöchstseine Anerkennung kundzugeben. Gleichzeitig möge
ohne welche es mrr schwer geworden wäre, der mir über- Mir dre geehrte Delegation gestatten, sowohl im eigenen als
kommenen Aufgabe zu entsprechen. Ich bedaure, daß ich ab 0U 7 ,m warnen meiner gemeinsamen Minister-Collegen der
und zu der Geschäftsordnung wegen nicht so entgegen» geehrten Delegation für ihr auch bet dieser Gelegenheit der
kommend war, als ich vom Grunde meines Herzens Ihnen gemeinsamen Regierung dargebrachtes Vertrauen und Ent»
Allen gegenüber, meine Herren, hätte sein wollen. gegenkommen meinen wärmsten Dank auszusprechen. (Eljen-
Ich erlaube mir auch Sr. Excellenz dem hochverehrten
Herrn Biceprästdeuten für die gütige, immer bereitwillige
Unterstützung den wärmsten Dank auszujprechen, desgleichen
sämmtlichen Herren Delegirten, welche das Bureau der hohen
Delegation gebildet haben, und ich glaube im Sinne Ihrer
Aller und im Namen der gesammten Delegation zu sprechen,
wenn ich den Herren Delegirten, die in den vorbereitenden
Ausschüssen thätig waren, vor AlleNr den Mitgliedern des
Budget-Ausschusses, allen Herren Referenten, sowie dem hoch-
geehrten Herrn Obmaune desselben den wärmsten Dank und
die Anerkennung ausjpreche. (Beifall.)
Unser wärmster Dank gebührt aber auch den Mitgliedern
der hohen Regierung und ihren Vertretern, die durch ihre
stets bereitwillige und werkthätige Unterstützung die Arbeiten
der hohen Delegation wesentlich gefördert haben.
Hohe Delegation! Wir sind am Schluss« unserer Berhand-
luugen angelangt. Wir haben der hohen gemeinsamen Re»
gierung jene Mittel zur Verfügung gestellt, welche der Groß»
Machtstellung des Reiches, dem Ansehen der Monarchie nach
autzen und ihrer intacteu Wehrkraft entsprechen, und
wir haben hiedurch der gemeinsamen Regierung unser
Vertrauen und unsere Anerkennung für die von
ihr eingeleitete, würdevolle Friedenspolitik zum Ausdrucke
gebracht. Bevor wir nunmehr, gehoben durch die Allerhöchste
Anerkennung, zu unserer heimatlichen Scholle zurückkehren,
Alle gleich beseelt von der unerschütterlichen Treue, Liebe
uud Hingebung für unseren allergoädtgsten Kaiser und Herrn,
fordere ich Sie auf, mit mir einzustimmen in den patriotischen,
enthufiaftischeu Ruf:
Se. Majestät unser allergnädigfter Kaiser und König
Franz Joseph!, lebe hoch! hoch! hoch! (Die Ber-
sammluug hat sich erhoben und bringt ein dreimaliges be»
geisterte- Hoch aus.)
Deleg. Dr. Kathrein: Eure Excellenz! Ich erfülle eine
angenehme Pflicht, und bin der Zustimmung sämmtlicher
Herren College« sicher, wenn ich Eurer Excellenz Namens der
Delegation für die umsichtige und objective Leitung der
Verhandlungen und für das uns allen gegenüber stets be-
währte, so liebenswürdige Entgegenkommen dm wärmsten,
aufrichtigen Dank ausspreche. (Beifall.)
Präsident: Ich danke dem verehrte« Herm Delegirten
aus vollem Herzen für diese so gütigen, liebenswürdigen
Worte und Ihnen allen, meine hochverehrten Herren, für
Ihre freundliche, gütige Zustimmung.
Nach Verlesung uud Berification des Protokolls erklärt
der Präsident die Sitzung und die 3ö. Delegations-Session
für geschlossen.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 20 Min.
Reichs-Finanzminister von Källay:
recht.
„Echo de Paris" meldet:
Paris, 17. Jänner.
Das Comite der frauzSfischen Jugend zur Anwerbung
von Freiwilligen für die südafrikanische
Republik erhielt mehr als 4000 Anmeldungen
für den Kriegsdienst bei den Boers. Auch von AuS»
ländern, namentlich Deutschen, Ruffen uud Italienern,
liegen zahlreiche Gesuche vor.
Die Beschlagnahme des „Bnndesrath".
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der letzten
Nacht in Berlin an amtlicher Stelle eingetroffcnen
Telegramme aus London hat die englische Regierung
erklärt, daß die Freigabe des Reichspostdampfers
„Bnndesrath" nach nunmehr beendeter Unter,
suchuug unmittelbar bevorstehe. Nach
gleichzeitigen Zusagen der großbritannischen Regierung
ist die befriedigende Beilegung der
schwebenden Differenzen als gesichert zu betrachten
und die Gewähr dafür geboten, daß sich
ähnliche Zwischenfälle nicht wieder-
holen sollen.
Hamburg, 17. Jänner. Die deutsche Ost-Afrika-
Linie erhielt ein Telegramm ans Durban, wonach
die Ladung des „BundeSrath" vollständig ge­
löscht wurde und mit dem Manifest übereinstimmt.
Das Priseugericht hat noch keine Ent.
scheidung getroffen.
Die Allerhöchste Anerkennung wird huldigend
zur Kenntniß genommen und beschlossen, dieselbe zu Protokoll
zu nehmen.
Deleg. Bischof Firczäk dankt NameuS der Delegation
dem Präsidenten für die umsichtige und tactvolle Leitung
der Verhandlungen, den gemeinsamen Ministern, sowie den
Referenten der gemeinsame« Regierung für die gründliche
Vorbereitung der Arbeit der Delegation und die lichtvollen
und erschöpfenden Anstlärungen, mit welchen sie die Arbeir
derselben erleichtert, sowie den Ausschußreferenten und dem
Bureau für ihre gedeihliche Arbeit und schließt seine Aus»
sührungen in begeisterten Worten mit dem Wunsche, daß die
beiden Staaten der Monarchie, im Innern durch Industrie
und Handel, durch Kunst uud Wissenschaft gestärkt, nach
außen eine feste Stütze des Thrones uud eine gefürchtete
Macht bilden mögen. Redner schließt seine Worte mit dem
Rufe: Es lebe Se. Majestät der K ö n i g I in welchen Ruf
die Delegation begeistert einstimmt.
Präsident Graf Julius Szäpäry: Geehrte Delegation!
Nachdem die Delegation ihre Thätigkeit vollendet hat, möge
es mir gestattet sein, aus diese Thätigkett einen Rückblick zu
werfen und einige Momente derselben hervorzuheben.
In erster Reihe wünsche ich hervorzuheben, daß sich da»
im Ausschüsse gehaltene Expoft des Herrn Minister» de»
Auswärtigen in vollständigem Einklänge befindet mit de«
Berichte des Ausschusses für Aeußeres, was nur bestätigt
wurde durch jene Reden, welche hierauf bezüglich im Lkufe
der Verhandlungen über das Budget des Ministeriums de»
Auswärtigen im Plenum gehalten worden find. Aus
diesem Berichte und aus diese» Reden ist es fefizn-
stelle«, daß die ungarische Delegation auch heute
ebeuso an dem Dreibünde festhält wie vor 22 Jahre»,
als dieses Bündniß geschloffen wurde, ja, anf Grund der
Erfahrungen, welche während dieser Zeit gesammelt wurden
und welche gezeigt haben, daß dieses Bündniß das sicherste
Unterpfand des Friedens ist, die Anhänglichkeit an das.
selbe iu Ungarn noch tiefere Wurzeln gefaßt hat; in
dieser Beziehung können wir uns getrost auf die ganze
Sffentliche Meinung Ungarns berufen, welche bei jeder Se»
legenheit nach dieser Richtung sich änßert und deren Echo
auch in dieser Delegation in so lebhafter und so über»
zeugender Weise sich kundgegeben hat.
Der Herr Minister des Aenßern hat stch auch darum der-
dient gemacht, daß auf seine Initiative so freundschaftliche
Beziehungen zu Rußland bestehen, welche den Interessen
der Monarchie uud hiemtt auch Ungarns völlig entsprechen
und welche es garantireu, daß wir, da wir zu allen unseren
Nachbarn gute Beziehungen unterhalten, in unseren auf die
innere Entwicklung unseres Vaterlandes gerichteten Be­
strebungen dnrch äußere Eomplicationen nicht werden gestört
Wien, 17. Jänner. werden.
Delegationen.
10. Sitzung der Delegation des österreichischen
Rrichsrathes.
Wien, 17. Jänner.
Se. Excellenz der Präsident Graf Better von der Lilie
eröffnet um 12 Uhr »0 Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbauk befinden stch Ihre Excellenzen die
Herren: Minister des kaiserlichen uud königlichen Hauses
»ud de» Aenßern Graf GolnchowSki, Reichs-Kriegs-
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs»
Fiuauzminißer von Källay uud Marine-Commandaut
Admiral Freche« von Spann.
Auf der Bank der Regirrungs-Bertret« befinden sich:
Ihre Excellenzen Sectiooschef Graf Szäesen und außer,
ordentlich« Gesandter und bevollmächtigter Minister Freihe«
von Zwiedinek, außerordentlicher Gesandt« und beooll»
mächligter Minister Graf L ü tz o w und die Hos» und Mi»
nisterialräthe Dr. von Jette! und von Berger.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Di« einzelnen Referenten constatiren die Ueber ein.
st immun g der settens der Delegation des ungarischen
Reichstages gefaßten Beschlüsse mit dene» der Delegatton des
RetchsratheS.
E» folgt sodann die dritte Lesung der Be­
schlüsse.
Geu«alberichterstatter Deleg. Dnmba bemerkt, daß im
Artikel 3 settens der ungarischen Delegation— nicht in den
Ziffer«, sond«n nur in der Textirung— eine Abänderung
der Regierungs'Borlage vorgenommen wurde. Im Artikel 3
der Regierungs-Vorlage ist davon die Rede, daß von dem
gesammten, gemeinsam zu bedeckenden Erfordernisse die Ein-
uahmeu des Zollgefälles vorweg abzuziehen seien. Nachdem
jedoch seitens des östeneichischen Reichsrathes das Zoll- uud
Haudelsbünduiß noch nicht als in verfassungsmäßigem Wege
drfinittv beschlossen angesehen werden kann, so wurde der
Artikel 3 folgendermaßen abgeändert:
„Insofern für das Jahr 1900 die Gemeinsamkeit der
Zolleinkünste zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern uud den Ländern der ungarischen
Krone in Geltung bleibt, ist jener Theil dieser Zolleiukünste,
welche stch nach Abzug der Gefällsrückgaben und Rückgaben
der ZollgesällS-Eichekstellungen, sowie der Zollregie-Pau-
schalien und des an die Landesregierung Bosniens und der
Hercegovina zu entrichtenden Zollpauschales «giebt, vom
Erfordernisse für die gemeinsamen Angelegenheiten vorweg
abzuziehen."
Eine zweite Abänderung «giebt stch logisch daraus, daß
im Monate December, wo die Vorlage überreicht wurde,
eine Bestimmung über das Quotenverhältniß noch
nicht getroffen war. Seither ist settens der Krone das
Beitragsverhältniß festgestellt worden, und es muß daher im
Schlußabsatze des Artikels III statt „nach dem festzustellenden
Beitragsverhältnisse" heißen: „nach dem festgestellten Bei»
tragsverhältnisse".
Der Geueralberichterstatter stellt Namens des Budget-
Ausschusses den Antrag, diesen Beschlüssen der
ungarischen Delegalion beizutreten.
Dieser Antrag wird angenommen, worauf alle
anderen Beschlüsse conform der Regierungs.
Vorlage in dritter Lesung genehmigt
werden. Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
11. Sitzung der Delegation des ungarischen Reichs­
tage«.
Nach all diesem kann der Herr Minister des Aeußern mit
Beruhigung die von ihm bisher befolgte «ud von der Del«,
gation gebilligte auswärtige Politik fortsetzen, und das Ver­
trauen, mit welchem die Delegation feine Thätigkeit begleit«,
kann seinem zielbewußten und erfolgreichen Wirken nur »och
mehr Gewicht verleihen.
Ein anderes bemerkenswerthes Moment der Thätigkeit
dieser Delegation ist das Wohlwollen und das Vertraue»,
welches dieselbe der Wehrkraft der Monarchie entgegenbringt.
Dieses Wohlwollen ist ja natürlich; sind es doch großen-
theils unsere Söhne, die im Falle einer Gefahr— welche
Gott abwehren möge— berufen find, das Baterland mir
ihrem Blute zu vertheidigen! Und wir handeln nur iw
eigenen Interesse, wenn wir die Armee in die Berfassuug
bringen, daß sie ihr« Aufgabe nachzukommen fähig sei
uud unsere in ihren Reihen kämpfenden Brüder
und Söhne vor Gefahren und Entbehrungen womöglich
bewahrt werden. Daß aber die Delegation außer diese«
Wohlwollen der Armee auch Vertrauen entgegenbringt, hiesür
gebührt das Verdienst in erst« Reihe den an der Spitze der
Kriegsverwaltnng stehenden Personen, die in Erfüllung ihr«
berufsmäßigen Pflichten auch die materielle Lage des Landes
nicht außeracht lassen und, wie dies auch die auf die Re-
soluttonen dieser geehrten Delegation «theilten Antworten
beweisen, die in denselben geäußerten Wünsche mit d«
größten Zuvorkommenheit berücksichtigen.
Wren, 17. Jänner. Sodann weist der Präsident darauf hin, daß die Mit-
Präsident Se. Excellenz Graf Julius Szäpäry eröffnet glied« der Delegation sich aus den Vorlagen des gemein-
die Sitzung um 1'/- Uhr. samen Finanzministers und namentlich dem Budget Bosnitns
Seitens der gemeinsamen Regierung find anwesend: Ihre uud der Hercegovina überzeugt haben, daß diese Provinzen
Excellenzen Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses in cultureller uud volkswirthschaftlicher Beziehung Jahr für
und des Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-Kriegs- Jahr große Fortschritte aufweisen; es sei auch zu wünsch«,
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs- daß diese hohe Entwicklung derselb«» in de« wettest«
Finauzminist« von Källay, Marine-Commandant Admiral Kreisen bekannt werde, damit im Interesse beider Staat«
Freiherr von S p a u n und die Sectionschess Graf der Monarchie ein je regerer Handelsverkehr dieser Provinzen
Szecsen und von Szcnt-Györgyi, ferner die mit denselben stch entwickle.
Sectionschss FML. von I e k e l f a l u s s y und Ritt« von Hierauf schlägt der Präsident vor, daß jene «arm«
H o r o w t tz; seitens der ungarischen Regierung: Se. Ex» Worte, in welchen Deleg. Bischof Firczäk den Dank der
cellenz Ministerpräsident von S z e l l. Delegation an die gemeinsame Regierung verdolmetscht, zu
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichischen' Protokoll genommen werden und zugleich auch den Aus-
Prästdent Se. Excellenz Graf Julius Szäpäry eröffnet
die Sitzung um 11i« Uhr.
Anwesend sind seitens der gemeinsamen Regierung:
Ihre Excellenzen Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Gras Goluchowski, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krteghammer,
Reichs Finanzminister von Källay und Mariue-Comman»
dant Admiral Freiherr von S p a u n.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird authenticirt;
hiemtt «scheinen die auf den Occupations-Credit, sowie auf
die 1897« Schlußrechnungen bezüglichen gestrigen Beschlüsse
auch in dritter Lesung volirt.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift des Präsidiums der
österreichischen Delegation, wonach diese iu ihr« gestrigen
Sitzung das Budget des Minist«iums des Auswärtigen,
sowie den Occupations-Credit erledigt hat.
Die Beschlüsse werden an den Siebeu«.Ausschuß ge­
wiesen, welcher um 1 Uhr Nachmittags eine Sitzung hält,
um dann der für 1'/, Uhr anberaumten nächsten Plenar­
sitzung Bericht zu erstatten, in welcher die Delegations-
Session geschlossen werden wird.
Schluß der Sitzung um 12 Uhr 30 Min. Nachmittags.
12. Sitzung der Delegation des ungarischen Reichs­
tages.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski:
Am Ende unsern Aufgabe angelangt, wird es meine
Pflicht sein, die in Uebereinstimmung mit der ungarischen


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 18 ]
4
schuß-Präfideaten und .Referenten protokollarisch der Dank I welche Grundsätze der amerikanische Handel jetzt zu
vottrt «erde., befolgen gedenke, wo demselben die Zusicherung ge-
'^” r ** geben fei, daß Europa die amerikanischen Handels­
beziehungen mit China nicht stören werde. Bezüglich
der Philippinen wünschen die Mächte zu er­
fahren, was für eine Politik die Bereinigten Staaten
dort befolge« wollen. Die Schriftstücke deuten an,
daß, da Amerika freie Hand haben solle, seinen
Handel in C h i n a zu entwickeln, den europäischen
Mächten gleiche Handelsvortheile auf
den Philippinen zugestanden werden müßten.
St.-Petersb«rg, 17. Jänner. Fm Kreise von
A ch a l k a l a k i wurden am 15. dl M. Abends
und am 16. d. M. Morgens d r e'i Erdstöße
verspürt. Die Bewohner von zwölf am 31. De­
cember v. I. durch Erdbeben zerstörten Dörfern über­
siedeln nach gefahrlosen Gegenden.
Washiugto«, 17. Jänner. Der Senat ratificirte
den Samoa-Bertrag, behielt sich jedoch die
zur eudgilligen Entscheidung der Angelegenheit er­
forderliche Beschlußsaflung über die Vereinbarung
wegen Anrufung eines Schiedsrichters vor.
Wiener Börse vom 17. Jänner.
Der größte Theil der heutigen Börse verlief wieder bei
einer Geschäfts-Stagnation, wie sie in folchcr Intensität in
der gegenwärtigen Jahreszeit feit Jahren nicht beobachtet
wurde. Destenungeachtet ist aber die Grundtendenz fest
geblieben, was sich darin am besten abspiegelt, daß sich die
Curse auf dem Montanmarkte, trotz der Verbreitung der SlrikeS
in den böhmischen und mährisch-schlesische» Kohlenrevieren,
gut behauptet haben Erst in der letzten Börfestunde kam
das Gefchäst zu einer etwas lebhafteren Entwicklung,
als von Berlin eine Erholung des dortigen Montau­
marktes und das Zurückgehen des Priomdisconts,
sowie von London hohe Minencurse gemeldet wurden.
Die mäßige .Belebung des Verkehres kam vor Allem
den Montanwerthen, von welchen Prager Eisen, Alpine,
Vareler, Westböhmische Kohle» mit höheren Curie» zur
Notiz gelangten, dann auch den internationalen Werthen,
wie Credit- und Staatsbahn-Aetien, zustatten. Der Anlage­
markt war weniger frequentirt
bei steigenden Cnrseu ziemlich
und Devisen bliebe« stmionär.
Privmdisconto: Dreimonatlich- Wechsel 4', pEt., längere
Sichten 5-/, bis 6 pCt.
Vtew'Bork, 16. Jänner. Der Aktienmarkt er-
öffnet» ruhig, wurde im weitereu Verlaufe träge r«d schloß
behauptet. Actieuumsatz 182.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. Jänner. Rapoleonsd'or 19.20. Wechsel
London kurze Gicht 242,1b, lange Sicht 242 40. Pa
renre 89.10. Italiener 82.2b. Silberrent»
Sperr. Soldreme— —. llngar. Goldrente
Aktie«
Ungar. Kronenreirte —. Anglobauk —. Türken-Los»
Unionbank —.
Berlin, 17. Jänner. (Schlnstcnrse.s, RachbSrfe:
Credil-Actten 234,60. Lombarden 28.40. Staatsbahu-
Actien 137.2b. Siordwestbahu (Elbethal) Ut. L.
Ruffische Banknoten (Taffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.40 Ungarische Goldrente —- Ungarische Kronen­
rente —. Diseonto-Tommandit 193.80. Italiener (Caffa)
93.80. Italiener (Ult) 94.—. Buschtiehrader Actieu —.
Nordwestbahn—
Fester auf die Meldung von bevorstehender Freigebnng
des Dampfers „Bundesrath".
Uranksnrl, 17. Jänner.  Eorrefpondenz- Bureau. Kleine
Chronik. Theater «nd Kunst. Locales. RechtzS-
leben. Feuilleton: Fortsetzung der Novelle
Ei« Drama in Blau". Theater-Anzeige»
von heute. Inserat.
Und nun, geehrt« Delegation
fort— «olle» wir den innigsten Gefühlen unseres Herzens
Ausdruck verleihen (die Mitglieder der Delegation erheben
sich), indem wir inbrünstig zum Himmel flehen, der All­
mächtig« möge lange in Kraft und Gesundheit erhalten jenen
Fürsten, Welcher mit unermüdlichem Eifer um das Wohl
Seiner Völker besorgt ist. Möge Ihn auch fernerhin die
Liebe aller Seiner Völker umgeben, und sei es Ihm be­
schießen, noch lauge Zeuge jener treuen Anhänglichkeit und
Begeisterung zu sein, welche ein jeder Ungar für Se. Majestät
hegt. Se. Majestät König Franz Joseph I. lebe hoch!
(Langanhaltende, begeisterte Eijen-Rafe.)
Der Präfident dankt noch im eigenen Name», sowie im
Namen des Bureau für die anerkennenden Worte des
leg. Bischof Firczäk und erklärt sodann, ivd m er auch
: Delegation für ihr freundliches Entgegenkommen Dank
zollte, nach Authenticirnng des Protokolls di« für den
30. November 1899 einberuseue Delegatious-Seffion für
geschloffen.
Hiemtt schloß die Sitzung unter Eljen-Rnseu auf de«
Präsidenten um 2', Uhr Nachmittags.
. Iverr
—. Cttdtt-
Oesterr. kroneurente ——.
.—. Lloyd
De
der
Ungar.
Oesterr
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correfpondenz-
Bnrean.
Berlin, 17. Jänner. Der wirthschaftliche
Ausschuß trat heute im Reichsamte deS Innern
za einer Sitzung zusammen und wurde vom Vor­
sitzenden Staatssecretär Dr. Grafen von Pos a-
dowslh mit einer Ansprache allgemein handels­
politische» Inhalts eröffnet. Den Hauptgegenstaud
der Tagesordnung bildete die Vorlegung des
Schemas zu dem neuen deutschen Zoll­
tarif. ES wurden Beschlüsse betreffend die U-ber-
weifuug desselben an Commissionen, sowie betreffend
die Anhörung von Sachverständigen aller Interessenten­
kreise gefaßt.
London, 17. Jänner. Die „Mornivg Post*
meldet ans Washington vom 16. d M.: Dem Ver­
nehmen nach find dem Staatsdepartement von der
rassischen, deutschen, englische« und französische» Re­
gierung Schreiben zugegangen, worin Auskunft
darüber erbeten wird, welche Politik die Ber­
einigten Staaten gewtffen Frage» gegenüber
zu befolge» gedenken.
Bezüglich der Politik der offenen Thür
i n China gipfeln die vier Schreiben tu der Frage,
pet
kurze Sicht
1 Wiener 8
20.50-7.
r¥\ -. ... .1-
; dagegen fanden i
lebhafte Umsätze statt
in Renten
. Valuten
«
Cnrsf an Ser Wiener SSrle fmuh dem sfftcirllm Lumvlaklej mm 17. Jänner 1900
Me IbMnrag fimmtlfeb« «fetten, mit «ninahme der per Stick sottttm .Diversen Jose* und btt Benußschein«. verfteht sich fit jt 100 Kronen deS RommaleS.— Um dtn Weich eint» Sffeete» per Stick zu etmitttl», iß dm
W, je 100 Rnam »»kitte Lut» mit dem in Annen ausaedtickteu Rominalbetragt bet Titte« zu multipliciren, d,S Resultat durch 100 zu diotdiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actieu ist von dem auf diese Weise ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
«eld
Waare
»eld «aar»
«. u. «-»
Elektr.-Ges., allg. öfterr.. »00 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zindh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
«Neuner-, >,m 8
Montan
0. 8
89 ro
891.8.
in—
88 50
pr.«. 4-80/»
SSt Ret.8ebr.-Sng. pr.S.48«/,
, Silbe, Sänan-SnU »c. S.
99 48
«»d»ner.,alla.öll.in 503. rt. W/t
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4»/o.
Ered.-Jnft., öfter'f. Berk-Uni.
u. öffent. Arb.KatL vl. 40 /,
Sandesb. d. Kö». Galizien und
Sodom, SU/, 3. rickz. 40/0.
Mähr. Hhpothttenb. »erl. 40/0
'i.-onerr.
Seft.-nng. Bant 40V,jähr.
»erl. 4»/,
Lniftg-Tert »f-nb. 500 8
Bau- n. BetriebS-Ses. f. stidt.
Straßenb. in Wien lit A.
bto. dt«, lit. B ....
voym. ftorvbay» 150 fl.
Suichttchrader Eis. 500 fl. LM
sw. (Ut. 8) 800 fl. per Ultimi
vonan- Dampfschtifahrt- K«i.
1 .. I. i. priv. 500 fl. «W
v«,-Bodenbacher L.-B. 400 Kt
gerdinandS^eordb. 1000 p. EM
Semb.
97.
817
SS.
818.
«.4r
97.=i
98.
«8 8
148.7
141.7
147.86
4-.8f
168 76
•18.50
•9.81
SS.40 99.40
14 l.
«prüfet. Pr. L.
iS6Ut
95.-
168
SS 8t
95.50
96.50
16. 0
81? 5«
8d? 50
185.5!:
UV—
lit.-
itt.~
IQO.&
160
164
96 .&•
8U8.
ti»7-
159 95
9ti0. 0
900.50
108.-
500
n- Gesellschaft, vöhm.,
. Fürstend. M. 900 fi..
vS
SS.
SS.
40/0
48 4-
100
78
4M.—
MT.—
79 60
420.-
«76 5k-
100
T;
100.
ltw.—
1 O 0 1
SS.
87-
287.4'
186
SS 4b
50
'S 8
dro.
SOjähr.
.1%, 60 Ä.. Mti. 4«/*
Verl. 4st/,
,Poldi-HLtte*, Tiegelgußftahl-
9»S bO
i 190 H 50/o
Sassy-Sisentzahv
GstieMchaft. 900 fi. G.
Lwyd, öst.. Trieft, 500 fi.
Rordwestd. 800 fi.
)to. ilit.B) 800 fi.S. per Ultimi
ßtag> Daxer Eisend. lOOfi. adgst
LraarSetsd. 800 fi.S. per Ultimi
SüdL. 900 fi. Silier per Utnn.
Südnorddeutsch« Verdindungkd
800 fi. EM
Lramwap-Ses., neue Wr., Prio-
ritätS-Aerien 100 fi..-
lug.-gaUj. Eisend. 800 fi. GW
llngar.
151.-
615-
200 fl.
Hpar«.. 1
Gise«day».VrtorttittS.
Obligstrone«
991'
15 1 ).-
618-
$8.6
S8.-
142 tttUUjrs
79 50 Rima-M rany-Salgo» Tarjauer
119 i f
tsü.tO
98.8
141
«"ki- .«»«, Mit' fi
SlaatSschvId der i»
ÄrtchSrathe »ertretenev
KktiDreiche mrd Länder
Dßk. Soldrenl«, stfr., 100 fl..
per Saff»... &jo
dh^Aenu m Krsnenwähr.. stft..
pp, Eafia ...
dto. dto. dtp. per Ultimo 4
Seft. Anvesttt^oni-Siente, stft.
m «alt»
SW
8 50
Staatsschuld «er Länder
der ungarischen Krone
-efl.
Süd
118 7
tS4 i
m 7
14 8l
SS«.»«
»>)»-
75 6U
*11~
7«-
Satgo-Tari- Steinkohlen 100 ft
.«ck'oalmihl- Bavteri «M 9
.Schodnica-, f. Petrol.-
And. 5V0 «r.... ...
Ä unihl- ,P»piers.n.B^S
Kohlenv.-S. 7V f
r»rt.Tevakegie-ch. 8J0 «t fe
Saft,
per Ultimo 18* b>
«asfe»f.-«es., Och. in «te-
1M fl.
Kaggon-Seihanftalt, Allg., lr
Pch 400 Kr....-
Wr Baugesellfchast 100 fl.
Wienerberger ziegel-Aetien-««
»9 60
zerdtnandS^tordbatzn «9
Em.1898 99.M
'•/* ang. »oldren« per Saft«
4»/» dto. dt«. per Ultimi 88 4!
dw. Rente in Kwuenwähr
llenerfr. per Saga
«•/« »to. dw. dw. per Mtiou
«ich«/, dw. dw. dw. per Sag«
äng.S,.-Mi.-«»». «oldlOOfl..
«w. dw. Silber 100 fl..
-w. SiaatS^vblig. (Ung.Oflb.
,. 3- 1878
-w.SchantregatMblölnngg-Od!
ow. Brämien-Anl. i 100 st.—
800«
88 8-
98.15»
10!'.
Ocherr. Rordtvepbahn
Staatöda^R.....
Südb. fi Sv/, verz.
.
Lng.-galiz. Nab«
* 4.-.
SS 60
u»7
£07 4!
»s-
517.—
70 80
809.--
96 $0
87?.—
95 5»
8* H)
70 40
1-.0 2
106 60
69 9i
SSO
4
S48d
84 66
8^65
100,6«
99 6(
71
98 86
990
98 61
94 60
800.-
96 0
99 06
1 1
9885
£4 8
io6 4'-'
!4
118.
5 -IV
101.
86.66
80 86
Diverse Lose
lver Stück).
Derziniliche Lose.
aq/q Bodencredit-Lose Em. 1880
. Em.1889
187
1 6 8-
Sw.
Ivo 4V
v (Raad-Graz
Ttse»d«-»-Staat8-
fch»ld»erichreid«»-
ge».
tu G. fieuers. z»
.... 4»/,
Eos^-^Sa-» in Süd"
St.) 6 1 /«*/*
h-Bah» in Kronen»»-,.
rft.(div.St.).. .4»/.
soo fi. S
UM-
186 fi'
»10
m&
99.21 100.
89 5i 100.8'
Dien« Loealdahn«n-Netien-Ge°
257.50
289.6'
28 .50
?5,
278
271
80/o
284.
1-OSV
100.2
*8i>—
Banken.
161.50 162 6'
***/« Douau-Damv'-"
riO/o DonanHlegul.-Lose..
Serb. Pram.-Anl. p.100 Fr. LO/o
ltrsm.-SdUg. 0. rfirt. U.-«
400 Fr. p. ft
dt2 N M
84--
26^.—
71-
I».
ftc.
4 50 fi.=
96.80
97 «c
dw.
26l!.
100 «.
L-ettz^teg.-So,« 44/f
4«/, vngot. Arundentl.-Odlis
4 «/, eroat. und ftavon- deru
16161 162 5
Ovgiv-Oefi. Bank 120 ft.
Bankverein, Wiener 200 ft.
Bodencr.-Drst.. oft. 800 fi.$
Lredttanstalt für Handel uv'
Gewerbe 160 fi. per Lasia
sw. dto. per Ultimo
Kreditbank, Allg. uug. 800
Sepostrenbank, Sllg. 200 fi
^Scomyte-Gefellschaft, Siede-»
österr. 500JL..
Atro- und Tafienverein, Wien»
MO«
vyporhetenvanl, öfierreichiscv
rvi^ fi so»/» E-
'fi. *90 fi
.Mereur«, Wechselst .«ctten.
Gesellschaft 200 fi
Oefteri.-ün b. Bant 700 fi
a ystöonf 800 fi.
QtrUhxitani, Mg. 140 f
i28 5
156 5
128 p-
UB-
78
>24
124 60
188 9
189
Devise»,
Kurze Sichten n. EheckS.
llmftervam
Deutsche Platz«
London
Mttenttch. Bankplatz,.
Uavis,«.,
Zürich «. Basel ...
»4 8
«8?<
94 60
844.
«4»
92.
bS Sl
SL Sl
127 St
*28*
!ÜSNBliitfct Bahn
art*. flsr. 400
in
8» 9
,84 4
iS« 75
111.51
S* 8
Unverzinsliche Lose.
Budap-^Safilika (Dombau) 5 fl.
.reonur,. tun ft.
ilarp-Lo!« 40 fl
Diener Los« 40 fl. ...,
«alspftLoie 40 ,. ....
Ilothen Kreuz, öft. Ges. v., 10 a
,, ung.,. 5 fl
ftudolph-Lose 10 fl.
Salm-Äs« 40 p..
St.-G«»oiS-L°se 40 fl,
«Eetn-Sol- 80 fl.
Wiener Eomm.-Lose «. 1.1874
«,w.-Sch.d.8«^,«raM.-«>q»>o^.
d. Bodencreditanfl. Gm. 108!
sao.55
118 10
848 >0
b» 45
9« II
05.10
Kr. .4«/. ,7 «0 58.10
,3i 1
t<« 8
llu ()■
andere oftenrltaie «nledeu
-4«b»
80«
18.8,
14.8„
Bosn. Landes-Gnl. sdid.s
Bosu.- he». Eisend- Landes-
»nlehen (did.) 4>ch«/»...
*y% *flnici9« 187»
45rrfcbr«*f|.
bk^.Lanb..«ul.18»« »erl. 4 «ho
‘uitbei, «. Ota&t ttien
etc öto
40/0 90.75 91.75
894
896
3«i
fc-
Gtaatbsch»lvv«^
t«il«naen abge»
pelte Eisenbahn»
128-
,«ft-
129-
129
96 2»
95 W
99.—
107 5*
99. 0
198-0
184
144
145
81
Netten.
8 6i
48.5
>»8
44.86
128
80"
UWMGchb. 200 fi. NM.
ä^S^Bndw.'söofi. ö.«. S.
tz^SaM-Lir! 200fl.S. S
SEckoÜ httim LOOfl.EW
0k Mn t» fL
97.60
■04-40
(S. 0d. ». 0.8/
m (1894) .... 94 50
dto. dto. (1898) .... 97 «t
Soriedau-Alnlehen verloSb. 5H/, 99 80
Bultz. Staat--Eil. --bvv -Anl
100 fi, «. --- 240 Kr. 80 /, 87.7V
98/0
2 -.
2'.
Saluten.
118.66
19-
iÖ6.—-
66.
66
•90
180 6(
116 7t Vueatsn
^(uÄranf4«@t4(ti.»
219. 20.Mark-StüSe....
181 6i -t>* «kckk«I»48e»»P»h«r0N
lab r 0,-talienische Banknoten...
'21 In.*»« Noten
U6.4
tt 48
19 22
22 70
118 25
1144
112 SO 118 66
17«- <76 2
20
22 6 i
118 tO
89.70
«S4„
SS 8«
140
188
21-r.
181 9-
ikfi.re
111.
,117.
100 ö«
888.7k 890.7
!
100 .-
100. 8°
88.»
kO.
68.
8°
8 96
Enrs bei de» Erklärun« um l tthr: Mai-Rentt zu SS.20, 4pe«. uugariiche Boldrenie zu 93 55 üsirrreichiich, Lredtt-Scttrr. z» 23t.—, ungarisck« Lredit-Aettr»
M ISS.—, Uutoubani-Actten zu Ibü 30 Staatsbahn-Setien zu 134 70 Südbahu-Actirn zu Sö 80, Moutau-«ri»ll,amft, »kerreichifch-alpina, zn 276 —.
W echselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer L Schattera. ä-
w Nr. 11,
Oegrfluadet 1 *W. '—
Zur coulanteu Besorgung aller
Im Cnrsdlatte »otirten
Effecten und Valuten
besten« empfohlen;
(10—13J
Fartwn.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 19 ]
MM
WWWWWMU
iilüi
Beüage zu Nr. 13 der „Wiener Abendpost".
Lazy im Ausstande. Im Ganzen striken von den
Schächten der Witkowitzer Steinkohlengruben der
Carolinen-, der Salamvn-, der Tiefbau-, der Therefien-,
der Louis-, der Bettina« und der Leonoren-Schacht,
von de» Nordbahu'Schächten der Alexander-, der
Franz-, der Georg-, der Heinrich-, der Wilhelm-,
der Hermevegild- und der Jakob-Schacht, von den
Guttmanu-Schächteu der Neuschacht und von der
Marie-Auna-Gewerkschaft in Ellgoth der Ignaz-
Schacht.
Seit Montag befindet fich ein Bataillon
Infanterie in Ostrau. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Rio Se Janeiro, 17. Jänner. Der Strike der
Kutscher dauert fort. Es kam zu einigen Ruhestörungen,
bei welchen eine Person getddtet und mehrere verwundet
wurden.
(Perfonatnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. von W l a s s i c s ist gestern Abends von
hier nach Budapest zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Handels«
minister von He ge düs ist gleichfalls nach Buda­
pest zurückgereist.
Der Herr k. und k. diplomatische Agent in Bul­
garien, Gesandter Freiherr von Call-Rose n-
b u r g ist gestern Abends hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr ehemalige kaiserlich ruffische
Botschafter in Wien Eugen N o w i k o w ist gestern
Abends aus Moskau hier angekommen.
(Studenten-Ball.) Gestern Nachts fand im Sophien-
Saale der erste Eliteball der Saison, das Ballfest der
Studenten, statt, welcher einen glänzenden Verlauf nahm.
Unter den Anwesenden befanden sich außer zahlreichen
Universttäts- Profefforen Se. Excellenz Obersthofmeifter
GM. Freiherr Dlauhowesky, Leiter des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht Sectionschef Ritter von
Bernd und FML. Ritter von Engel. Gegen 9% Uhr
erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto, wurde von demComitö ehrfurchtsvoll begrüßt
und zur Patroneffeu-Estrade geleitet, wo höchstderselbe Cercle
hielt und Vorstellungen entgegennahm. Als Patroneffen sun-
girten die Damen: Ihre Durchlaucht Wilhelmine Fürstin
Auersperg-Kiusky, Adolphine von Biedermanu-Turony, Tina
Freii» von Buschmau-Marcocchia, Ihre Excellenz Francisca
Gräfin Clary.Pejacsevich, Ihre Excellenz Gabriele Freiin
Dlauhowesky von Langendorf, Alexandrine Freiiu von
Telegramme des Telegrsphen-Loxrespon-
dery-Buresn. j
Eonstantinopel, 16. Jänner. Bei den jüngst gemeldeten
Unruhen in Arabien handelte es sich vim die Auf­
lehnung des etwa 25.000 Seelen zählenden Staüimes Abdul
Kerim Paschas im Bilajet B a s s o r a h gegen den türkischen
Kaimakam von Katar, besten Autorität über dieses Stamm
stets eine sehr schwache war. Zur Beruhigung wurde der
Ulrma Nakib ul Eschraf in Bastorah, Vertreter des Sheriss
von Mekka, mit einer starken Truppenabtheilung an Ort
und Stelle entsendet. Außerdem wurde der hier weilende
Sohn des vorgenannten Abdul Kerim Pascha mit Ans-
zeichnungen für seinen Vater und die Stammesältesten, sowie
Geldgeschenken in die Heimat entsendet.
Nto de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine neue Er­
krankung an P e st vorgekommen, dagegen wird aus S a o
Paulo ein Pefifall gemeldet.
Arb eiter-B ew eguug.
Kladno, 17. Jänner. Gestern find auf dem Kien-,
dem Evgert-, dem Breffon- und dem Franz Joseph-
Schachte bei der Frühschicht von 943 Arbeitern 641
»nd bei der Nachmittagsschicht von 651 Arbeitern
573 ausgeblieben. Die Wahl des Obmannes des
kiuigungSamtes, welche für gestern Nach­
mittags angesetzt war, konnte nicht vorgenommen
werden, da die nothwendige Anzahl von Unternehmer-
Bertretern im berggenofleuschaftlichen Ausschuffe infolge
Krankheit oder anderweitiger Verhinderung nicht er­
schienen war. Die Wahl wurde auf heute Nachmittags
4 Uhr verlegt. Sollte es zu einer Einigung nicht
kommen, wird die Entscheidung der Statthalterei im
Einvernehmen mit der Berghauptmannschaft obliegen.
Hente ist die Situation unverändert. Die Ruhe und
Ordnung wnrde nicht gestört. Bei de» einzelnen
Schächten find heute 12 bis 40 Manu angefahren.
Vormittags findet eine große Arbeiterverfamm-
lung statt. Eine Einschränkung oder Einstellung der
Fabriksbetriebe ist nicht erfolgt. Nur in einem einzigen
Walzwerke feiern 400 bis 500 Arbeiter; aber auch
hier wird die Arbeit wieder aufgenommen werden, da
fich herausgestellt hat, daß rin genügender Kohlen-
vorrath vorhanden fei.
Pilse», 17. Jänner. Auf einigeu Schächten in
Chat e sch au und N ürf ch an überreichten am
Samstag bei der Auszahlung die Arbeiter ihre For-
derungen und kündigten den Strike an, falls dieselben
binnen acht Tagen nicht erfüllt würden. In einer am
Sonntag- seitens der Bergdirectoren abgehaltenen
Couferenz wurde die Bildung eines Einigungsamtes
beschloffen.
Troppau, 17. Jänner.
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere hat
bedeutend zugenommen. Seit heute früh befinden sich
auch die Belegschaften des Bettina- und des Eleonoren-
Schachtes in Dombrau, sowie des Neuschachtes in
Kleine Chronik.
Wien, 17. Jänner.
(H o f u a ch r i ch t r n.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm wird morgen als Souverän »nd Ober­
haupt des Ordens vom Schwarzen Adler mit den
capitelfähigen Rittern im königlichen Schlöffe zu
Berlin die feierliche Investitur Ihrer kön. Hoheiten
der Herzoge Albrecht und Nikolaus von
Württemberg, sowie deS Generals der Cavallerie Erlanger, Ihre Excellenz Anna Gräfin Gokuchowska-Murat,
... Caroline von Gomperz-Bettelheim, Lina Freiin von Gudenus,
und Generaladjutanten, eommandirenden Generals des (gß a von Lang-Littrow, Anka Freiin von Löwenthal-
14. Armeecorps von Bülow vornehmen. MaroW, Cäcilie von Mannlicher, Olga Gräfin Mareuzi-
Ihre kön. Hoheit Kronpriuzefftu Victoria von Alberti, Ludovica Gräfin Schaumburg, Hilda Gräfin
S ch w e d e n und N o r w e g e ». deren Gesundheits- ^lsusheimb-U-chtkitz Clariffe von Straß-Erth-imstri»
.„rZ-j,,* Q' r. w J' an?., und Ihre Durchlaucht Gabriele Fürstin zu Windtsch-Graetz,
zustand letzten Herbst und im Laufe dieses WmterS welchen die meisten am Balle erschiene» waren. B«
zufriedenstellend schien, tritt Ende dieses Monats auf zum frühen Morgen wurde eifrig getanzt,
ärztlichen Rath wieder eine Reise nach südlicheren (Admiral W a l,r o n d s.) Ueber den ruffischen
Gegenden an. Admiral Coustautin W a l r o n d, der am 12. d. M.
Se. Hoheit der Herzog von Sachfen-Alten- hier gestorben ist, wird berichtet, daß derselbe einer
bürg hat fich von Alteuburg auf mehrere Monate englischen Familie entstammt, deren Ahnen z« Zeile»
nach dem Süden begebe«. Se. Hoheit wird zunächst Peter des Großen nach Rußland auswanderten und
einige Zeit in Meran verbleiben und fich später an sich nachmals an dem Ausbau der ruffischen Flotte
die Riviera begeben. hervorragend betheiligten. Seither war der Seemanus-
(Geburtstag der Erzherzogin Elisa- beruf in der Familie traditionell. Auch Coustauti«
beth.) Heute feiert Ihre k. und k. Hoheit die durch- Walrond, der im Jahre 1845 zu Sebastopol gebore«
lauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth höchstihren war, trat in die rufftsche Marine. Er avancirte
69. Geburtstag. Aus diesem Anlaste kamen der durch- infolge seiner Begabung rasch und wurde als
lauchtigste« Frau Erzherzogin, höchstwelche fich von Marine-Offizier zum Generalgouverneur von Sebastopol
ihrem längeren Unwohlsein noch nicht vollkommen er- ernannt. Drei Jahre wirkte er auf diesem Posten,
holt hat, zahlreiche Glückwünsche von Mitgliedern des Er baute auf eigenes Rifico ein Theater, in dem
Allerhöchsten Kaiserhauses und anderen Persönlichkeiten, das Volksstück Pflege fand. Bolksbibliotheken und
sowie auch duftige Blumengrüße und Angebinde zu. Vorträge dienten dem Zwecke, aufklärend und ver-
Der Strike im Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz- edelvd zu wirken. Walrond, selbst nüchtern und ent-
herzog Friedrich traf mit Ihrer k. und k. Hoheit haltsam, errichtete Suppen- und Thee-Anflalteu, in
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria denen die Armen um 2 Kopeken Suppe und um
Henriette aus diesem Anlasse hente aus Preß- 1 Kopeke eine große Schale Thee mit Zucker de-
bürg hier ein, um höchstseine Mutter zu beglückwünschen, kamen. Während des griechisch-türkischen Krieges ge-
f sonderen und außergewöhnlichen Fällen. Eben jetzt zu erklären, und weigerte fich beständig, in desselben
! fei er damit beschäftigt, einer ruffischen Prinzeffin das zu lesen, was für einen unparteiischen Beurtheilcr
j ein Rhododendron-Dampfbad herzurichten, und dürfe so deutlich zwischen den Zeilen stand. Endlich war
! unter keiner Bedingung gestört werde«. Wenn die ein Tag gekommen— wie gut erinnerte sich Jlka
Dame in die Anstalt aufgenommen zu werden wünsche, seiner!— der diesen dünnen Schleier der Selbst-
könne sie mit dem Director sprechen, der alle rein täuschung erbarmungslos zerriß. In einem langen,
geschäftlichen Details abmache, und morgen Bormittags sorgfältig abgefaßten Briefe fetzte ihr Wilhelm die
könne sie den Profeffor zu seiner gewöhnlichen Gründe auseinander, welche ihre Heirat unmöglich
machten, und erklärte, da er keine Aussicht habe,
Mit dieser Auskunft mußte sich die Dame vor- durch seine eigenes, nicht unterstützten Bemühungen,
läufig zufriedengeben; vielleicht lag sogar eine u». Selbständigkeit zu erlangen, er fich nicht berechtigt
bewußte Erleichterung in dem Gedanken, daß dieses finde, ihr Geschick länger an das seine zu binden. Er
Wiedersehen, das sie durch so viele trübe Jahre mit hoffe, daß sie durch eine andere, beffere Partie Ersatz
Sehnen und Bangen erhofft, noch um einige Stunden finden werde; er sür seinen Theil müffe fich den
Wünschen seiner Angehörigen fügen und trachten,
Denn es waren nun zwanzig Jahre her, seitdem! eine vermögende oder einflußreiche Verbindung einzu­
gehen, welche seinem Talente die Möglichkeit böte,
fich »ach Gebühr zu entfalten, anstatt, gehemmt durch
Armuth und Entbehrung, zu verkümmern.
Bald nach diesem Bruche starb Jlka's Großmutter,
die ihre einzige und letzte Angehörige gewesen war;
hiedurch verwaist «nd fast mittellos in der Welt
stehend, mußte Jlka eine Stelle als Gouvernante »der
Gesellschafterin suchen. Der Zufall war ihr günstig,
und sie wurde Grsellschastsfräulet« und Vorleserin
einer kränkliche« Dame Namens Prangen, die ihrer
Gesundheit halber im Süden lebe« mußte. Madame
Prangen war reich, kinderlos und excentrisch, und als
sie endlich nach achtzehn Jahren der Krankheit erlag,
die schon so lange an ihr gezehrt, fand man
großen Aerger einiger Verwandten— daß sie ihr
sehr bedeutendes Vermögen unwiderruflich dem Fräulein
Seeleuthal vermacht habe unter der Bedingung, daß
es den Namen Prangen seinem eigenen beifüge.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton.
(Alle Rechte vorbehalten.)
Ein Drama in Bla«.
Novelle von E. Gerard (Madame de Laszowska)
Uebersetzung von M. von Kendler.
Ordinattons-Stunde zu Rathe ziehen.
II.
Blaue Brillen.
(2. Fortsetzung.)
Err Portier sah die Neuangekommene erst durch- hinausgezögert werde,
dringend und prüfend an, bevor er fich herabließ,
seinen Mund zu öffnen und eine Antwort zu geben.
Sicherlich war an der Toilette der Dame nichts aus­
zusetzen. Der schwarze Fuchspelz, welcher den schweren
Reisemautel verbrämte, war unzweifelhaft echt, nud
der geschloffene Hut, obwohl beinahe von puritanischer
Einfachheit, war zweifelsohne von einer kunstfertigen
Hand verfertigt worden. Deffenungeachtet sprachen die
»flcnbare Schüchternheit und Bescheidenheit ihres
Wesens gegen fie, denn der Portier, durch feinen
Berns ein scharfsichtiger und geübter Menschenkenner ge-
worden, hatte ans seinen Beobachtungen den Schluß
ziehe» gelernt, daß Bescheidenheit und Schüchternheit
gewöhnlich Hand in Hand mit unbedeutender socialer
Stellung gehen und daß Menschen, die eine niedere
Meinung von fich selbst haben, nicht erwarten könne»,
von ihren Nebenmenschen besonders beachtet zu werden.
Daher gab er ihr mit ziemlicher Arrogance zu ver- j drohenden Anzeichen seines Abfalles zum Trotze; fie
stehen, daß der Herr Profeffor zu dieser Stunde des s erfand scharfsinnige Entschuldigungen, um sich das
Tages niemals zu sprechen fei, außer in ganz be-' scheinbar Kühle der 'elrenen Briese ihres Geliebten
Jlka Seelenthal und Wilhelm Ehrenberg fich an
jenem hellen Frühlingsmorgcn getrennt hatten— fie
mit ihrer leuchtend blauen Blume am Buse«, als
Symbol ihrer unwandelbaren Liebe und Treue, und
er voll ehrgeiziger Pläne, die in feinem jungen Hirn
gährten. Dieser Ehrgeiz war es, der ihrer Liebe todt-
brtngend wurde und die Lebenswege der Beiden
schied. Als Wilhelm nicht mehr den unmittelbaren
Zauber ihrer Nähe empfand, erkannte er bald, daß
es ein großes Hemmuiß für einen Mau« sei, welcher
in der Mir vorwärts kommen wolle, ein mittelloses
Mädchen zu heiraten. So kam er denn zu dem Ent-
fchlnffe, daß ihre Liebe geopfert werden müffe, und
empfand dabei kaum mehr Reue als bei dem Fällen
der Bäume, weiche er umbauen ließ, um Raum für
seine Gebäude zu schaffen. Jlka aber hoffte, allen
zum


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 20 ]
6
eines Bootes mit dem Namen „Helgoland"
von Cap Pine in Neufundland aufgefischt
Theil
Höhe
erhalten und auch «ährend der Ausstellung
scheinen. Große Erwartungen hegt man im S
daß ein
aus der
worden sei, und gab der Meinung Ausdruck, daß der unbe­
kannte, vor kurzer Zeit an der Küste Neufundlands ge­
scheiterte Dampfer der deutsche Dampfer „Helgoland"
sei, welcher am 5. Jänner von Philadelphia nach Bergen
abging. Die Vertreter für den „Helgoland" in Philadelphia
sind jedoch nicht überzeugt, daß das untergegangene Schiff
die „Helgoland" ist, denn die Beschreibung passe nicht auf
das Schiff.
hörte er als Admiral der russische« Blockade-Flotte
vor Kreta an. Walrond war von eisernem Fleiße.
Die Krankheit, der er erlag, war die Folge einer
starken Erkältung. Als das Uebel schlimmer wurde,
reiste er in den Kaukasus; doch wurde er ärztlich
nicht richtig behandelt. Eine Massagekur verschlechterte
das Uebel. Trotzdem übernahm er das Commando der
Mittelmeer-Escadre, und unermüdlich blieb der Admiral
auf seinem Posten, immer angestrengt wie vordem
arbeitend. Als die Escadre im Piräus lag und
Walrond an Bord den Besuch Sr. Majestät des
Königs von Griechenland und des britischen Admirals
empfing, war er so schwach, daß er die Besuche nicht
erwidern konnte. Er nahm nun einen einmonatlichen
Urlaub, den er in Wien zu verbringen gedachte, um
hier Heilung zu finden. Admiral Walrond war von
seiner Gemahlin, einer seiner drei Töchter, dem
Flügeladjutanten Jeltschaninow und dem Schiffsarztr
begleitet. Sein Zustand (Niereuschrumpfung) wurde
hier schon als lebensgefährlich erkannt. Schmerzlich er­
griffen weilten Walronds Gattin und Tochter, ihr
Weh niederkämpfend, an seinem Krankenbette. Er
verfiel zusehends, und Freitag um ö'/a Uhr Abends
verschied er ruhig, nachdem schon vorher daS Bewußt­
sein gewichen war.
(Festversammlung.)
reichtschen GewerbevereineS fand gestern die Generalversamm­
lung des unter dem Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des
durchlanchtigsten Herrn Erzherzvgs Ferdinand Karl
stehenden Vereine« zur Heranbildung katholi­
scher Lehrer statt. Dieselbe war sehr gut besucht,
insbesondere war der hoch«. Clerus sehr zahlreich vertreten.
Ei öffnet wurde die Versammlung durch den Bicepräfidenten
Herr» Dr. M a t t i s, welcher an die Begrüßungs-Ansprache
die Erstattung des Rechenschaftsberichtes knüpfte. Demselben
entnehmen wir, daß sich die Ausgaben und die Einnahmen
mit 33.681 Kronen vollkommen decken. Die Hauptausgabe
erforderte die Erhaltung der Erziehungsanstalt in Strebers-
dorf, sie betrug 26.093 Kr. Ferner umfaßt der Verein
gegenwärtig zwanzig Anstalten, in welchen sich 417b Zög­
linge befinden und 14b Schulbrüder den Unterricht leiten.
Der hoch«. Herr Domprediger Dr. Wilhelm Michele hielt
eine Ansprache über die alte und die neue Schule. Sodann
ergriff ReichsrathS-Abgeordneter Julius Axmann das
Wahl eines Berwaltuugs- und Damrn-
HtlsSeomiti wurde die Versammlung geschlossen.
(Requiem.) Heute Vormittags fand, wie alljährlich, am
Namenstage des verstorbenen FML. Anton Haizinger in
der Kapuziner-Kirche eine feierliche Seelenmeffe für denselben
statt, welche von dem Kapuziner-Priester P. Andreas Zsäk
celrbrtrt wurde. Derselben wohnten zahlreiche Andächtige bei.
(Postenlauf.) Die gestern Abends mit dem Schnellzuge
Bodeubach—Brünn—Wien 8 fällige Post von der Route
Emmerich-Amsterdam vom 1b. d. M. ist aus­
geblieben. Ausständig find auch die Posten aus Varna
vom 12. und 13. d. M. und aus Rustschuk vom
13. und 14. d. M.
(Verkehrsstörung.) Wegen Schadhastwerden ist, wie
aus S t a n i s l a u gemeldet wird, die im Kilometer 99 6/ 7
der Linie Halic z—O stro w—B erezowica befindliche
Sereth-Brücke bis aus Weiteres nicht befahrbar. Der Per­
sonenverkehr wird durch Umsteigen der Reisenden und Ueber-
tragen des Gepäcks aufrechterhalten und der Güterverkehr
über Hilssrouten geleitet.
(Das Goethe-Haus in Frankfurt.) Bon dem Goethe-
Hause in Frankfurt a. M. ist, nachdem im Jahre 1898 das
Gemälde-Cabinet des kaiserlichen Rathes im Wesentlichen
wieder hergestellt worden war, in dem abgelaufenen Jahre
1899 die Möblirung der Staatszimmer vollendet und die
Küche, sowie das Eßzimmer wieder zugänglich gemacht wor­
den, so daß nur noch das Musik- und das Cornelia-Zimmer
einzurichten bleibt. Nach dem Berichte, den die Goethe-
Haus-Commiffio» in den „Ber. d. freien deutschen Hoch-
stifts in Frankfurt a. M." über ihre Thätigkeit erstattet,
sind besonders für das große Staatszimmer im ersten Stock
die zwölf geschnitzten, mit rothem Brokatel überzogenen Lehn­
sessel, die in Goethe'« Jugendjahren seinen Schmuck bildeten,
wieder beschafft worden, indem vou jenen Seffeln, deren der
Dichter in seinen Werken verschiedentlich gedenkt und die der
Kunstschreiner Abraham Röntgen zu Neuwied im Jahre
1756 dem Rathe geliefert hat, keiner erhalten geblieben ist,
nach einem guten echten Muster, das einigen erhaltenen
Arbeiten Röntgens entspricht, neue Seffel von dem Holz-
jchnitzer Tschaun in Lichtenthal in verständnißvollster Be­
handlung des Rococo aus Kirschbaumholz nachgeschnitzt und
dann mit Carmoisin-Brokatel-Üeberzügen versehen wurden.
Für die Ausstattung der Küche gaben Rechnungen von 1755
bis 1760, sowie mancherlei Angaben in den Briefen der
Frau Rath werthvolle Anhaltspunkte, so daß eine getreue
Wiederherstellung möglich war. In dem Wohn- und Eß­
zimmer wurde insbesondere die alte blaue Wachstuchtapete
nach altem Muster erneuert. Hier erfolgte die Möblirung im
Wesentlichen mit de» echten Möbeln der Frau Rath, die
noch erhalten und dem Goethe-Hause von dem Besitzer ge­
schenkt worden find.
(Explosion.) Die Explosiv« in A v i g l i a» a
bet Turin, über die schon berichtet worden, erfolgte
in einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen, darunter
vier Soldaten, wurden verwundet. In den Häusern
wurde« nur die Fensterscheiben zertrümmert. Ihre
kön. Hoheiten der Graf von Turin und der Herzog
von Aosta besuchten die Verwundeten.
(Ein vermißtes Schiff.) Die Handelskammer in
Boston (Nord-Amerika) veröffentlichte gestern die Nachricht,
wieder er
arah Bern­
hardt-Theater von Rostands neuem Stücke „L’Aiglon*. Sarah
Bernhardt hat außerdem mit Sardou vereinbart, „Theodora"
wieder auszuführen. In der Oper kommt zuerst „Patrie",
bald daraus „Herodiadc", vielleicht auch „Heinrich VII!.".
Wiederholt werden „Lancelot da Lac* von de JonciöreS,
die komische Oper wird „Louise" von Charpeutier geben,
dann „Häusel und Gretel" von Humperdinck, als dritter
„Le Juif Poionais" von Erlanger. Das neue Hippodrom
wird die ganze französische Geschichte in Bildern entrollen,
von Bercingetorix angefangen. In der Ausstellung selbst
werde» noch überall Schauspiele und Coucerte zu finden
sein, selbst classische Colonne-Concerte im Vieux Paris.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Militär-Oberverpflegsverwaltcr i. P. Eduard
Werner, Ritter des Ordens der eiserne« Krone
dritter Elaste und des Franz Joseph-Ordens, am
15. d. M. in Brünn im 71. Lebensjahre.
Kammersänger Fritz Plank vorgestern in Karls­
ruhe am Herzschlag. Derselbe ist bekanntlich kürzlich
bei einer Probe in eine Versenkung gestürzt und hat
sich schwere Verletzungen zugezogen.
Locales.
(Den Brandwunden erlegen.) Die sechsjährige
Schloffergehilfens-Tochtcr Emilie Weinlich, die vorgestern
in der elterlichen Wohnung, wo sie sich allein mit ihrem
zwölfjährigen Bruder befand, durch aus dem Ofen heraus­
fallende brennende Holzspäne schwere Brandwunden erlitte«
hatte, ist denselben heute Mitternacht im St.-Joseph-Kindrr«
spitale auf der Wieden erlegen. Die gerichtliche Obductio«
der Leiche wurde angeordnet und die Strafamtshandluug
gegen die Eltern eingeleitet.
(Getödtet.) Der 24jährige Kutscher Karl Kaiuz, bei«
Fuhrwerksbefitzer Joseph Andres in Ottakring bedieustet, hat
gestern Mittags auf dem sogenannten Bruckhausen in der
Brigittenau fein Pferd mißhandelt. Dieses schlug ans und
traf den Kutscher in der Magengegend. Kainz erlitt derart
schwer« Verletzungen, daß er aus der Stelle todt blieb.
(Brände.) In der Wohnung de8 Profeffors Joseph
Gruber, Freiung Nr. 7, ist heute früh um 8»/, Uhr infolge
Schadhaftigkeit eines schwedischen Ofens rin Dippelbanmsen«
zum Ausbruche gekommen, das von der Eentralfeuerwehr
erst nach längerer Zeit unterdrückt werde« konnte.— In
der Wohnung der fürstlich Liechtenstein'fchen Hofkanzleirathe«
Karl Kraus, Ltechtensteinstraße Nr. 46, sind heute Nachts
infolge mangelhafter Heizanlage zwei Riegelwäude und eine
Mauerbank in Brand gerathen. Die Feuerwehr
breunenden Stellen bloß und löschte den Brand
stündiger Arbeit.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen,
sonst gefallen, und ist die Bertheilung desselben g
geworden. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist zumeist
trüb, mit ziemlich ausgebreiteten Niederschlägen, im Westen
Regen, im Osten Schnee. Die Temperatur ist allgemein
gestiegen. Um 7 Uhr ftüh meldeten: Me«— 4 8, Prag
— 6°2, Lemberg— 6, Bregenz -i- 51, Riva -t- 0 6, Inns­
bruck -+ 0 9, Ischl+ 12, Graz— 7 5, Klagenfurt— 7 4,
Laibach -+ 2 3, Budapest— 4-4, Szegedin -+ 0 3, Her­
mannstadt— 3, Lestna -+- 8 8, Triest+ 2 7, Rathhaus­
berg— 2 6 und Schneeberg— 3 2 Grad Celsius. Das
Meer ist mäßig bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Trüb, neblig, zeitweise Niederschläge; Thauwetter
vorausfichtlich.
er
Im großen Saale des niederöster-
Theater urrd 5kt«st.
C arl-Theater und Raimund-Theater haben
feit zwei Tagen quadrilleartig Platz gewechselt. Beliebte
Schauspieler und Stücke von hier spiele» dort und umge­
kehrt. Man sieht Miß Halton Geisha am Wall und
Mr. T h a l l e r am Canal. Das Publicum geht willig auf
den Wechsel der Decoratiou ein, besucht beide Theater, lacht
und applaudirt. Dagegen ist nicht viel zu sagen. Die
Privattheater haben längst den Anspruch, «ach gewissen Vor­
haben— wir sind nicht so naiv, noch von Programmen zu
rede»— vorzugehen, aufgegeben, wenn sie je ernstlich
Vorsätze hatten. Junge Theater, welche vom Publicum
leben, haben den leitenden Gedanken: Gelbsterhaltung! So
ist also das neue theatralische „Gevatterspiel" in Wien keine
Literatur-, sondern eine Distanzfrag«. Fünfhaus und Leopold­
stadt find in Theatersachen fast verschiedene Welttheile,
einander naheliegende, aber doch getrennte Großstädte. Biele
schwache Theater sind nicht so sehr Bedürfniß für Wien als
einige gute Theater. Damit fie aber Gutes bieten können,
üffen sie bestehen, und um dieses Ziel zu erreiche», scheint
uns das System der Wiener Gesammtgastspiele in Wien
nicht übel ausgedacht. Vielleicht tanzen daS Theater an der
Wien und das Währtnger Theater auch eine Tour; viel- St. k
leicht spiel in
Borch.
Madame Nellie Melba hat auf das Gastspielhonorar St. f. Hofoperntheater. „Czar und Zimmer-
zu Gunsten des PensionSsonds des k. k. Hofoperntheaters mann", komische Oper in drei Acten. Musik von Lortzing.
! verzichtet. Carl-Theater. Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den „Dolly", Lustspiel in drei Acten von Christiernson.
19. d. M., bei ansgehobenem Abonnement, „La Traviata" Theater an der Wie«. „Der griechische Sclave",
mit Frau Nellie Melba als Gast zur Ausführung. Die Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Le»
übrigen Rollen sind im Besitze der Damen Kaulich und Stein. Musik von Siduey Jones.
Baier und der Herren Naval, Neidl, Schittenhelm, Schmitt, Deutsches Vokkstheater. „Auf der Sonnen-
Felix, Stchmann und Marian. Zum Schluffe giebt Frau feite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
Melba die Wahnsinnsarie aus „Lucia v o n L a m m e r- und Gustav Kadelburg.
moor". Raimund-Theater. Gastspiel des Carl -Theater -En-
Beim General-Jntendanten Grasen Hochberg in Berlins semble. „Wiener Blut", Operette in drei Acten von
fand vorgestern eine Leseprobe von Joseph Lauffs Drama! Victor Aon und Leo Stein. Musik von Johann Strauß.
„Eisenzahn" in Gegenwart des deutschen Kaisers statt. Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.
Das Repertoire der P a r i s e r T h e a t e r in der näch- d a z u m a l", ein deutscher Schwank in drei Aufzüge« von
sten Zeit, besonders während der Weltausstellung, für die Carlot Gottfried Renting.
von den Directoren jetzt schon die Vorbereitungen begonnen Theater in der Josephstadt. „Frau Lieutenant"
weiden, wird in einem Pariser Blatte zusammengestellt: („La dot de Sri gilt s"), Vaudeville in drei Acten von
Bictorien Sardou's „Patrie" wird in zwei Gestalten wieder- Paul Ferrier und Antony Mars. Deutsch von B. Lion und
erscheinen: in der Comidie-Franraise und in der Oper. In H. von Waldberg. Musik von Gaston Serpette und Victor
der ersteren soll ferner aus „Concienee de l'eulaut" eine Roger.
Neuaufsührung von „Diane de Lys" folgen. Gegen Ende Jautsch-Theater.
Februar sollen noch zwei kleine Stücke von Gniches und Welt", Operette in vier Abtheilungen von Offenbach.
Hervieu gegeben werden, alsdann gelangt Ende März das »Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzetle Nr- 34,
Drama Sardou's zur Aufführung. Außerdem wird noch „Urania"-Hos.) ,Das heilige Land".— „Rach
eine ganze Reihe anderer Aufführungen beabsichtigt, unter Transvaal",
denen der „von Inan" von Moliere, der auch in Frankreich
seit Jahrzehnten nicht gespielt worden ist, die wich­
tigste sein wird. Im Odson wird ans das jetzige Reper­
toire-Stück „France. .. d’ahord!“ von de Bornier eine
Wiederholung der „Fourchamhanlt" folgen. Eine besonders
reiche Ausstattung soll das nächste Stück „La Guerre en
denteUes" von d'Esparbis erfahren, später folgt ei» Lust­
spiel von Alexandre Biffon. Im Vaudeville wird „Le
Biguin" von Albert Wolfs, alsdann eine Nenaufführun, der
„Madame Sans Gen*" mit Mme. Rijane gegeben werden.
Gegen den Herbst hin wird „Brumaire" von Paul Ferrier
und Edouard Roel in Scene gehen. In den VariÜLS bleibt
die „Schöne Helena" voraussichtlich noch für längere Zeit
das Zugstück; ein Stück von Maurice Donnay „L’Education
d'on prince" soll folgen,
von Biffon und Gascogne
dieses Theater bringt ferner „Cosmopolis", eine Dramati-
strung des Romanes von Panl Bourget, die Gaston
Jollivet und d'Artoir besorgt haben. Auch im PalaiS-Royal
ist ein Stück von Biffon in Ausficht genommen, vorläufig
wird flch aber das kürzlich aufgeführte „Coralie et Co."
«och lange ans dem Repertoire erhalten. In den
Rouveauttt wird „Les Maris de Liontine" ge­
geben. „La Dame de che* Maxim" wird sich aber daneben
die
legte
nach
ein-
Rechtsleben.
> Prag, 16. Jänner.
(Begnadigung.) Se. Majestät ber Kaiser hat de« vom
Kreisgerichte in Jungbunzlan wegen Verbrechens des voll­
brachten Meuchelmordes zum Tode verurtheiltrn Arbeiter
Franz Grafek die Todesstrafe nachzusehen geruht. Graset
erhielt vom Obersten Gerichtshöfe eine lebenslängliche schwere
Kerkerstrafe zuerkannt.
gute
Wort. Rach der
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
:.
m
Theater von heute:
. Hofbnrgtheater.
fünf Acten von Henrik
.Die Wildente", Schau-
Ibsen. Deutsch von M. von
n n o
Orpheus in der Nnter-
Gemitlde-Auction
moderner Meister in Wien
Gollertion Anton Schey).
Donnerstage den 25. Jänner
findet in der Wohnung der Erblasserin, Wie«, II., Prater-
straße 54, die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
von modernen Oelgemälden und Aquarelle« statt.;
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree
Ein noch nicht vollendetes Stück
ist vom Gymnase angenommen;
von Sonntag, den 21. d. bis incl. Mittwoch, den 24. d.
von 10—4 Uhr.
Illustrierte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer Ausführung stehe«
für de» Betrag von K 10.—— fl. 5.— zur Verfügung, soweit mein Bor-
rath reickt. Nicht illustrierte Kataloge gratis gegen Einsendung von
Freimarke». [815—l]
Auskünfte durch den beeideten Auctionsleiter
C. JT. Wawra, Kunsthändler,
Wien, i., D-r»1heerg«ffe 14.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 21 ]
PP
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner
1900..
Kundmachungen.
i derselben Stellen wie bei
^ richten" verboten.
Egerer Nach« Woche stattfindenden Dienstagmarkte vermarktet
[217A-1] werden.
2. Die für den Donnerstag- Nachmarkt
eingelangten und unverkauft gebliebenen
Schweine dürfen nur noch an dem in der
unmittelbar darauffolgenden Woche stattfinden­
den Dienstagmarkte znr Bermarkmng gelangen.
3. Schweine, welche an dem bezeichneten
Endtermine unverkanst geblieben sind, müssen
unbedingt bis zum Abende des unmittelbar
darauffolgenden Mittwochs entweder in der
Stechbrücke des Borstenviehmarktes oder in
dem Schlachthause St. Marx, V. Abtheilung,
oder in dem Schlachthause Meidling oder in
dem Schlachthaus« der Productiv-Genossenschaft
der Wiener Fleischselcher geschlachtet und können
von dem Eigenthümer als Weidnerschweinr ver­
wertet werden.
4. Die für den Montagmarkt einer Woche
eingelangten und unverkauft gebliebenen Rinder
aller Provenienzen dürfen in der Rinder­
halle uur noch an dem Nachmarkre, welcher
an dem darauffolgenden Donnerstage statt­
findet, vermarktet und können gemäß Punkt 8
der Magistrats-Kundmachung vom 9. Jänner
[220A-1] 1900, M. Z. 1416/XV ex 1900, an diesem
Markttage nur zum Zwecke der alsbaldigen
Schlachtung in einem Wiener Schlachthause
abverkauft werden.
Alle am Donnerstagmarkte unverkauft
zurückbleibenden Rinder sind nach dem Markt-
schluffe auf den Contumazmarkt zu überstellen
und dürfen daselbst nur noch an dem un­
mittelbar darauf folgenden Samstage für den
Localconsum verkauft werden.
Die aus den Contumazmarkt überstellten
Rinder unterliegen der gleichen Behandlung
wie Contumazvieh.
Uebertretungen dieser, mit dem Tage ihrer
[218A-1J Verlautbarung in der „Wiener Zeitung" in
Wirksamkeit tretenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, bestraft.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt-und
Residenzstadt Wien als politischer Behörde
I. Instanz, am 16. Jänner 1900. s613-l]
Advocaten-Ueberfiedlnng.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß§ 21 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bi. Nr 96, veröffentlicht,
daß Herr Dr. Salo Rappaport, bisher Hof-
1. Die für den Dienstagmarkt einer Woche und Gerichtsadvocat in Wien, mittelst Eingabe
eingelangten und unverkauft gebliebenen vom 3. Jänner 1900, Z. 50, hieher die An-
Schweine aller Provenienzen dürfen nur noch zeige erstattete, derselbe werde nach Ablauf der
an dem Nachmarkie, welcher an dem darauf- gesetzlichen Frist von Wien nach Floridsdorf
folgenden Donnerstage abgehalten wird und übersiedeln,
an den in der unmittelbar darauffolgenden i Wien, am 9. Jänner 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Jä'mer 1900, Pr. 4, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 13. Jänner 1900 wegen
der Stelle von „Es braucht wohl nicht" bis
„Auszeichnungen winken" des Artikels: „Echt
Oesterreichisch" nach§ 300 St. G. verboten.
[219A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
13. Jänner 1900, Pr. 3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Deutsche Bolkszeitung" vom 11. Jänner
1900 wegen der Stelle von „Das Ergebnis
der" bis „Richter" und in der Stelle von
„Beklagten" bis „Erklärung abgegeben wurde"
des Artikels: „Die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen und das k. k. Kreisgericht in
Reichenberg" nach§ 300 St. G. und wegen
des Artiels: „von der böhmischen Finauz-
Landes-Directton" »ach§ 302 St. G. ver­
boten.
und zwar 1. des auf Seite 1 mit „Bülow"
unterschriebenen Gedichtes; 2. der auf Seite 3
in dem Artikel: „Allgemeine Hochschul­
nachrichten" enthaltenen Stelle, beginnend
mit „und wurde durch begeistert", endigend
mit „Anschluß ans Reich" das Ver­
brechen nach 65 und 58 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme gemäß
88 487—489 St. P. O. bestätigt und im
Sinne des 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 13. Jänner 1900.
Grkermtniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Pschütt-Caricaturen" Nr. 2(409)
vom 13. Jänner 1900 in der auf Seite 16
unter dem Titel: „Vom ewig Weiblichen"
enthaltenen Stelle, beginnend mit „Ich weiß
nicht", endigend mit „So gut steht" das Ver­
gehen nach 8 516 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, gemäß ß8 487—489 St. P. O.
die Beschlagnahme bestätigt und gemäß 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der saisirten
Exemplare erkannt.
Wien, am 13. Jänner 1900. [228A-1]
[224A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwattschast
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Der Eisenbahner", Nummer 2
vom 10. Jänner 1900, in der in dem Artikel:
„Das Ministerium Wittel" auf Seite 1 ent­
haltenen Sielle, beginnend mit den Worten
„Um so betrüblicher ist es", endigend mit den
Worten „keine Entschuldigung ist" das Ver­
gehen nach 8 300 St. G. begründe, und es wird
nach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme gemäß 88 487 489 St. P. O.
bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisirten Exemplare erkannt.
[223A-1]
Zm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Laudesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodi­
schen Druckichrift: „Deutsches Bolksblatt",
Nummer 3959 vom 11. Jänner 1900
(Abend-Ausgabe), in den in dem Arti-el:
„Der Mädchenhandel in Oesterreich-Ungarn"
aus Seite 4 enthaltenen Stellen, und zwar
1. in der Stelle beginnend mit „Verheiratete
Frauen", endigend mit „ruchbar werden";
2. in der Stelle beginnend mit „In Oester­
reich erweist sich", endigend mit „zu ver­
decken" das Vergehen nach 88 300 und 302
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß
H8 487—489 St. P. O. die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagn ahme
bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 13. Jänner 1900. [227A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Deutsches Bezirksblatt", Num­
mer 1 vom 1. Jänner 1900, in den in dem
Artikel: „Pfäffischer oder völkischer Anti­
semitismus" auf Seite 1 enthaltenen Stellen,
und zwar 1. in der Stelle beginnend mit
„Die Juden werden", endigend mit „beinah-
nichts geändert haben"; 2. in der Stelle
beginnend mit „Dieser übersieht", endigend mit
„Erbtheil seiner Raffe" das Vergehen nach
ß 303 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß 88 487— 489 St. P. O. bestätigt und
gemäß ß 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 13. Jäuner 1900. [226A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das l. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, baß der Inhalt der Nummer 2 der
periodischen Druckschrift: „Bolkstribüne" vom
11. Jänner 1900 und zwar 1. der in dem
Artikel: „Don Ambros Hillebrandt" ent­
haltenen Stelle, beginnend mit „Wenn wir
uns", endigend mit „zu werden droht"; 2. der
in der Rubrik „Inland" enthaltenen Notiz
unter der Spitzmarke: „Ein Ablaß gefällig?"
in ihrer Gänze das Vergehen nach 88 302
und 303 St. G. begründe, und es wird
nach ß 493 St. P. O. das Verbot der Weiter»
verbrettung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft wrsügte
Beschlagnahme gemäß 88 487—489 St. P. O.
bestätigt und im Sinne des ß 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 13. Jänner 1900. [225A-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Jänner 1900, Pr. III 8, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Obrona lndu“ vom 13. Jänner 1900 wegen
der Artikel: „8taüezyki doprowadzili kraj i
lud do ruiny“ in den Stellen von „Kraj byi“
bis „obchudzi“ und von „Kraj zniszczyli“
bis „ojczyzny“; „Do wiadomosci Excellencyi
pana Namiestnika z prosba, o interwency%“
Von „Taki jest rozkaz“ bis „katolikami“
nach§ 300 St. G. und 8 493 St..P. O.
verboten.
W'.en, am 13. Jänner 1900.
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Wr.-Neustadt hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Jänner 1900, Pr. 1, die Weiter-
verbretkung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Der Bote aus dem Wienerwalde" vom
11. Hartungs (Jänner) 1900 wegen der Artikel:
„Los von Rom!" und „Streng historische
Wahrheiten" nach 8 303 St. G. ver­
boten.
Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die e, folgte Einschleppung
der Maul- und Klauenseuche aus den Wiener
Borstenviehmarkt findet der Magistrat zur Ver­
hinderung der Verschleppung dieser Seuche auf
den Rindermarkt und das flache Land auf
Grund des 8 36 des allgemeinen Thierseuchen-
gefetzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, bezüglich des Wiener Cmtral-
viehmarktes zu St. Marx bis auf weiteres
folgende Anordnungen zu treffen:
[235A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Jänner 1900, Pr. 13, die Weiter-
vrrbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Obzor vinohradsky“ vom 6. Jänner 1900
wegen der Artikel: „Ubohd snSmoväni“ von
„Ale nSco pfece“ bis „informaci“, von „A
tuto diagnosu“ bis „k lepäimu“; „Zbytetnb
starosti“ von „Näm se zdä“ bis „nestranna
bra“; „Vere „hier“ nach88 305,491,493 St. G.
und Artikel V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten.
[571-1]
Finnn-Protokollirungen.
[212A-1]
Verzeichnis
der in de« Handelsregister des k. i. Handels­
gerichtes Wie« vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 12. Jänner 1900:
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingettagen wurden die Firmen:
Gesellschaft für Betonbau Disi&
C°- in Wien. Firmainhaber: Carl Tröffet in
Düsseldorf zum Betriebe der Handels mit
Cementwaren und Baumaterialien aller Art
in Wien, XIX., Hauptstraße 77. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragun­
gen gelöscht.
JuliuS Ellinger in Wien. Firmainha­
ber: Julius Ellinger zum Beniebe des
Handels mtt Thee, Rum und ätherische»
Orlen in Wien, X., Quellengaffe 96. Procnrist:
Eduard Schubert. Unter einem wurde die Firma:
„Julius Ellinger& Comp." im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen
lautende Firma im Register für Gesellschasts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Earl W. Pichler& C°- in Wien.
Firmainhaber: Carl W. Pichler zum Betriebe
des Gemischtwarenverschleißes in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 74 S. Unter einem wurden
die zwischen dem Firmainhaber und seiner
Ehegattin Marie Pichler geschloffenen Ehe-
pacren vom 5. Jänner 1900, ferner die der
Marie Pichler ertheilte Procura eingetragen
und die gleichlautende Firma über Dissolution
im Handelsregister für Gesellschastsfirmen ge­
löscht.
Eonsortium für Eislieferuugen bei
Bahntransporten A. Fürst Wrede£
C° in Wien. Firmainhaber: Leopold Stock­
hammer zum Betriebe des Eishandels in
Wien, I., Minoritenplatz Nr. 4. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintra­
gungen gelöscht.
Die Firma: F. Ander! wurde über Con-
cursaufhebung gelöscht.
Die Firma: Weigelsdorfer mechanische
Weberei Boschan£ C° wurde über Auf­
lassung der in Wien bestandenen Zweignieder-
laff ing gelöscht.
Die Firma: David Haim de Maja
wurde über Anheimsagung des tractatmäßigen
Befugnisses zum Betriebe des türkischen Groß­
handels gelöscht.
Die Firma: Katharina Manerer wurde
über Gewerbezurücklegung g-lölcht.
Die Firma: Friedrich Wolfram wurde
Unter einem wurde die gleich- über Gcwerbezurücklegung gelöscht.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 11. Jänner
1800, Pr. 14, die WeiterverbreiMng der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Vyäehrad“ vom
6. Jänner 1900 wegen der Artikel: „Komedie
bez konce“ von „8 ni'm väichni“ bis „slavnd
armady“, von „To vüdi i ve Vidni“ bis
„k smichu zazeneme“; „Novy arcibiskup
prafcsky“ von „Pätme dSje se tak“ bis
„sliby“ nach 88 63, 65 a, 491, 493 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[213A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 13. Jänner
1900, Pr. VIII 13, die Weiterverbreitung der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 10. Hartungs 1900 wegen der
Randglosse von „Herr Hofrath" bis „Wahl zu
hindern" nach 8 300 St. G. verboten.
[215A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
E.,er hat mit dem Erkenntniffe vom 13. Jänner
1900, Pr. Vlll 14, die Wette, Verbreitung der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Falkenau-
Köntgsberger Bolkszeitung" vom 10. Hartungs
1900 wegen derselben Stelle wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [216A-1]
8 Fränkel
in Wien. Firmainhaber:
Samuel Fräntel zum Betriebe des Gemischt-
warenverschleißes in Wien, I., Franz Josefs-
Quai 29.
Accumulatorenfabrik Robert Feilen-
dorf in Wien. Ftrmainhaber: Robert Feilen-
Jm Namen Seiner Majestät des Kaisers! dors zum Betriebe einer Accumulatorenfabrik
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß Das k. k. Kreis- als Preßgericht in in Wien, VII., Neusttflgaffe 94.
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats- Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 13. Jänner Ltttner Lk Friedländer in Wien. Firma-
anwalt schuft erkannt, daß der Inhalt der 1900, Pr. VIII 15, die Wefterverbreitung inhaber: Josef Friedländer zum Betriebe des
periodischen Druckschrift: „Der Kyfshäuser", der Nummer 2 der Zeitschrift: „Neudecker Gemischtwarenhandels in Wien, II., Circus-
Rnmmer 1 vom Eismonde (Jänner) 1900, i Nachrichten" vom 10. Hartungs 1900 wegen- gaffe 33.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 22 ]
wm
68
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1800.
Bei der Firma: Ephruffi& (£»■ wurde
eingetragen, daß unter derselben nicht der
Großhandel, sondern das Bankgeschäft betrieben
wird, und daß die Collectivprocura des
Christian Heinrich Hobach, Ferdinand Lang-
thaler und Adolf Wachtel, sowie dte Einzeln-
procura des Max Baumseld über Widerruf
erloschen ist.
Bei der Firma: I. Artur German
wurde die dem Theodor Teodorowicz ertheilte
Procura uud weiierS der Umstand eingetragen,
daß unter vokstehender Firma nunmehr die
Handelsagenlie und der Gemischtwarenhandel
betrieben wird.
Bei der Firma: Herwauo Hirsch
wurde die Collectivprocura des Moses Lteber-
«ann, welcher die Firma mit je einem
ter bereits eingetragenen Collectivprocuristen
collectiv per procura zu zeichnen berechtigt ist,
eingetragen.
Bei der Firma: F. M. Retschek wurde
Franziska Maria Netschek als Firmainhaberin
gelöscht, dagegen Filipp Kafsowits als nun-
meriger Inhaber dieser Firma zum Betriebe
des Herrenkleidermachergewerbes in Wien, IV.,
Große Neugaffe 17, eingetragen.
Bei der Firma: Kohlensäure-Industrie
D>- Raydr vorm. AloiS Löwy wurde
-der Wortlaut der Firma in „Kohlensäure-
Industrie Dr- Raydr" umgeändert.
Bei der Firma: F RonSperger wurde
die dem Adolf Breda ertheilte Einzelnprocura
gelöscht, dagegen die dem Adolf Breda und
Julius Oberländer ertheilte Collectivprocura
eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
inclusive 30. März 1900 der Stistungsbetrag,
gegen Beibringung des Originalloses, an jeden
Inhaber eines gezogenen Loses, von der städti­
schen Hauptcassa ausbezahlt wird.
Die bis inclusive 30. März 1900 nicht be­
hobenen Beträge fallen an die Stiftung zurück.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 4. Jänner 1900.
[538-1}
Gesellschaft steht jedem der drei Persönlich
hastenden Gesellschafter selbständig zu.
MilkovitS SS Comp« in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Carl Popp und Milan Milkovits
zum Betriebe des Gemischtwarenverschleißes
in Wien, I., Kärntnerstraße 21. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Gesellschaftern collectiv zu.
Victor Pappenheim SS Zweignieder­
lassung in Wien der zu Berlin bestehenden
Hauptniederlaffung. Offene Gesellschaft seit
1. April 1899. Offene Gesellschafter sind:
Victor Pappenheim, Theodor von Stiernberg
und Adolph Joseph, ersterer in Wien, die
beiden letzteren in Berlin, zum Betriebe des
Handels mit zahnärztlichen und zahntechnischen
Utensilien in Wien, I.. Graben 11. Jedem
der drei Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
A. Stroschneider in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell-
schaftcr sind: Rudolf Stroschneider und
Leopold Bätsch zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien VI., Mariahilfer-
straße 47. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
Die Firma: Gebr. R. Kiffeloff S
Reffen winde über Concursaushebung gelöscht.
Bei der Firma: Alexander Berger SS
ffio wurde Samson Berger als offener Gesell­
schafter mit dem selbständigen Bertretungs-
rechte der Gesellschaft eingetragen und die
Ehepacten des offenen Gesellschafters Alexander
Berger mit seiner Ehegattin Sofie Berger,
geb. Abeles. ääo. 30. August 1871 gelöscht.
Bei der Firma: I. Giuzkey wurden Franz
Jung und Johann Nirschy als Collectiv­
procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Mathias Puxbaum SS
Söhne wurde der offene Gesellschafter Mathias
Puxbaum über Austritt gelöscht und gleich­
zeitig Konrad Puxbaum als offener Gesell-
schafter mit selbständigem Vertretungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Aug. Tschinkel Söhne
wurde die dem Emerich C. Mayer und
Alexander Mayer ertheilte Einzelnprocura
eingetragen.
Bei der Firma: Actiengesellschaft der
Ersten österreichischen Borstenvieh-
Zucht- und Mastanstalt wurde Rudolf
Schneider als Verwallungsrath über Ableben
gelöscht.
Bei der Firma: Gesellschaft für
graphische Industrie wurde Max Emil
Oesterreicher als Verwaltungsrath gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichische Nord­
west- DampfschifffahrtS- Gesellschaft
wurde Heinrich Jaeger als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Reichenberg—Gablonz—
Tannwalder Eisenbahn wurde eingetragen,
daß sich diese Actiengesellschaft nunmehr aus
die in der X. ordentlichen General-Versammlung
der Actionäre vom 27. Juni 1899 beschlossenen,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 4. Jänner 1900, Z. 43399/99, geneh­
migten abgeänderten Statuten gründet.
Bei der Firma: Union-Bank wurde ein­
getragen, dass sich diese Actiengesellschaft nun­
mehr aus die vom k. k. Ministerium des
Innern mit Erlaß vom 31. December 1899,
Z. 43212, genehmigten Statuten gründet,
denen zufolge das dermalige Actiencapital
aus 16,000.000 fl. ö. W., zerlegt in 80000
Stück volleingez-hlter, auf den Ueberbringer
lautender Aktien ä 200 fl. ö. W. besteht.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth.
Wien, atn 12. Jänner 1900.
einer zehn-, bezw. zwanzigjährigen zuftiede«»
stellenden Dienstzeit zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 10.)
Lehrstelle.,
An der k. k. Staatsrealjchüle im 4. Bezirke
in Wien gelangt mit Wgknn des Schuljahres
1900/1901 eine LehMÜe für Mathematik und
Physik als
normierten Hezügen zur Besetzung.
Gesuche-find bis 20. Februar 1900 bei«
k. k. Laitdesschulrathe für Nieder- Oesterreich
in Men einzubringen.
-(Ausführliche Kundmachung siehe Amtrtzlstt
der Wiener Zeitung Nr. 10.) [203A-2]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule im 18. Wiener
Gemeindebezirle (Mhring) kommt mit B gina
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für'
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Ge suche sind bis 20.. Februar 1900 beim
k. t. n ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführlich« Kundmachung siehe Ämrebian
ehrstelle.
Am Staatsgymnasium in Obcrhoklabrnn»
kommt Me provisorische Lehrstelle für classische
Philchltzie zur Besetzung.
.Gesuche sind bis 1b. Februar 1900 beim k. L
ch. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen,
(Ausführliche KPStnachung stehe Amtsmr«
r Zellchlig Nr. 11.1 [21ÜA 2]
.-Supplentenstelle.
An fcjjrlt. ö. Landee-Oberreal- und Handels-
schule^m Krems kommt mit Beginn des
1^/Semesters des Schul ahres 1899/1900 eine
Mipplentenstellc für Mathematik und darstel­
lende Geometrie, evertuell für geometrisches
und Freihandzeichen zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 24. Jänner 1906
beim n. ö. Landesausschu ffe in Wien einzubringen«
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[185A-2J
[193A2]
er mit den im Gesetze
AmtSdienerstelle
beim k. k. Obersten Rechnungshöfe mit dem
Gehalte jährlicher 1000 X, der Activitätszulage
jährlicher 500 K nebst Amtskleidung und dem
Ansprüche auf zwei Dienstalterszulagen von je
100 K.
Die Bewerbungsgesuche mit den im Gesetze
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und
in der Ministerial-Verordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen
Belegen und mit dem Nachweise der Kenntnis
der deutschen Sprache, des Lesens und
Schreibens sind binnen vier Wochen vom
20. Jänner l. I. an gerechnet, bei dem ge­
nannten Obersten Rechnungshöfe einzubringen.
[206A-2J
[204A-2J
der Wiener
Lehrstelle.
An der II. Staatsrealschule im II. Wiener
Gemeindebezirke gelaugt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle für Turnen
mit den im Gesetze y»M 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. IM normierten Bezügen zur
Besetzung.„"'
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig belegten, an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche aus
dem vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
20. Februar 1900 bei dem k. I. n. ö. Landes­
schulrathe in Wien einzubringen.,
Bewerber, die auf Anrechnung ihrer vor de/
definitiven Ernennung in der Eigenschaft eines
Nebenlehrers mit voller Lehrverpflichtung eines
definitiven Turnlehreis an einer staatlichen
Mittelschule zurückgelegten Dienstzeit im Sinne
des Z 5 des Gesetzes vom 19. September 1898
Anspruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Wien, am 13. Jänner 1900. [209A-1]
Vom k. I. n. ö. Landesschulrathe.
Rathsstellen.
Bei dem Lemberger Oberlandesgerichte
werden zwei eventuell mehrere Rathsiellen
mit den jyslemmäßigen Bezügen der VI. Rangs-
classe zur Besetzung gelangen.
Bewerber haben ihre gehörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 25. Jänner 1800
im vorgeschriebenen Wege an dieses Ober-
landesgerichts-Präsidium zu überreichen.
Vom k. k. Oberlandesgerichts-Präsiiium.
Lemberg, am 12. Jänner 1900. [222A-1},-„„
Theresia Schuieder'sche Dienstboten- iML“" ble® hectionber °bg-°°nnt-uAnstatt
' jU jvJlOvll«
au» ta ThL» Ä-Nst. .ÄSÄIÄÄf "^nsSfSf
ifi ff b« LLn Adjunctenstelle.
fl. ö. iw. ött Einen citmen. üiien, otenft* yrrr»< oa«.c ch a
unfähigen, weiblichen Dienstboten zu verleihen.
Gesuche sind bis 15. Februar 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen,? e
<*■«*“«» «JWU. ÄÄ STte
\ J Stauislau zur Erledigung gelangenden Bei-
Anna Kerner sche Stipendien. walterstelle mit dem Range und Bezügen der
Mit dem 1.. bezw. 2. Semester des Studien- IX. Ran Masse, event, der durch diese Besetzung
jahres 1899/1900 gelangen ein, event, n.ehrere an der k. k. Männer-Strafanstalt zu Lemberg.
Anna Kerner'sche Stipendien zu jährl. je oder auch in Stauislau zur Erledigung ko«-.
180 fl. ö. W. zur Verleihung. menden Controlorstelle mit dem Range und
Bewerbungstermm 31. Jänner 1900. den Bezügen der X. Rangsclaffe, fern r der
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt durch diese Besetzung an der 1. k. Mäuner-
[180A-2} Strafanstalt zu Lemberg oder auch in Slamslau
zur Erledigung kommenden Adjunctenstelle mit
dem Range und den Bezügen der XI. Rangs­
classe mit dem 28. Jänner 1900 abläuft.
K. k. Oberstaatsanwaltschaft Lemberg, am.
10. Jänner 1900. [455-1]
der Wiener
Eingetragen wurden die Firmen:
Graphische Union Hch. Ansorge Emil
Hnb& C°- in Wien. Offene Gesellschaft seit
1. Juni 1899. Offene Gesellschafter sind:
Wilhelm Schäfer, Anton Hub, Emil Hub,
Reinhold Schreiber und Heinrich Ansorge,
sämmtlich in Wien, zum Betriebe des pholo-
metallographischen und photochemigraphischen
Gewerbes in Wien, VII., Neubaugaffe 6. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den
beiden offenen Gesellschaftern Heinrich Ansorge
und Emil Hub, und zwar jedem selbständig zu.
Füchse!& Merkel in Wien. Offene
Gesellschaft seit 10. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter stnd: Richard Füchse! und Karl
Merkel, beide in Wien, zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels, I., Werderrhorgaffe 15.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Emil Kallmann SS C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Emil Kallmann, Oscir Kallmann
und Rudolf Kallmann, sämmtlich in Wien,
zum Betriebe des Schaswollwarenhandels, I.,
Bauernmarkt 14. Jedem ter drei Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
' selbständig zu. Unter einem wurde die Firma
Kallmann im Register sstr Einzelnfirmen
der Wiener Zeitung Nr. 10.)
Lehrstelle.
An dem Mf Staaisgymnaflum mit deutscher
UnterrichtMrache in Mies kommt eine pr«-
visorischä^Lehrstell« für classische Philologie aK
Hauptfach, Deutsch als Nebenfach mit den im
§Jroe8 Gesetzes vom 19. September 1898,.
Zu G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 17. Februar 1900 beim
k. k. Landesschulralhe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmiebnUt
[152A-2,
der Wiener Zeitung Nr. 10.)
Lehrstelle.
Am 15. September 1900 kommt an der
p« Staatsgewerbeschme in Pikse«
clle für bantechnische Fächer zur
k. k. ceuts
eine Leb»!
Besetzung.
uche sind spätestens bis zum 1. März
Emil
gelöscht.
Richard M. Kohrr in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1800. Offene Gesell-
schasrer sind: Richard Max Kohn und Alfred
Kohn zum Betriebe des Commiffionswaren-
verschleitzes in Wien, I., Neuthorgasse 9.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Eiuzelnfirmen gelöscht.
Landesberger, Wachtel 85 C° in Wien.
Eommanditgesellichast. Persönlich haftende
Gesellschafter stnd: Ludwig Halban, Siegfried
Landesberger und Adolf Wachtel, sämmtlich
in Wien, zum Betriebe des Bank- und Com­
missionsgeschäftes 1., Hohenstausengaffe 7. Drei
Commanditisten. Das Vertretungsrecht der
der Wiener Zeitung Nr. 11.)
der Wiener Zeitung Nr. 10.)
Sinrünmerstelle«.
Für die Reichsstraßen in Nieder-Oesterreich
sind Einräumerstellen mit dem Monatslohue
von 40 Kronen und zwei Attersznlagen
monatlicher 6 Kronen und 12 Kronen nach
VIII.
[572-1]
Foharm ««Io» Eckhart'sche Stiftung, nähme des Sonntages, von 10 bis 12 Uhr
Der am 3. Juni 1856 verstorbene Herr, vormittags melden, wo diese Ausweise ange-
Johann Anton Eckhart hat in seinem Testa-, nommen werden und jedem, der die Erforder­
mente eine Stiftung für erwerbsunfähige Ge-; Nisse für diese Stiftung nachgewiesen hat, ein
werbsleute gegründet, nach welcher so viele Los ausgefolgt wird. Han« im XVI. Bezirke in Wie«. dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4
Stifiplätze gebildet werden sollen, als das je- Die beizubringenden Ausweise sind: Auf Betreiben des Herrn Benjamin Le- während der Geschäftsstunden eingesehen werden,
weilige Erträgnis des Siiftungscapitales 30 fl. 1. Der Ausweis über die Zuständigkeit nach Witter, Drechslermeisters in Wien, VI., Mittel- Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
CM. oder 63 Kronen liefern wird, und hat Wien, der Taus- oder Geburtsschein, der Polt- gaffe 25, vertreten durch Dr. Gustav Morgen- machen würden, sind spätestens im anberaumten
zugleich bestimmt, daß die Vrtheilung dieser zeilich vidierte Meldezettel. stern, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
Srrstplätze durch eine alljährlich im Monate 2. Meister haben das Gewerbedecret oder I., Wipplinger straße 11, findet am 12. Februar steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
März stallfindende V-rlosung zu geschehen labe. den Gewerbeschein, oder falls sie das Geschäft 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be- sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Zu diesem Stiftungsgenuffe sind berufen:' bereits zurückgelegt hätten, die Bestätigung über zeichneten Berichte, Zimmer Nr. 5, 1. Stock, mehr geltend gemacht werden könnten.
die erfolgte Gewerbszurücklegung; Gesellen das die Versteigerung des Hauses in Wien, XVI., Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
Arbeitsbuch (Wanderbuch) oder den Lehrbrief, Degengaffe Nr. 54, CNr. 1592, Parc.- steigerungsversahrens werden die Personen, für
oder in Ermangelung dessen, ein von der Ge- CZ. 801/42 Bauarea, iuneliegend im Grund- welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
nossenschast ausgestelltes Zeugnis über die er- buche Ottakring, EZ. 2242 sammt Zubehör, be- oder Lasten begründet stnd oder int Lause
folgte Freisprechung beizubringen. stehend aus den Schlüsseln zu sämmtlichen des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
3. Ein legales, von der Armeninslitutsvor- Thüren, statt. in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
stehung des Wohnortes bestätigtes Arwuts- Die zur Versteigerung gelangende Liegen- in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
zeugnis und ein armenärztliches Zeugnis über schaft ist einschließlich des Zubehörs auf des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch,
die Erwerbsunfähigkeit. 98.000 Kronen bewertet. diesem einen am Gerichrsorie wohnhaften,
Die Z'ehuvg der Lose erfolgt am 8. März Das geringste Gebot beträgt 49.000 Kronen; Zustellungsbevollmächtigten namhaft mache»:.
1900, um 10 Uhr vormittags öffentlich im unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht K. k. Bezirksgericht Ottairing, Abrh. IV, Wien^
Diejenigen, welche sich um einen solchen Ralhhause, 1. Stock, im Berathungszimmer statt. 5. Jänner 1900. [546-1;
Stistplatz vcwerb.n wollen, können sich ohne des Gemeinderathes (Ausgang über Stiege 7) Die hiemit genehmigten Versteigeruugsbedin- Rachtragsvcrsteigerungs-Cdict.
Beibringung eines Gesuches und nur mit bett und es werden die gezogenen Nummern durch gungen und die aus die Liegenschaft sich be- Ueber Antrug der cum. Waisencasse Waid-
nachfolgenden Ausweisen versehen, im Rath-! die „Wiener Zeitung" und' durch Anschlag ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken- bösen a/d. Thaya als Gläubigerin wird i«>
hause, im Armenstiftungsdepartement vom am Rathhause und an den Gemeindehäusern auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle Nachhange zu dem Belsteigerungsedicte vom
v. bis inclusive 16. Februar 1900 mit Aus- veröffentlicht werde«, wonach vom 15. bis u. s. w.) können von den Kauslusttgen bei 21. November 1899, E. 287/99/4, in öes
Kritatilmen.
Alle in Wien ansässigen, durch Unglückssälle
verarmten, wegen Alters oder Kürpergebrechen
arbeitsunsähigen Gewerbsleute, die ein hand­
werksmäßiges Gewerbe betreiben oder betrieben
haben, gle chviel ob Meister oder Gesellen, ob
Männer oder Weiber, ohne Unterschied der
Religion, die mit keiner oder keiner höheren
als 6 kr. CM. täglich betragenden Armen­
pfründe betheilt sind.
Für das Jahr 1900 entfallen 26 Stistplätze,
jeder zu 63 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 23 ]
WWW
WGMWM
-
HWWW
6 S
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
Executionssache der Magdalena Reindl, Privaten CNr. 525 und 526 in Fünshaus, inneliegend
in Horn, durch Dr. Theodor A'gner, Advo- im; Grundbuche Fünfhaus, EZ. 514 und 515,
raten in Waidhosen alb. Thaya, gegen die statt.
Besitzer des Hauses Nr. 24, Grund b. Markt,! Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
EZ. 22, sammt Zugehör, bekannt gemacht, daß' schaftsamheile sind,
die Versteigerung rer genannien Liegenschaft Trennung weder ersichtlich noch hergestellt ist,
zwar am 20. Jänner 1900, jedoch nicht bei zusammen aus 12.500 fl. bewertet,
dem k. k. Bezirksgerichte Waidhosen a/d. Thaya, j Das geringste Gebot beträgt 6250 fl.; unter
sondern an Ort und Stelle in Mark! Nr. 24 z diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt,
vormittags Schlag */ 2 9 Uhr stattfindet. Die Bersteigerungsbedingungen und die
L. k. Bezirksgerichr Waidhofen a/d. Thaya,' aus die Liegenschaftsantheile sich beziehenden
$564-1} 1 Urkunden (Grundbuchs- Hypothekenauszug,
«i-a-«rckatt Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
hf können von dem Kauflustigen bei dem uuten
^ »ALL %SS?JS£**
Jf rtffj _•**■«* gtssssrffsss
® ra 9 nU l «SÄ»ie«Se I pei8«an 8 lteOTine vor Beginn der Ber-
mZmhb Tulln Eq "35 Laus Nr ^>53* P ei 8«“»8 bei Gericht anzumelden, widrigen-
“ÄS\ k-.'° »M""»* »W
ff- ÄÄJT: lÄSSÄäSÄ»
SW« f a“ m‘! steigerungsverfahrens werden die Personen,
r 8 Ä!; f, ““h: für welche zur Zeit an den Liegenschaft^
2. 5 Swck Ochau eln, Gabelr m s w und; Rechte oddr Lasten begründet find, oder
eruer Maschine zum Pflanzen etzen, statt. j {m*- e m Verfteigerungsversahrens be-
..Me »ur BerMgernng gelangende L.egen. j findet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
schast ist nach eram^ 22 März 1899 m,^ in Kenntnis gesetzt, als sie Wed«
Wbm Erecutwnssache vorgnwmmen n,^ Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
Schätzung, die über Antrag der betreibenden> tt^ net!( diesem einen am Gerichtsorte
Gläubigerin und Zustimmung des Berpfllch^ wohnhaften ^ZustellungsLevollmächtigten nam-
leten, dem Bersteigerungsversahren zugrunde LASeit öu,1" uw!iasleuuuuuä ^“ ii l‘ “““
ße w u"d zwar: K. k Bezirksgericht Fünshaus, Abth. II,
das Hans Nr. 253 sammt Bauparcelle 322^ 4. Jänner 1800 [549-1]'
Bitt ... | »-»»>>»-- S U»,.
das Zubehör mtt ...- «"! straße 83, und um 2 Uhr nachmittags, VII.,
zusammen. 18.413 fl. 60 kr.> Hermanngass« II, Wohnungs- und GeschäftS-
brwertet.«! einrichlung, Maschinen, Pressen, eine complete
Das geringste Gebot betragt 12.27a fl.! Vernickelet, Drehbänke, GZ. E. VII 5643/99/3;
74 kr.; unter diesem Befrage findet ein Ber-; vormittags 9 Uhr, II., Untere Augarten-
kauf nicht statt.- Die hiemtt genehmig-! st^ße 8, Schaswollstoffe, GZ. E. VI
Berstetgerungsbedingungen und dl- aus 3358/ 99, 3-
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden vormittags 9 Uhr, XVI.. Grüllemeiergasse 21,
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster- snt ej j) e und Wagen, Wohnungseinrichtung,
auszng, Schätzungsprotokolle n. s. w) können
von den Kauslustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschüsts-
flunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung mrznläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruugsterniine vor Beginn der Ber­
stet gernng bei Gericht aliznmetden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommntfleu des Ver-
ßeigerungsversahrens werden die Personm, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lause
des Bersteigeruugsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem eine« am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K i. Bezirksgerickt Tulln, Abtheil. 11,
am 29. December 1899.
Concurse.
Rachlaßvermöge« dcS Ferdinand
Spiegel in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien Hai
die Eröffnung des Eoncuries über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die Concursord-
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 28 Juni
1899 in Wien verstorbenen, II., Karajangasse
Nr. 27 wohnhaft gewesenen Hausbesitzers Fer-
dinand Spiegel, bewilligt, den Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch znm Ton-
curscvmmMr und den Herrn Dr. Ferdinand
Czelechowsky, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, I., Rothenthurmstraße 15, zum einstwei­
ligen Mafieoerwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 26. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Con-
curscommifiär angeordnetes Tagfahrt
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Mafieverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
auSschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, w«!che gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmafie einen An­
spruch als Coucursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der tn derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermit auf den 9. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalafte, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Coucurscommissär
angeordnete» Liquidiernngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldete« Glaub
curscommisiär angeordnet, und werden hiezu
die Concursgläubiger mit dem Beifügen ein­
berufen, daß es ihnen freisteht, bei dieser Tag­
fahrt von den Rechnungen Einsicht zu nehme«
und ihre Bemerkn«gen abzugeben, und daß nach
Z 256 C.-O. dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kann.
Wien, am 11. Jänner 1900.
[575-1]
da eine Physische
Abth. II, am 13. Jänner 1900.
Der Concurscommiffär.
G. Wondrak.
Zur Prüfung der vom Concursmaffever-
walter gelegten Schlußrechnung über die Ver­
waltung der Concursmaffe des unter der
Firma „G. Wondrak" Hiergerichts registrirten
Gustav Wondrak, Wechsel-Escompteurs, seiner
der Ansprüche des Waffe-
Belohnung und auf den
Feststellung
Verwalters auf
Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen wird
Tagfahrt auf den 22. Jänner 1900
vormittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor
dem Concurscommiffär angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnte«,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
Wien, am 28. December 1899.
[574-1]
unter
zur
An-
die
bei
Der Concnrscommiflär.
Joh. Wallisch.
Das I. k. Handelsgericht Wien hat a«f
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt am
11. Jänner 1900 erschienenen Gläubiger der
unter der Firma „Joh. Wallisch" hiergerichts
registrierten, im Concurse befindlichen offenen
Gesellschaft zum Betriebe des Glasergewerbes
in Wien, I., Johanuesgasse 3, und der per­
sönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma
Herren Anton Wallich und August Wallisch
den einstweilig bestellten Masseverwalter Herrn
Dr. Hans von Mauthner, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, in seinem Amte bestätigt
und zu deffen Stellvertteter Herrn Dr. Alfred
Konirich, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
ausgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 11. Jänner
1900. [531-1]
Karl Mnrschenhofer in Pottenvorf.
Bon dem k. k. Kreisgerichle Wiener-
Reustadt wird über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in-
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Karl Mnrschenhosrr,
Sattlers, Lackierers und Leichenbestattungsunter­
nehmers in Poltendorf Nr. 107 (alt) der
Concurs eröffnet und der Herr k. k. Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteher in
Ebreichsdors Joseph Wotfgang Marböck als
Concurscommiffär und Herr Dr. Franz Gspan,
Advocat in Ebieichsdois, als einstweiliger
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bei der
auf den 26. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre Vor­
schläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver­
treters desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gege»
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
23. Februar 1900 bei diesem Kreisgerichte
oder dem k. I. Bezirksgerichte Ebreichs-
dors nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit ans den 9. März 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Liquidiemngswgsahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht rm Orte,
in welchem der Concurscommiffär seinen Amts­
sitz hat, oder in deffen Nähe wohnen, haben i«
der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenS auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Älänbigerausschuffes, welche bis dahin im Amt«
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
iger» steht das Recht zu, durch
die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigeransschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gillig zu berufen.
Die Liquidiecnngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt besttmmr.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Coucnrsversahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Laudesgerichte Men, Abth. XIX,
den 13. Jänner 1900
teu
li an
Sie
GZ. E. IX 3150,99/6;
nachmittags 3 Uhr, II., Schmelzgaffe 7,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII 2941/99/4.
Die vorstehenden Gegenstände können je
eine halbe Stunde vor Beginn der Versteigerung
in den obenbezeichneten Häusern besichtigt
werden.
In der g erichtlichenAuctionshalle,
IX., Ackergasse 114.
Am 23. Jänner 1900:
nachmittags V 2 4 ins 8 Uhr, eiserne Caffe,
Schreibtische, Luster, Radsahrpumpen, Dreh­
bänke. Schraubstöcke, Feldschmiede rc., GZ. E.
XII 5479 99,3;
[532-2]
Emilie Nießner.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
30. December 1899 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe der Emitte Nießner den Herrn
Wilhelm Weil, Kaufmann in Wien, I.,
Marienstiege Nr. 2, zum Massaverwalter auf­
gestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 2. Jänner 1900.
Verlassenschaft «ach Johann Georg
Kirsch.
Das k. k. Lanbesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
9. Jänner 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe der Berlaffenschast nach Johann
Georg Kirsch den Herrn Dr. Joseph Unter­
berger als Masseverwalter in seinem Amte
bestätigt, und zu dessen Stellvertreter den
Herrn Anton Sich», Privatbeamten in Wien,
XIV., Mariahilfer straße 178, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
[530-1]
Am 24. Jänner 1900:
nachmittags‘ ..l bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, 3 Ballen Kaffee, GZ. E. VII
5528,99/3;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Weyers Converjationslexikon, GZ.
E. IV 3235/99/3;
nachmiltags bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XV 5646,99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 1 j s 9 Uhr vor­
mittags (37r Uhr nachmittags) in der Auctions­
halle besichugt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 16. Jänner 1900.
[529-1]
[560-1]
LiegenschaftSantheile.
Auf Betreiben des Herrn Friedrich Stagl,
Archueklen und Stadtbaumeisters in Wien,
XV., Clementincngafle Nr. 9, vertreten durch
Dr. Heinrich Loewy in Wien, findet am 20.,Fe­
bruar 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichnetenGerichte Z.Nr. 16, die Versteigerung
der dem Berpslichieien Johann Glombitza
gehörigen je '/-'Antheile der Realitäten Haus
[578-1]
Wien, den 10. Jänner 1900.
Verlassenschaft des Alexander Pekovich.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
9. November 1899 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe der Verlaffenschust des Alexander
Pekovich, Advocaten in Preßburg, den Herrn
Dr. Anton Piech, Hos- und Gerichtsadvocaten
in Wien, VI., Mariahilfer straße 107, als
Maffeverwalter in seinem Amte bestätigt und
zu deffen Stellvertreter den Herrn Dr. Victor
Krawany, Hos- und Gerichtsadvocaten in
Wien, ebenda wohnhaft, aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 9, Jänner 1900.
Loiworationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personm.
Anna Anger.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. 1, wird bekannt gemacht, daß
am 24. November 1899 Anna Unger, Bedienerin
zu Wien, XVI., Wattgaffe 41, ohne Hinter-
taffung einer letztwilligen Anordnung gestor-
ben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunöe Anspruch zu machen gedenken,
aufgesordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Hermann
Modern, Advocatursconcipient in Wien,
XVI. Ottakringerstraße Nr. 104, als Berlassen-
schaftscuraior bestellt worden ist. mir jenen,
die sich werden erbserktärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
elngeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserktärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 8. Jänner 1900.
Theresia Daniel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gemacht,- daß am 29. Oclober
1899 Frau Theresia Daniel, Ansnehmerin in
Oberlaa Nr. 172, ohne Hinterlaffung einer
letzwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, n und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle
diejenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechrsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, Lei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
k. k. Notar Dr. S. C. Bechtel in Schwechat
als Verlassenschastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserktärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat
[569-1] am 8. Jänner 1900.
[561-1]
L.& 3t. Wondrak.
In der Concursverhandlung der Firma
„L.& R. Wondrak", sowie der beiden öffent-
-iichen Gesellschafier Herrn Ludwig Wondrak
und Rudolph Wondrak hat der Masseverwalter
die Schlußrechnungen über die Verwaltung
dieser Concursmaffe« gelegt und das Ansuchen
gestellt, daß über die Abschreibung von unein­
bringlichen Buchforderungen der Firma per
8921 fl. 05 kr., endlich zur Feststellung der
Ansprüche des Concursmaffeverwalters auf
Belohnung und den Ersatz der von ihm be­
strittenen Auslagen, die Entscheidung der
Gläubigerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über den
obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt aus den
22. Jänner 1900 vormittags Schlag 10‘/ s Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien im
Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Con»
, Ger.-Abth. I,
[457-3]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 24 ]
W
70
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner I960.
Eigenthümers der Gerberei in Kolanow und zum Maffeverwalter der Herr Dr. Emanuel
nicht registrierten Lederdaudlung in Bochum, Befsel, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
bewilligt, den Herrn Stanislaus Gmkowski, desselben der Herr Dr. Endre Floris, Rechts-
i. k. Gerichtsrath in Bochum, zum Concurs- anwalt zu Pöcs, bestellt,
commissär und den Herrn Dr. Michael Popiel, Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Gerichtsadvocaten in Bochnia, zum einstweiligen Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
Maffeverwalt« bestellt. erheben wollen, werden ausgesordert, ihre
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
auf den 24. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
vor dem Coucnrscommiffär beim k. k. einschließlich den 19. Februar 1900 bet diesem
Bezirksgerichte in Bochnia angeordneten Tag- Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
satzung unter Beibringung der zur Bescheiui- Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber»
aung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Bestätigung des einstweilen bestellten Ber- nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
mögensverwalters oder über die Ernennung Bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
eines anderen Maffeverwalters und dessen 12. März 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten saale beim Richter Julius Göbel bestimmt wird,
Mid die Wahl eines Gläubigeransschuffes vor- zur Anmeldung zu bringen,
zunehmen. Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Ferner Werden alle diejenige», welche gegen welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
'die gemeinschaftliche Cridamaffe einen An- sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
sprach als Concursgläubiger erheben wollen, Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
«nsgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein und Retentionssachen über Aufforderung des
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
28. Februar 1900 nach Vorschrift der Concurs- Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
orduung zur Ber meidung der in derselben Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu,
angedrohten Rechts «achtheile zur Anmeldung besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
und der hiemit ans den 7. März 1900 vor- mahnt, daß durch Die etwaige Unterlassung
mittags 10 Uhr beim k. k. Bezirksgerichte in der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
^ochnia vor dem Concurscommiffär anbe- sterung und Vertheilung der Concursmoffe nicht
räumten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung gehindert werden würden,
und zur Rangbestimmuug zu bringen. Endlich werden die Toncursgläubiger ein-
Den bei dieser Lagsahrt erscheinenden ange- geladen, bei der aus den 14. Mä>z 1900
Weideten Gläubigern steht das Recht zu, durch vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters, zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
seineS Stellvertreters und der Mitglieder des ausschusies unter Beibringung der zur Be-
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amt« scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
waren, andere Personen ihres Vertrauens end- dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
gütig zu berufen. erscheinen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Fünfkirchen, am 2. Jänner 1900. [476-3]
Bochnia oder in deffen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen hierorts wohnhaften Adolph Berger in Grotzwardein.
Bevollmächtigten zur Empfangnahme der Bon Seite des tön. ung. Gerichtshöfe»
Zustellungen namhaft zu machen, widrigens Großwardein wird bekannt gemacht, es
über Antrag des Concmscommiffärs für die- über das gesummte wo immer befindliche
selben ans deren Gefahr und Kosten ein bewegliche und über das im Königreiche
Curaior bestellt werden wird. Ungarn— mit Ausnahme von Eroatten und
Die wetteren Veröffentlichungen im Lauft Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen als Conen« gcrichtes.
dieser ConcurSverbandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liquidiernngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt festgesetzt.
K k. Landesgericht Krakau, Abth. VI, am
9. Jänner 1900. [458-3]
Chaim Schwarzmann nnd Hersch
Margulies in Tarnopol.
Franz Lamprecht. Das k. k. Kreisgericht in Tarnopol hat die
Zur Verhandlung über die Vertheilung des Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
Meistbotes— des Uebernahmspreises der der- immer befindliche bewegliche und über das in
steigerten— von Firma Hutter und Schrautz den Ländern, für welche die Concursordnung vom
übernommenen Realitäten: Neuwirtsgründe, 2b. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Tischlerkeusche in Grünberg, Cellulosefabrik, Vermögen der Chaim Schwarzmann und
Pappen- und Papierfabrik, Holzschleiferei wird Hersch Margulies in Tarnopol bewilliget, den
die Tagsatzuug aus den 25. Jänner 1900 vor- Herrn k.k. Landesgerichtsrath Heinrich Topolnicki
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Rr. I, anberaumt. Landau, Advocaten in Tarnopol, zum einst-
Die Anberaumung der Tagsatzung kann welligen Maffeverwalter bestellt,
durch ein abgesondertes Rechtsmittel nicht an- Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
gefochten werden. aus den 26. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
Die Personen, welche die Berichtigung ihrer vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag-
Ansprüche aus dem Meistbote— Uebernahms- fahrt unter Beibringung der
preise— begehren, werden aufgefordert, ihre ihrer Ansprüche dienlichen
Ansprüche an Capital, Zinsen, wiederkehrenden Bestätigung des einstweilen bestellten oder
Leistungen, Kosten und sonstigen Nebensorde- über die Ernennung eines anderen Maffe«
rungen vor oder bei der Tagsatzung anzu- Verwalters und eines Stellvertreters des-
melden und die zum Nachweise dieser An- selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
spräche dienenden Urkunden, falls sich dieselben Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen,
nicht schon bei Gericht befinden, spätestens bei Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
der Tagsatzung in Urschrift oder beglaubigter gemeinschasll. Concursmaffe einen Anspruch als
Abschrift vorzulegen, widrigens ihre Ansprüche Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
bei der Vertheilung nur insoweit berücksichtigt ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
würden, als ste aus dem öffentlichen Buche, darüber anhängig sein sollte, bis 10. April
den PsändungS- und sonstigen Executronsacten 1900 bei diesem k. k. Kveisgerichte oder bei
als rechtsbeständig und zur Befriedigung ge- dem Concurscommiffär nach Vorschrift
eignet erhellen. der Concursordnung zur Vermeidung der
Nach Beendigung^« Bertheilungstagsatzung in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
ist eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft. Anmeldung und in der hiemit auf den
Der Ersteh« kann bei der Tagsatzung an- 18. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
wesend sein.- Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs»
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abth. I, tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang-
am 13. December 1899. [465 3] Bestimmung zu bringen.
Vincenzo Deveglia. Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden au-
Concurseröffnung über das Vermögen d« gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
Einzelnfirma „Vincenzo Deveglia" und d«S durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
EigenthümerS derselben Vincenzo Deveglia. Verwalters, seines Stellvertreters und der
Anmeldungstcrmin bis 31. März 1900. Mitglied« des Gläubigerausschuffes, die bis
AllgemeineLiquidierungstagfahrt am18.April dahin im Amte waren, and«e Personen ihres
1900, um 11 Uhr vormittags. Vertrauens endgilttg zu berufen.
Tagsahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O. Die Liquidiernngstagfahrt wild zugleich als
am 16. Jänner 1900, um 11 Uhr vormittags. Bergleichstagsahrt bestimmt.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestie. des ConmrsverfahrenS werbe« durch das
Provisorischer Maffeverwalter: Advocat Dr. Amtsblatt der „Lemberg« Zeitung" erfolg«.
Engel Ritt« von Daninos. Vom k. k. Kreisgerichte Tarnopol, Abth. IV,
K. k. Handels- und Seegericht Triest, den 13. Jänner 1900. [555-2]
Abth. II, am 3. Jänner 1900. [5i2-2j Kataltn «immer in PscS.
Chaim Schreiber in Kolanütv. Bon Seite des Gerichtshofes zu Pöcs wird
Das t. k. Landes- als Handelsgericht in bekannt gemacht, es sei üb« das gesammte
Krakau hat aus Grund des§ 198 der wo imm« befindliche bewegliche und üb«
Conmrsordnung die Eröffnung des Concurses das im Königreiche Ungarn— mtt Ausnahme
üb« das gesammte, wo imm« befindliche von Croatien und Slavonien
bewegliche, und über das in den Ändern,
für welche die Concursordnung vom 25. De-
cember 1868 gitt, gelegen« unbewegliche Ber- worden.
möge« des unter der Firma „Chaim Schreiber" Znm Concurscommiffär wurde d« He« tön.
Hiergerichts registrierten Chaim Schreib«, Richter Julius Göbel an diesem Gerichtshöfe,
Die Tagfahrt am 9. März 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im 8 68 der
E.-O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weit«en Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen
Wr.-Reustadt, den 12. Jänner I960. [548-2]
Andreas Pirc in SodraLica.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in Rudolfswert
ist üb« das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann üb« das in den Länd«n,
in welchen die Conmrsordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Grundbesitzers und nichtprotokollier-
ten Krämers Andreas Pirc in SodraLica der
Conmrs «öffnet, zum Concurscommiffär der
« k. !. Landesgerichtsrath Franz BiLnikar mit
dem Amtssitze in Reifnitz und zum einstwei­
ligen Maffeverwalter der k. k. Postmeister und
Kausmann Franz Fajdigr in Sodrazica be­
stimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 20. Jänner 1900
im Amtssitze des Conmrscommiffärs angeord­
neten Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestelltm,
oder über die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmm.
Zugleich werden alle diejenigm, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis zum 13. Februar 1900 bei diesem Gerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Reifnitz nach
Vorschrift der Concursordnung zur Vermei­
dung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
den 3. März 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommiffär angeordneten Liquidie­
rungstagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs­
tagfahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver-
tret«s und der Mitglied« des Gläubigeraus­
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, andere
Perionen ihres Vertrauens endgilttg zu b«ufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahiens werden durch da» Amts'
blatt der Laibacher Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abtheil. III,
am 9. Jänner 1900. [473-3]
des Adolph Berger, protokollierten Kaufmannes,
Großwardetn« Einwohners, der Concurs er­
öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der H«r kön.
Richter Göza Geleta an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Sigmund
Sonnenfeld, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Samuel
Friedländer, Rechtsanwalt in Großwardein,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis ein-
Jericht?
den 26. Februar 1900 bei diese«
nach Vorschrift der §8 126—129 bei
Concursgesetzes vom Fahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
«achtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den.
26. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Locale Nr. 113 dieses kön. Gerichtshofes be­
stimmt wird, zur Anmeldung zo bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitz«»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retenttonssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche» Ausscheidungs- od«»
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihr« Rechte die RcalisiernnK
und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 29. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzmrg
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus­
schuffes unter Beibringung der zur Beschetui-
Eigenschaft als Gläubig« dienen»
gung ihser
den Behelft im obigen Berichtslocale zu
[cheinen.
Nagyvarad, aus d« am 8. Jänner 1900
abgehaltenen Sitzung des kön. Gerichtshofes
[515-2)
iS
Amortisationen.
Prämieuschein.> Es sei über Ansuchen der österreichisch-
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist, ungarischen Bank in Wien, vertreten durch
ans Ansuchen des Herrn Gustav Adler, Kauf- j Herrn Dr. Rudolph Proksch, Hof« und
maunes in Prag, II., Petersplatz 7, durch Dr. Gerichtsadvocaten in Wien, die Einleitung d«
Otto Lichtenstern in Prag, hinsichtlich des Amortistrung des angeblich durch Brand in
angeblich in Verlust gerathenen Prämienscheines Verlust gerathenen Wechsels ääo. Triest, den
des Staatslotto-Anlebens vom Jahre ,1864 7. August 1899 per 159 fl. 48 kr. ö. W,
Serie 2752 Nr. 44 Abth. II per 50 fl. in die| fällig fünf Monate a dato, ausgestellt von
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit «innert, daß der vorgedachte
Prämieuschein nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch denselben
bei der betreffenden Caffe vorgebracht und den
hierauf entfallenden Gewinstbetrag behoben
hätte, für wirklich amorttsiert «klärt werden
würde.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 20. Decemb« 1899.
Wechsel.
Vom l. !. Kreisgertchte Wr.-Neustadt wirb
hiemtt bekannt gemacht:
Fr. Peter, acceptirt vom Bezogenen Heiur.
Bertagnoli in Neunkirchen, auf ver Rückseite
tragend das Giro: Fr. Peter m. p. an
G. Heckendorn; Giro: G. Heckendorn m. x.
an Credit-Anstalt Filiale; Giro: Filiale der
k. k. priv. österreichischen Credit- Anstalt für
Handel und Gewerbe in Triest. Bednarz m. p.
ppa. Pensa m. p.; an: Zahlen Sie an die
Ordre der österreichisch-ungarischen Bank, Haupt-
anstalt Wien. Triest, 23./12. 1899, bewilligt
worden, und werden jene Personen, welche diesen
Wechsel in Händen haben, aufgefordert, diesen
Wechsel binnen 45 Tagen, vom Tage der
Kundmachung dieses Edictes an gerechnet, so
gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser
[297-3] Wechsel nach Ablauf dieser Frist üb« neuer-
liches Ansuchen der Amortisterungswerberin für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
| am 11. Jänner 1900.
zuwBescheinignng
Belege üb« die
[573-1]
Erinnerungen.
Dr. Heinrich W. Bettelheim.
Wider Dr. Heinrich W- Bettelheim, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
in Wien von der Firma „Ab.
Wien, II-, Förstergaffe Nr. 7,
durch Dr. Rudolph Fischt, Men, I-, Kruger»
straße Nr. 3, wegen 3000 Kr. eine Wechsel­
klage angebracht.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Dr.
Heinrich W. Bettelheim wird Herr Dr. Karl
Stiaßny in Wien, 1., Wipplingerstraße 17,
zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird den Herrn Dr.
Heinrich W. Bettelheim in der bezeichneten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis dies« entweder
sich bei G«icht meldet oder einen Be-
vollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. ll, am
11. Jänner 1900. [650 1]
Nr. 35 in Mähring, Pfarre Strengberg, durch
Dr. Johann Jenäl, Advocaten in Haag
NOe., Klagen wegen Pfandlöschung im Grdb.
Thürnbuch, EZ. 34, ad 1. per 134 fl. 24 kr.
CM. oder 281 Kronen 90 H., 382 fl. 26'/, kr.
CM. oder 802 Kronen 76 H.; ad 2. per
134 fl. 24 kr. CM. oder 281 Kr. 90 H..
423 fl. 58-/. kr. CM. oder 889 Kronen
53 H.; ad 3. per 134 fl. 24 kr. CM. oder
281 Kronen 90 H.; ad 4. per 134 fl. 24 kr.
CM. oder 281 Kronen 90 H.; ad 5. per
134 fl. 24 kr. CM. ob« 281 Kronen 90 H.,
430 fl. 28-/- kr. CM. oder 903 Krone«
60 H.; ad 6. per 134 fl. 24 kr. CM. od«
281 Kronen 90 H., eventuell für jeden Streit-
gegenstand von 1000 Kronen angebracht.
Auf Grund dies« Klage« wurde die Tag­
satzung zur Streitverhandlung für den 16. Fe-
bruar 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der sechs Beklagte«
wird He« Joseph Kubinger, k. k. Notar i«
Haag NOe., zum Curawr bestellt.
Dies« Curawr wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache ans deren Gefahr
Kosten so lange vertrete», bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden od« einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haag NOe., Abth. I.
' [508-2]
Handelsgerichte
M. Opper" in
Anna, Julianna, Johann, Maria,
Rosina und Theresia Gratzer aus
Mähring.
Wider Gratzer 1. Anna, 2. Juliauna,
3. Johann, 4. Maria, 5. Rosina, 6. Theresia
von Mähring Nr. 35, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte
Haag NOe. von den Ehegatten Joseph und
Anna Palling«, Besitzer der Wiesergutes
gelegene unbe-
wegliwe Vermögen der Katalin Bimm«,
Schneiderin zu Pscs, der Concurs «öffnet
und
am 8. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 25 ]
W
15
Mittwoch, den 17. Jänner 1900?
Wiener Zeitung Nr. 12.
Hypothekenbank, der Markgrafschaft Mähren.
f). Scrtefunj kt -i’jtrr. Ellki-PsMricfk iinS H. Wifunj kr 5)trt. KMmWMmse kr öioljcttnhnt kr MMnWist Mm.
Bei der in Gemäßheit des§ 26 Al. 2 des Bankstatutes am 2. Jänner 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden:
Kapere. Gulden-Pfandbriese im GesammtbeLrage von K 11.000’— und Fperc. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von K 132.400*—
gezogen.
Bon 5 1 /allere. Gulden-Pfandbriefe« wurden nachstehende Nummer« gezogen:
Z« fl. 5000. 187.
Zu fl. 500. 1279.
Bon 5pere. Gulden-Pfandbriefe» wurden nachstehende Nummer» gezogen:
Zu fl. 50 00. 163 165 292 389 391
Zu fl. 1000. 460 461 462 2609 3019 3021 4633 4635 4670 4671 5051 5052 5149 5151 5307 5308 5469
5579 5817 5819 5820 5821 5822 6269 6270 6326 6384 6389 6587 6588 6621 6622 6623 6624 6654 6655.
Zu fl. 500. 562 978 979 1058 1138.
Zu fl. 100. 202 204 249 252 1680 1683 2243 2244 2245 2470 2471 2588 2642 2645 2647 2741 2784
2787 2862 2871 2908 2951 2952 3044 3055 3070 3072.
Nach§ 27 des Bankstatutes erfolgt die Zahlung der gezogenen 5Vsperc. und 5perc. Pfandbriefe am 2. Juli 1900 nach Wahl der Inhaber ent­
weder durch die eigene Hauptcaffe in Brün« oder durch die am Schluffe angeführten Zahlstellen gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen und
Talon unter Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht ver­
fallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird durch die eigene Hauptcaffe in Brünn auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfandbrief-
besitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung vorgelegten verlosten Pfandbriefe hört nach§ 28 des Bankstatutes von diesem Tage auf.
Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter bezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfand-
Lriefe der Betrag der fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug gebracht.
Von den bereits bei frühere« Ziehungen gezogene» Gulden-Pfandbriefe« find nachstehende noch nicht zur Einlösung gelangt:
5/ipereentige.
Zu fl. 10.000. 62.
Zu fl. 5000. 163.
Zu fl. 1000. 407 660 1965 2521 3909.
Zu fl. 500. 901.
Zu fl. 100. 1735 1746 1905 1912 1915 1926 2287 2360 2446 2581 2595 2600 2900 2905 3190 3192 3245
3248 3249.
Spereentige.
Zu fl. 10.000. 70.
Zn fl. 5000. 52 147 148 160 162 276 279 379 382 383.
Zu fl. 1000. 281 389 398 401 402 418 440 442 444 458 481 483
807 1089 1093 1187 1190 1201 1203 1222 1229 1232 1473 1480 1482 1485 1486 1497
1540 1543 1544 1547 1549 1560 1563 1611 1612 1613 1615 1658 1664 1665 1666 2305
2493 2505 2577 2578 2590 2592 2611 2613 2614 2615 2616 2656 2662. 2663 2720 2739
3216 3223 3232 3298 3299 3308 3311 3348 3403 3446 3479 3518 3520 3524 3528 3558
3574 3577 3579 8581 3582 3584 3586 3589 3590 3899 3903 4043 4049 4051 4052 4061
4273 4317 4354 4579 4580 4582 4583 4616 4617 4619 4713 4717 4721 4822 4823 4836
4843 4970 5018 5022 5024 5025 5031 5032 5049 5050 5309 5467 5475 5477 5479 5504
5552 5575 5577 5595 5610 5613 5614 5615 5619' 5620 5668 5669 5670 5678 5681 5682
5752 5753 5809 5844 5885 5886 5887 5889 5983 5985 5986 6045 6046 6047 6048 6102
6213 6224 6249 6256 6262 6264 6265 6273 6274 6275 6323 6325 6332 6372 6373 6374
6415 6416 6481 6544 6550 6551 6552 6579 6581 6583 6584 6591 6592 6599 6618 6619
6708 6709 6710 6711 6712 6713 6714 6715 6721 6722 6723 6724 6725.
Zu fl. 500.. 20
558 561 597 601 627 633 634 723 724 827 828 862 868 870 959 984
1056 1057 1124 1125 1130 1148 1152 1160.
Zu fl. 100. 127 130 132 208 214 248 261 262 264 284 287 545
672 677 678 681 997 998 1000 1001 1027 1030 1159 1164 1165 1175 1178 1183
1479 1481 1594 1595 1598 1600 1652 1692 1693 1695 1702 1703 1707 1708 1712 1721
1994 1999 2172 2221 2222 2234 2237 2238 2239 2240 2241 2242 2246 2247 2334 2335
2460 2474 2475 2580 2581 2583 2584 2585 2621 2622 2623 2790 2794 2795 2796 2840
2855 2911 2938 2939 2960 2961 2963 2964 3056 3069 3073.
484 486 671
1500 1502 1503
2306 2313 2315
2750 2759 2762
3559 3561 3563
4064 4078 4245
4838 4839 4840
5505 5527 5528
5683 5684 5686
6103 6132 6135
6385 6386 6388
6620 6628 6636
672
799
1530
1534
2476
2492
3032
3212
3571
3573
4249
4258
4841
4842
5549
5550
5742
5741
6210
6212
6412
6413
6706 6707
22 116 117 225 237 238 239 242 243
439
440
442 443 553
987 1014 1045
555
556
1055
1046
575 636 654
1184 1186 1388
1726 1770 1973
2387 2389 2390
2842 2843 2850
664
671
1470 1472
1992
1993
2459
2418
2853
2854
4percentige.
745 3122 3358.
2500 3188 3668 17029 17033.
187 188 2317.
122 1102 1762 2594 2828 3571 6679 7451.
Zu fl. 5000.
Zu fl. 1000.
Zu fl. 500.
Zu fl. 100.
Zur Beachtung.
1. Eine Verlosung der 4perc. Pfandbriefe hat in dieser Ziehung nicht stattgefunden, da im Sinne des§ 10 des geänderten Statutes aus dem von
Rückzahlungen auf 4perc. Darlehen herrührenden Tilgungsfonde per fl. 595.800'— 4perc. Pfandbriefe angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung aus dem
Umlaufe gezogen wurden.
2. Amortisirt wurden die 4perc. Gulden-Pfandbriefe ü fl. 1000.
Nr. 1424, 1462 und 3233, während rücksichtlich des 4perc. Gulden-Pfandbriefes
- Nr. 1485 und des Couponbogens sammt Talon vom 4perc. Gulden-Pfandbriefe L fl. 1000— Nr. 2159 das Amortisationsverfahren eingeleitet wurde.
3. Die Coupons von den Pfandbriefen der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren werden bereits 10 Tage vor ihrer Fälligkeit voll und ohne
Abzug, jedoch nur durch die eigene Hauptcaffe in Brünn eingelöst.
4. Die provisionsfreie Einlösung von bereits fälligen Coupons und fälligen verlosten Pfandbriefen erfolgt, wenn seit ihrer Fälligkeit nicht mehr als ein
Jahr abgelaufen ist, auch durch nachstehende Zahlstellen:
per sl. 500.
a. K. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Wie« und deren Filialen.
fl. K. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen,
c. Filiale der Wiener Union-Bank in Triest.
d. Civnostentskä banka pro Cechy a Morayu y Praze und
deren Filialen.
s. Wiener Bank-Verein und dessen Filialen.
f. Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft in Wien.
g. Anglo-österr. Bank in Wie» und deren Filialen,
fl. K. k. priv. Mähr. Escompte-Bank in Brünn.
i. Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mereur" in Wien.
Brünn, den 2. Jänner 1900.
Won der Hypothekenbank der Warkgrasschafl Währen.
[ 544- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 26 ]
i
I
16
Mittwoch, den 17. Jauner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.
Ttzecetev und Sehenswürdigkeiten.
Hlrania-Weater
K. K. Hof-Opernlhellter. M
KM K. K. Kof-Kurgtheater. M
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von Henrik Ibsen-
Deutsch von M. v. Borch.
Großhändler Werke, Eisen­
werksbesitzer.... Hr. Gimnig.
Gregers Werke, sein Sohn. Hr. Reimers.
Der alte Ekdal... Hr. Lewinsky.
Hjalmar Ekdal, Photograph Hr- Hartmann.
Gina, Hjalmars Frau Fr. Schmittlein.
Hedwig, beider Tochter, 14J.alt Frl. Medelsky.
Frau Sördy, Hausdame beim
Großhändler,. ... Fr. Mitterwurzer
Relling, Arzt Hr. Römpler.
Molvik, früherer Theologe. Hr. Thimig.
Buchhalter Groberz.-- Hr. Altmann.
Pettersen, Diener des Groß­
händlers.... Hr. Witte.
Lohndiener Jensen... Hr. Elmhorst.
Ein bleicher, fetter Herr.. Hr. Kracher.
Ein dünnhaariger Herr.. Hr. Sommer.
Ein kurzsichtiger Herr... H
Ein Lohndiener... H
Der erste Act spielt beim Großhändler Werke, die
folgenden beim Photographen Ekdal.
Anfang 7 Uhr.
RR K. K. priv. TlM-TIsellter. MH
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles.
Dolly.
Lustspiel in 3 Acten von Christiernson.
Anfang halb 8 Uhr.
WU Deutsches UMstheltter. JH
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
HC Kaimund-Theaterl
Mnsennr für Ssterr. Volkskunde, l., Wipp-
li»gerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, out
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. lEintrit» 36 kr.)
«emäldegallerte der k. t. Akademie der
bildenden Künste (I., Schill-:platz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem EnstoS.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause H a h d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Mnsenm der «ipsabgüfie der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl-,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Fagd- und Sattelkammer ««» Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Gewerbehygienifche» Mnsenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungea
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, tn
Modellen und graphischen Darstellungen twn
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtungeu. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handett-Mnfen«, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentage» von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feier tagni von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Schlachtgemälde im Juvaliden-
Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr.
Sonntagen von 9
I., Wollzellr 81 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Himmelsphotographie«. Unsere Kriegs­
marine. Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Da» heil. Land.— Nach Transvaal.
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Lortzing.
Peter I., Czar von Rußland,
unter dem Namen Peter Mi-
chaelov, als Zimmergeselle Hr. Reichmann.
Peter Iwanow, ein junger
Russe, Zimmergeselle.. Hr. Schrödter.
van Bett, Bürgermeister von
Saardam Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte.. .Fr. Förster.
Lefort. russischer General. Hr Marian.
Lord Syndham Hr, Neidl.
Marquis von Chateauneuf. Hr. Naval.
Wittwe Brown, Zimmermei­
sterin...
Ein Officier Hr. Horwitz.
Saardam im Jahre 1698.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Smnititütgot
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthistorische» Mnsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Nntritt 1 Krone.
Ratnrhistortsche» Mnsenm (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
HosVibliothek, Josephsplatz
«ngnsttner Hofpsarrkirch
Mälern der Erzherzogin Ehrtstiue und des
FM. Dann.
Ä. k. vesterretchische» Mnsenm für Kunst
und Industrie, I., Stubenring s.—
Ausstellung von Erz,unisse« öfter,
reicht scher Sunstgewer betreiben der,
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
.... Fr. I. Bayer.
Ende 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
AR K. K. priv. Theater an der Wien. KW
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
vonSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Anfang 7 Uhr.
r. Moser,
r Wiesner.
Endp 10 Uhr.
feig Klliser-IMöMS-ZtMAllter. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzügen von
Carlot Gottfried Neuling.
, von 9—4 Uhr.
e mit den Grab-
Krasft'»
hause,
Fra« Lieutenant. (La dot de Brigitte.)
Vaudeville in 3 Acten von Paul Ferrier und
Antony Mars, deutich von V. Lson und H. v.
Waldberg. Musik von Gaston Serpette und
Victor Roger.
Anfang halb 8 Uhr.
MT Iantslli-Tiseater.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen von Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
S!
Gastspiel des Carl-Theater-Ensembles.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Lson und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
Für die Bühne bearbeitet von Adolf Müller jun.
Ende 10 Uhr.
Eirttrittsgebühr 20 kr. An
-12 Uhr bei freiem Ei« ritte.
Schönstes Variete!
Ansang halb 8 Uhr.
Künstler haun.
I., Earlsplati 5.
Aquarell- Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
IX., Nnssdorferstrasse 4.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Vari«t6« Ballet A Vaudeville.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale:
Jeden Sonn- u. Feiertag 3 Uhr: Große Famtlien-Nachmittags-Borstellung z« bedentend
ermäßigte» Preise» und von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree: Frühschoppen mit Eoneert.
SSF* Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
LageScassen: I., Rothenthnrmstraße 16 (Bazar) und IX., Nnßdorserstraße 1, Telephon 858».
[ 148- 5]
D’Scbrammeln“.
III. JAHK. HEFT 1
SOEBEN EESCHIENEN.
Eröffnung der II. Stadien- und Skizzen- Ausstellung
[7-12]
Anfangs Febrnar.
[145 -12]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohe» Warte am 15. Jänner 1900.
1000
Briefmarken, circa 180
Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. hei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am l6. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
Temperatur
in CelsiuS-Braden
3:1
■**«
fl
I§
SÄ
LT
[362-2]
Zeit der
Beobachtung
>8«
GZ
§
Bewölkung
SB
V®
«•s
E
Aemils-AliMlmg.
fl
a
Tempera-
j i
f? 8
SS 8
«es
6*
Uüi-
Unter-
« 8
not-
Q
•JS*
tur
ee> ft
achtete
male
schied
G-
w
«2
Stationen
Sie.
Wind
Bewölkung
if
bewölkt
bewölkt
bewölkt
7 Uhr Morgens
2, Nachm,
v, Abends
744*8
744*4
744 4
- 3*4
3 4
83
0
Der Losverein „Zeisig" hat sich
laut Beschlusses der letzten General-
Versammlung aufgelöst
Wien, am 1b. Jänner 1900.
Der Obmann:
S. I. Lang.
at
- 7-8
- 5 9
- 9 5
I
W
- 0 9
— 50
- 70
77
1
3
— 25
94
0
0
Eger
Prag
Brünn
Krakau
Lemberg....
Ezer nowitz...
Bregenz-...
Innsbruck...
Salzburg....
Tschl
Wien ....
Klagenfmt...
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
Nebel
Nebel'
Nebel
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewöttt
heiter
ganz bewölkt
Schnee
Schnee
Nebel
heiter
N 1
1
134
59*8
Höchste Temper. Celsius— 5*5"! Niederschlag kn Millimetern ge-
Tiefste,,— 9*7°| messen um 9 Uhr Abends: 0*0
Früh Nebel.
Maxi«, k. d. Sonne 2-0"
Minim.d.Strahlg. —15 8^
10
— 15
13 9
8
604
4
—H
61-4
- 61
[599—1]
G
3
9 0
1
- 4
10
61 6
SE
63 4
1
— 6
— 5 5
- s
8
7
66 6
7*0
1
Am 29. Jänner 1900 nachmittags 5 Uhr findet eine
ordentliche General-Versammlung des
S
- 6
1
58 4
0*6
— 75
v
5
8
60 S
0
v»
NW 3
—13
- 3 5
- 8
59-1
g
ü
— 4 2
— 8*4
-10 4
—11 1
— 0 8
— SS
— 4 7
- 4
—11
598
4
Wauvereinks für JamMenstüujer,
—10
0
- 5
61 S
m i
- r
—14
64 5
3
—1»
64-6
— S
&
reg. Gen. m. b. H.
im Bureau der Genossenschaft, Wien, I., Giselastraße Nr. 1,
1. Stiege, 2. Stock, statt.
SB CD
SL J3
Trieft
Pola
Agra«
Budapest
Hermannftadt
Neapel.
Rom
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin.. ......
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel...
Kliinat. Cnrorte.
68*2
$
4
V.
m i
5
4
5
64 3
0
3
E.
— 4 3
1
5
2
7^
NNE 1
NW 8
N 8
1
8
66*9
3*0
fcr*
Tagesordnung:
4
8
64 0
4 7
4 T ü
a 3%
7
2
64*3
— 12
— 0 3
>
Bericht der Direction.
Vorlage der Bilanz sür 1899.
Beschlußfassung über Beamtengehalte.
— 3
63'6
0
%
S 2
4 r
54-2
8*0
5
f s&
i L=
Pf
59 9
0 0
0
SW 1
56*5
— 3 7
— 8—14
[614—1]
8
•<
53 5
2
1
fcJ
SW 1
- 0 4
—11 9
50 5
6
P
Kundmachung.
71 2
8
o
CO
CO^
® o*
SW 1
65*4
— 4 6
Schnee
4
Baierisch-böhmischer Personen- und Gepäckverkehr.
Einziehung bestehender Fahrkarten.
Mit 1. März 1900 werden die für den Verkehr zwischen
Karlsbad und Schwandorf bestehenden Fahrkarten mangels aus­
reichenden Absatzes eingezogen.
Prag, 9. Jänner 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschtöhrader
Eisenbahn. [589—i]
Riva
Görz
Abbazia...
Lussinpkccolo.
Nizza....
— 0 8
N 1
m t
NNE 1
63 9
fast heiter
fast heiter
heiter
heiter
Si— 1
— 32
4
-22
8
r
16
0
8
8
Allgemeine Uebersicht. Vom Nordwesten her breitet sich
niedriger Barometerstand gegen Central-Europa aus. Im Süden ist der
Luftdruck gestiegen. In Oestecrei ch-Ungarn herrscht im allgemeinen zumeist
trübes Wetter mit vereinzelten geringen Schneefällen. Die Temperatur
beginnt zu steigen.
Hiezu ei« Vtertelboge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 27 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 12.
1
?MVWMMWWWMWWWW
MW?
17
Mttwoch, den 17. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 12.
Amtliche Cnrse der öffentlichen Börse in Wie«. Dienstag, den 16. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme ter rer Stück notirten „Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich sür je IVO Kronen des Nominales.— Um den Werth ekneS Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der für je
100 Kronen nottrte CurS mit dein in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu rnultivliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
^Schlußcnrs
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld I Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waa»
A* Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.Budapest 18W Verl... 41/ 20/0
Budweis 1886
BudweiS 1888
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S. o. G.
Wien 1894
Wien 1898
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörfeb.-Anl.
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5Vs 0 /o
lOo/o Pr. 50/0
40 I. verl. 5o/ 0
Sparcaffe,Arader Com. 50 I. verl 41/ 2%
Sparkasse, Budapest ver. hptft. 46i/zJ.4r/z0/o
detto 50 I. verl.. 40/0
Sparc. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 2%
Spare.'Der. Pest. vat. I. C.Q. 50 $. verl. 4/,
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40/0
Pklsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40/0
Bvrarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4o/ ö
detto
Unverz'tnsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100. fl.
Clary 40 fl. CM.
$nnsbrucker Stadtanlehen 20 p..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 p. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 P
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 st.
„„ ungar.
Rudolf-Stiftung 10 p.
Salm 40 p. CM...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fi..
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lcse v. $.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8o/-Pr.-Schuld.d.B.«Cr.-A. 1880
ung. Hyp.-B.
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
97.60
18.20
394—
128.—
65—
56.50
62—
180—
129.50
48—
21—
55—
14.20
F. Eisenbahu-PrioritatS-Obligationen.
98.60
98—
98—
896—
Anglo-österr. Bank in 80 $. verl... 4 i/,o/-
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 $. verl. 4«/-
„ für Dalmatien verl.... 4i/s«/<>
Böhm. Hypothekenbank verl
98.40
129.
97.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40 /y
Budapest-Funfkirchner Bahn 200 fl.. 4«/-
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.«>. 50/0
96.50
93.75
101.50
101.50
101.60
93.-
96 .10
97.50
94.50
102—
102—
102—
98 70
97—
67—
58.50
64—
100.40
103—
97.60
97.50
91.80
99—
96.50
96.85
96.50
103.25
95—
96.50
100.30
88.50
98.50
69—
78.75
74—
75—
103.40
103.50
Zu Staats schuldverschreibungen
abgestempelteEisenbahn-Actten.
EMaL.-Dahn 200 st. CM. 5»/4«/v v. 200 fl.
. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5V*°/o
„ Salzburg-Tirol 200 fl.v.W. S.■- 5%
Gal. Kar! Ldw.-B. 200 fl. CM. 5«/- v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über-
n 2 mmeue Eisenbahn-Priorität S-
Obligationeu.
50/o
verl
4o/o
, Em. 1871150 p. S. 50/0
184.-
„„ in 57 $. verl...
„ „in601/z $. verl.
„ LandeSS.-Fondsfchuldsch..
„„ Comm.-Schldsch. 50 $. verl. 4<>/o
,„ Meliorationssch. 50$., 40/0
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 $.„ 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 $. verl. 4i/2°/o
50 $. verl.. 40/tz
65 $. verl.. 40/0
84 $. verl. 20 /tz ö. W.
98—
92.40
100—
97.50
97.35
97.50
103.50
95.40
„ Em. 1872 150 st. S. 50/0
„„ Em. 1896 div. St. 40 /o
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5v/o
2. Em. 1871 S.. 5o/o
8. Em. 1874 G... 5 o/v
Em. 1891 800 fl. S. 40/o
Em. 1891 300 M.. 4o/o
„, Em. 1898 div. St.. 30/0
Ferdiuands-Nordv., Em. 1886 d. St.. 40 /y
. 40/y
Si/zv/o
131.
118.50
313.60
111.85
100—
119.-
113.50
111.75
100.80
44—
22—
56—
40/o
61—
176—
130—
180—
888.85
27—
50—
24.25
96.80 97.60
176.25
bette
detto Sparcaffe
76—
97.
76.8'
99.70
99.80
101—
99.80
99.80
100—
188—
890.85
29.—
53—
26.25
101.10
99.50
99.50
99.
112.50 113.50
Albrecht^Sahn 300 fl. S
„ 400 M. d. R. W. (200 fl. ®.) 50/ 0.
„ 200 und 1000 fi. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/y
,. 600M
„„ Em. 1895 400 Kr.... 40/0
Chernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr.
Ersrucrz-Vordernberger Localb. div. St. 4v/y
, Em. 1892 400 Kr.- 4«/g
Eliiabeth-B. 600 u. 8000 M.-. 4 ab 10 o/y
„ 400 u. 2000 M 40/0
Franz $osef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4v/y
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4v/y
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-$affy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 8%
' ähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)..
ahr.-ichles. Central-Bahn 600 Kr.
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S....
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4°/o
, Em. 1884 (div. St.) S... 4fi/o
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
50/y
detto
Em. 1887
im20
, ©. 40/0
detto
, @m. 1887, gar. 4«/o
, Em. 1888. 40/0
, Em. 1891, 40/0
, Em. 1898, 40/o
Friauler Elsenkahn 1898100 u. 1000 fl. 4«/o
detto detto 1897 1000 fl. 40/ 0
Fnnfltrchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 4i/r°/a
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/o
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/o
Kaschau-Oderk. Eisenk. 1889 S... 4°/«
Em. 1889 G. 100 M. 40/ 0
Em. 1891 S. ... 40/o
ffiw. 1891 G. 100 M. 40/o
. öst. Str. Em. 1889 S. 4»/»
Leinb.-Czern.-J.-E. 1884 800 fl. ©. 4 oDIOo/o
,, 1884,
Leok.-Lord. Eis. Eul. 1893.
1889
4°'«
98.80
99.-
98.20
detto
98.20
S4 3. »etl. »Io ®., ©.
detto
79.25
75.-
75.85
99.-
99.30
4%
detto 84 3.#etI.*V4°/o ö. W.
detto 34 I.verl. 9^4o/g G.
Cred.-Anst.. österr., s«r Verk.-llnt. «. öffent.
Ar«. Kat. ATS 3. der!
detto detto Kat. B... 40/ 0
Gal, Act.-Hhhothekenk, 10»/» Pr. derl. 5°/«
50 I. verl. 4l/,o/o
«0 3. verl.. 4o/o
Baltz. Bodencredttverein 58 3. verl. 40/0
41 3. verl. 40/o
verl.•.. 40/o
verl.... 40/0
Landes», d. K. Gal. u. L. 51 >/rJ. rückz. 4l/,°/o
detto 57t/, 3. riickj
detto Com.-Oklig. 2. Em. 50/0
detto 8. E. 42 3. verl. 4i/s|0/ 0
detto 4. E. 45 3. verl. 4<y 0
detto Eis.-Obl. 4 .( 5. 571/2 3- verl. 40/0
3str. Lodencredit-Anstalt verl...- 5»/o
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. »cd... 40/0
LandeSS. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 3- verl. 5o/ 0
Mähr. Hypotbekenbanl in 88 3. verl. 5i/r0/o
in 8« 3. verl. 5°/o.
verl. 40/0.
detto verl. 40/0
Mähr. LandeSculturkanl C.-Obl. verl. 4»/«
Eisenk.-Okl. verl. 4»/o
Mährische Sparcafle erste verl.... 4°/o
verl..-. 40/0
Niedcrösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4°/o
verl. 40/0
detto ». 1912 tncl. 2»/o Pr. verl. 8i/*°/o
detto Com.-Schuld«, detto verl. 3 1/ 20/0
detto verl. 40/0
Okeröster. LandeS-Hypoth.-Anst. oerl. 4»/»
»---» S 1/ 2 O /0
,Land.-Eom.-Cr.-A.Com.-Okl., 40/0
Oest. Hypothekeniank verl. 4»/, ....
Oefterr.-ichles.-Boden-Cred.-Anft. verl.5»/s.
. 41/ 20/0
, 4°/.
Oest er.-Ungar. Bank 40l/r 3. verl.. 40 /»
detto 50 3. verl.. 4<y«
Schlesische Comm.-Cred.-Anstalt verl.. 4«/o
Sparkasse, 1. österr. 603- verl 40/0
Sreierm. Sparcaffe in 58 3- verl.. 4«/,
«etien.
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 60/g
ssig-TePlitzer Eisenbahn 600 fi.., 50/ 0
stro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.Ov/y
Barcs-Pakraczer Eis. Pttor.-Act. 200 p. 5v/y
Bau-u.Betrbsg. s. st. Sttb. i. Wien 300 Kr.
11t. A
detto detto 800 Kr. lit. B 6%
Betr.-G. d.Ottent.Eis. 200 fl. G. 800/yE- hchy
98.80
98—
96.40
97.60
97.50
95—
100.25
98.40
98.80
99.50
97.40
76.60
40/y
97.—
98.—
98.-
98.40
95.50
109—
98—
91—
94.75
95.25
94.50
94—
99—
95.50
100.50
100—
96.50
95—
99.40
96.50
110—
102.25
40/o
103.25
102.20
101.60
244.
245.50
819 50
102.50
102.50
Au
318.-
detto
98.60
Au
99—
99.40
100.50
98.-
77.20
98.80
99.10
98.-
detto
92—
95.25
95.75
95—
94.50
1( 0.-
96.50
100.85
93.
98.80
98—
101.
100.60
96.75
40/0
detto
97.50
96.50
87.40
6%
147.60
142.50
147—
142—
detto
detto
98.20
88.80
96.90
99.10
M
. 40/0
. 40/o
98.
88.20
Böhmische Nordbahn 150 fl..
Bozen-Meraner Bahn, k. k. Priv. 100 fl. 5v/y
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. avgest. ßo/ 0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5v/y
detto Stamm-Act. 200 fi. 00/0
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. öv/y
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa öchy
detto„„, Ult. öo/y
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500 fl. EM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenv. 400 sft.. 5o/y
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5o/y
Fttauler Gisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
Funfktrchen-BarcSer Eifenb. 200 fl. S. 5o/ 0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Pttor.-Act. 5 o/ 0
detto detto Stamm-Act. 0o/g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5o/y
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0 o/y
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 st. S. 4v/y
Kolomeaer Localb., Pttor.-Act. 200 fl. Ochy
LemV.-Belzec (Tom.) Pttor.-Act. 200 fl. 40 /y
Lemb.-Czern.-$affy Eisb.-G. 200 fl. S. öchy
Leoben-VordernVerger Eisenb. 20O ft.. 5v/y
Lloyd, österr., 500 fl. CM. ..... 50/ 0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fi. S.. 5o/y
detto (lU. B.) 200 fl. S. pr. Caffa So/y
, Ult. So/y
Oest. Nordwest-Dampffch..-Ges. 200 fl. vo/y
Oesterr. Omnibus-Gefellschast 400 Kr. oo/y
Ostgaliz. Localbahnen Pttor.-Act. 200 fl. 4o/y
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. bchy
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fi. abgest. 4 o/ 0
detto Pttor.-Act. 150 fi. S. 40/ 0
Reichenb.-Gablonz- (Pttor.-ActtenL 00 p.bo/y
Tannwalder Eisenb. <Stamm-, AL 00 p. 00 /o
detto(„„ B800p.Oo/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 50 /g
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
* —480Kr.pr.Caffa50/y
detto„ Mr. 50/0
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. -o/y
detto, mt. 50/0
Südnordd. Berv.^Sahn 200 fl. CM. 6o/ 0
SzamoSthal-Eisenb.-Pttor.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 6 O /0
„ Stamm-„ 100„ 50/0
TranSportges., allg. österr. 100 fl. akgest. 50/0
Ung.-aaliz. EisenS. 1. 200 st. S... bchy
Ung. WeDahn (Raab-Graz) 200 fi. S. öchy
Wien-Pottendf.-Wr.-Reust-B. 800p. S. öchy
Wiener Localbahnen-Actiengef. 200 fl. 0°/o
5o/o
158.25
174—
153—
101—
78—
817.50
159.25
M
98.60
97.50
99—
97.90
98.--
S. 40/o
--- 40/o
M ähr.-Budwitz-$ammtz Localb. 200 fl. 4o/y
Oest. Nordwestb. 200 fl S
40/y
96.40
98.40
176.
40/y
160—
98.60
98.50
106.90
106.90
50/o
107.60
107.50
lit. B 200 fL... 50/o
Em. 1874 600 M.. 50/ 0
„„ Em. 1885 200fl. S. 40 /g
Ostgalizische Localvahnen div. St... 40 /v
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 50 /s
Prag-Duxer Eis. 1898 800 M.-. 80 /y
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40 /y
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4v/y
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 40/0
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. 30 /g
Em. 1874 500 Fr.„ 8o/ ö
X.E.1885 500 Fr.. 80/0
Erg.-Netz 600 Fr.„ 8ö/o
Gm. 1895 100 M... 80 /v
1. Em. 200 fi. G..- 50/v
8. 1874„.. 50/y
Brünn-Rofsitzer 150fl.G. &o/ 0
, Em.1883 400 M.... 40 /y
Sttakonttz-Ainterberg Localb. 200 fl.. 4«/«
96—
318.50
104.25
99.80
108.50
98.80
102.50
97.60
98.30
808—
72 50
137—
287 40
97.-
106—
307—
72—
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Urg Goldr. L 10.000P.—24.000Kr.v.C.4o/v
„ 100 fl. ®.— 240 Kr.,„
,. U.„
g Rente i. Kr.-W. stsr.... p. C. 40 /g
...- p. U.„
„.. pr.C. SVa°/o
w a a a Pt. Arr.„
# St.-E.-L.1889(div.St.)100p.G.4t/,o/o
,„„ 100p.©.4i/ 8 o/o
. Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 st. G.
5 ab 100/0 ESt.
, SLankreg.-Abl.-Oblig.... 4 r/,o/y
. Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 8v/y
, Prämien-Anlehen L100 fi.— 200 Kr.
„„ k 50 p.= 100„
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 40/0
Krcat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblkg.
5 ab 7<Vo ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41 /rv/o
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-ilav.„
103—
77.50
95.70
103.60
186.
detto
102—
96.80
96.20
95—
78—
286.80
96—'
104—
detto
97.10
96.60
95.60
96.80
95—
98.70
98 70
95.06
95 05
84.85
84.85
101—
100.40
98.55
98.55
84.85
94 85
84.65
84.65
100.60
99.80
94—
detto
88.50 89—
96.60
97.20
96.70
99—
99—
94.60
94—
98.90
99.50
92.50
99.50
129—
44—
91.50
180—
44.75
detto
96.40
85—
81—
98—
86.
92.
detto
detto
98—
93.60
93—
97.90
98.50
140.50
485—
78.50
118.75
141.50
500°
79 60
119 25
99.20
100—
100—
81.50
detto detto
99.30
81.20
161—
161—
137.70
92.
96.50
97.80
97.50
71.10
70.75
101—
162.
98.50
98—
96.50
70.60
70 25
100.20
95—
97.75
105.75
105.20
97.80
106—
99.25
99.50
95.60
100.40
97.50
106—
92—
96.50
96.50
40/0
Südbahnges. $anu.-$uli 500 Fr... 8«/«
April-October 500 Fr.. 8v/y
200 fl. Silber oder Gold 50/,
400 u. 2000 M..-
Südnordd. DerbindungSb. 200 fl.. 40 /y
Ung.-galiz. Eijenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
Em. 1878 200 fl. S. 50/0
„. Em. 1887 200 p. S.40/s
Lng.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5v/tz
Em. 1890 1000 fl. S... 40 /y
Uuterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4 l/,o/y
Wien-Aspang-Gisenbahn 200 fi. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S. 50/0
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOp. 40/0
.. 4o/o
162—
188.60
98.40
detto
detto
124 50
124—
100.
104—
detto
100—
96.70
99.25
98.75
99—
98.60
94.50
detto
96.80
40/y
100.-
225.-
93.50
98.50
110—
75—
98—
200—
100 .-
100—
95.80
100.15
87.75
98.25
4%
94.20
99—
95.40
99.15
97.25
106.25
92.50
40/o
95.50
105.80
92.75
99.50
106.25
78—
V. Andere öffentliche Anlehe».
Bosnisches LandeS-Nnl. (div.)... 4%
BoSnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,o/y
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl..-
,„ 1899 verl.... 40 /y
Wr. BerkehrS-Anl. verl. ...... 40/0
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 40/0
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50 /»
Dal«. LandeS-Anlehen 1888 verl... 5v/y
. .50/y
- .40/y
Galt). Land.-Anlehen 1878„.. so/y
,. 1893,
* Prop.-Schuldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Krai«.„ 1888„
Mahr.„ 1890,
Kiederöfterr.„ 1896,
Oberösten., 1887„.. 40/0
Steierm. Land.-Eiseub.-Aul. 1891 verl. 40 /v
detto detto 1898, 40/0
detto detto 1895, 4ß/o
Tirol. Land.-Anlehen 1896 verl.... 40 /y
-Waff.-R.-G. 1897 verl. 4chy
a. d. E-1890 verl... 40/0
1894,.. 40/0
1898,.. 40/0
.-. 60/0
„. 4i/r0/o
100-
96 40
88—
90.75
99-
107.50
91.75
99.50
108.50
Schwarzenb.Anl., 88 $. vl. G. L1000 M. 40/0
5o/o
98.50
106.90
93—
97.50
97.50
detto
183.60
188 40
100.
98—
98.90
bette
25.60
98.50
90—
118—
93.50
ICO—
105.25
110—
108.75
26—
94.50
98—
102.50
vvbithalbahn 200 fl 40 //
Centt.-HyP.-Bk. ung. Sparc. S. I, II. III,
VI u. VII. 50 $. vcrl. 4i/»o/o
detto 50 $. verl. IV u. V 4i/*%
detto 50„„ 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/t°/o
. 40/0
Commerc.-Bank. Pest. u. 41 $., verl 4 %o/ 0
detto 50$ 40 /tz
detto Com.-Oblig.100/tz Pr. 4i/go/o
detto 50i/g$. 50/ 0 Pr.... 40 /tz
Hermannstadter Boden-Credtt-Anstatt 6%
innerh. 27 I. verl
81 $. verl..- öi/jo/o
88 $. verl.... 50/ 0
, 40Vi $. verl.. 41/ 20/0
Spare. Ivo/y Pr. 31 $. verl. 50/ 0
60/0 Prämie 40 $. verl 60/ 0
». Em. 40 $. v«l.. 50 /v
, 4.„ 35 $. verl... 4i/ 2 o/ 0
Kroal-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 $. verl. 4 i^o/ 0
detto Com.-Obl 50 $. verl 41/ 1 O /0
„, 1886,
, L.-Mel-FondS 1898,
98.60
99—
98—
114.
97—
95—
104—
- .40/y
. -*o/o
. .40/0
.. 40/0
.- 40 /tz
.. 40 /tz
94—
94.50
98.--
99.75
98.85
97.60
98.50
100—
99—
93.50
99.75
96—
108.50
97—
106 25
detto
97.80
detto 60„
92.50
99—
95—
102.50
96—
0. Obttgattouen von sonstigen
TranSport-Unternehmnngen.
„Adria', ung. Seeschifff.-Gef.. 41/ 20 /-
Budapest, elettr. Stadrb.-A.-G. 200 Kr. 40/0
Bndap. Sttaßev-E.-G. 50/y Pr.div.St. 40 /g
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fi. 60/o
,, 400u.10.000M... .40/g
„„ Em. 1886 100 M... 40 /v
Lloyd, osten. Em. 1881 500 fl. G. 50/0
Em. 1882 500 fl. G. 50 /-
Em. 1884 500 fl. ®. 4i/2°/o
Em. 1887 500 fl. G. 40 /v
Em. 1895 1000 fl. G. 40/v
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4Va°/o
111—
99.25
96.50
97.50
99.40
99—
100—
96.50
95—
104.80
98.25
93—
StaatSeisenb.-G. Act.-Geüußschein...
k Banken.
13 i—
132—
94—
104—
92.75
92.25
98—
98—
106—
101.75
99.25
109—
104—
101.50
99.50
100—
107—
100.25
110—
50/o
TrmeS^Sega-TH.-
«ul d. SlAussig
91.25
91.75
95.50
95.75
98.50
Anglo-öst, Dank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz^Sialaer Esc.- u. WechSlerL. 200 fi.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 400/v E
123.90
186—
115—
121 SO
186 50
95.50
97.75
102—
101.20
100.50
101—
100.50
96.50
95—
97—
96—
Brünn 1875
Brün» 1888
244— 245—
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
99.50
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur coulanten Besorgung aller
ÄW Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
öesteu» empfohlen r
5
Schelhammer L Schattera.
0 Nr. 11,
«egrttndet 1*8*.*
[ 9— 12]
Paurtene. “Vfi


[ 2023-06-29 10:47:28.494 - 19000117 - Seite 28 ]
fo
Wb
7
18
Mittwoch, den 17. Jänner 1906.
Wiener Zeitung Nr. 12.
SchlußcurS
Echlußcurs
Waare
Schlnßcm-
Schlußeurs
Geld I Waare
Geld{ Waar»
Geld 1 Waare
ß%
yista
DLsche. Bankpl. Check u.?.D. f. IM M. 6
„ längere Sichten 9„ 6
London Check u. k S. für 10 Pf. St. 5
„ l. Sichten
New-Nork für 100 Dollar-..
Stal. Baukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire S
„, lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Bankvl.Checku.k.S.f.100Fr. 4
detto -ängere Sichten für 100 Francs 4
PetersV.u.r uff. Pl.C Heck u. k.S. f.100 R. 7
_ detto längere Sichten, 7
Zürich u. Basel Coeck u. k.S.f.lOOFrcs. 6
0, läng. Sichten„
Schweiz. Plätze Ch.ck u.k.S.f.lOOFrcS.
,, läng. Sichten,
165.
ßO/o
-SecurttaS-, Rückvtts.-Tes., 600 Kr...
llnfallverfich.-Ges., 1. oft. allg. SOO st..
Wiener Lev., u. Rentenversich.-Anft. LOO st.
, BerficherungS-Geselli'chaft 200 fl..
168.—
60/o
90.50 91.25
236.50 287.50
70.- 76.-
420.— 422.—
275.50 276.-
80.— 85.—
218.- 21950
Mafch..Act..G.Brandu.Lhuill.160st.akg.00/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl.,
200 fl.
200 fl.
600.
118.10
1X8.10
118.25
118.65
242.50
243.—
Bukowina« Bodeneredit-Anst. 200 fl...
Central-BodencreditL. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G.560fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Caffa
,, per Ultimo
, t Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Snst. ö. f. B«k.-Unt. u. öff. A. 400 Ar.
Depositenbank, allg. 200 fl
» reompre-Bank, böhm. 200 fl
,# mährische 400 Kr....
0 Marburg« 200 fl....
g f freierm. 200 fl. ....
KSeompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl
Tseompte- v. Wechslerban?, ung. 400 Ar.
Daliz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl.»
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Eiro- und Easienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SOo/o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Zroat.-ftav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
? änderbank, österr. 200 fl
LandeSv.f. BoSn. u. Herc.prn.200 Kr. 40v/«,T.
?andw. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Wr. 100 fl.
. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
vest.-rmg. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. Laudes-Cenrral-Sparcaffe 800 fl..
Unwn-Bank 200 fl
g g böhmische 100 fl.
«nkehrSbank, allg. 140 fl
£ivao#ten*ki bank» 100 fl. .....
117.—
142.—
102 .-
282 80
118
142 50
150.-
105.-
135.-
103.—
242 80
108
5
242.40
M. Jnduftrie-Unternehmnngen.
5
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft
Nefselsdorfn Wagenbau-Fabr.-Ges.
Neusievl« Papinfabriks-A.°G. 200 fl...
Nordböym. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. vn. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.°G. 100 fl.
Oelindustrie-GeseMchaft
Pnlmoos« hydr. Kalk
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Poldthütte- Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
Prior.-Act. 800fl. 0o/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl.-•.
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bngbaugesellsch.
^RudolsShütte- Feinblechr
Salgo-Tarjan« Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papterf.-A.-G. 800 fl...
,Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und WaggonV. 100 fl...
Steyrnmühl, Papiers, und D«l.-Gef. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas u. S.IOOfl. G.
Trrfailtt Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.-.
Umon-Baugesellschaft 100 fl. ....
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oh/y
Bares« Eiseu-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr. 4 i/r 0 /y
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. intnnat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienvnein 100 fl..
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. 600/o E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Geseüschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
89.80
.Austria- A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl..
Binbraunei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
. Knzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl
g WaffttwttkS-Ges. 200 fl
. Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Braunei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Ges. 200 fl. ...
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0°Jo
Eisenbahn-Vnkehd-anstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papinfabr. u. Verlogsges. 100 fl.
ElektticrtätS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
intnnat. 200 fl..
Wiener 200 fl..
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdors« Weberei und Appretur 800 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 600 Kr.
GaSgeseüschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Braunei-Aetien-Ges 200 fl....
Gran-SzLSzv4rerKohlenb.-Act.-Ges. LOOKr.
Graz« Actten°Drau«et, 1. 500 fl.
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öst«r.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patt.
Hotel-Actienges.,
Jungbunzlau« Spir. u. chem. FAG. 200
Jute-Spinn«ei u. -Webnei. 1. öst. 200
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp.
Leipnik-Lundeno. Zuckers
Leykam-JosesSthal 200 fl...
Liesing« Brauerei 100 fl...
Linz« Actienbraunei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositz« Zuck«fabriks-Ac1.-Ges. 100 fl..
Locomottv-FabttkS-Act.-Ges.. Wr. 200 st.
detto vor«. Sigl Wr.-Neust. 800 fl.
89.70
238.75
226 50
186.25
105.-
110 .-
480.-
105.-
234 05
226 80
186 76
107.50
111-
99.50
184.-
128.—
100,60
128.-
129.50
96.10
96,25
467.—
128.-
463.—
125.-
106.50
140.-
141.—
252.-
165.-
110 .-
891-
118.-
290.-
144.-
143.25
255.—
107,
95.50
95.70
200 fl
u. Portl. 100 fl..
106,
240.-
6
838.—
6
95.50
95.70
170.
147.50
144.-
125.-
175.-
153,50
77.—
180.-
893.-
^114.50
300.-
97.—
818 85
295.-
151.-
145.—
127.—
176.-
74.-
78.—
610.-
191.-
335.60
113.-
149-
805.-
75.50
874.-
170.50
169.-
42.25
299.-
detto
6U.-
192.—
886 .—
114.-
140.80
807.—
78.—
876.-
181.-
170.-
42.75
301.-
95.-
128.-
120 .-
191.-
110.50
115.85
112 .-
94.90
ISO.
0. Dalmen.
217.75
894.-
120.20
192-
111.50
115.65
112.60
200 fl...-
W.-A.-G., 200 fl.
detto
177.
178.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... p« St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstückr..,
LO-Francs-Stücke per C.
., Ult.
per St.
11.44
11.42
11.48
11.46
84.50
85.
140.
142.-.
145.20
109.—
120.95
189.-
145—
108—
120.25
138.75
detto
95.
19.15
19.28
19.23
19.21
Lombard- und EScomptebank,
.Mereur^, Wechselst.-Aet.-Ges
detto
20-Dtnar-Stücke..
20-Lei-Stücke...
80-Mark-Stücke..
Ru'fische S-Rubel-Goldstücke,-.
SovneignS...
Türkische Goldlire#
Maria TH«esten-(Levant-)Thal«•,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Caffa
214.50
186.—
180.60
97.50
248.-
154.25
180-
120 .-
181.-
215.50
180.-
131.40
99.50
23.69
28.61
203.—
887.50
490.—
162.-
205.—
897.50
600.-
163.-
136.50
91.-
116.50
186.—
detto
detto
250.
p« St. 24.18
24 26
89.-
154 75
180.50
121 .-
182.-
114.
114.
118.-
. Oo/o
107.—
193-
149.-
185.50
110 .-
195.-
150.-
186.-
118.85
118.18
89.80
118.19
118.-
89.70
188.-
186.50
187.-
187.—
detto
detto, mt.
Italienisch« Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
. Ult.
Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
1. Wiener 120 fl....
255.
259.
2.56
2 55
271.-
149.-
100.-
273.—
151.-
101 .—
282.-
122 50
12 «.—
171.-
DerftcherungSanstalten.
50/o
3 S«
2.54.
I
156.-
168.60
124,50
122.
157.-
171,-
124.75
122,50
Allianz,Leb.-u. Rentenv«s.-A.-G.,8V0fl. 00/ 0
Anker, Leb.- n. Rent.-Dns.^l.-Ges. 500 fl.
AMie. gen. 1000 fl. CM. 80O/ o E...
,Donau^, öst. Vns.-Act.-Ges.. 200 fl...
FonciLre, Pester Bns.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» ». RÜckv«f.-Ac1.-G., ung. 200 Kr.
, Lloyd-, u.Rückv.-A.-G. 150 fl. 6 S»/z 0 /,G. oo/ 0
Meridionale-, H.- u. R.-G., 400 Kr..
.Phönix-, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Siückvns.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/» E....
112.50
600.-
465.25
190.—
98—
880.
640
122 .-
detto
125.
69 SO
195.—
100 .—
109—
70.
Zinsfuß
P. Parttal-HypoHekar-Arrweisrrnge«.
170.25
160.60
80.-
165.-
162,50
90.—
170.—
62.90
171-
70-
100 fl. OO/o..
107.
.-Act.-Ges. 200 fl.
(Salinensch.) 6 Monate 4Vs% verzinslich
U. Devisen.
185.—
90 .—
150.—
62.50
182.
40/v
visla
Amsterdam Check», k. S,f .100 holl.G. 5
g läng. Sichten,» 5
BrüffelCheck u. kurze Si. für XOOFrcS. 5
, längere Sichten,
Dest.
170.-
65.-
85.—
200.95
201.15
192 50
183.-
197 50
186.-
5
Liq«tdatto«S-Ei»rse vom 13. Jänner 1900.
Landesbank für Bosnien.
-andwtrthfch. Creditbank für Böhmen 95.—
„Mercur- ...
Oesterr.-ungar. Bank
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-G. 96.—
Union-Bank 155.—
, böhm..
erkehrsbank ....
ivnostenska banka
Uapt«r-Mai-Rente.
«ittn-luti-’'
Kafchau-Odsrberg« Eisenkahn-Gef... 91.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 138.—
Lloyd, öst«r.,,
Nordwestbahn, österr..
Prag-Dux« Eisenbahn
detto
Elbemühl
Elettricitäts-Gesellschast, allg. österr.. 143.—
. 145.—
. 108.—
. 121 .—
188.—
. 205.—
. 164.—
. 108.—
RimamurLny-Ealgo-Tarj. Eisenw... 336.—
Rosfitz« Bngbaugesellsch i»l.—
Rudolfshütte
Salgo-Tarjan« Steink.-Bgb..
Schodniea, Petrol.-Jnd...
Simm. Masch. u. Waggonb 175.-
Steyrermühl, Papiers, u. B«l.-Ges.. 179.-»-
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 43,-
Trrfailer Kohlenwerks-Ges 309,-
Ung. allg. Kohlenöergbau-Gef
Union-Baugesellschaft....
Union-Baumatenalien-Ges..
Bares« Eisen.
Waffenfabttks-Ges., österr....
Waggonleih-A.-G^, mternat....
Waagonleihges., Pest«
. 113.—
. 86 .—
.. 99.—
int«nat.
Men«
Budapest
ungar.
98 80
. 219.—
. 181.—
78-
. Oct.-.
Orsterr. Gold- 0
98.80
97 80
8620
119.
.. 304-
.. 872.
93.—
, SnvestilionS-Rente..
llngar., ....
«ulgar. StaatS-EisenS.^vbl....
Prior.-Act... 93.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 100.—
Stamm-, —.-
Gal. Karpath.-Petr.
Gösser Brauerei-Actien-Gesellschaft
Grazer Brauerei
Hirtenörrger Patr.
Kaltenleutgebn« Kalk..
Königshof« Cementfabrik A.-G.
Liesing« Brauerei
Locomotivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
84.
130.—
180.-
181.—
88.—
Em. 1892 86.-
detto
Südnordd. Verbindungsbahn
Tramway-Ges., Wien«.
detto
detto
98.-
Anglo-österreichische Bank..
Bankverein, Wien«.,
Bodencredit-Anstalt, österr..
Comm«cialbank, Pester ung.
Credttanst. f. Hand. u. Gew. Em. 1899 226.—
Creditbank, ung. allg
Depositenbank, allg
E-comptebauk, böhm
S-compte-Gesellschaft, nied.-öst..
EScompte- und WechSlerSank, ung.
Valiz. Aetien-Hypotheken-Bank.
Hypothekenbank, öftere.
125.
185.
,Adrta-, kön. ung. Seefchifff.-Ges... 245.—
Ausfig-Teplitzer Bahn 818.-—
BarcS-Pakracz« Babn.., ioi.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft \it. A 146.—
lit. B 140.—
Böhmische Nordbahn 156.—
Bozen-Meran« Bahn 176.—
BujchtShrad« Eisenbahn lit. A... 314.—
Donau-Dampfschifff.-Ges 73-
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 136,—
FerdinandS-Norvbahn 288.—
Fünfkirchen-BarcSer Eisenbahn....-
Graz-Koflach« EisenS.» u. Bergbau-G. 128.—
44.—
neue Wien« Prior.-Act. 112.—
93.—
100 .—
,105.—
186.—
. 124.—
. 163.—
. 168.—
. 184.—
. 237.—
. 417.—
. 274—
. 218-
. 465.-
. 126.—
.. 114,—
.. 118.—
,. 178-
.. 183.-
.. LSV.--
.. 271.-
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 149.°-
Wiener Baugef
Wienerberg« Ziegels, und Bauges... 886.—
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, eifti.. 182.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm..°. 128 ,-
ungar... 188-
844,
detto
Stamm-,
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn.
Baugesellschast, allg. österr. ....
Brünn« Maschinenfabriks-Ges....
Brüx« KohlenV«gbau-Ges. ....
Brunner Brauerer-Attien-Ges....
Dynamit Nobel
aydyer Eisen- und Stahlindustrieges..
Eisenbahn-Bttkehrsanftalr, österr...
detto
Eisenbahnwagen-Leihg., erste
.. 278.—
detto
detto
.. 186.—
°. 111—
. 425.—
. 144,—
. 126—
. 175.-
. 180—
theken^Sank. 111.—
108
98.—
. 250.—
Nefielsdorf« Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G....
Nordung. v«. Kohlenbrgb...
Oberung. Hütten- und Bngbau-A.-G.. 106.
Perlmooser hydr. Kalk und Portl
Poldihütte
Pragn-Eisenindustrie-Ges.•..
3S2.—
114.—
292.—
95.—
101.
215.
. 242.—
. 151.-
Kroat.-^lav. LandeS-Hypoi
Länderbank, österreichische
„Donau-, österr. Bers.-Ges
Hagel- und R»ckv.-A.-G., ung...
detto
ungar. 290.--
... 174.—
Kahlenbergbahn
116.
608.
. 108
SchllslvMSelken unü PserSekstzkil
Ipecialant.
für alle Zwecke liefert bestens u. billigst
die feit dem Jahre 1809 bestehende
Decken- und Kotzenfabrik
Tb.. König
in Klange« bei St. Pölten N.-Oe.
Preiscourante u. Muster franco!
(12334-21)
Doctor der Med. und Chir., Gebuttshelfer rc.
Die
Wie«. I., Mglerglljse 5,
Ungarische Agrar- und Rentenbank Attien-Gesellschast
veröffentlicht hiemit im Sinne des§ 29 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre 1876 über die
Sicherstellung der'Pfandbriefe, daß von ihren
4Vsperc. Pfandbriefen Serie „4
1. wurden emittirt bis 31. December 1899..
verlost bis 31. December 1899 ....
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lvjährige reiche Erfahrung, geheime und Haut»
kraukheiteu, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 »nd von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
s140—7]
Uhr.
u
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
.. Nom. 14,000.000'— Kronen
38.000-
Kundmachung.
Nominalbetrag der im Umlauf befindlichen Pfandbriefe am
31. December 1899
2. Betrag der nach§ 17 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 als Caution für die Pfandbriefe dienenden Hypothekarforderungen
am 31. December 1899 Nom. ö. W. st. 7,051.759'27, somit..
3. der bei Bewilligung der Darlehen als Grundlage an­
genommene Werth der auf Grund der im vorhergehenden Punkte
bezeichneten Darlehen erworbenen Hypotheken ö. W. st. 15,439.484,
somit
13,962.000'— Kronen
Die Psandbriefaustalt der Ersten mährischen Sparcasfa in Brünn
bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bci der am 1. Jänner 1900
vorgenommenen öffentlichen 12. Verlosung der 4perc. Pfandbriefe Serie A
nachstehende Nummern gezogen wurden:
Zu 5000 fl. Nr. 2.
Zu 1000 fl. Nr. 6 20 105 113 129 141 144 164 185
195 201 387 400 498 535 561 608 618 704 707.
Zn 500 fl. Nr. 2 4.
Zu 100 fl. Nr. 20 53 127 138 221 223 229 237 244
252 264 343 362 406 415 426 429.
14,103.518-54
30,878.968—
H
4. Betrag des nach 8 4 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre 1876,
resp. nach§ 16 der Gesellschafts-Statuten zur besonderen Sicher­
stellung der Pfandbriefe bestimmten Fonds am 31. December 1899
ö. W. fl. 1,500.000, somit
welcher besteht:
aus Nom. 1,195.000 Kronen 4perc. Obligationen, emitürt auf Grund des Ges.-Art. V
vom Jahre 1896;
aus Nom. 950.000 fl. 4perc. Pfandbriefen der Ungarischen Hypothekenbank.
Budapest, den 31. December 1899.
Ungarische Agrar- und Rentenbank Actien- Gesellschaft.
xx. F ä b r i w. p.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt am 2. Juli 1800
bei der Hauptcassa der Ersten mährischen Sparcasfa in Brünn und bei
nachstehenden Zahlstellen: K. k. priv. mährische Escomptebank in Brünn,
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien und deren Filialen, Niederöster­
reichische Escowpie-Gesellschaft in Wien, Wechselstuben-Actien-Tesellschast
„Mercur" in Wien, Wiener Bank-Berein in Wien und deffen Filialen,
Böhwische Escompte-Bank in Prag und deren Filialen, K. k. priv.
Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen, ^ivnostsusLL
banLa pro Öechy a Morava v Praze und deren Filialen.
Brünn, am 3. Jänner 1900.
( 221- 2)
3,000.000--
Barta m. p.
Der Oberdirector: Dr. Emil Pozorny m. p.
(156-2)
Hyg. Artikel J. Höchberg, Wien, II., Praterstr. 70
(Casemiia-P
Diacrete Versendung.
e).
[178—6]
Probesendung za 75 kr., fl. 1, 150, 8, 3, 4, 5.

