
[ 2023-06-29 10:34:23.025 - 19000730 - Seite 1 ]
Ms
‘?
V
mit der deutschen Staatssprache möglich. Eine Erneuerung
der Rechten kann sich das Blatt nur in der Weise vorstellen,
daß den Ezechen ein gerechtes Sprachengesetz mit Ausschluß
der deutschen BerßänbigungS-Sprache und die unerbittliche
Bekämpfung der Centralisation garautirt werde.— Der Prager
„dt a 8" hält die Aussichten aus Wiederherstellung der Majo­
rität^ nicht für günstig.
riß, wir aus Ciudad-Real unter dem Heutigen ge­
meldet wird, das Seil eines Traglorbes, wodurch
sechs Arbeiter getödtet uud sieben verwundet wurden.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Gemeiuderalh der Stadt Wien und Zucker­
bäcker Joseph Reichert, vorgestern in Wien im
Alter von 47 Jahre».
(„Venedig in Wien.") Heute um 11 Uhr Abends
bebutirt auf Campo I die siamesische Theater-
Gesellschaft, welche auf der Durchreise nach St.-Peters-
burg einige Abende hier verbleibt. Die 33 Siamesen und
Siamefiuuen werden in ihren reichen nationalen Cofiümen
Gesangs- uud Tanzstücke, sowie Sceuen aus der Geschichte
Siams zur Darstellung bringen. Die Production nimmt
etwa eine Stunde in Anspruch.
fürt, woselbst seitens der Stadtgemeinde-Bertretung
an den zu erweiternden Siaarsbahuhof als Ausgangs-
Punkt dieser Linie mehrfache Anforderungen gestellt
wurden, welche gelegentlich des Detailprojeetes behufs
möglichster Berücksichtigung studirt werden sollen. Der
Wunsch nach Errichtung eines Centralbahnhofes durch
Zusammenziebung der Anlagen der Staats- uud Süd-
bahn dürfte jedoch wenig Aussicht auf Verwirklichung
haben, da derselbe mit dem Grundsätze, für diezweite
Bahnverbindung nach Triest eine selbständige und
unabhängige Linie zu schaffe», im directen Wider­
sprüche steht.
Am 18. Juli wurde die Theilstrecke Klagenfurt—
Feistritz im Rosenthal der Tracen-Revifion unterzogen.
In dieser Theilstrecke dürfte iw Kilometer 3/4 am Fuße
der Rampe nach Maria-Rain eine Berkehrsstelle ein­
geschaltet werde», welche in localer Beziehung ge-
wünscht wird uud auch aus auderen Rücksichten nöthig
sein dürste. Weiter brachte eine Reihe von Juter-
effenteu der prvjectirtea Localbahu Klagenfurt—Unter-
Loibl, von welcher die Theilstrecke Klagenfurt—
Weizelsdorf in den Zug der Karawanken-Bahn
einbezogen werden soll, die daher auf den Flügel
Weizelsdorf—Unter-Loibl beschränkt werden dürfte,
den Wunsch vor, daß die Karawankeu-Bahn, respective
der Flügel derselben nach Unter-Loibl möglichst bald
zur Ausführung kommen möchte, was zur Kenntniß
genommen wurde. Am 19. Juli wurde die Theil-
strecke Billach—Bärengraben—Maria Elend behandelt.
Dir Stadt Villach brachte hiebet eine Reihe von Be­
gehren und Anregungen vor, die jedoch den Wirkungs­
kreis der Commiflion überschritten. Sie betrafen
die Behebung der vorhandene» Straßenniveau-
Kreuzungen zwischen Süd- und Staatsbahnhof,
namentlich jene der Italiener Reichsstraße beim
Staatrbahnhvfe, die selbständige Führung der Tauern-
Bahn längs des rechten Drau-UferS statt der peage-
wellen Mitbenützung der Südbahustrecke (Möllbrückeu—
(Spittal)—Billach, dann die Errichtung eines Central-
bahnhofes in Villach.
Die gestellten Anträge wurden zur Kenntniß genom­
men uvd werden seitens der Staatsbahuverwaltung seiner­
zeit nach Maßgabe der Berkehrssteigerung in weitere Er-
Wägung gezogen werden, wobei jedoch wieder betont werden
muß, daß für die Errichtung eines Centralbahnhofes
in Villach nur die StaatSbahu-Linien in Betracht
kommen können. Die Bitte nach Ausgestaltung der
Haltestelle Warmbad Villach zur Station wurde unter­
stützt. Weiterhin soll eine Aenderung in der Aus-
thetlung einzelner Berkehrsstellen theils ans localen,
theils aus sonstigen Rücksichten platzgreifen, und zwar
soll eine Station Finkeistein nächst dem Orte Müllern
eingeschaltet und die Station Faaker-See näher an
den See verlegt werden. Die übrigen gewünschten
Verlegungen uud Eiuschaltuugeu von Berkehrsstellen
konnten wegen der nöthigen und festzuhaltenden Aus-
theilung derselben nicht befürwortet werden.
Am 20 Juli fand schließlich die Tracen-Revifion
der auf k r a t u e r i s ch e m Gebiete liegenden Theil-
strecke der Karawankeu-Bahn in Aßling statt uud
wurde daselbst noch am selben Tage daS CommisfiouS-
Gutachten für die Karawanken-Bahn abgegeben.
Ja unmittelbarem Anfchluffe an die Karawanken-
Bahn fand die Tracen-Revifion der Woche in er
Bahn statt, und begann dieselbe für die Iratnerische
Theilstrecke am 21. in Aßling, woselbst Wünsche
bezüglich Ausgestaltung dieser Station zu Protokoll
gegeben wurden, die beim Detailprojecte thunlichst
berücksichtigt werden sollen. Hierauf wurde die Strecke
von Aßling bis Wocheiner Feistritz befahre». Für die
Statiou Veldes soll einer Anregung sämmtlicher
intereffirten Factoren Folge gegeben und die Station
im Zage der Projectsltnie circa einen Kilometer
südlich gegen den See verschoben werden.
In Veldes gaben auch die Interessenten der projec-
ttrten Localbahn Nenmarktl—Veldes ihre volle Zu­
stimmung zu dem Regirrangsprojecte zu Protokoll.
Im Zuge der weiteren Linie wurde ferner zwischen
den beiden Stiegenbrücken über die Wocheiner Save
im Kilometer 18/19 die Errichtung einer Güterver-
lade-Stelle verlangt und mit Rücksicht auf das daselbst
zu erwartende bedeutende Frachtquantum von Wald-
producten des Religionsfonds umsomehr befürwortet,
als die Einschaltung einer Verkehrsstelle daselbst schon
aus Betriebsrücksichten nöthig sein dürfte.
Die Tracen-Revifion der Wocheiner Bahn auf
küstenländischem Gebiete begann am 24. d. M.
in Podbrdo, und wurde an diesem Tage die Theil-
Die Tracen-Revifion des auf kärntnerischem strecke Podbrdo—St. Lucia revidirt. Auch hier waren
(Grubenunglück.) In deu Gruben von Gebiete liegenden Theiles der Karawanken- es hauptsächlich Stations-Verschiebungen und Ein-
Horcajo in der spanischen Provinz Castilien Bahn nahm ihre» Anfang am 17. Juli in Klagen- schaltungen, die zur Sprache kamen und welchen,
Kleine Chronik.
Wie«. 30. Juli.
Se. k.. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich ist gestern Mittags aus
Preßburg in Baden eingetroffen.
Se. k. und k. Höheii der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer hat sich gestern von Gmünd
aus zur Truppen-Jnspiciruug nach Wels begeben.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz.
Bureau.
St -Petersburg, 30. Juli. Die ruffische Tele-
graphen-Agentur erklärt die Nachricht, daß Fürst
Peter Karageorgjewitsch an der serbischen
Grenze weile, für unbegründet. Der Fürst hält
sich mit seinen zwei Söhnen gegenwärtig in
C e t i n j e auf.
Sofia, 30. Juli. Ministerpräsident Jwantschow
und der ruffische diplomatische Agent Bachmetiew
haben sich auf einige Tage nach dem Innern des
Landes begeben.
(Hofnachricht.) Ihre Majestät die Königin-
Witwe Maria Pia von Portugal ist gestern
in Aix-les-BainS eingetroffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Graf W e l s r r s-
H e i m b hat sich vorgestern Abends nach Zell am See
begebe».
Se. Excellenz der Herr Finanzminister Dr. Ritter
Böhm von B a w e r k ist vorgestern Nachts nach
Ischl abgereist.
(Spende.) Se. Excellenz Graf Johann von
L edebnr-Wicheln hat aus Aulaß deS 70. Ge-
burtsfestes Sr. Majestät deS Kaisers dem Kosten­
blatter Raiffeifen-Caffeuvereine deu namhaften Betrag
von 2000 Kronen gespendet.
(SanirätS-Feldübnng.) Am 1. August um 7 Uhr
.früh findet bei der Garoisous-Schießstätte eine Sanitäts-
Feldübuvg statt.
(Wetter.) Nach der abnormen Hitze der letzten Tage
und der entnervenden Sooneuglut, unter welcher Wien
mit seiner Umgebung schmachtete, ist endlich heute Nach­
mittags der langersehnte, anSgiebige Gewitterregen ein­
getreten, welcher eine erquickende Abkühlung brachte. Schon
gestern Abends zuckte Erlösung verkündendes Wetterleuchten
am Horizont, uud des Nachts wirbelte ein Cyklon den
Staub durch die Straßen der Stadt, allein es war
Täuschung, keine Abkühlung folgte, und heute Morgens noch
lagerte es bleiern schwer und heiß über Wien. Da endlich
begann sich die Luft zu regen, der Himmel bewölkte sich,
uud um l 1 /, Uhr folgte einigen Dounerschlägen heftiger
Regen, und ein erfrischender Hauch ließ die Temperatur
allmählich bis auf 20 Grad Celsius sinken.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München, 29. d. M.,
wird berichtet: In der heute absolvirten fünften Runde er­
rang Pillsburh in einer ruffischen Partie nach vorzüglichem
Endspiele über Cohn den Sieg. Die Parti« Marco-Wols
(Vertheidigung des Philidor) wurde von dem Wiener mit
leichter Mühe gewonnen. Gottschall machte ein Ginoco piano
gegen Berger unentschieden. Die Partie Showalter-JanowSki
führte zu einem schwierigen Endspiele, das JanowSki durch
ein Bauernopfer zu seinen Gunsten entschied. Poviel war
als Anziehender gegen Burn in einer sicilianischen Partte in
Bortheil gekommen, unterlag aber schließlich. Es gewannen
ferner Maröczy gegen Halprin, Schlechter gegen Billecard
und Jacob gegen Bardeleben.
(Pariser Weltausstellung.) Die Grnppen-
jurys haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß,
wie aus Paris telegraphisch berichtet wird, die
oberste Instanz, die Jury superieur, schon vierzehn
Tage vor dem reglcmentmäßtgen Termine beginnen
kann. Der französische Handelsminister legt Werth
darauf, daß die feierliche Preiszuerken-
u u u g nicht erst Anfangs September, sondern schon
am 15. August stattfindet, damit die Aussteller
die von ihnen errungenen Preise bet ihren Aus­
stellungen ehestens figuriren lassen können. Die Vor­
rückung des Termines hat zur Folge, daß die Jury
superieur schon am 3. August constituirt und jene
Generalcommiffäre, welche Mitglieder der Jury
superieur find, von ihren Urlauben einberufen wur­
den. Der österreichische Generalcommiffär Herr
Sectionschef Dr. E x n e r, welcher sich kürzlich zur
Kur nach Karlsbad begeben hatte, verzichtet auf die
Fortsetzung seiner Kar und reist noch diese Woche
nach Paris, um die von den Classen- und Gruppen-
jurhS deu österreichischen Ausstellern zuerkannten zahl­
reichen Preise zu vertheilen.
Die Lage in China.
Die österreichisch-ungarische Eseadre.
Wie», 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
find Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth*
und „Aspern" in S u r z eingelaufen und setzten
die Reise nach mehrstündigem Aufenthalte fort. An
Bord ist Alles wohl.
Eine Meldung aus der deutsche» Gesandtschaft
in Peking.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Cousul
in T i e«- T s t n telegraphirt am 28. d. M.,
der deutsche Gesandtschafts- Seeretär in Peking,
B e l o w, habe am 21. d. M. geschrieben: „Dank
für die Nachricht vom 19. d. M. Corde s' Zu­
stand ist befriedigend. Die übrigen Mit­
glieder der Gesandtschaft find wohl­
auf. Das Detachement hat zehn Todte und
vierzehn Verwundete. Die Häuser der Gesandt­
schaft wurden durch das Geschützfeuer stark beschädigt,
werden aber von uns gehalten. Seit dem
16. d. M. ist der Angriff der chinesischen
Truppen auf uns e i n g e st e l l t. DaS schleu­
nigste Vorrücken der Entsatztruppeu ist dringend
nöthig. Gutem Vernehmen nach ist die Leiche
Ketrelers von der chinesischen Regierung ge­
borgen."
Der südaftikauische Krieg.
Capstadt, 30. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
5000 BoerS, welche sich ia Furicsburg bedingungslos
ergaben, standen unter dem Commando des Generals
Prlnsloo.
Tracen-Revifion der Karawanken- vnd Wocheiner
Bahn.
I» weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Der-
vollständigung der technischen Grundlagen für die im
Regierungs-Programme vorgeschlagene zweite Bahn­
verbindung mit Triest hat nunmehr auch die Tracen-
Revifion der Karawanken- und Wocheiner-Bahn statt­
gefunden. Auch hiebei mußten zunächst die Erforder-
ntffe, welche sich für diese Linien als Theilstreckeu
der genannten Hauptbahnverbindung ergeben, im Auge
behalten werden, wogegen die localen Verkehrs-
bedürfntffe nnr «ach Zulaß der vorerwähnten Er­
fordernisse berücksichtigt werden konnten. Die Com-
mifliou wurde allseits mit großer Freude auf­
genommen, lebhaft begrüßt uud hatte Gelegenheit,
fast überall die vollständige Zustimmung der Bevöl-
kerung zn den Regteruugsprojecleu wahrzunehmen.
Zudem ist es in den meisten Fällen gelungen, die
locale» Wünsche mit den technischen Bedingungen der
herzustellende« Hauptbahn uud de« im gesawmtstaat-
lichen Jntereffc gestellten Anforderungen in Einklang
zu bringen.
(Eisenbahnunglück.) Gestern Vormittags
fand auf der Eiseobahn-Linte M eztd on—Dozule
in Nord-Frankreich ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
(Blitzschlag.) Im Lager von A u v a u r s (Frankreich)
wurden während eines heftigen Gewitters in der Nacht vom
29. d. M. vier Artillerie-Soldaten durch einen Blitzschlag ver­
letzt, stehen Pferde getödtet und fünf verwundet.


[ 2023-06-29 10:34:23.025 - 19000730 - Seite 2 ]
MW-WWUM
WBWM
4
sofern dieselben begründet erscheinen, entsprochen
weiden soll. Demgemäß soll die Station Grahovo
näher an den Ort gelegt werden. Dagegen mußte
das Verlangen nach einer Zweigbahn, rejpcctive einer
Straßcnverbinduvg Grahovo—Ktrchheim, weil dasselbe
die der Commission gestellte Aufgabe überschritt, ab­
gelehnt werden. Circa bei Kilometer 51 unterhalb
Podmelec wurde die Einschaltung einer Verkehrsstelle
für die dahin graviticer-d-n Gemeinden gewünscht,
welchem Ansuchen Rechnung getragen werden dürfte, da
hier abermals die Einschaltung einer BerkehrSstelle aus
Betriebsrücksichten nothwendig erscheint. Desgleichen
dürfte der Bitte, die Station St. Lucia näher an
den Ort zu verlegen, Rechnung getragen werden
können. Am 25. Juli wurde die Theilstrecke von
St. Lucia bis zum Stadtgebiete von Görz behandelt.
In der Theilstrrcke Roucina—Salcauo wurden seitens
der intereffirten Gemeinden und Ortschaften hinsichtlich
der Linienführung divergirende Aeußerungen zu Protokoll
gegeben. Die Orte Gorenjavas, Anchovo u. A. traten
für die Beibehaltung der ProjectStraee ein. Die
Commission hat diese Aeußerungen eingehend erörtert
und die verlangten Projectsändernugen mit Rücksicht
darauf, daß der Projcctsverfafser die Nothwendigkeit
der Beibehaltung der Projectstrace ausführlich be­
gründete, sowie im Hinblicke aus den Umstand, daß
den localen Berkehrs-Juterefsen sämmtlicher Orte
durch die ProjeetStrace in befriedigendem Maße
entsprochen erscheint, zur Ablehnung beantragt.
Die weiter begehrte Einschaltung einer BerkehrS-
stille für Anchovo wurde wegen der sonst nothwendi­
gen und beizubehaltenden Stations-Entfernung nicht
unterstützt. Am 26. Juli wurde die Traceu-Revifion
im Stadtgebiete von Görz vorgenommen und das
Ansuchen der Stadt um Berlegung der Station Görz
zwischen die Straße nach Salcauo und die Friedhof­
straße befürwortet. Die Berücksichtigung dieses
Wunsches hängt davon ab, daß das Straßenärar der
Niveaukreuzung der Projectsltute mit der Kärntner
Rekchsstraße tu Kilometer 88'/« zustimmt. Am
26. Juli wurde auch noch das Commissions-Gutachten
für die Wocheiner Bahn abgegeben.
Hiemit find nunmehr alle auf den Ltuiencomplex
der zweiten Bahnverbindung mit Triest beznghabeuden
Traceu-Revifionen zur Durchführung gelaugt, und ist be­
züglich dieser Amtshandlungen ausnahmslos eia gün­
stiges Ergebniß zu constatireu. Dasselbe stellt einen!
beveutrnden Fortschritt in Bezug auf die Ergänzung
der technischen Vorarbeiten dar, welche der Aufstellung
des dcfiuiltven Projektes vorausgehen müssen. Auf
die Ermöglichung der letzteren ist aber um so größerer
Werth zu legen, als dieselbe die nothwendige Vor­
bedingung dafür bildet, um im gegebenen Momente
nach parlamentarischer Genehmigung drS Regierungs­
programmes unverweilt au die Realifiruug des von
der Bevölkerung der betheiligteu Alpeuläuder sehnlich
gewünschten Baues herantreten zu können.
Telegraphische Eursberichte.
Berlin, 30. Juli. (Gchlnßcurse.l Rachbörte t
Credit- Actieo 807.40. Lombarden 26.10. Staatsbahn-
Aktien 138.76. Rordwrstbahn i Elbethal) Ul. L. —.—,
«Esche Baaluoteu (ttofle) 216— «Esche Banknote» (W.f,
—. Ungarische Goldreute 86,10 Ungarisch« Kronen-
eenr« 90 60. DiSconto-Tommandit 175 50. Italiener (Laß«!
92.60 Italiener (Ult 0 92 50. Buschtirhrader Aktien -.
Nordwetzölchn—. Still.
Frankfurt, 30 Juli. iEcdlußcurse.) Oesterreichisch,
Hapierreute 96.50. Oesterreichisch« Silber«»-.« 96.05.
Oester«. Go!d«nt» 97.35 4verc. ung«. Äold«nt« 96 25
Sogar Krmr««reutr 90 50 Orsterr. Ludit-Acnrn L06.8vl
Qesterr. Bauk-Actien 12050. StaatiSahn-Aktteo 138 70
vombardrn 25.10 «ordwestbaha —.— (Llberhal) tu. ».
. Builbtiehrader Bahn iit. B.. Wechjet t»-r
Wru 84.23 3 Wechsel per Lonvou, tnrze Gicht 2i.47 5.
Wecktet per Paris, kur»e Sicht 81.47 5. Wiener Bants«-»«
123 60 Univnbauk —. Jnteneatiouale üUhsidiÜ^
Aktie» 127 —. Alpin« 226 —, 3v«r. ungarisch« »oUsanieti»
77.10 Rrserviet.
Rachbörse r Credit-Acttea 207.—. Staatsbrchs-Ben«:»
138 80. Lombarde» 25 20 Elbertza! Ut. 8.—
Part», 30 Juli. (Anfaugscurse.» 3p«c. Rem«
99.87 bi«- S'/.perr. Reute 102 35. Italien» 91.85..
Sramsbabn-Aetj«, —.. Lombarde« —. Türkisch«
Tonsols 22.62 Hs» —. Banane Otwman« 529 bi»
—. Ungar. Boldnnte —.—. Türirn-Los« —. Alpin«
. Spanisch« «rterienr« 72. —. M att.
Theater von heute.
Theater in der Josepbstadt.
Secessions-Bühne. „An des j
(Anfang 7 1 /, Uhr.)— Iautsch,Theater. „D i e P a r t s r r
Weltausstellung 1900". (Anfang 7*/, Uhr.)-
Sommertheater in Venedig in Wie». „Die Schöne
vonNew-Uork". (Abends ?'/, Uhr.)— »Urauia--
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Theater in der Josephstavt. Gastspiel der Berliner
Secesflonr-Bühne. Zum erstenmal: „Brand". (Anfang
?'/. Uhr.)-
Weltausstellung 1900". (Anfang 7V a Uhr.)—
Sommertheater in Venedig i« Wie«. „Die Schöne
von Rew-Uork". (Anfang 7'/, Uhr.)— „Urania".
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 7 Uhr:
„Paris' und die Weltausstellung 1900".
Lebend e Photographien.
Inhalt der Beilage: Die Lage in China.
Tagesbericht. Telegramme deS Telegravhen-
Correspondenz- Bnrean. Theater »nd Kunst.
Locales. Inserate.
Wiener Börse vom 30. Juli.
Unter dem erschütternden Eindrucke der Nachricht von
dem Tode des Königs von Italien eröffnete die heutige
Borbörse in schwächerer Haltung und mit einem durch­
wegs abgeschwächten Cnrsnivea«. Im weiteren Verlause
machte fich jedoch, ungeachtet die Budapest» Contre-
mine mit Abgaben vorgiug, eiue ruhige« Ausfaffuug
geltend, welche, als aus Berlin beruhigende Meldungen
über die Festigung der dortigen Tendenz einlangten,
eiue ziemlich feste Stimmung, sowie eine allgemeine
Aufwältsbewegung der Curse bewirkte. Die auch am
heutige», schwach besuchten Markt» anhaltende drückende
Geschäftsstille hatte aber zur Folge, daß eiue vollständige
Erholung d» Curse nicht mehr dnrchgreife» konnte, dieselben
vielmehr, obwohl die Tendenz gegen Schluß durch die
Meldung, daß sich 5000 Bons bedingungslos ergeben
haben, eine weite« Steigerung «hielt, zumeist hinter
de» vorgestrigen Notirungen zurückblieben. In der
Conliffe entwickelte sich vorübergehend ein etwa« leb­
hafter« Berkehr in Credit-, Rima- und Alpinen Montan-
Aktien, von denen insbesondere die letzte«» von gm«
Seite aus dem Markte genommen wurden. Im Schranken
machte sich eiue Nachfrage nach Actiea der Prag«
Eisen- Industrie- Gesellschaft, sowie nach Dampf­
schiffahrt-- Aktien, welch letztere von der bevorstehen­
den Tariferhöhung profitirten, geltend. Dagegen waren
Brüxrr Kohleu-Acnen, bezüglich deren eine mäßige Berkaufs-
ordre vorlag, rückgängig. Der Reuteumarkt verkehrte in
fester Tendenz und schloß, von der ungarischen Kroneurrnte,
welche eine geringfügige Curseinbnße auswies, abgesehen, mit
erhöhte» Curse». Valuten und Devisen waren ohne Umsatz
und unverändert. Der Diskontosatz auf de« offenen Markte
hat stch um eiue Nuance verbilligt.
Privatdisconw: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'
längen Sichten 4*/, bis 6 1 /, pCt.
Gastspiel der Berlin«
Reiches Pforten".
Jantsch-Theater.
Die Pariser
pEt..
1«
Rkw-Aork, 29. Juli. Die GoldauSfnhr in der vergan-
genen Woche betrug 10.800 Dollars, von denen der größte
Theil nach West-Indien ging. An Silber wurden 939.425
Dollars ausgeführt, die hauptsächlich nach London bestimmt
waren.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem osfiriellen Cursblstte) vom 30. Juli 1900.
Die notirten Curse verstehen fich in Krvnenwährnng. Die Aotirung sämmtlicher Netten und der .Diverse» Lose- »ersteht stch per Stick.
War» l
«et« San
War«
«eld
«eld
Ware
«eld
«eld
War«
Allgemeine Staatl-
Ichuld.
Ulnheitl. Rente in «loten Mai'
dlooentber ö.W. Pr. C. 4'll»/«
r» Noten Febr.-Dug. 6. W.
pr. C.« »>/,
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pi. «. 4-*>/«
, Silber April-Vct. ö. W.
»r, C, fW/t
1864« StaaMose «50 st. »■*>/,
1880«
IMS«
UHa
dt»., 60 st.-
Dom-^idbr. i ISO fl... 50/,
Staatsschuld »er im
RcichSrathe vertretenen
Königreiche und Linder.
vest. «oldrente, stsr., «old
per Costa
dt». Rente in Kronenwähr-, stsr.,
Kr. »« Costa,.. 4«/o
dro. dt«, dt». »« Ultimo 4«/,
vest. zuveftitionb-Rent«, stsr.,
Kr. »er Last«... »i/,»/.
Psanddricsc n.
Loden«., allg.bst.iu50J.vctl.40/,
Löhm. Hypotheken». verl. 4°/,
Cred.-Jnft., öfter»., f. L«k.-ll»t.
u. öffenrl. Urb. Kat. A »l. 4»/,
Lande!». d. Kön. Galizien
Lodom,, 57»/, I. rnckz.
Mähr. Hyporhekenb. verl.
N.-österr. ÄtndeS-Hyp.-Anst. 4«/,
Oest.-ung. Lant 40»/,jähr.
v«l. 4«/,
dt», svjähr. verl. 4»/,..
Spare., 1. oft., 50 I., v«l. 4°/»
Eisenbabn-PrtorttätS-
vbligatiane».
« ctie «.
Jndnstric-Unterueh-
mnnge».
Dom Staate zuzäh­
ln»! tternommene
E i s i» b a h n-P i< o r i t i I «-
Obligationen.
«5hm, Weftbah», Cm, 1885,
400 Kr. 4»/,
Elstabethbah» 600 ». 8000 M,
4 ab 100/,
Elisabethbah» 400 n. 8000 M.
4«/.
Sl ®t ,3 @ftt’, 4fl* ®" 18M
Galftftch« Karl Ludwig-Lahn
ldiv. St. I SW. 40/o..,
Vorarlberger Lahn Einist. 1884
*b Bankverein, Wien« 800 fl.•
B°den«.-Anft., oft., SOO fl. ®.
lEredilanstalt für Handel und
198.50 104,60. Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditdank, allg. ung. 200 fl.
12.60 18.60 Depositenbank, allg. 200 fl..
884— 337— GScompte-Gesellschaft, nieder-
—öfter. 500 fl
185.— 128— Giro- und Cafsenoerein, Wiener
181— 188— 200 fl
42.50 48.50 Hypothekenbank, Afterreichische
20— 21.25 200 fl. SOO/# G
63.60 65.50 Landerdank, oft. 200 fl...
172.— 174.— »Mercur*, Wechselst.* Actien-
188— 185— Gesellschast 200 fl.-.
878.— 380— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Uniondauk 200 fl
50— 52— BerkehrSdank, allg. 140 fl..
670.
Elisabeths, in G. steners. zu
10.000 fl. .... .so/-
Franz Foseph-Bahn in Silder
(div. St.) ..... 6*/*o/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/0
Norarlderger Bahn, stst., 400
Kronen..
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serd. Prrm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Odlig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
276.50
4SI—
860.--
877.60
493—
870—
Devise«.
Kurze Sichten u. CheckS.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London...
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Basel
118.60 118.90
96 40 96.40
dro. dto. p.
88.50
89.50
800.70
118.78»
800.50
118.52,
«64 75
685—
418.—
665.76
687—
421—
Unverzinsliche Lose.
Dudap.-Bafilila (Domdan) 5 st.
Creditlose 100 st. ...
Clary-Lose 40 fl. C. M.. ..
Ofener Lose 40 fl. •..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fi.
.. ung... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M.•.
S1.-GeuoiS-Lose 40 fi. C. M.
Wiener Comm.-Loje v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 8o^Präm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Gm.1889
-- 40/0 94.50 95.50
97.25
106—
98.40
98—
97.60
101.25
121.60
91—
94—
99.50
97.75
107—
94.40
242.80
gv GtaatSschuldver-
schreiduugen abge­
stempelte Eisendahn-
Actien.
Vüadeth». 200 fl. CM. 5»/i»/ 9
von 400 Kr
dto. Linz-Bub». 200 fl. b. W. S.
5»/4«/0
Hs. Salzd.-Tir. 200 fl. ö. W S.
»a? Karl Lndw'-B. 200 fi. CM.
5»/» von 400 Kr.....
90.76
96 72z
»6 20
90.60
96 62,
86—
1418— 1420—
98.50
102.25
122 25
91.40
94.80
100.60
490—
480—
Äalure».
196.
198.60
418.?6
493—
495—
11.44
19.85
28.80
118.70
90.75
11.40
19.38
28.72
118.52»
90.60
Ducaren ......
Ä)-FrancS-StLcke..-
20-Mark-S1ücke....
Deutsche Reichsdanknote»
Italienische Banknoten.
Rudel-Noten
412.75
487—
440—
762—
1716—
5b6—
822—
760.—
1705—
554—
818—
1889 Gold...
428—
481—
94.60
95.20
2.56
2.55
422.70
95.50
421.70
6%
94.80
Cnrs bei d« Erklärung um 1 llhr: Mai-Rente zu 97.56, 4petc. ungarische Goldrente zu llö.40, österreichische Credit-Actien zu 664.S0, ungarische Credit-Aktien
zu 685 —, Untonbank-Actien zu 654.—, Staatsbahn-Actien zu 664.50, Südbahn-Actien zu 108.50, Montan-Gejellschaft, österreichisch-alpine, zn 451.—.
MsoLiLSlstlivS des Bankhauses
Schelhammer E Schattera,®t^ u
Zur coulanten Besorgung aller
im Crrrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen!
Gegründet 1 SS2.
[7110—25]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.025 - 19000730 - Seite 3 ]
Beilage zu Nr. 173 der „Wiener Abendpost".
Päische Macht widersetze sich dieser Maßnahme. China hielten hier gestern die Bürgermeister
von Brüssel, Antwerpen, Lüttich und
Gent eine Sitzung ab. Es wurde ein C o m i t i
gebildet, welchem der Brüsseler Bürgermeister und
viele hervorragende Personen aus den Kreisen des
Handels und der Industrie, der Armer u. s. w. an­
gehören. Dem Comite sind schon zahlreiche Zeichnungen
für Geldbeträge zugegangen.
Die Lage der Gesandten.
New-Uork, 29. Juli. Der „New.Jork Herald*
meldet: In W a s h i n g t o n ist aus Shanghai die
Nachricht eingetroffen, daß Li-Hung-Tschang ein vom
24. d. M. datirtes Edict erhalten habe, in welchem
erklärt wird, die chiuefische Regierung beabsichtige, die
fremden Gesandten als Geiseln zurück­
zuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschaug
der Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen,
um den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen
gegen die fremden Truppen zu übernehmen.
Die Jage in China.
Aus China selbst liegen heute nur vereinzelte Nach­
richten vor, und diese lassen eine Aenderung der Lage
nicht erkennen. Nur bezüglich des Schicksals der Ge­
sandten, die nach chinesischen Angaben noch am Leben
fein sollen, taucht heute eine aus amerikanischer Quelle
stammende und durch anderweitige Meldungen nicht
verbürgte Nachricht auf, der zufolge die chinesische
Regierung beabsichtige, die fremden Gesandten als
Geiseln zu behalten. Bestätigt sich dieses Gerücht, so
kämen die Interventions-Mächte in eine schwierige
Lage, denn China dürfte zur Freigabe seiner Geiseln
nur unter der Bedingung bereit sein, daß die Mächte
den Bormarsch auf Peking einstellen und auch ihre
sonstigen Forderungen herabmindern. Inzwischen setzen
die europäischen Mächte ihre Truppensendungen und
Vorbereitungen für eine ostasiatische Campagne mit
ungeschwächtem Eifer fort. (Siehe Neueste Nachrichten.)
Das österreichisch-ungarische Kriegs­
schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia*,
das vor einigen Wochen Pola verlaffen hat, ist, wie
Reuters Office vom heutigen Tage aus Hongkong
meldet, dort eingetroffen. Gestern find die beiden
k. und k. Kreuzer „Kaiserin Elisabeth* und „Zenta*,
die am 24. d. M. aus dem Kriegshafen Pola aus­
gelaufen waren,, auf ihrer Fahrt in die ostafiatischen
Gewässer in Port Sai'd angekommen.
Whitehead antwortete am 5. Juli, Japan fe:
der Anficht, daß alle Mächte in eine» Meinungs­
austausch treten müßten bezüglich gemeinsamer Maß­
regeln. Japan sei bereit, eine größere Truppeu-
macht abzusenden, wenn es die Zusicherung er­
halte, daß es vor Complicationen geschützt und
für den Aufwand an Geld und Mannschaften
entsprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf Japan
werde eine schwere Verantwortung lasten, wenn es
sei« Vorgehen verzögere. Die internationalen Ver­
handlungen würden eine verhängnißvolle Verzögerung
verursache», deßhalb sei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Aktion Japans zu über­
nehmen. Salisbury machte einen scharfen Unterschied
zwischen den Maßnahmen, welche unmittelbar zum
Zwecke der Rettung der Gesandtschaften nöthig seien,
und den weitergehenden Schritte», die einer späteren
Erwägung überlassen bleiben müßten. Whitehead er­
widerte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen
entsenden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen Ver­
handlungen, welche England mit den euro­
päischen Mächten bezüglich der japanischen
Aktion geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das Ein­
vernehmen der Mächte gefährden könnte. Japan be­
stand daraus, es müsse ihm zugesichert werden, daß
sein Eingreifen nicht zu einem Zusammenstoße mit
Rußland führen werde. Rußland erklärte am
28. Juni, es habe nicht die Absicht, die Actions­
freiheit Japans zu behindern, insbesondere angesichts
dessen Erklärung, daß es sein Vorgehen mit demjenigen
der anderen Mächte in Einklang bringen werde. Aus der
Corrrspondeuz geht weiter hervor, daß Graf Mnrawtew
über die Lage in China sehr optimistische Ansichten hegte,
während Graf Lamsdorff weit entfernt war, solche
sanguinische Ansichten zu theilen, und die Auffassung
hatte, Nord-China befinde sich in einem Zustande
hoffnungsloser Anarchie. Aehulich glaubte Deleasse
am 5. Juni, die drohende Gefahr sei vorüber, schlug
aber am 4. Juli vor, eine Collectivnote au die
de kaoto-Regierung in Peking abzusenden, wodurch
die Solidarität und das Einvernehmen der Mächte
dargetha» werde. Delcasse bestand hauptsächlich
darauf, daß die Uebereinstimmung in dem Vorgehen
der Mächte nicht beeinträchtigt werde durch Hinter­
gedanken und Eifersüchtelei. Für den Augenblick sei
der Entsatz Pekings die Hauptaufgabe. Oesterreich-
Ungarn trat am 6. Juli dem Vorschlage Delrafle'S
bei. Die Antworten der übrige« Mächte veröffentlicht
das Blaubuch nicht.
Am 22. Juni schlug Lord Salisbury der Re-
gierung der Vereinigten Staaten von Amerika
vor, Truppen von Mauilla nach Tien-Tfin zu ent­
senden. Staatssekretär Hay erwiderte am 23. Juni,
Seesoldaten seien bereits nach China beordert worden,
es würden Erhebungen angestellt, ob noch mehr
Truppen verfügbar seien.
Verstärkung der amerikanische» Truppe».
Sa» Francisco, 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mau« Ersatz-
mannschaften mit dem Transportschiffe „Hancock* nach
Nagasaki in See gehen.
Die italienische Eskadre.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische
Flaggschiff „Fieremosca* ist hier eingetroffen.
Rom, 29. Juli. Die „Agenzia Stefaui* meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italienischen
Kriegsschiffe „Stromboli* und „Vesuvio*
haben den Befehl erhalten, in Siugapore das Ein­
treffen der Transportschiffe mit den italienischen
Truppen an Bord abzuwarten, um sie auf der
Weiterfahrt zu escortiren. Das italienische Kriegsschiff
„B. Pisaui* wird die Fahrt nach China fortsetzen.
Ruffische Rüstungen.
St.-Petersburg, 29. Juli. Wie die russische
Telegrapheu-Ageutur meldet, wurde aus dem mobili-
firten 4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosakeu-Regiment
eine sibirische Ko s a k e u-D i vi s i o n mit dem
Stabe in Omsk und aus dem mvbilifirten 3., 4
5. uud 6. Zabajkalischen Infanterie-Bataillon eine
Zabajkalische Infanterie-Brigade
mit dem Stabe im Tschita gebildet.
Ermordung von Missionären.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldnug.) I»
Hu-Tschou (in der Nähe von Hang-Tschou) wurden
neun englische Missionäre ermordet.
Sonstige Nachrichten.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldnug.) Weitere
drei Kriegsschiffe find hier angekommen. Bis
jetzt befinden sich 2500 Mann in den Wusuug-
Forts uud 3000 Mann im Arsenal. Stündlich
treffen hier Truppeuverstärkungen ein.
Hongkong, 28. Juli. (Reuter-Meldnug.) In
Briefen, die aus W u- T s ch o n hier eingetroffen
find, wird gemeldet, daß dort fremdenfeind­
liche Placate angeschlagen wurden. In Kanton
herrscht Ruhe.
Marseille, 28. Juli. Der japanische Prinz
Kotohito Kanin reist infolge der Ereignisse
in China morgen ab.
St.-Petersb«rg, 30. Juli. Das Organ des De­
partements für Handel uud Manufaktur meldet ans
Port Arthur vom 25. d. M.: Biee-Admiral
A l e x e j e w berief mehreremal in Tien-Tfin
den Rath der verbündeten Admirale zusammen und
orgauisirte eine geregelte Verwaltung in der Stadt
Tien-Tfin. Die beschädigten Forts und Kasernen in
Tien-Tfin werden schnell reparirt. Die chinesischen Truppen
tehen in drei Lagern, um das Vorrücken der Ver­
bündeten «ach Peking zu verhindern. Die Frage
über weitere Operationen gegen Peking wird in dieser
Woche entschieden werden. General Lenewitfch
ist in Port Arthur angekommen. Sein Detachement
wird in der Mandschurei operireu.
Telegraphisch wird berichtet:
Ei« englisches Blaubuch.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch
über China veröUntlicht, welches die Ereignisse von
der Ermordung des Missionärs Brooks im Jänner
1900 bis zu dem durch den chinesischen Gesandten in
London, Lo-Feng-Luh, am 13. Juli mitgetheilten
Edikte des Kaisers von China vom 29. Juni enthält.
Das Blaubuch enthält ferner den letzten schriftlichen
Bericht des Gesandten Macdouald vom
28. Mai. In diesem Berichte wird begründet, warum
die Antwort des Tsungli-Iamen auf die Forderun­
gen der auswärtigen Vertreter betreffend die Unter­
drückung der Boxer-Bewegung unbefriedigend sei. Die
auswärtigen Vertreter hatteu am 26. Mai eine Ver­
sammlung zur Berathung über die Lage «gehalten.
Der französische Gesandte Pichou gab eine Darstellung
der Untersuchung über die Ursachen der Besorg­
nisse der katholischen Mtssonäre, welche sich als durch­
aus begründet erwiese» hatten. Chinesische Soldaten,
welche scheinbar zum Schutze der Missionen entsendet
worden seien, hätten offen mit den Boxern fraternifirt.
Pichon sprach die Ueberzeugung aus, daß die ernste
Gefahr schwerer Unruheu bestehe. Der italienische Ge­
sandte schloß sich ihm an. Auch der russische Gesandte
stimmte der Ansicht zu, daß die Antwort deS Tsungli-
Aamcn unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe
Grund zur Annahme, daß die chinesische Regierung
ehrlich entschlossen sei, wirksame Maßnahmen zu er-
greifen; er halte die Gefahr nicht für so unmittelbar
drohend wie Pichou. Im Laufe der Berathung er­
klärte, wie Mardonald meldet, der deutsche Gesandte
Freiherr von Ketteler, eS sei vollkommen nutz­
los, wenn mau erwarte, daß die chinesische
Regierung etwas Wirksames thun werde, oder wenn
die Gesandten eiu Vorgehen einschlügen, das sich auf
den Glauben an die Zuverlässigkeit der Regierung
stützte. Macdonald berichtet sodann über die Unter­
redung mit dem Prinzen Tsching, den er darauf
aufmerksam machte, daß die Mächte die Lage als
äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching wiederholte
feine Versicherungen, daß die Gesandten auf den Schutz
rechnen könnten, welchen ein Wirth seinem Gast-
reunde schulde, uud betonte wieder mit Nachdruck,
daß die Boxer Feinde des Landes seien. Der chine­
sische Gesandte Lo-Feog-Luh übergab am 11. d. M.
eine Depesche des Kaisers vou China vom 3. d. M.
an die Königin von England, in welcher der Kaiser
in ähnlichen Ausdrücken wie in den Depeschen an
Mac Kinley und die europäischen Souveräne um die
guten Dienste Englands zur Beilegung der Schwierig­
keiten mit den übrigen BertragSmächteu bittet.
Am 4. Juli telegraphirte Premierminister Marquis
von Salisbury au den englischen Geschäftsträger
in Tokio Whitehead, wies darauf hin— wie
eS bereits Admiral Seymvur am 30. Juni gethan
hat— daß die Lage in Peking eine verzweifelte sei,
und befahl ihm, dies den japanischen Ministern mit­
zutheilen mit der Beifügung, Japan sei die einzige
Macht, welche im Stande wäre, rasch Berstär- Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der beab-
kuugeu nach Tien-Tfin zu entsenden. Keine euro- fichtigten Entsendung eines Freiwilligeueorps nach
•#
Vom deutschen Expeditions-Corps.
München, 29. Juli. Priuz-Rrgrut Luitpold
besichtigte heute das b a i r i s ch e B a t a i l l o n des
ostafiatischen Expeditions-Corps und richtete an das­
selbe eine Ansprache, in welcher er es ermahnte, der
glorreichen Ruhmesthateu der bairischen Armee ein­
gedenk zu bleiben nud, vereint mit den verbündeten
Truppen, durch sein Beispiel hervorzuragen. rief
schließlich den Soldaten in bewegten Worten rin
Lebewohl zu. Der Bataillons-Commandant Graf
M o n t g e l a S brachte ein Dreifaches Hurrah auf
den Prinz-Regenten aus.
Vorsichtsmaßregel«.
Rom, 29. Juli. Aus Hongkong wird der
„Agenzia Stefaui* unter dem heutigen Datum gemeldet:
Fünf englische Kreuzer und sechs indische
Regimenter verbleiben hier, obwohl in Kanton
bisher vollständige Ruhe herrscht.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen eiu
vom Gestrigen datirtes Telegramm aus Shanghai,
demzufolge als Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde,
die dortige französische Niederlassung
im VertheidiguugS-Zustaud zu bringen.
Auf Ansuchen des französischen Behörden habe der
Commandant der holländischen Kreuzers „Hol­
land* die Leitung der Arbeiten übernommen.
Wien, 30. Juli.
Die jüngsten Vorkommnisse beiBObersten Kriegsrathe
der französischen Armee haben die Regierung
veranlaßt, eine Reorganisation dieses Amtes
vorzunehmen und gleichzeitig einzelne Stellen bet den
jäheren Commanden neu zu besetzen. Auf Vorschlag
»es Kriegsministers Andre unterzeichnete vorgestern
Präfidet Loubet ein Dekret, durch das die Mit­
glieder des Obersten Kriegsrathes, welche bisher zu
Ei» belgisches Expeditions-Corps.


[ 2023-06-29 10:34:23.025 - 19000730 - Seite 4 ]
««
«
W.-t
G
Für die Festwoche im August bereitet das Jschlcr
Theaterdas dreiactigeMelodram „Brandschatzung"
von Ludwig Germonik vor. Das Stück spielt zur
Frauzosen-Zeit im Rapoleonischeu Jllyrien. Mit dramatisch
bewegten wechseln lustige Bolksscenen im Kärntner Dialekte.
Die Mustk ist in der alten Liedform von Alfred Kohm,
einem Linzer, componirt.
In Bonn hielt Profestor Dessoir eine» Bortrag
über das symbolistische Drama; in Ergänzung desselben ver­
anstaltete die dortige „Dramatische Gesellschaft" eine Vor­
lesung von Hugo vou Hofmannsthals „Der Thor
und der Tod", Maeterlincks „Eindringling" und von
Ostiui's „Armescelen-Geschichten". Die Werke wurden in
den Hauptrollen von Tom Farecht gelesen.
Der Maler Graf von Kalckreuth wurde zum Director
der Kunstschule in Stuttgart ernannt.
In Stockholm starb der Berlagsbuchhändler Albert
B o n n i«r, der den bedeutendsten Verlag in Schweden
hatte. Rhdberg, Strindberg, Lundquist, Ola Hansson,
Zacharias Topelius waren bei ihm verlegt.
Der Bildhauer Hamo T h o r n y c r o f t hat de» Auftrag
erhalten, für London eine Koloffalstatue des Königs Alfred
des Großen anzufertigen. Sie wird vom Kopfe bis zu den
Füßen 14 Fuß meffen. Der König steht mit dem einen
Arm« auf seinen Schild gelehnt, mit dem anderen hält er
das Schwert mit dem Kreuze nach oben in die Höhe. Das
Piedestal wird aus einem einzigen koloffalen Granitblock be­
stehe», der 20 Fuß hoch sein und allein 40 Tonnen
wiegen wird.
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.»
Gastspiel der Berliner Seceffions-Bühne: Dienstag, 31. Juli,
zum erstenmal: „Brand".— Mittwoch, 1. August, vorletzte
Vorstellung: „Brand".— Donnerstag,. 2 ., Abschieds­
vorstellung: „Brand".
aus dem sagenreichen Norden, die von de» melancholischen
Skalden abstammen. So fremdartig sind sie. Ihre Welt ist
die Seele, von der Erde empfangen sie bloß die Schmerzen
und Thräne« de» Lebens. So weich, gedämpft-farbig und
kühl sind sie, daß man sie mit wirklichen lustig-bunten
Blumen gar nicht vergleichen darf. Wie Eisblumen sind sie,
denn so gefiedert, so merkwürdig verschlungen und zart wie
deren Zeichnung ist bas Seelen- und Gefühlsleben dieser
Dichter. Ihre Werk« hebe» sich vom gemeinen Grunde der
Wirklichkett empor in die lustige Höhe des Individualismus.
Dem Euphoriou gleich, müssen sie immer höher steigen,
weiter schauen, bis die Seele von dem Glanze des geschauten,
aber ewig-verschlossenen Reiches müde wird,
aus der Wett der „müden Seelen" brachte gestern die
„S eces sions -Büh n e" zur Aufführung: Knut Ham­
suns Schauspiel „An des Reiches Pforten", deutsch
von Fra« Marie Herzfelb, der verdienstvollen Erschließ»«
dieser ganzen nordischen Wunderwelt. Knut Hamsun ist
Norweger; er ist mit Ibsen ans dem gleichen Boden ge­
wachsen. DaS merkt man ihm wohl an, sonst aber ist den Beiden
nichts gemeinsam. Hamsun ist stiller, feiner, dichterischer. Die
Romane „Pan", „Mysterien" und kürzlich „Victoria" geben ihm
ein ureigenes Dichterprofil. Arne Gaborg steht ihm noch am
nächsten. In ihnen lebt der Zorn und die Verachtung gegen
de» .ästhetischen Liberalismus", der „Handschuhmoral"
Björnsons und G. Brandes'. Auch „Au des Reiches Pforten"
ist davon erfüllt. Es ist die Tragödie, wie sie jeder junge
Individualist durchkämpft, bis er sich verläuguet und—
„der Reiche» Pforten" hindnrchgeht, d. h. in dem Hafen der
Arrivirten angelangt ist.— Jvar Kareno hat ein Buch
geschrieben, worin er Stuart Mll, Spencer und— „Professor
Gylling" angreift. Dieser Getthrte ist „human und
liberal", „greift Hegel au, hebt die Frauensache auf den
Schild und da» allgemeine Stimmrecht und Stuart Mill. Da
hast Du ihn. Liberal und in grauem Hut und ohne grobm
Fehler". ... Er besucht den Kareno und giebt ihm „gute
Rathschläge", die in dem Verlangen ausklingeu, das Buch
zu „revidirm". Kareno aber wird kein Ueberläufer; er läßt
sich vou Professor Hylling nicht „die Nummer des Handschuhs
bestimmen".— An drei Schicksalen wird gezeigt, wie sich
die Einzelne« au des „Reiches Pforten" verhalten. Alle drei
waren sie Individualisten. Der Journalist Boudesen geht
scrupellos über, „denn wir müssen doch allesammt den
Weg". „Es stand eben so, daß ich nicht anders konnte."
Bei Carsten Jrrve», einem jungen Doctor und Schüler von
Gylling, vollzieht sich gerade ein „Umschlag"; seine Piffer-
tation ist eine Seltstpreisgebung, weil er ein Stipendium
brauchte, um heiraten zu können. Weil er aber darunter
leibet und stöhnt, will er einen „Mitschuldigen", und deß­
halb drängt er Kareno das halbe Honorar der Schrift als
Darlehen auf. Jerven hat wenigstens noch Würde «ud Stolz
genng, eine Maske für seinen kläglichen Seelenzustand zu
finden: er rettet, was von seiuem Ich noch da ist, iu den
Cynismus hinüber und verhöhnt nun Gylling, die Bonzen
und sich selbst. „Das Ideal müßte sein, als geborner Idiot
in einem Urwald sitzen und verhungern, ohne auch
nur so viel Verstand, um aufzustehen... ." „Mensch
sollte man nicht sein; nein, sondern Gegenstand, Ding.
Wenn ein Mann mich auf der Straße aufhielte und nach
dem Wege fragte, wollte ich antworten: Ich weiß nicht.—
Doch frag' eine andere Gaslaterne... ." Kareno macht
keine Concessionen, er „rcvidirt" nicht. „... Ich glaube
an deu Despoten von Natur aus, an den Befehlshaber,
der nicht gewählt wird, sondern sich selbst zum Anführer
auswirft über die Horden dieser Erde. Ich hoffe auf die
Wiederkunft des großen Terroristen, der Menscheuquinteffenz,
des Cäsar... ." Kareno bleibt vor des Reiches
Pforte«. Der „Ausstopfer" Boudesen fördert ihn
nicht; die Preffe schweigt ihn nieder; der Verleger
weist das Buch zurück; Jerven wird sein Feind,
weil Kareno dar Geld entrüstet zurückweist; seine Frau
verläßt ihn mit Bondeseu und der— Bogt kommt, um
die Pfäudung vorzunehmen.— Das Werk enthält solche
große Wahrheiten, Worte, die aus der Seele jauchzen, daß
man laut darüber nicht sprechen sollte. Allein, ganz in der
stillsten Einsamkeit, oder mit dem besten Freunde soll man
es vornehmen. Für wen das Buch geschrieben ist, der wttd
seine Schönhett sühleo, im Innersten fühlen.— Die Dar­
stellung des Hamsun'schen Stückes war wohl die beste Leistung
der Gäste; es ist nicht zu viel gesagt, wenn man ihr die
höchste Vollendung zuspricht. Jeder Mitwirkende w«
prachtvoll; es spietten die Damen Lrvermann, Heims,
Zachow, die Herren Kayßler, Gregori, Rein­
hardt, Martin und Ballentin.
in gewisser Beziehung vom Ministerium unabhängigen
Commanden ausersehen waren, dem Kriegsminister
untergeordnet werden. Durch weitere Dekrete wurden
General NLgrier zum Mitgliede deS Obersten
KriegsratheS und General Florentin zum Militär-
Gouverneur vou Paris an Stelle des
nerals Brugire ernannt, der indeß Bicepräfident
des Obersten Kriegsrathes verbleibt. Ferner wurden
General Tineyre zum Commandanten des 17., General
Hagron zum Commandanten des 6., General Desserier
zum Commandanten des 7. und General Tanchot zum
Commandanten des 9. Corps ernannt.— Die Pariser
Blätter nehmen die Decrete des Kriegsministers
günstig auf, nur die socialistischen Organe protestireu
gegen die Ernennung des Generals Negrier zum
Mitgliede des Obersten Kriegsrathes.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bureau.
Budapest, 30. Juli. (Meldung des Ungarische«
Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.) Au die hiesige
israelitische Laudeslanzlei ist heute die telegraphische
Verständigung gelangt, daß den rumänischen
Auswanderern, die vorgestern zwangsweise vou
Budapest iu ihre Heimat zurückbefördert worden
waren, als sie in Predeal ankamen, das Ueber-
schreiten der Grenze verwehrt wurde.
ü
Ein Werk
LoealeS.
(Den Brandwunde» erlege«.) Gestern sind im all-
gemeinen Krankenhause die 17jährige Dienstmagd Marie
Reistuger und die 28jährige Private Caroline Friedrich den
Brandwunden erlegen, die sie erlitte» hatten, als sie Spiri­
tus, beziehungsweise Petroleum in brennende« Feuer goffen.
(Der Tod eiuer «reist«.) Vorgestern Abend» stürzte
die 80jährige Bedienerin Genofeva Mühlböck iu der Servtten-
gaffe infolge eines OhnmachtSanfalles auf die Fahrbahn. Im
selben Augenblicke passtrte ein leerer Kohlenwagen die Stelle
und streifte die alte Frau mit dem Rade. Die Frau wurde
in die Einfahrt eines Hauses gebracht, wo sie nach wenigen
Minute» starb.
(Selbstmorde.) Heute früh hat sich der Kaufmann
Bernhard F. iu seiner Wohnung in »er Werderthorgaffe
erhängt. Das Motiv der That ist zu gewärtigende Insolvenz-
Erklärung. Bernhard F. besaß eine Teppichfabrik in Jgla«
und war noch vor Kurzem ein vermögender Mann. Uu-
glücklicherwejse ließ er sich durch seinen Compagnon Namens
Robinson verleiten, sich auch mit Wechsel-Escomptagen zu
besaffen, wodurch er groß« Verlust« erlitt. Am 14. d. M.
ist Robinson angeblich nach StaniSlau gereist, ohne aber
bis heute zurückgekehrt zu sein oder eine Nachricht gegeben zu
haben. F. stellte den Abgang von 60.000 Kronen fest, welch«
Robinson unterschlagen hat. Ueberdies sind Anzeigen ein­
gelaufen. daß Robinson von Firmen Accepte zur Es-
comptirung erhalten hat, von F. die Valuta für dieselben
entgegennahm, den Firmen diese jedoch nicht zurückgegeben
hat.— Der Tambourirer Johann St. hat sich am Samstag
aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt und ist
sogleich todt geblieben. Der junge Mann dürfte geistesgestört
gewesen sei».— Im Pötzleinsdorfer Walde wurde am
28. d. M. der Agent Franz Sch. erhängt aufgefunden. Der
Selbstmord dürfte bereits vor einige» Tagen ausgeführt
worden sein. Noth »ud Beschäftigungslosigkeit sind das Motiv
der That.
(Getödtet.) Die Stratzensammlerin Marie Jirku wurde
Samstag früh, als sie in der Nähe der Station Roth-Neu-
stedl dar Eisenbahn-Geleise übersetzen wollte, von der Maschine
eines Zuges der Donauuser-Bahn ersaßt und getödtet.—
Der Kutscher Mathias Bauer aus Stammersdorf ist Sams­
tag aus der Brünnerstraße in Floridsdorf iu schlaftrunkenem
Zustande von seinem mit Dünger beladenen Wagen gestürzt
und aus der Stelle todt geblieben, da ihm das linke Hinter­
rad über den Kopf ging.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 30. Juli. Der Verlobung deS Königs
Alexander, die vorgestern stattfand, wohnten vom
diplomatische« Corps bei: der österreichisch-ungarische
Gesandte- Dr. Freiherr Heidler vou Egeregg, der
deutsche Gesandte Freiherr von Waecker-Gotter, der
französische Gesandte Marchaud, der türkische Gesandte
Fethi Bey, der belgische Gesandte Graf van der
Steen, der griechische Gesandte Argyropnlo, den
russische Geschäftsträger Mansiurow, der englische
Geschäftsträger Macdonald und der diplomatische Agent
Bulgariens Dr. Brokalow.
Constautiuopel, 30. Juli. Der serbische Gesandte
Mijatowitsch drückte gestern im Mdiz-Palais
de« herzlichen Dank des Königs Alexander für
die Glückwünsche des Sultans zu besten Ver­
lobung aus.
Der südafrikanische Krieg.
London, 30. Juli. Reuters Office meldet aus
Capstadt votn Heutigen: Fünftausend Boers
haben sich in Furiesburg bedingungslos er­
geben.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General
B «l l e r berichtet, der Posten bei der Station
Blaklaagte in der Nacht vom 26. d. M. zwei­
mal angegriffen, der Feind jedoch zurück­
getrieben worden sei, ohne Schade« angerichtet
zu haben.
die Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug mit
Walliser Füsiliere», der vor Kurze« von den Boeren
erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug, über besten
Eroberung seitens der BoerS schon früher eine Meldung
eingelaufen war «ud in dem sich angeblich Hochländer
befunden hatten. Lord Roberts theilt mit, daß nur
ei« Zug, und zwar iu der Rächt vom 21. Juli
zwischen Krooastad und dem Waal, erobert
worden sei; er habe Borräthe geführt und fei von
zwei Offieieren Lud 100 Mann Walliser Füsilieren
begleitet gewesen.
Lo»do«, 29. Juli. Reuters Office meldet aus
Brugspruit vom Gestrigen: General F r e n ch besetzte
Middelburg. Oberst Pole-Carew mit der
Gardebrigade traf in Brugspruit, 20 Meilen
westlich von Middelburg, ein.
Las Palmas (Cauarische Inseln), 30. Juli. Der
Transportdampfer „Arundel Castle" ist aus der Cap-
Colouie hier eingetroffen. Er führt 500 vou Lord
Roberts ausgewiesene Boers «ach Holland.
Weiter antwortet Lord Roberts auf
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Gegründet 1843. P 18 «-*)
»NS 530 3T.Ä'\
CARL KUHN&C 9)
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplats 6.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Theater und Knust.
(TeceffiouS-Bühue.) Der europäische Norden hat
einige Dichter vou großer Liese, Innigkeit des Gemüthes
und Empfänglichkeit der Seele. Ihre Werke sind von zarter,
stilisirter Form, geheimuißvoll wie das vitale Wesen einer
Pflanze, von der Jnnigkett und raffinirten Nervosität
einer seeleubrgabteu Märchenblume. Der arme blaffe
Jakobsen, der am Feuer der eigenen Seele verbrannte,
H-r.
Das starke Interesse, das sich für die erste Aufführung
von Ibsens „Brand" im Josephstädter Theater
kuudgiebt, veranlaßt die Directiou, zwei Mederholungen
dieser Ausführung eintreten zn laffen. Dieselben finden
Wem« von Heidenstamm, Arne Gaborg, die Lagerlöf, Mittwoch, dm 1.» und Donnerstag» den 2. August,
Sophus Michaelis, Obstfelder und Knnt Hamsun sind Dichter (Abschiedsvorstellung der Berliner Seceffions-Bühne) statt.
Centrale: I, Fichtegaffe Nr. 8 (Kolowratring).
Große Mohrengaffe
hazygaffe 32.
Rollfnbr-lliitcrnehmnng der k.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
3, und VT., Ester-
[7508—4]
Filialen: II
•9

