
[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 103.
Samstag, den 5. Mai 1900.
K=äT
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
«hne Zustellung
ganzj.
82 K
halbj.
16
K
viertelj.
mit lägl. 1-mal. Zustellung
40 K
„
20
K
'»» 2** H
44 K
22
K
». 1, Postierst
g
44 K
22
K
«» 2*» o
t
52 K.
„
26
K
„
F r ä ix u m eratioxxa-
8 K
10 K
11 K
11 L
13 K
Hauptblatt (ohnc AmtSLIatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K
mti tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,„ 2-,,, 36 K, 18 K
, e 1<, Postvers., 86 K, 18 K
,„ 2-„„. 44 X. 22 L
Viertelst 6 K
' 9 K
. 9 K
. 11 K
--
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebühr Ve trägt
monatlich 40 d.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 3 K, uionatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäck er straße Nr. 28.
x
IV
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Landtag. Schluß des Sitzungsberichtes.
Gvrz, Laibach, Prag: Landtag. Budapest: Abgeord-
neteuhaus.
Ausland. Uebersicht. Berliu: Der Besuch Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph.
Kleine Ghronik. Nottzeu.— Theater.— vermischter.
Nechtrleben. Wien: vom l. k Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Ei» Heiratsschwindler.
Wiener Gemeinderath. Wiener Stadtrath.
Stimmen aus dem Publicum.
Kenilleton. Die Schule der Frau.
Ee. Majestät der Kaiser in Berlin.
Telegramme.
Handel. Lieferungs-Ausschreibung.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. April d. I.
den Landesgerichtsrath Dr. Leander Sterzinger
in Innsbruck zum Rathe bei dem dortigen Ober­
landesgerichte allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Bezirksrichter Dr. Franz D e tz in Bregenz
und dem Gerichtssecretär Dr. Leonhard von Dal
Lago-Sternfeld in Innsbruck taxfrei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Sp ens m. p.
Seine k. und k. ApostMch^Majestät haben mit
Allerhöchster EntschWKg vom 26. April d. I.
dem Curator der^Mgelischen Kirchengemeinde A. B.
in Biaka EdMko Pfister und dem Pfarrer der
evangelischen Kirchengemeinde A. B. in Cameral-
EllaMGeorg H e c z k o das goldene Verdienstkreuz
«kr der Krone allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Mai d. I.
dem Hoffriseur Ludwig Kusmann in Anerken­
nung seiner zufriedenstellenden Dienstleistung das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k^Mwstolische Majestät haben mit
Allerhöchster Vhckffchließung vom 18. April d. I.
dem MusWkector des Musikvereines für Kärnten
Josevlpem: i t e r in Klagenfurt das goldene Ver-
djKkftrreuz allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. April d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Leitomischl
Florian Nesvadba aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Justizminister hat die Gerichtssecretäre
Julius Red in Bozen und Heinrich Pult in
Innsbruck zu Landesgerichtsräthen beim Landes­
gerichte in Innsbruck ernannt.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Casimir Kozianski in Oswiecim nach
Podgörze versetzt, dem Gerichtsadjuncten im Sprengel
des Krakauer Oberlandesgerichtes Dr. Alexander
R a s p die Gerichtsadjuncten-Stelle in Biaka ver­
liehen und zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Auscultanten: Johann W a j d a für Oswiecim und
Dr. Paul B i e d k a für Przeworsk.
Kundmuchultg.
Zu Ende April 1900 befanden sich auf Gmnd
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beiden Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
Gulden d. s. in Kronen
zu fünf Gulden. 112,006.659 224,013.300—
zu fünfzig Gulden 12,136.250 24,272.500—
Zusammen 124,142.900 248,285.800—
Von diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
trag von 112 Millionen Gulden das sind 224
Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der beiden
Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
im Betrage von 12,142.900 fl., d. s. in Kronen
24,285.800°—, im Umlaufe befindlichen Staats­
noten zu 5 fl. und zu 50 fl., welche Partial-Hypo-
thekar-Anweisungcn in der Circulation ersetzen, sind
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende April 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Betrage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein-
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil­
lionen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
(Artikel XIX des Münz- und Währungsvertrages),
als getilgt abgeschrieben worden.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug daher mit Ende
April 1900 112,000.000 fl., d. s. 224.000.000
Kronen.
Von den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
)m 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
ff Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden
Staatsnoten tm
Setrage von..
mrde bisher ein
Setrag von..
n Staatsnoten zu
>0 fl. eingelöst,
ernichtet und als
etilgt abgeschrie­
en, so daß noch
in auf Kosten der
finanzverwaltung
inzulösender Be«
cag von...
erbleibt.
Gulden
13,311.900
d. s. in Kronen
26,623.800°—
1,169.000 2,338.000—
12,142.900 24,285.800'—
B. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen betrug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche 12.300 K
b. zu 3Va pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 340.700„
c. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 200„
d. zu 4 1/ a pEt. verzinsliche, sechs­
monatliche 69,538.800„
v. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 2,447.300„
Zusammen 72,339.300 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbetrag
von 48,336.000 fl. ö. W., d. s. 96.672 000
Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Partial-
Hypothekar- Anweisungen per 23.447 fl. 50 kr.,
d. s. 46.895 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
Von obigem Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag
von 12,142.900 fl., d. s. 24,285.800 Kronen,
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 4. Mai 1900.
Von der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Dr. Gabriel Blazek,
Commissions-Mitglied.
Heute, den 5. Mai 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das 6X1. Stück der
ruthcvischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899, das XXVI. Stück der polnische« und
rumänischen und das XXVII. Stück der polnischen,
slovenischen, croatischen und rumänischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 ansgegeben und
versendet.
Nichtamtlicher Theil.
Inland.
Wie«, 4. Mai. (Landtag.— Schluß des
Sitzungsberichtes.) In der heutigen Sitzung
des Landtages beantwortete Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg mehrere Inter-
pellationen. Außer der in der „Wiener Abendpost*
mitgetheilten Beantwortung der Interpellation der
Abgeordneten Franz Hofer und Genossen in Betreff
der Krankenpflege in den öffentlichen Krankenhäusern
find noch folgende Beantwortungen nachzutragen:


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
2
Samstag, den 5. Mai 1900.
Statthalter Graf Kielmansegg:
Die Herren Abgeordneten Franz Hofer und
D ö tz haben in der Sitzung vom 6. April 1900
eine Interpellation an mich gerichtet, in welcher über
die Handhabung des Personalsteuer-Gesetzes im Wald-
viertel hinsichtlich Heranziehung insbesondere der bäuer­
lichen Bevölkerung zur Personal- Einkommensteuee
Klage geführt wird.
Obwohl diese Angelegenheit die Handhabung eines
Reichsgesetzes betrifft und daher eigentlich nicht vor
das Forum des Landtages gehört, muß ich doch, um
die Beunruhigung, welche durch die auf irrigen In­
formationen beruhende Interpellation in die Be­
völkerung getragen werden könnte, hintanzuhalten,
Dem hohen Hause auf G>und der gepflogenen
Erhebungen in den politischen Bezirken Waidhofen
an der Thaya, Gmünd und Zwettl, um welche es sich
hauptsächlich handelt, Nachstehendes mittheilen:
Im politischen Bezirke Waidhofen an der
Thaya, beziehungsweise in den Steuerbezirkeu Dobers«
berg, Raabs und Waidhofen au der Thaya, betrug die
Zahl der Gruudsteuerträger im Jahre 1899 8501
mit einer Grundsteuer-Borschreibuug von 107.414 fl.;
unter diesen befanden sich 144 Grundbesitzer mit
einem Catastral-Reinertrage von mehr als 250 fl.,
davon waren nur 36 mit einer Personal Einkommen­
steuer veranlagt (vom Grundbesitze allein nnr zwei
Wirthschaftsbefitzer mit 4 fl. 40 kr., beziehungsweise
4 fl. Personal-Einkommensteuer). Der diesen Grund­
besitzern nach Artikel IX des P. St. G. zutheil
gewordene Grundsteuernachlaß betrug 15 fl. 46 kr.,
beziehungsweise 6 fl. 36 kr., war also höher als die
Perfonal-Einkomyiensteuer.
Vom Grundbesitze in Verbindung mit anderen Ein­
kommensquellen waren zusammen nur 340 Personen
(darunter zwei Gutsbesitzer) mit Personal-Einkommen­
steuer bemessen, also nur 4 pCt. der Grundsteuer­
träger.
Personaleinkommensteuerpflichtig im Ganzen waren
im politischen Bezirke Waidhofen au der Thaya 717
Personen, d. h. nicht ganz 2 pCt. der Bevölkerung
(38.294 Einwohner), darunter 268 mit mehr als
1000 fl. Einkommen.
Die vorgeschriebene Personal-Einkommensteuer be­
zifferte sich mit 11.181 fl. 60 kr., dagegen belief
sich der den Grundsteuerträgern allein zntheil gewor­
dene Grundsteueruachlaß auf 13.426 fl.
Zum Zwecke der Veranlagung der Personal-Etu-
kommensteuer pro 1900 hat die Steuerbehörde in
Watdhofen an der Thaya alle pro 1899 personal­
einkommensteuerpflichtig gewesenen und außerdem circa
80 von den Vertrauensmännern als vermuthlich ein­
kommensteuerpflichtig bezeichnete Personen, im Ganzen
circa 800 Personen, zur Bekenutuißlegung aufgefor-
dert, wozu sie zufolge§ 204 des Persoual-Einkommen-
steuer-Gesetzes berechtigt war.
Wegen Mangelhaftigkeit der eingebrachten Fasfionen
wurde, der größere Theil derselben, circa 500, bean­
ständet; die Bedenken gegen die Richtigkeit und Voll­
ständigkeit der Fasfionen wurden theils im schriftlichen
Wege, theils durch persönliche Einvernehmung der
Steuerpflichtige« zu beheben versucht. Strafandrohun-
gen wegen Unterlassung der Einbringung der Bekennt­
nisse find nur in etwa zwanzig Fällen erfolgt, eine
Strafvorschreibung hat jedoch in keinem Falle statt-
gefunden.
Im politischen Bezirke Gmünd, um­
fassend die Steuerbezirke Litschau, Schrems und
Weitra, gab es im Jahre 1899 bei einer Gesammt-
zahl von 9143 Grundsteuerträgeru bloß 19 mit
einem Catastral-Reinertrage von mehr als 250 fl.;
von diesen waren nur sechs mit einer Personal-
Einkommensteuer bemessen, und zwar ein einziger vom
Grundbesitze und dem Nutzwerthe des Wohnhauses
allein. Vom Grundbesitze in Verbindung mit anderen
Einkommensquellen war 363 Personen, d. i. 4 pCt.
der Grundsteuerträger, eine Personal-Einkommensteuer
vorgeschrieben.
Die Zahl der Personal-Einkommeusteuer-Pflichtigen
bezifferte sich im Ganzen mit 1208— 2 pCt. der
Bevölkerung (61.113 Einwohner). 331 Personen
waren von einem Einkommen von mehr als 1000 fl.
veranlagt. Zur Bekenntnißlegung pro 1900 wurden
circa 340 Personen aufgefordert; von den einge­
brachten Faffionen wurden circa 100 dem Be-
anstäudungs-Verfahren unterzogen.
Der den Grundsteuerträgeru pro 1899 zutheil
gewordene Grundsteuernachlaß belief sich auf 11.331 fl.,
die Personal- Einkommensteuer- Vorschretbuug ans
15.833 fl, letztere entfällt aber zum größten Theile
auf andere Einkommensquellen als auf den Grund-
besitz.
Im politischen Bezirke Zwettl, zu
welchem die Steuerbezirke Allentsteig, Groß-Gernngs
und Zwettl gehören, befanden sich im Jahre 1899
bei einer Anzahl von 9943 Grundsteuerträgeru 71
mit einem Catastral-Reinertrage von mehr als
250 fl.; von diesen wurden nur 40 mit einer Per-
sonal-Einkommensteuer veranlagt, uud zwar zwölf
vom Grundbesitze allein. Vom Grundbesitze in Ver­
bindung mit anderen Einkommensquellen wurden
241— nicht ganz 2 l/ s pCt. der Grundsteuerträger,
als personaleinkommensteuerpfltchtig behandelt.
Die Zahl der Personal-Eiukommeusteuer-Pflichtigen
belief sich im Ganzen auf 671— l’/a pCt. der Be­
völkerung (47.392 Einwohner). Unter diesen befanden
sich nur 266 Personen mit einem Einkommen von
mehr als 1000 fl.; diese und weitere 138 Personen,
im Ganzen 404 Personen, wurden zur Bekenutniß-
legung pro 1900 aufgefordert, dem Beanständungs-
Verfahren wurden 167 eingebrachte Fassionen unter­
zogen.
In diesem Bezirke belief sich die Einkommensteuer-
Vorschretbung pro 1899 auf 8224 fl., dagegen der
den Grundsteuerträgern allein zutheil gewordene Grund­
steuernachlaß auf 16.245 fl., somit auf nahezu den
doppelten Betrag.
In allen drei politischen Bezirken wurde das Ein­
kommen aus Grund und Boden bis aus wenige Aus­
nahmen höchstens mit dem IW bis 2fachen des
Eatastral-Reinertrages eingeschätzt und von diesem Ein­
kommen noch Abzüge für Schuldzinsen, Versicherungen,
Kinder rc. gemacht, sofern der Bestand solcher Abzugs-
Posten den Schätzungs-Commissionen durch die einge­
holten Faffionen oder auf anderem Wege bekannt ge­
worden ist.
Was die beklagte Einholung der Fassionen anbe­
langt, so scheinen die Herren Interpellanten übersehen
zu haben, daß die Schätzungs-Commissionen, welchen
zufolge§ 212 P. St. G. die Bemessung der Per­
sonal-Einkommensteuer obliegt, gesetzlich berechtigt find,
denjenigen Personen, bei welchen ein Einkommen von
nicht mehr als 1000 fl. vorhanden ist, beziehungs­
weise vermuthet wird, die Personal-Einkommensteuer
von amtswegen aufzuerlegen, und daß gerade durch
die Einholung der Faffionen und die hierüber etwa
gepflogene Verhandlung de« Commiffioneu die Mög­
lichkeit geboten wird, bestimmte, sonst vielleicht nicht
bekannt gewesene Umstände bei der Feststellung des
Einkommens zu Gunsten der Steuerpflichtigen zu bc-
rücksichtigeu.
Die in der Interpellation aufgestellte Behauptung,
daß ein öfterer Wechsel in der Person der Steuer­
referenten von verderblicher Rückwirkung für die steuer­
pflichtige Bevölkerung sei, ist, soweit es sich um die
Personal-Einkommensteuer handelt, unbegründet, weil
die Bemessung dieser Steuer nicht den Steuer-Jnspectoreu,
sondern den Schätzungs-Commissionen obliegt, deren
Zusammensetzung die Gewähr für eiue unparteiische
und gerechte Veranlagung der Personal-Einkommen­
steuer bietet.
Ungerechtfertigt ist auch die weitere Behauptung,
daß Rekurse in Steuer-Angelegenheiten nach einem
„alten Erfahrungssatze" nichts nützen, indem beispiels­
weise von 1505 gegen die Bemessung der Personal-
Einkommensteuer pro 1899 aus den Schätzuugs-
bezirken außerhalb Wiens eingelangten und in der
Personal-Einkommensteuer-BerufungS-Commissiou kürz­
lich beamtshandelteu Berufungen 444 die gänzliche
Abschreibung und 521 eine Ermäßigung der vor­
geschriebenen Personal-Einkommensteuer zur Folge
hatten, so daß thatsächlich in 64 pCt. der anhängig
gewordenen Fälle die Einbringung der Berufungen
thatsächlich „genützt" hat.
Es ist daher kein Anlaß vorhanden, Weisungen an
die Steuerbehörden über die Handhabung der Personal-
steuer-Gesetze ergehen zu lassen.
Den in der Interpellation zum Ausdrucke gebrach­
ten Vorwurf, daß Beamte der Steuerreferate bei den
politischen Bezirksbehörden die Unbehilflichkeit und Un-
kenntniß der Recht suchenden Bevölkerung dazu benützten,
um einzelne Steuerträger zu Gunsten des Staates zu
schädigen, muß ich als jeder Grundlage entbehrend
auf das entschiedenste zurückweisen.
Ueber die Interpellation derselben Herren Abge­
ordneten in der Sitzung vom 26. April d. I. be­
treffend das Vorgehen der Steuerbehörden in Waid-
Hofen an der Thaya und Gmünd bei Eiuhebung der
Steuerrückstände habe ich die nothwendigen Erhebungen
eingeleitet.
Die Herren Abgeordneten Franz Hofer und
Genossen haben in der Sitzung vom 27. April 1900
über das Vorgehen der Bczirkshauptmannschaft Ober-
Hollabrunn anläßlich der diesjährigen Auferstehungs-
Feier eine Frage an mich gerichtet.
Wenngleich der Gegenstand dieser Anfrage den
Wirkungskreis des Landtages durchaus nicht berührt,
nehme ich doch keinen Anstand, dieselbe, wie folgt, zu
beantworten:
In formeller Beziehung muß ich zunächst voran-
schicken, daß der thatsächliche Sachverhalt, welcher von
den Herren Interpellanten offenbar aus einem
Zeitungsartikel entnommen wurde, auf unrichtiger
Information beruht. Wäre er richtig, so läge der
Bruch des Amtsgeheimnisses seitens eines Beamten
der Bezirkshauptmannschaft vor.
In meritaler Hinsicht beehre ich mich darauf hin­
zuweisen, daß in dem in der Interpellation behan­
delten Falle das genannte Amt offiriell zu einer
öffentlichen Kirchen-Feierlichkeit eingeladen wurde und
es dem jeweiligen Chef des Amtes zusteht, in jedem
einzelnen Falle einer Einladung zu irgend einer
Feierlichkeit zu beurtheilen, ob er derselben folgen zu
müssen glaubt oder nicht. Nimmt er aber die Ein­
ladung an, so gelten dann die Bestimmungen der
Hofkauzleidecrete vom 2. November 1821 (Politische
Gesetzsammlung Nr. 159, 49. Band, S. 323) und
vom 23. Mai 1838 (Politische Gesetzsammlung), vom
2. Juni 1838 (Politische Gesetzsammlung Nr. 71,
66. Band, S. 196), nach welchen bei öffentlichen
Civil-Feierlichkeiten das Recht zur Repräsentation nur
dem Körper der politischen Behörde verliehen ist,
welche corporativ auftretende Repräsentations-Behörde
daun auch gewisse Ehrenplätze und Ehrenbezeigungen
in Anspruch zu nehme» hat.
Der in Vertretung des Bezirkshauptmannes amtirende
Bezirkscommissär hat demnach nur vollkommen pflicht­
gemäß gehandelt, daß er die damals seiner Amts­
gewalt unterstehende Beamtenschaft ohne Ausnahme
zur corporative« Theilnahme an der in Rede stehen­
den dienstlichen Amtshandlung repräsentativer Natur
beordert hat, und waren die bezeichneten Beamten
unbedingt verpflichtet, zu dieser Begleitung ihres
Amtschefs zu erscheinen, sofern sie nicht die Ent­
hebung vom Erscheinen erwirkt hatten.
Es ergiebt sich hieraus, daß von einer Verletzung
der Bestimmungen des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 142) hier keine
Rede sein kann.
Die Herren Abgeordneten Constantin No skr und
Genossen haben in der Sitzung vom 27. April d. I.
an mich eine Anfrage rückfichtlich der von der Polizei-
Direction in Wien verfügten und im RecurSwege von
der Statthalterei aufrechterhaltenen Abweisung eines
Gesuches um die Bewilligung zur Affigirung eines
Placates gerichtet, in welchem Placate ein Buch unter
dem in der Interpellation ganz richtig angegebenen,
stark polemischen Titel öffentlich angekündigt werde«
sollte.
Obwohl diese Angelegenheit nicht in den Wirkungs­
kreis des Landtages gehört, nehme ich doch keine«
Anstand, die gedachte Anfrage, wie folgt, zu beant­
worten:
Der ß 23 des PreßgesetzeS legt eS vollständig in
das Ermessen der Behörden, das Anschlagen von
Druckschriften, welche, wie das Buch mit dem in
Rede stehenden Titel, als Kundmachungen von rein
örtlichem oder gewerblichem Interesse sich nicht dar­
stellen, zu bewilligen oder zu verweigern.
Da nun nach der konstanten Praxis derlei
Polemiken enthaltende Placate zur Placatirung
grundsätzlich nicht zugelassen werden, lag für die Be­
hörden erster und zweiter Instanz kein Anlaß vor,
im vorliegenden Falle von dieser Praxis irgendwie
abzugehen.
Auf diese Erklärungen muß ich mich beschränken,
da die in Rede stehende Angelegenheit im Jnstanzen-
zuge noch nicht ausgetragen ist, beziehungsweise der
betheiligten Partei noch der Recurs an das Mini­
sterium des Innern offen steht.
Der Landtag erledigte hierauf eine Reihe von Aus­
schußanträgen.
Dem Vereiu^DHlründung einer Mittelschule im
16. W i e jyjSr® emeindebezirte wird zur Erhal­
tung dep^Vereins-Realschule eine Subvention von 3000
KrÄjttrsür das Jahr 1200 bewilligt. (Referent Abg. Dr.
Auf Antrag des Abg. Richter w rd dem Landes-
Ausschuffe pro 1900 ein Höchstbeitrag von 400 Krone« zur
Vertilgung der i n ikäfer bewilligt und dieser
Betrag in de» Voranschlag pro 1900 eingestellt.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 3 ]
Samstag, bea 5. Mai 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 103.
In einer Debatte, welche sich infolge der Bemerkung des
Abg. Kronawettcr entspinnt, daß der Großgrundbesitz
unter sich selbst die 400 Kronen aufbringen solle, welche er
zur Vertilgung seiner Maikäfer brauche, sprechen die Abge­
ordneten Wohlmeyer ubd Graf Fries, welche daraus
Hinweisen, daß in allen Kionländern ähnliche Bewilligungen
gemacht werden.
Abg. Richter beantragt ferner Namens des Landes«
cultur-Ausschusse-, dem Landes-Ausschusse zum Behufe der
Errichtung, beziehungsweise Subventionirung von Wetter«
schieß-Stationen in Nieder-Oesterreich einen Betrag
in der Höhe bis 5000 Kronen aus dem Landes fonds zur
Verfügung zu stellen und denselben zu beauftragen, die Re­
gierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staatsbeitrag diesem
Zwecke zuzuwenden.
Abg. Kern ist für den Versuch, um zu constatiren, ob
das Wetterschießen nützt und ob es nicht etwa das Wetter
in dis Nachbarschaft treibe. Er zweifelt übrigens an der
«ertheilenden Wirkung des Kanonendonners und erinnert
diesfalls an das Unwetter in der Schlacht von Solserino,
das sich trotz der lebbaftesten Kanonade bei Freund und
Feind nicht hab« vertreiben laßen. (Ruse: Hagel! Regen
schadet nicht!)
Abg. Dr. Kronawetter findet den Nutzen des Wetter-
schießens für die Landwirthschaft nicht erwiesen; es scheine
das Hagelschießen mit dem Wetterläutcn verwandt zu sein.
Abg. Wohlmeher erklärt, daß es sich eben um einen
Versuch handelt. Wenn sich die Sache als wirksam erweise,
so können größere Hagelschäden verhindert werden.
Referent Abg. Richter geht auf die Theorie der Hagel-
bildung näher ein; der Hagel bilde sich unter gewissen Ver­
hältnißen der elektrischen Spannung in den Luftschichten
momentan, und diese Bildung könne durch Erschütterung
verhindert werden. Allerdings werde daraufhin Regen fallen,
der sei aber unschädlich. Referent ersucht um Genehmigung
feines Antrages. (Angenommen.)
Abg. Richter reserirt im Namen des Bersicherungs-Aus«
schußes über den Bericht des Landes-Ausschußes betreffend
die Abänderung einiger Bestimmungen der Satzungen der
uiederösterreichischen Landes-Brandschaden-, sowie der Lebens­
und Renten- und der Hagel-Bersicherungs- Anstalt und be-
antragt, die vorgeschlagenen Aenderungen zu genehmigen
und den LandeS-Ausschuß zu ermächtigen, von der Regierung
etwa gewünschte unwesentliche Modistcationen dieser ge­
nehmigten Aenderungen in kurzem Wege mit derselben zu
vereinbaren.
Nach einigen versicherungstechnischen Auseinandersetzungen
bei einzelnen Paragraphen werden die vom Versicherungs-
Ausschüße beantragten abgeänderten Satzungen angenommen.
Ein im Laufe der Abstimmung vom Abg. Fretherrn von
Doblhoff eingebrachter Vertagungsantrag wird abgelehnt.
Dem Landes-Ausfchuffe wird entsprechend dem Ausschuß-
antrage die Ermächtigung ertheilt, von der Regierung etwa
gewünschte unwesentliche Modificationen der genehmigten
Abänderungen im kurzen Wege mit derselben zu vereinbareu.
Hiemit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung erschöpft.
Der Landmarschall ladet die Abgeordneten für heute
8 Uhr Abends zu einer vertraulichen Sitzung ein. Die
nächste öffentliche Sitzung findet morgen, den 5. d. M., um
10 Uhr Vormittags statt.
Auf der Tagesordnung stehen 13 Ausschußberichte.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 1b Minuten.
*
In der heute Abends abgehaltene» vertrau­
lichen Sitzung wurden nur Guadengaben und
Personalien erledigt.
Die meisten Mitglieder des Landtages begaben sich
hierauf, einer Einladung des Landes-Ausschußes
Richter folgend, in da? niederösterreichische Winzer-
haus in der Rothenthurmstraße, um daselbst eine
Weinkostprobe vorzunehmen.
Görz, 4. Mai. (Landtag.) Der Landtag faßte
in der gestrigen Sitzung eine Resolution, in der die
Regierung ersucht wird, den Bau der Localbahn
Görz-Haidenschast, sowie der Brücken über den Torra
bei Villeße und über den Jsonzo bei Görz ehestens
in Angriff zu nehmen.
Laibach, 4. Mai. (8ojü^Fog.) Zu Beginn der
gestrigen LandtagssitzUMMmtwortete Landespräfident
Freiherr von H tijyjmat Interpellation des Abg.
Hribar betreMB^oieAusgestaltung des Untergymna-
fiums in MMch zu einem Obergymnafium und den
Bau enDi^igenen Gebäudes für diese Anstalt und
die^Mml-Bibliothek und gab, auf eine früher ge-
DÄte Anfrage des Abg. Bozic zurückkommend,
beruhigende Aufklärungen über die Gründe, aus denen
im Vorjahre die Einleitung einer städtischen Noth­
standsaction für die Wippacher Gegend unterblieb.
Der Driuglichkeitsantrag des Abg. Pfeifer betreffend
die Abänderung der kaiserlichen Verordnung vom
11. Juli 1898 über die zur Eigenschaft eines Kauf­
mannes vollen Rechtes erforderliche Steuerleistung
wird angenommen. Nach Erledigung mehrerer Ange­
legenheiten von localer Bedeutung und einiger Pe­
titionen werden in geheimer Sitzung einige Personal-
Angelegenheiten verhandelt.
Prag, 4. Mai. (Landtag.) Nach Verlesung
des Einlaufes beantwortet der Herr Statthalter Graf
Coudenhove die Interpellationen der Abgeord­
neten A l b l und Geuoffen wegen Errichtung eines
Hopfenfreilagers in Saaz, der Abgeord­
neten Wolf und Genoffen wegen des schleppenden
Geschäftsganges und anderer Mißstände bei der Finanz-
Bezirksdirectiou in Jicin, der Abgeordneten Aigner
und Genoffen wegen der mangelhaften Ausfertigung
eines Actenstückes in deutscher Sprache seitens der
Finanz-Bezirksdirection in Leitmeritz und der Abgeord­
neten Scharf und Genoffen wegen Regelung der
Arbeitszeit beim Handelsgewerbe. Der Statthalter
beantwortet ferner die Interpellation der Abgeordnete»
Ladislaus Dvorak und Genoffen betreffend die
Beschränkung des Vereins- und Ver-
fammlungsrechtes der Eisenbahn-B e-
diensteteu seitens einer k. k. Staatsbahn-Dirccrion
und erklärt:
In Ermächtigung Sr. Excellenz des Herrn Eisen­
bahn Ministers beehre ich mich diese Interpellation in
nachstehender Weise zu beantworten: Wiewohl dem
von den Herren Interpellanten in Beschwerde gezoge­
nen Erlaffe der Staatsbahn-Direction in dispofitiver
Hinsicht bei unbefangener Betrachtung kaum jene weit­
tragende Bedeutung zuzuerkennen sein dürfte, wie sie
demselben unter dem Einflüße absprechender Urtheile
in der Oeffcntlichkeit beigelegt wird, wäre doch vor
Allem festzustellen, daß der incrimiuirte Erlaß weder
eine generelle Verfügung der Staatscisenbahn-Verwal-
tung darstellt, noch auf eine Verfügung oder Anregung
des Eisenbahnmiuisteriums zurückzuführen fei. Was
den Erlaß selbst anbelangt, so bietet derselbe zur
Wahrnehmung Anlaß, daß bei deffen Herausgabe jene
Grundsätze nicht klar vor Augen standen, von denen
sich die staatliche Eisenbahn-Verwaltung sonst bei Be­
handlung aller die Betheiligung der Staatsbahn-
Bediensteten an Vereinen und Versammlungen betreffen­
den Angelegenheiten leiten läßt.
Htenach erblickt die staatliche Eisenbahn-Verwaltung
die sicherste Grundlage für ihr Vorgehen im Gegen­
stände in der Gesetzlichkeit. Diesem obersten Grundsätze
entsprechend, zielt auch die im Jahre 1897 erlassene
neue Dienstordnung in keiner Weise auf eine Ein­
schränkung der staatsbürgerlichen Rechte der Eisenbahn-
Bediensteten ab. Dabei steht aber die Forderung der
genauesten Präcision des Eisenbahndienstes im Interesse
der Sicherheit des Verkehres so unangefochten fest,
daß sich ihr jedermann, der in den Eisenbahndienst
tritt, von vornherein unterwirft und daß andere
Rücksichten ihr gegenüber zurücktreten müßen. Auch
die Erhaltung der Disciplin in dem großen Körper
der Staatsbahn-Bediensteten fällt in die Wagschale.
Ja dieser Beziehung enthält der vierte Abschnitt der
Dienstordnung und insbesondere der zweite Absatz des
8 18 und der erste Absatz des 8 34 dortselbst die
erforderliche Richtschnur. Nach den bezogenen Stellen
der Dienstordnung find Agitationen, welche die
Disciplin zu lockern geeignet find, Verhetzungen' des
Personals, Schmähungen der Vorgesetzten oder der
vorgesetzten Behörden, sowie die Theilnahme an solchen
Handlungen streng untersagt. Auch wird von jedem
Bediensteten gefordert, daß er sich von Bestrebungen
fernhalte, die mit den durch den Eintritt in den
Staatseisenbahndienst übernommenen Berufspflichten
unvereinbar find oder der im Eisenbahndienste un­
erläßlichen strengen Disciplin zuwiderlaufen.
Aus diesen Bestimmungen kann jedoch nicht gefolgert
werden, daß den Bediensteten die Theilnahme an
solchen gesetzmäßig einberufenen Versammlungen und
gesetzlich erlaubten Vereinen verwehrt sei, welche keine
die Disciplin lockernde oder den Berufspflichten ab­
trägliche Zwecke verfolgen. Ebensowenig wird durch
die Bestimmungen der Dienstordnung die Hintanhaltung
jener Theilnahme an Vereinen und Versammlungen
beabsichtigt, welche die Geltendmachung von Standes-
Juteressen oder von Bestrebungen zum Zwecke einer
im Dienste zu bewirkenden Verbefferung der materiellen
Lage verfolgen. Die Staatsetsenbahn-Verwaltung er­
blickt vielmehr in einer so gearteten Vereinsthätigkeit,
welche geeignet ist, das Bewußtsein der Zusammen-
Ieuilleton.
Die Schule der Frau. *)
** Eine Studie nennt der Vcrfaffer der soebm er­
schienenen Broschüre sein Werk. Es ist mehr als das.
Es bringt nicht nur das Ergebniß langjähriger,
gründlicher Studien zum Ausdrucke, sondern entwickelt
schöpferische, organisatorische Ideen, welche weit über
den Rahmen bloßer Fachwiffcnschaft hinaus Werth
besitzen. Es ist überhaupt unseres Wissens das erstemal,
Laß die Frauen-Emaucipation in einer österreichischen
Publication von dem einzig richtigen Standpunkte,
von der Entwicklung der Arbeitskräfte von unten
nach oben aus theoretisch betrachtet und als praktisch
durchführbar bewiesen wird. England und Amerika
find uns in Schrift und That darin längst zuvor-
gekommen, Deutschland strebt dem Beispiele nach. Wir
i» Oesterreich aber betheiligten unS bis jetzt an der,
in der heutigen Zeit als sociale Nothwendigkeit auf­
tretenden Frauenbewegung hauptsächlich nur in theore­
tischer oder theoretische Zwecke fördernder Weise. Wir
unterstützen den Bilduvgsdraug der Frauen durch
Gründung von Mädchen-Gymnasien und durch Zu­
lassung weiblicher Hörer an den Hochschulen. Das ist
ja gewiß etwas, aber es ist noch lange nicht Alles,
*) „Der weibliche Fachunterricht und dessen
Organisirung mit Rücksicht aus die praktischen
Bedürfnisse des Lebens." Eine Studie von Dr.
Franz Ritter von H a y m e r l e, Ministerialrath im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht. Wien 1900, bei Alfred
Hölder.
und vor Allem streift es den Kern der Frauenfrage,
die selbständige Erwerbsfähigkeit der
Frau nur ganz leichthin auf einem Ausnahmsgebiete.
Denn die Zahl der Aerztinnen und Richterinnen, der
Philosophie- und Mathematik-Professorinnen wird, so
lange die Natur weibliche Wesen mit den diesem Ge­
schlechte specifisch angehörenden geistigen und körper­
lichen Functions-Eigenschaften hervorbringt, immer
nnr eine im Verhältnisse beschränkte, exceptionelle
sein, während die Verwendung und Ausbildung der
Frauenkrast für manuelle, gewerbliche und administra­
tive Zwecke eine stätig steigende, ganz unbegrenzte ist.
Die Bildung der Frau ist im Grunde keine ethische,
sondern eine ausgesprochen wirthschaftliche Frage, eine
Frage der breitesten Volksschichten, der Besitzlosen,
nicht der Besitzenden. Für diese Letzteren ist die Sache
längst erledigt. Ihren Töchtern steht jede Möglichkeit,
sich die umfaffendste Ausbildung, das gründlichste
Wißen zu erwerben, offen. Wer unter ihnen lernen
will, dem fliegen alle Lehren zu, kommen die besten
Lehrer entgegen. In den höheren Kreisen ist die Bil­
dung heute ein ebenso nothwendiger Luxusgegenstand
wie die Toilette und der Schmuck. Es handelt sich
aber nicht um Kuchen, sondern um Brot, wenn große,
allgemeine volkswirthschaftliche Probleme zu lösen find.
Es kommen also nicht jene Frauen in Betracht,
welche alle Aussicht haben, sich zu verheiraten oder
bereits verheiratet find an einen Mann, der sie und
seine Familie ausreichend erhalten kann. Es handelt
sich auch nicht um jene ehelosen Frauen, welche im
Besitze genügender Mittel find, um ohne eigene Arbeit
ihr Auskommen zu finden. Mögen alle diese das
Gymnasium oder die Hochschule besuchen— für die
Allgemeinheit ist das ganz gleichgültig, für die Familie
selbst nicht immer Vortheilhaft. Wir brauchen keine
Mütter, die mit ihren Söhne« den Homer lesen und
Logarithmeu-Tabellen durchnehmen. Gesetzt den Fall,
die Mutter erinnerte sich ihrer eigenen Gymnasial«
Studien noch so genau, wenn ihre Söhne einmal so
weit find (was beim Vater fast niemals mehr der
Fall ist), ist das wirklich ein so großer Vortheil für
die Kinder? Bringt sich der junge Mensch nicht allein
durch die Elaffen, mit deren für den Durchschnitt be­
rechnetem Lehrstoff, dann ist es ein Zeichen, daß man
Unrecht gethan, ihn mit Gewalt den humanistischen
Studien zugetrieben zu haben. Besteht man darauf,
so wird ein tüchtiger Correpetitor noch immer beffer
unterrichten als die Mutter. Der Frauen Aufgabe bei
der geistigen Erziehung ihrer Kinder ist eine ethische
und haupsächlich eine praktische. Die Muiter muß
verstehen, Achtung vor dem Wißen und Liebe zu
demselben zu erwecken, ihre Rolle besteht darin, die
Lebens-, nicht die Buchweisheit zu lehren. Wir
brauchen kluge, nicht gelehrte Mütter, noch weniger
gelehrte Frauen, welche keine Mütter find. Man trachtet
jetzt allcrwärts das übergroße Zuströmen Unbegabter
zum Studium hintanzuhalten und schafft gleichzeitig
ein weibliches Bildungs-Proletariat, welches das
männliche an Schädlichkeit und Unfruchtbarkeit weit
übertreffen wird.
Nach Haymerle's Ausführungen sollte die angelegent­
lichste Sorge des Staates dahin zielen, aus den
Frauen, welche ihm nicht als Mütter und Er­
zieherinnen dienen können, brauchbare, nützliche Ge­
sellschaftsmitglieder heranzuziehen, dem weiblichen Ge­
schlechte die für dasselbe paffenden, ausreichenden
Hilfsmittel zur Erwerbsfähigkeit zu bieten und damit
der Frau das Staatsbürgerrecht im höheren Siure
*


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
4
Samstag, de» 5 Mai 1900.
gehörigkeit in einem schweren, aber schönen und be­
deutungsvollen Berufe unter den Bediensteten zu
krSftigeu, gleichzeitig auch ein willkommenes Mittel,
um das Personal in seinen Wünschen und Anliegen
auf jenem Wege zu erhalten, welcher eS der StaatS-
eisenbahu-Verwaltung gestattet, ihre der Erreichung
berechtigter Ziele stets gern zugewendete Fürsorge all­
zeit zur Geltung zu bringen.
Andererseits bedürfen aber auch diejenigen Bestim­
mungen der Dienstordnung einer sorgfältigen Hand­
habung, welche das Fernbleiben der Eisenbahn-
Bediensteten von solchen Versammlungen und Vereinen
bezwecke«, deren notorische Ziele und Tendenzen die
Theilnehmer in einen Widerstreit mit den übernom­
menen dienstlichen Pflichten bringen müßten. Am
allerwenigsten kann eS, wie dies§ 30 des Absatzes V
der Dienstordnung normirt, gestattet sein, daß die
Eisenbahn-Bediensteten in Uniform Versammlungen
besuchen oder an den im 8 3 des Gesetzes vom
15. November 1867, (R. G. Bl. Nr. 135), be-
zeichneten Aufzügen theilnehmen. Es ist zu wünschen,
daß auch in diesen Füllen der beabsichtigte Zweck
durch wohlwollende Belehrung der Bediensteten erreicht
werde.
Ueberhaupt werden fich die Organe der StaatS-
eisenbahn- Verwaltung gegeuwürtigzuhalten haben,
daß fie die ihnen in diesem Belange gestellten Auf­
gaben nur dann mit Erfolg zu lösen im Stande sein
werden, wenn fie das ganze und volle Vertrauen dtr
unterstehenden Bediensteten genießen, so daß diese in
ihren Vorgesetzten jederzeit wohlwollende Förderer
aller berechtigte» Wünsche erblicken dürfen. Dann
wird eS auch jedermann begreiflich finden, wenn die
Staatseisenbahn-Verwaltung sich in jeder zulässigen
Weise in Kenntniß der unter dem Personal vor­
herrschenden Anliegen und Bestrebungen zu erhalten
bemüht ist.
Den vorstehenden Ausführungen ist noch beizufügen,
daß der in der Interpellation der Abgeordneten Dr.
Dvorak und Geuosten behandelte Vorfall dem Herrn
Eisenbahnminister zum Anlasse gedient hat, um den
Staatsbahn-Directtouen gegenüber die Intentionen des
Eiseubahnministertums, wie fie hier dargelegt find,
neuerlich mit allem Nachdrucke klarzustellen.
In Erledigung der Tagesordnung referirt
zunächst Abg. Iaros in zweiter Lesung über den
Bericht der Laudescultur-Eommiffton betreffend die
Entsendung einer staatlichen Eommifltou behufs Be­
sichtigung der tm Elbe-Thal e durch die letzten
Ueberschwemmungen verursachten Schäden.
Zu diesem Berichte beantragt Abg. Horäk eine
Resolution, die Regierung sei aufzufordern, an die Re-
gulirung der Elbe sofort zu schreiten und, falls dies
nicht möglich wäre, wenigstens die Mühlen in Podebrad
und Nimburg anzukaufen. Sowohl der Commissions-
Bericht als auch die Resolution Horäk werden ein­
stimmig angenommen.
thatsächlich zu verleihen. So saßt Haymerle die
Pflichten der UntrrrichtS-Behörde gegenüber dem weib­
lichen Geschlechte auf, so verfolgt er die Frauen­
bewegung von ihrer Grundursache an, von dem
gähreuden Urberschusse der Kräfte, welche nicht durch
die Mutterschaft absorbirt werden, von der furcht­
baren Nothlage an, in welche jene Frauen versetzt
find, die ohne Waffen den Kampf ums Dasein auf-
nehmen müssen und welche die Ursache deS geistigen,
körperlichen und sittlichen Zusammenbruches ungezählter
Taufende geworden ist.
In Oesterreich gab es im Jahre 1890 rundweg
eine halbe Million mehr Frauen als Männer, und
von neun Millionen über zehn Jahre alter
Frauen standen fünf Millionen im eigenen
Erwerbe. Bon diesen blieben circa drei Millionen
Frauen mit mathematischer Sicherheit von der Ver­
heiratung ausgeschlossen. Für diese Millionen also, die
keine Familienpfltchteu zu erfüllen, dafür auch keine
Versorgung zu erwarten haben, muß zum eigene»
Besten des Staates anderweitig gesorgt werden, falls
nicht ihre Kräfte, eine ungeheure wirthschaftliche Ver­
schwendung, brach liegen oder kindisch vertrödelt, nutz­
los vergeudet werden sollen. Der Verfasser begnügt
fich nicht, diese Nothwendigkeit zu constattren, er
zeigt vom ersten bis zum letzten Schritte auf allen
Gebieten, welche der Erwerbsfähigkeit der Frau zu­
gänglich find, wie und wodurch ihr dieselben
erschlossen werden können. Nicht mit einem Gedanken,
nicht mit einem einzigen Worte verliert er fich in
Atopien. Jeder Vorschlag ist mit den Mitteln, über
welche speciell wir in Oesterreich verfügen, vollkommen
durchführbar, jeder Unterricht, den er anregt, fußt
Sodann referirt Abg. Joseph Horäk in zweiter
Lesung über den Bericht der Laudescultur-Eommtssiou
betreffend die StaatSuuter st Ätzungen an
die durch Elementar-Schäden betroffenen Landwirthe.
Abg. A n y s stellt den Antrag, der LandeS-AuSschuß
sei aufzufordern, dem Landtage noch in dieser Session
einen Gesetzentwurf betreffend die Regultruug des
Vitavka-FluffeS vorzulegen.
Abg. Prinz Ferdinand von Lobkowitz nimmt
als Präsident deS LandeSculturratheS das technische
Bureau des LandeSculturratheS gegen die von ein­
zelnen Rednern vorgebrachten Anwürfe, als ob das­
selbe seiner Aufgabe nicht gerecht werde, in Schutz.
Abg. Nowak stellt einen Antrag aus Unter­
stützung der durch die Erdrutschungen heimgesuchten
Gemeinden. Sowohl der Antrag der Commission als
auch die Anträge der Abgeordneten Anys und Nowak
werden einstimmig angenommen.
Abg. Walter referirt hierauf in zweiter Lesung
über den Bericht der LandeScultur-Commisstou be­
treffend die Hintauhaltung deS Btanco-
t e rmtn- Handels an den Produktenbörsen.
Der Antrag der Commission geht dahin, die Regierung
sei neuerlich dringend aufzufordern, einen Gesetz­
entwurf einzubringen, mit welchem der Mißbrauch
deS Terminhandels namentlich in Getreide oder in
anderen für die Ernährung der Bevölkerung wichtigen
Artikeln zu Spielzwecken, insbesondere auf der Börse,
hiutangrhalteu werde, ferner dahin zu wirken, daß
sowohl die Börse als auch die Börsegeschäfte unter
eine wirksamere Staatsaufsicht gestellt, das Börsespiel
namentlich an der Producteubörse hiutangehalten und
das reine Differenzspiel als ungiltig uud nuklagbar erklärt
werde, weiter dahin zu wirken, daß die ungarische
Regierung einen auf die gleichartige Regelung des
Börsespieles abzielenden Gesetzentwurf zur Vorlage
bringe, außerdem seien auch mit den Regierungen
jener Staaten, in welchen der Differenz- und Termin-
Handel noch nicht verboten sei, Verhandlungen ein­
zuleiten, damit dieselbe» die Abschaffung des Bianco-
termin-HandelS, sowie die Herstellung geordneter Ver­
hältnisse auf dem Getreideweltmarkte solidarisch in
Angriff nehmen; schließlich mögen die Berichte über
den Saatenstaud uud die Ernte-Ergebnisse in sämmt­
lichen Blättern und in dem Börsebertchte lediglich
unter amtlicher Aufsicht veröffentlicht werden.
Zu diesem Antrage sprechen die Abgeordneten
I r o, G e b l e r, S t o l c und A l b l. Die beiden
ersteren Redner greifen die Regierung und die Juden
heftig an und weisen auf verschiedene Mißbräuche und
auf die Ausbeutung der Oeffentlichkeit, insbesondere
des Bauernstandes hin. Alle Redner setzen sich für
die Annahme des Antrages ein uud appelliren an die
Regierung, den Wünschen und Interessen de- Bauern­
standes in ausgiebigerem Maße, als dies bisher ge­
schehen sei, entgegenzukommen. Nach dem Schlußworte
deS Referenten wird der CommiffionS-Antrag ein­
stimmig angenommen.
Nach der Vornahme von Wahlen in die LandeS-
Commiflton für Steuer- Angelegenheiten wird die
Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 4. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Der Präsident legt die Liste jener Abgeordneten
vor, welche gestern durch ihr Fernbleiben die Beschluß-
Unfähigkeit des Hauses verschuldet haben. DaS Haus
wünscht weder die Verlesung der Namensliste, noch
auch, daß die betreffenden Abgeordneten zur Recht­
fertigung aufgeWert werden. Hierauf wird die Vor­
lage betreffenLDkn Vertrag mit Deutschland
zum der Autorenrechte im Allge-
m et nepsTud in den Details angenommen. Damit ist
djp^Tagesordnung erschöpft.
Minister für Cultus und Unterricht Dr. von
W l a s s i c S unterbreitet nach einer warmen Würdi­
gung der Verdienste deS verblichenen MalerS
M u n k ä c s y die Vorschläge der Regierung. DaS
Haus beschließt in Gemäßheit derselben, seinem
Schmerze protokollarischen Ausdruck zu geben uud an
der Bahre einen Kranz niederzulegen, sich au der
Leichenfeier korporativ zu betheiligen und die Kosten
des Begräbnisses aus den Mitteln deS Landes zu be­
streiten. Mit dem. Vollzüge dieser Beschlüsse wird der
Minister für Cultus uud Unterricht betraut. Dieser
giebt weiter bekannt, daß auch die Regierung einen
Kranz an der Bahre niederlege.
Auf der T a g e s o r d u u n g der morgigen Sitzung
stehen die Vornahme der DelegationS-Wahlen und die
Berathung der Investitions-Anleihe.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Burean.)
Ausland.
(Uebersicht.) Belgrader Blätter haben Nachrichten
veröffentlicht, welchen zufolge zwei österretchisch-
ungarische Consuln in Makedonien, uud zwar
der k. uud k. Consul in U e S k ü b Herr Para,
sowie der k. und k. Consul in Prizrend Herr
R a p p a p o r t, von Aruauten bedroht worden wären.
Auf Grund authentischer Informationen kaun die
„Pol. Corr." versichern, daß diese Behauptungen jeder
Begründung entbehren. Herr Rappaport konnte in
Prizrend schon deßhalb keinerlei Bedrohungen aus­
gesetzt sein, weil er seit vielen Monaten nicht mehr
das dortige Cousulat bekleidet, sondern au der Spitze
des Consulates in Bagdad steht. Was Herrn Para
betrifft, so ist hier an maßgebenden Stellen von
einer Bedrohung desselben nicht das Geringste bekannt.
Die ganze Meldung stellt fich somit als tendenziöse
Erfindung dar.
Die italienische Kammer, welche am
15. d. M. ihre Sitzungen wieder aufnimmt, scheint.
auf der natürlichen Begabung, auf der klar erkannten,
specifischen Leistungsfähigkeit des Weibes auf diesem
und jenem Gebiete, auf dem großen Werthe, den die
richtige Erfüllung dieses Gebietes für die Allgemein-
heit besitzt. Die Schule der Frau, wie der Verfasser
sie bis in die verschiedensten Details ausgedacht hat,
könnte in verhältnißmäßig kurzer Zeit blühend da­
stehen. Einige Proben aus dem interessanten Werke
genügen wohl, um Interesse an demselben wachzurufen.
Seite 3 sagt Herr von Haymerle: „Wenn
man mit Rücksicht auf das Bedürfniß der breiten
Schichten der Bevölkerung den ganzen Complex der
in Betracht kommenden Fragen ins Auge faßt, so
zeigt es fich, daß eS zunächst auf die oberen Zehn­
tausend nicht wesentlich ankommt, mögen diese in
ästhetifirenden und Philosophtrend?» Lehrzirkeln ihr
BildungSheil erblicken uud in dem Betreten alter Ge­
leise, wo die Wechselstellung für die LebenSfahrt von
der mehr oder minder erfolgreichen Vertiefung in die
Geheimnisse der lateinischen und griechischen Gram­
matik abhängig ist, oder mögen fie mehr praktischen
Zwecken huldigen. Der Schwerpunkt der Forderung
nach Förderung scheint uns aber nicht dort zu liegen,
wo die Töchter des Mittelstandes, der gebildeten und
besitzende» Classen um ihr gutes Recht nach geistiger
Entfaltung und wirthschaftlicher Unabhängigkeit kämpfen,
sondern dort, wo die Töchter der Armut in langen
Reihen ausrücken in den harten Kampf umS tägliche
Brot, ohne jede andere Ausrüstung als den guten
Willen, ohne jeden anderen Führer als die Noth,
dort, wo die arbeitSmüden, sorgenbelasteteu Frauen
in ihrem ohnehin durch den ErwerbSzwaug verküm­
merten Walten im Haufe noch durch Mangel au
Kenntnissen geschädigt werden: Nicht an der ver­
schlossenen Pforte des Gymnasiums, sondern dort, wo
die fich schließende Thür der Volksschule für die
Mehrzahl der Mädchen den Abschluß alles Wissens,
aller Bildung für das Leben bedeutet."
Im zweiten Abschnitte führt der Verfasser die ein­
zelnen Berufszweige der Frauen auf gewerblichem,
industriellem und künstlerischem Gebiete, aus dem der
Lehrthätigkeit und der Administration und dem deS
dienenden Standes vor. Er theilt dieselben in sieben
Gruppen, deren jede verschiedene Curse umfaßt. Die erste
Gruppe enthält als Programm die „fachliche Aus­
bildung von Lohnarbeiterinueu" im engeren Sinne.
Curse für Ladenverrechnung. Curse (Koch- uud Arbeits­
schulen) für A r b e i te r i uneu, insbesondere Fabriks­
Arbeiterinnen. Specielle Aufmerksamkeit widmet
Haymerle den zu dieser Gruppe gehörigen „Schulen
zur Heranbildung von Dienstboten". Er sagt dies­
bezüglich:
„Selten sind in einem BerwaltungSbereiche be­
stehende schwere Mißstände so oft, allseitig und
gründlich klargelegt, besprochen, beklagt uud für fie
Abhilfe gefordert worden, und selten ist auf einem
Gebiete so wenig geschehen wie auf jenem deS Ge­
sinde- und Dieustboteuwesens. Nun beträgt aber die
Zahl der „Dienenden" in Oesterreich nahezu eine
halbe Million; hiebei find männliche und weibliche
Dienstboten nicht unterschieden, jedenfalls machen aber
die Letzteren einen sehr erheblichen Perceutsatz derselben
aus. Das find also wieder recht respectable Summen
von „Lohnarbeiterinnen" im engeren Sinne, für
deren Fortkommen durch fachliche Unterweisung aus
öffentlichen Mitteln so gut wie gar nichts geleistet


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 5 ]
SamStag, den 5. Mat 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 103.
soweit ans dem Verlaufe der sechswöchentlichen Oster­
ferien ein Schluß gestattet ist, einer verhältnißmäßig
ruhigm Session entgegenzugehen. Mehr als zwei
Drittel der Ferien find schon verstrichen, ohne daß
der Exodus der Oppofition in der letzten Kammer,
fitzung irgendwelche bemerkenswerthe Folgen bei den
Parteien nach fich gezogen hätte. Der Plan der re­
volutionären Abgeordneten der Lombardei, in Mailand
ein feierliches Protestbankett während der Ferien zu
veranstalte«, ist fallen gelaflen worden, und auch in
den Reihen der konstitutionellen Opposition besteht
nach Aeußerungen Giolitti's keine Absicht, während
der Ferien die Wählerschaft aufzuwiegeln, noch find
unter diesen Gruppen Verabredungen für ihre Haltung
bei der Wiederaufnahme der parlamentarischen Arbeiten
getroffen. Die der Regierung und der Kammermehrhcit
nahestehenden Blätter betonen, wie aus Rom geschrieben
wird, daß die Angelegenheit der Geschäftsordnung durch den
Beschluß vom 3. April eudgiltig und unwiderruflich
erledigt sei, geben aber theilwetse doch der gegurrt-
scheu Empfindlichkeit insoweit nach, daß sie die Mög­
lichkeit erörtern, durch einen abermalige» förmlichen
Kammerbeschluß die Bedenken der Oppofition gegen
die neue Geschäftsordnung zu heben. Nach dem „Po­
polo Romano" könnte diese Wiederholung der Abstim-
mung jedoch nur in der Weise stattfinde», daß von
oppositioneller Seite beantragt würde, die durch die
Bestimmungen vom 3. April ergänzte Geschäftsordnung
in ihrem vollständigen neuen Wortlaute einer förm­
lichen Ratification durch die Kammer zu unterwerfen,
wobei die Mehrheit natürlich dafür zu sorgen hätte,
daß von vornherein jeder Versuch vereitelt würde,
diese Entscheidung zu verzögern oder sachlich abzu­
ändern.
Die Seffion des dänischen Reichstages, welche
diesmal bedeutend länger gewährt hatte als sonst, wurde
am 26. April geschloffen; am 27. April nahm das
Cabinet Hörring eudgiltig seinen Abschied, und die
neue Regierung unter dem Präsidium Hanuibal
Sehesteds wurde ernannt. Im Wesentlichen setzt
sich das neue Ministerium so zusammen, wie man es
in eingeweihten Kreisen schon seit Wochen vermuthete;
hinzugekommen ist Commandeur Middelboe als Nach­
folger des Marine-Ministers Ravn, der fich nach
28jähriger Ministerlaufbahn ins Privatleben zurück­
zieht. Das Ministerium der inneren Angelegenheiten,
bisher mit allen Departements unter Minister
Bramsen stehend, ist getheilt worden; ein Ministerium
für öffentliche Arbeiten, Post-, Telegraphen- und Beför-
derungSwesen wurde ausgeschieden und das Portefeuille
de« Baron Juul Rysensteen überwiesen, den übrigen
Theil der Arbeiten behielt Bramsen. Während Marine-
Minister Middelboe der Politik bisher fernstand, find die
übrigen Mitglieder deS neuen CabinetS fast alle alte
praktische Politiker. Der Ministerpräsident und Mi­
nister der äußeren Angelegenheiten Hannibal Sehested,
Bruder des früheren Ackerbauministers, ist 58 Jahre
wird. Natürlich müßte fich eine bezügliche Aus­
bildung auf den durchschnittlichen, mittleren Haushalt
beschränke», denn Routine kann unk durch die Praxis
erworben werden; sie müßte fich aber au einen wirk­
lichen Haushalt anschließen, sonst wäre sie ohne Werth.
Für gewöhnliche Haushaltungen— und diese find in
der überwiegenden Zahl— braucht mau nur eine
einfache, aber zielbewußte Erziehung der Dienstboten.
Diese könnte auf eine verhältnißmäßig leichte Art
gefunden werden, nämlich durch die Benützung der
öffentlichen und privaten Anstalten und Stiftungen
für die Waisevpflege, sowie von Instituten ver-
wandter Richtung.
Hier knüpft der Berfaffer an den trefflichen Aufsatz
Frau K. von M i g e r k a's „Auch eine sociale Auf­
gabe" an und citirt: „Wenige Ausnahmen zuge­
geben, krankt unsere ganze Waisenpflege daran, daß
sie den Schützlingen den Schutz in einem Alter ent­
zieht, in welchem sie der Führung und deS Schutzes
am meisten bedürfen. So wird mit der einen Hand
niedergeriffen, was mit der anderen aufgebaut oder
aufzubauen versucht worden ist." Da ist der Punkt,
wo eine vernünftige Reform einsetzen müßte: Die
Mädchen dürfen nicht ohne eine gewisse fachliche Er­
ziehung aus solchen Anstalten entlassen werden; das
Waisenhaus selbst muß die Stätte sein, wo sie diese
Erziehung und damit die Hauptrichtung für ihr Leben
erhalten. Selbstverständlich sollte sie in erster Linie
den Beruf als Dienstbote ins Auge fassen, und nur
bei ausgesprochenem Talente sollte ein anderer Weg
eingeschlagen werden."
Den detaillirt ausgeführten Vorschlag zur Aus­
bildung von Dienstpersonal jeder Art schließt
alt. Er ist stark konservativ. Justizmiuifler Goos,
Dänemarks bester Jurist, war seinerzeit Nachfolger
Nellemanns im Ministerium Rheedtz-Thott. Wenn
einer, so dürfte er im Stande sein, die lang ge-
wünschte Rechtsreform durchzuführen, wenn fich die Ber-
hältniffe überhaupt derartig gestalten, daß irgend
etwas Aussicht hat, durchgeführt zu werden. Der
Empfang, den die Oppositions-Presse den Ministern
zutheil werden ließ, konnte nicht gut kriegerischer
klingen. Aber auch die Anerkennung in der Preffe
der Rechten, der das Cabinet entstammt, ist sehr matt.
Im Landsthing wird das Cabinet, wie der „Köln.
Ztg." aus Kopenhagen geschrieben wird, fich voraus­
sichtlich auf eine kleine Mehrheit stützen können, nicht
alle Mitglieder der Partei werden indeffeu zu dieser
Mehrheit gehören. Im Folkethtng darf es nur zähen,
hartnäckigen Kampf erwarten.
Berlin, 2. Mai. (Der Besuch Sr. Maje­
stät des Kaisers Franz Joseph.) Mit der
Ankunft Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
in Berlin beginnen für die Reichshauptstadt die Fest­
tage, denen dieselbe auS Anlaß der Großjährig­
keits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen entgegensteht. Eine glänzende Versamm­
lung europäischer Fürstlichkeiten und Vertreter der­
selben wird am Sonntag im königlichen Schlöffe an­
wesend sein, um dem Kronprinzen und seinen kaiser­
lichen Eltern ihre Glückwünsche auszudrücken. Dieser
Tag stellt für das Haus Hohenzollern ein neues be­
deutsames Datum dar, und er konnte unmöglich ein­
druck-voller herankommen, als es jetzt geschieht. Der
ritterliche Gedanke des Monarchen Oesterreich-Ungarns,
Seinem Pathenkiude bei besten Großjährigkeits-Feier
persönlich zur Seite zu sein, hat dazu beigetragen,
den Glanz des Festes noch zu erhöhen. Wenn es
auch wenig angebracht wäre, eine solche Familien-
Feier mit politischen Commeutaren zu umgeben, so
kann man doch unmöglich darüber hinwegsehen, daß
die Theilnahme der europäischen Fürstenhäuser und
ihrer Abgesandten an einer so intimen Feier des
Hauses Hohenzollern ein Widerspiel des guten und herz­
lichen Verhältuiffes bedeutet, welches dieses Haus, die
Politik des preußischen Staates und des deutschen
Reiches zu allen Mächten in unveränderlich friedlichem
Sinne anstrebt. Daß unter so befriedigenden allge­
meinen Beziehungen die erprobte Freundschaft des
HerrscherS der österreichisch-ungarischen Monarchie zum
deutschen Kaiser und seinem Hause den lebhaftesten
persönlichen Ausdruck erfährt, ist eine neue Bekräfti­
gung für die unverbrüchliche Fuudirung, auf welcher
das Verhältniß deS deutschen Reiches zur österreichisch-
ungarischen Mouarchie im Dreibunde ruht. Die Ge­
fühle der herzlichsten Sympathie und aufrichtigsten
Freude, mit welcher die Bevölkerung der deutschen
Reichshauptstadt die Ankunft Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph begrüßt, find allerdings in erster
der Verfasser: „Wenn wir uus auch nicht in der
Lage befinden, ein amerikanisches „College for
Domestic Training* wie MrS. Losee in Chicago
zu begründen, das einen Aufwand von 200.000 Pf. St.
erheischt, so könnten wir doch auch bei uns durch
Zusammeufaffung der Mittel und planmäßiges Vor­
gehen in der Art der Unterweisung der Dienstboten
Vieles ändern und beffern. Gegen den Strom der
heutigen Lebensauffaffung in den unteren Bevölkerungs­
schichten kaun man allerdings nicht schwimmen, aber
eine zweckmäßige Reform deS Dieustbotenwesens ist
trotzdem, ja gerade deßhalb unerläßlich. Diese hätte
natürlich nicht uur den Unterricht zum Gegenstände;
ihr Schwergewicht würde, wie dies kürzlich zutreffend
ausgeführt worden ist, in einer Aenderung der gegen­
wärtig noch bestehenden Gesinde-Ordnung vom Jahre
1810, in der Einführung einer unentgeltlichen Stellen­
vermittlung, einer Alters- und Kranken-Verficherung
und in einer Reihe anderer socialer Maßnahmen
ruhen."
Bei dem Capitel „G eschäftScurse" wird be­
merkt: „So verschieden geartet und mannigfaltig auch
die Formen sein mögen, innerhalb welcher fich das
große wirthschaftliche Lebe» der Bevölkerung abspielt,
eine gemeinsame Forderung besteht bei all deu
Hunderttausenden von größeren, mittleren, kleinen und
kleinsten Geschäften: die Beachtung der wichtigsten
kaufmännischen Grundlagen dieser Geschäfte und deren
täglich prakticirter Einrichtungen. Die Abfassung von
Geschäftsbriefen, von Quittungen, Telegrammen,
Postsorten u. dgl., die einfachste Form der Buch­
haltung uud der Caffegebahrung, die Berechnung der
Nachlässe und Zinsen, die Kenntniß von der ver-
Reihe von der allgemeinen Hinneigung zu der ritter­
lichen Persönlichkeit des Monarchen eingegeben; der
Ausdruck aber, deu sie bei dem Empfange des hohe«
Herrn finden werden, wird sicherlich bei allen Friedens­
freunden, wo dieselben auch sei» mögen, das Echo
wecken, daß auch die jetzige Begegnung der beiden
mächtigen Herrscher in Berlin, wenn dieselbe auch
zunächst lediglich der gegenseitigen persönlichen Freund­
schaft entsprungen ist, die Sache des Friedens uud
der allgemeinen Beruhigung mächtig zu fördern ge­
eignet ist. (Pol. Corr.)
Kleine Ahronik.
Wien, 4. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat heute Bormittags die Jahres-
Ausstellung im Künstlerhause besichtigt.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist heute Abends aus Fiume hier
eingetroffen und hat die Fahrt nach Berlin fortgesetzt,
um der Feier der Großjährigkeits-Erklärung Sr.
k. und k. Hoheit des deutschen Kronprinzen
beizuwohnen.
Se. kön. Hoheit Prinz Gaston Graf von E«
ist heute Vormittags von hier nach Paris abgereist.
(Diner.) Bei Ihren k. uud k. Hoheiten dem durch-
lauchtigsten Herrn Erzherzog R a i n e r und der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie fand gestern
Abends ein Diuer statt. An demselben nahmen außer
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Raniera Obersthofmeister
GM. Graf von Orfini und Rosenberg, die Hof­
damen der durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen,
Dr. Freiherr von Bczecny, Landesgerichts-Präfident
Graf Lamezan, der Propstpfarrer der Botivkirche Prälat
Dr. Marschall uud mehrere Profefloren der Poli­
klinik theil.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank Dr.
Ritter von BilinSkt ist heute früh aus Galizien
hieher zurückgekehrt.
Der Herr Profeffor der Philosophie an der Wiener
UniverkM Hofrath Dr. Mach hat das bereits an«
gckmMgte Colleg abgesagt und neuerlich einen Urlaub
MWtreten.
^(Hofr ath Dr. LMeukl.) In der gestrigen
Sitzung verabschieW^fich Herr Hofrath Dr. Karl
S ch e n k l aus^Mtlaß seiner Ueberfiedlung nach Graz
vom „Erawgi^; zu deffeu Präsidenten er zum dritteu-
male M<oas laufende BereinSjahr gewählt worden
war^Rit einer kurzen, herzlichen Ansprache, in der
tiJ/ax die ihm stets entgegengebrachten freundlichen
häuguißvollen Bedeutung des Wechsels im Geschäfts­
betriebe, deS Wesens einer Calculation, der Waren-
Nameration, die Vertrautheit mit den wichtigsten
Einrichtungen des Verkehres (Post, Telegraph,
Telephon, Fracht, Zoll, Eisenbahn), des Versicherungs­
wesens (Unfall-, Kranken- und Alters-Versicherung),
des Postsparcaffen-BerkehreS u. f. w.— all dies muß
heutzutage gekannt und verstanden sein. Die eigentlichen
„haudelsschnleu" verfolgen ganz andere Aufgaben, find
in der Regel sehr kostspielig und in ihrem Pensum zu
umfangreich. ES wäre natürlich nur zu wünschen,
wenn auch die männliche Geschäftswelt in dieser
Hinsicht entsprechend belehrt würde; zweifellos ist
aber hauptsächlich hier die Frau berufen, die vor­
handene Lücke auszufüllen. Gerade in kleinen Be­
triebe« nimmt sie ja eine bedeutsame Stelle ein."
Die zweite Gruppe betitelt sich „SchulorganiSmeu
für die fachliche Ausbildung in einem speciellen
Berufszweige". Besonders bedeutsam ist gleich der
erste Abschnitt „Pflegertnnencurse für
Kinder- und Krankeuwartung". Es heißt hier: „Es
ist eine sonderbare Welt! Jeder Schuster und Schneider
muß heutzutage einen „Befähigungs-Nachweis" bei­
bringen, aber da, wo es fich nm die wichtigsten Vor­
aussetzungen für die Entwicklung des Menschen, um
die Fundation seiner künftigen Existenz handelt, glaubt
mau ganz von einer Constatirung der Befähigung
zur Uebernahme der Pflege absehen zu können. Da
kommt „das junge Ding" iu die Stadt und geht in
deu Dienst; was soll das unerfahrene Mädchen auch
Anderes anfangen als das fortsetzen, was eS schon zu­
hause gewohnt war— Kinder tragen?— Weil es
selbst natürlich keinen Dunst davon hat, was es eigent-


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 6 ]
Wiese» Zeitung Nr. 103.
6
Samstag, den 5. Mai 1900.
Gesinnungen dankte, nahm er tiefbewegt Abschied
«ud sprach die innigsten Wünsche für die weitere
Entwicklung dieser gelehrten Gesellschaft und für das
Glück jedes einzelnen Mitgliedes aus. Im Namen
des Vereines dankte Herr Professor Reisch, feierte
die Verdienste des scheidenden Präsidenten um das
Aufblühen des Vereines und entbot ihm mit den
Ausdrücken des tiefste« Bedauerns über den durch
das Scheiden Schcnkls dem Vereine und seinen Mit­
gliedern drohenden Verlust die herzlichsten Wünsche
für den neuen Aufenthalt. Ihm schloß sich mit der
gleichen Kundgebung Herr Professor Bormaun an
im Namen des archäologischen Instituts, in Ver­
tretung des durch Abreise am Erscheinen verhinderten
Directors Herrn Hofrathes Benndorf und im Namen
des archäologisch-cpigraphischcn Seminars, aus dem
sowohl das Institut wie der „Eranos" hervor­
gegangen. Tiefbewegt dankte Herr Hofrath Dr,
Schenkt.
(Professor Dr. RittAj^ston Limbeck f.)
Anläßlich des Todes des^ßMrordentlichen Professors
für innere Medicim^Munarius Dr. Ritter von
Limbeck ließ heuD^er Herr Rector Dr. Neumann
an der Loggia^kr Universität die Trauerfahne hisse».
Der Dccan^Kr medicinischen Facuttät Herr Hofrath
Professoi^wr. Zuckerkandl hat den Familien-Angehörigen
des ZMstorbeuen die Theilnahme der Facultät kand-
Qßfivm und an dessen Sarge einen prachtvollen Kranz
^niederlegen lassen.— Die Leiche wird morgen
(Samstag) um 4 Uhr Nachmittags in der Hütteldorfer
Pfarrkirche eingesegnet und daun auf dem dortigen
Friedhöfe bestattet.
(GrundsteinLlEung.) Der Wiener Stadtrath
hat für die MBWmückung der Straßen und des Fest-
platzes anMNch der feierlichen Grundsteinlegung der
Katse ^M viläums-Kirche im Bezirke Levpoldstadt den
von 8000 Kronen bewilligt.
^Bezirksamt für den 20. Bezirk.) In der
heutigen Sitzung des Wiener StadtrathrS b-richtete
Stadtrath Müller über die provisorische Unterbringung
des mit 1. Juli d. I. zn errichtenden magistratischen
Bezirksamtes und der Kanzleien für die Bezirksvertre­
tung des 20. Bezirkes Brigittenau. Es wurde be­
schlossen, der Bezirksvertretung im städtischen Hause
Wtntergasse Nr. 34 geeignete Localitäteu zuzuweisen
und zur Unterbringung des neuen magistratischen
Bezirksamtes den Hoftract des Hauses Brigittaplatz
Nr. 10 um den Gesammtpreis von 11.880 Kronen
zu miethen. Für die Herrichtung und für die Bei­
stellung der Amtsmöbel beider Aemter wurden 30.000
Kronen bewilligt. Das Stadtbauamt wurde beauftragt,
die Projekte für den Bau des neuen Amtshauses für
den 20. Bezirk ehestens vorzulegen.
(StädtischeElektricitäts-Werke.) Herr
Bicebürgermeister Strobach berichtete in der heutige»
Sitzung des Stadtrathes als vom Bürgermeister auf
Grund des§ 29 des Gemeindestatuts bestellter 1
Referent über die Erbauung städtischer Elektricitäis-
Werke. Nach eingehender Berathung wurden die vom
Berichterstatter gestellten Anträge einstimmig zum
Beschlusse erhoben. Ferner wurden der Entwurf für
den finanziellen Vertrag und jener für die allge­
meinen und besonderen Bedingnisse betreffend die
Uebertragung des Baues und des Probebetriebcs ge­
nehmigt. Den erwähnten Anträgen zufolge soll der
Gemeinderath die Erbauung eines Kraftwerkes zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen auf dem zufolge Gemeindcraths-
Beschlusses vom 23. März 1900 erworbenen Grund­
stücke au der Simmeringer Lände beschließen. Der
Bau- und Probebetrieb dieses Kraftwerkes wird, letz­
terer auf ein Jahr. der k. k. priv. Länderbank
und der Actien-Gesellschast der österreichischen Schuckert-
Werke zur ungetheilten Hand übertragen. Ferner wird
die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von
Licht und Kraft für anderweitige Zwecke auf dem
erwähnten Grundstücke beschlossen und der Bau und
Betrieb dieses Werkes unter der Firma „Gemeinde
Wien—städtisches Elcktricitäts-Werk" geführt. Letztere
überträgt den Bau und Probebetrieb dieses Kraft­
werkes auf ein Jahr gleichfalls den genann­
ten Institute«. Gleichzeitig soll der Gemeinderath den
Abschluß des für die Begebung des 30 Millionen-
Kronen-Anlehens vorgeschlagenen Uebereinkommens
mit der k. k. priv. österreichischen Länderbank unter
Beitritt der Actien-Gesellschast österreichische Schuckert-
Werke genehmigen und die gleichfalls mit Stadtraths-
beschluß erfolgt- Genehmigung des Tilgungsplanes für
das Anleheu und die eingeleitete Cotirung des Anlehens
an der Wiener Börse zur Kenntniß nehmen. Zur Durch­
führung der genannten Arbeite« wird ein Gemetnde-
raths-Ausschuß, bestehend aus dem Bürgermeister, den
beiden Bicebürgermeisteru, sechs vom Gcmeinderathe
auS seiner Mitte gewählten Mitgliedern und drei
vom Gemeinderathe aus seiner Mitte gewählten Er­
satzmännern, eingesetzt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. k. OberlandeSgerichtsrath i. P. Julius
Prugberger heute Nachts hier im 66. Lebens­
jahre. Die Leiche wird am 6. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags in der Schotten-Kirche eingesegnet und
in der Familiengruft auf dem Centralfriedhose be­
erdigt.
Johann R e i s t m e r, k. k. Obergeometer erster
Classe d. R. der »iederösterretchischen Finanz-Landes-
dtrcction, Besitzer des goldenen Berdienstkreuzes mit
der Krone, heute in Wien im Alter von 68 Jahren.
(Automobil-Rennen München—Wien.)
Dieses Rennen entfällt auf der Strecke München—
Salzburg, dürfte aber auf der österreichischen Strecke,
das ist auf der Strecke Salzburg—Linz—Wien statt­
finden. Die dem Start in Salzburg vorhergehende
Ausstellung wird eine längere Dauer haben.
lich mit dem jungen Erdenbürger beginnen soll, die
junge Mutter aber auch nicht, so wird— wenn's
gut geht, unter Anleitung der Großmutter— mit
dem Dasein des Sprößlings der Familie die reine
Empirie getrieben. Die Sache wäre nun sehr heiter
anzusehen, wenn sie nur nicht eine so ernste Seite
hätte, und die muß man schildern, um ihre Bedeu­
tung zu erkennen."
Ju Oesterreich besteht eine einzige Anstalt zur
Ausbildung von K i n d e r p f l e g e r t u n e n, das
Dr. Johann Biehler'sche Institut. Dies ist im
Stande, acht Pflegerinnen im Jahre heranzubilden.
Acht Pflegerinnen für ein Reich wie unsere Mon­
archie I Die Ziffern sprechen für sich selbst. „Will man
nun einigermaßen diesen schreienden Mißverhältnissen
steuern, so giebt es, außer sonstigen socialen Reformeu,
nur ein Mittel: die Errichtung ausgezeichnet ge­
leiteter und praktisch organifirter Specialcurse für die
Vorbildung solcher Pflegerinnen. Da muß man
- natürlich die Stätten aufsuchen, wo das Versuchs­
objekt in zahlreichen Exemplaren bereits vorhanden
ist, also die Findelanstalten und verwandten Institute,
inclusive der Krippen, und an ihnen derartige Ab­
theilungen ins Leben rusen."
Was die Krankenpflege betrifft, sagt von Haymerle:
„Stets wird die nur aus den innersten Motiven ge­
wählte Krankenpflege, wie sie in den Orden und
Vereinigungen der christlichen Confeffioneu so Großes
und Segensreiches geleistet hat und täglich leistet,
durch keine andere zu ersetzen sein. Mit Recht hat
man ihr daher die erste Stelle im öffentlichen Dieuste
der Krankenpflege eingeräumt, beziehungsweise kommt
immer wieder auf sie zurück. Trotzdem giebt es weite
Gebiete und specielle Formen von Krankheitsfällen,
wo die weltliche Pflegerin vorzugsweise gebraucht
und gesucht wird, wie bei langandauernden, unheil­
baren Leiden, bei welchen oft jahrelang eine fort­
gesetzte, sachkundige Wartung erforderlich ist. Woher
nimmt man da bei uns eine vertrauenswürdige, takt­
volle und fachlich geschulte Kraft, selbst wenn die
Höhe der Entlohnung, welche in solchen Fällen gar
nicht die entscheidende Rolle spielt, ganz außer Be­
tracht bleibt?"— Wir in Oesterreich haben eine
einzige Anstalt zur Heranbildung von Pflegerinnen.
Es ist das Rudolphiner-Haus, das schon Ausgezeich­
netes hierin geleistet hat. Aber die Anstalt klagt
über mangelnde Betheiligung von Schülerinnen.
Warum? Es ist ein Prioat-Uuternehmcn. Nur die
Autorität des Staates und das ge­
gründete Zutrauen in seine Ein­
richtn n g e n m a ch t eine Lehranstalt im
weite st en Sinne populär.
Große Wichtigkeit ist auch den vom Verfasser an-!
geregten, bisher noch nirgends existirenden Curse« „zur
Heranbildung weiblicher Hilfskräfte für den Dienst in!
Kanzleien und Bureaux" beigelegt. Mehr,
und mehr steigert sich die Nachfrage nach weibliche«!
Hilfsarbeitern dieser Art, allein die Schwierigkeit für!
die Mädchen, sich die unentbehrlichen fachlichen Vor-!
keuutniffe zu erwerben, ist groß. „Es müßte daher'
eine eigene, auf den eoncreten Zweck bezügliche und
ihm angepaßte, von öffentlichen Factoren (Advocaten-
und Notariats Kammern, Dtreetionen der betreffenden
Berwaltungszweige) ins Leben zu rufende Einrichtung;
getroffen werden, um das erwähnte Bedürfniß zu be- j
friedigen. Die Auslagen für solche Curse, deren Leitung!
(Meteor) Ein herrliches Meteor wurde vor­
gestern Abends, wie mau dem „Pester Lloyd" meldet,
um 8*/* Uhr in Temesvär beobachtet. Mau ge­
wahrte plötzlich im Halbdunkel des Abendhimmels
einen runden, in hellblauem, intensivem Lichte er­
strahlenden Körper, der sich in der Richtung von
Süden gegen Norden rasch fortbewegte und nach etwa
zehn Secunden vom Horizont verschwand.
(Dereinsnachrichten.) Der Verein zur Förderung
des physikalischen und chemischen Unterrichtes
hält Samstag, den 5. d. M., um 6 Uhr Abends im Physik­
saale des k. k. Maximilian-Gymnasiums, 9. Bezirk, Wasagasse
Nr. 10, eine Versammlung, in der Herr Professor Dr. Hein­
rich Ritter von Höpslingen und Bergendvrs neue
physikalische Apparate vorführen wird.
Der erste Io s ep h st ä d t e r K i n d e r g a r te «-Ver­
ein hielt kürzlich seine diesjährige Generalversammlung ab,
bei welcher der Rechenschaftsbericht für 1389, sowie der
Bericht über die am 1i. März d. I. anläßlich des 25jährigen
Bestehens des Kindergartens abgehaltene Jubitäums-Feier
erstattet wurde. Gleichzeitig wurde auch die Ernennung der
durch 25 Jadre dem Vereine angehörigen Herren Karl
Bischof, Leopold Jell und Ferdinand Meja, sowie des lang­
jährigen Cafsicrs Herrn Joseph Richl zu Ehrenmitgliedern
des Vereines bekanntgegeben.
Der Verband der Provinz-Handelsgremien
und Genossenschaften Nieder-Oesterreichs
hält seine Generalversammlung am 25. d. M. präcise 1 Uhr
im Festsaale des kanfmännischeu Vereines (1. Bez., Johannes-
gasse) ab.
Im Ronachers Concerisaale fand heute die diesjährige
Generalversammlung des Wiener Eislausvereines
statt. Der Vorsitzende Präsident Herr Dr. Karl von
Körper covstalirte, daß der Verein durch glückliche Lösung
der Platzfrage nunmehr ruhig in die Zukunft blicken könne.
Ju warmen Worten gedachte Herr Dr. von Körper des Ge­
heimen Rathes Dumba, der sich um die Gründung des
„Olympion" die größten Verdienste erworben. Der Rechen­
schaftsbericht bespricht eingehend die Verhältnisse, welche bis­
her die Constituirung des „O!ympion"-Verbandes verhindert
haben. Bisher wurden 12.000 Quadratmeter des künftigen
„O!ympion"-Platzes gepachtet und dieser Theil theils definitiv,
theils provisorisch umgestaltet. Definitiv ist die Niveau-
Herstellung des neuen Platzes, die Betonirung eines Theiles
desselben im Ausmaße von ungefähr 3000 Quadratmetern
und der Neubau längs des Heuwarktes, der vertragsmäßig
bis Ende September fertiggestellt sein wird. Was die Aus­
führung dieses Baues betrifft, so hat der ursprünglichePlan eine
den Bermögens'Berhältniffen angemessene Reducirung der Aus­
dehnung und Ausstattung erfahren. Die Restauration wurde
in das Erdgeschoß des Mittelbaues verlegt und über dem­
selben nur ein den Orchesterraum und Wärmestuben zu
demselben enthaltender mittlerer Aufbau geschaffen. Die
beiden Flügel des Gebäudes werden Raum für Garderoben,
für Wasch- und Bureau-Räumlichkeiten bieten. Die Koste»
sind im Maximum mit 132.000 fl. veranschlagt. Im nächsten
Jahre wird das Bassin eine Ausdehnung von 10.000, die
Fläche für Bodeneisbildung 3000 Quadratmeter betragen.
Der neue Platz, deffe» glückliche Lage, halte eine Steigerung
der Mitgliederzahl auf 3884 zur Folge. Die Versammln«;
genehmigte einstimmig den Bericht, ertheilte der Leitung
das Absolutorium und nahm schließlich die nothwendigen
Wahlen vor.
(Staatsbeamten-Caflno-Dcrein.) Unter zahlreicher
Betheiligung fand gestern die diesjährige Generalversammlung
des Staatsbeamten-Casino-Bereines statt. Der Rechenschafts­
bericht gedenkt einleitend der geplanten Gründung eines
; am besten Standespersonen anvertraut würde, wären
; minimal, die durch sie gewonnene Erhöhung der Be-
! rufsfähigkeit und die Erleichterung der Ausbildung
? aber eine höchst werthvolle."
! Es folgt nun die Erläuterung der „Curse für die
Heranbildung von Hilfskräften für das Verkehrs­
wesen (Post-, Telegraphen-, Telephon- und Eisen-
bahuwesen u. a.)" und der „L a n d w i r t h s ch a s r-
'lichen Schulen für Frauen und Mädchen",
dann der kunstgewerblichen Schulen, deren dringende,
• den praktischen Bedürfnissen angepaßte Reform ebenso
. sachkundig wie geistvoll ausgearbeitet erscheint, mit
; besonderem Hinblicke auf das fruchtbare Feld des
! „Musterzeichucns", und der „des Costüms". Es folgen
s Haushaltuugs- und Wirthschastsschuleu, Fortbildungs­
schulen für Lehrmädchen, höhere Töchterschulen und
: als eine Art erreichbarer Apotheose die großartige
Schaffung einer „Centralaustalt für weibliche Kuust-
pflege" uud das „Wciblich-technische Arbeitsmuseum",
in welchem alle Fäden der weitverzweigten, genialen
Organisation zusammenlaufen.
Mintsterialrath von Haymerle hat sich durch die
Veröffentlichung des auch in formeller Beziehung
ausgezeichnete« Werkes ein nicht genug zu würdigen­
des Verdienst erworben. Die Quellen seiner „Studie"
find vorurtheilslose Erkenntniß uud reiche, zielbewußt
gesammelte Erfahrung, die Grundelemente jedes
wahren, segensreichen Fortschrittes. Möchten wir bald
Gelegenheit haben, die praktische Verwirklichung der
ebenso menschenfreundlichen wie staatsklngen Ideen
von Haymerle's constatiren zu können.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 7 ]
Samstag, de« 5. Mai 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 103.
Verbandes der Staatsbeamten-Vereine Oesterreichs und hebt
hervor, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, die Genehmigung
für die wiederholt vorgelegten Statutenentwürse des geplanten
Verbandes zu erhalten. Der Geschäftsbericht, der in ein­
gehender Weise über die Thätigkeit der Leitung im internen
Wirkungskreise Aufschluß giebt, wurde ohne Debatte geneh­
migt und der abtretenden Verwaltung das Absolutorium
ertheilt. Schließlich wurden die nothwendigen Wahlen vor-
gcnvmmen._
l FrühlingSfest im Augarten.) 8» Beginn der
nächsten Woche wird im Saalgebäude des Augartens im
Beisein der höchsten Protectorin des Festes, Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Joseph«, eine Sitzung des Gesammtcomite für das
Frühlingsfest im Augarten stattfinden, welcher vorausstcht-
lich auch die Generalproben der Theater-Vorstellungen und
der Kinder-Varietis, sowie eine Besichtigung des Festplatzes
folgen dürften. Dem Programme des Augarten-Festes ist
eine Nummer beigefügt worden: es wurden durch mehrere
Damen vierzig Figurinen in den verschiedenartigen Moden
des 19. Jahrhunderts gekleidet, und diese Sammlung wird
in einem Raume des Saalgebäudes ausgestellt. Weiter hat
die Serie der Volksbelustigungen durch die Mitwirkung des
Vereines „Die Wallberger" eine Bereicherung erfahren. Die-
selben werden einen „Schuhplattler" und den „Figuren-
läodler" zur Aufführung bringen.
(»Urania» Im Anschlüsse an die beiden Vorträge
„Wien und die Donau" des Professors Dr. F. Umlauft
findet Sonntag, den 6. d. M., Vormittags der dritte
vepulärwifienschaftliche Ausflug der „Urania" aus den
Kahlen- und Lcopoldsberg unter Führung des Professors
Dr. Umlaust statt. Bei ungünstiger Witterung wird der Aus­
flug auf Sonntag, den 13. d. M., verschoben.
(Theater.) Im Raimund-Theater bestimmte
da« Jnterefle, welches der „Shylock" Novelli's erregt, die
Direction, dieses Stück Sonntag und Dienstag (Abschieds­
vorstellung) anzusetzen.
Max Drehers Schauspiel „Der Probecandidat",
das die zweite Vorstellung bei dem Wiener Gastspiele des
Berliner Deutschen Theaters bildet, hat in Berlin den
stärksten Erfolg in dieser Theatersaison erzielt.— Die Mit­
theilung, daß die Ausführung des Drama's „Familie
Wawroch" durch das Gastspiel-Ensemble des Wiener Deutschen
BolkstheaterS von der Berliner Censurbehörde verboten
worden sei, entbehrt vorläufig der Bestätigung.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Sonntag, 6. Mai,
„Jugend von heute".— Montag, 7., „Faust" (zweiter
Theil).— Dienstag, 8., „Walleusteins Lager". „Die
Piccolomini".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
6. Mai, „Die Walküre".— Montag, 7., „Lucia di Lammer-
moor". Hieraus: „Künplerlist".— Dienstag, 8., „Sieg­
fried".— Freitag, 11., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« Deutschen Doltttheaters.)
Sonntag, 6. Mai, Nachmittags: „Der letzte Knopf". Abends:
„Onkel Toni".— Montag, 7., Onkel Tont".— Dienstag, 8.,
„Frauen- Emancipation". „Untreu".— Mittwoch, 9.,
„Gespenster". (Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters).— Donnerstag, 10., zum erstenmale: „Der
Probecandidat". (Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters.)— Freitag, 11., „Gespenster". (Gesammtgastspiel
des Berliner Deutschen Theaters.)— Samstag, 12., „Der
Probecandidat". (Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters.)
(Repertoire de« Raimand« Theater«.) Sonntag,
6. Mai, Nachmittags: „Die Räuber". (Arbeiter-Vorstellung.)
Abends: „Lbyloek". (Gastspiel Novelli.)
(Repertoire de« «aiser-IubiläumS-Ttadttheater«.)
Sonntag, 6. Mai, Nachmittags: „Der Hahn im Korb".
Abends: „Der Heiratsmarkt".— Montag, 7., „Lumpaci­
vagabundus".— Dienstag, 8., „Fortunat".
(Repertoire de« Theater« in »er JosephMadt.)
Sonntag, 6. Mai, „Die Kindsfrau".
(Repertoire de« Jautsch« Theater«.) Sonntag,
6. Mai, Nachmittags: „Ein Böhm in Amerika". Abends:
„Die schöne Lurette".— Bon Montag, 7., bis Donners-
tag, 10., „Die schöne Lurette".— Freitag, 11., Nach­
mittags: Matinie Fichna. Abends: „Die schöne Lurette".
— Samstag, 12., „Die schöne Lurette".
Journalisten- und Schriftstellerverei»
„Concordia".
Am 18. d. M., als am Jahrestage des Ablebens der Frau
Rosa S P i e g l, kommen die Zinsen in der Höhe von 75 fl.
einer zum Andenken an seine Gattin errichteten Stiftung
unseres Vereinsmitgliedes Herrn Edgar von Spiegl zur Ber-
theilung, welche laut Bestimmung der unmündigen Waise
eines in der Redaction eines Wiener politischen Tagblattes
beschäftigt gewesenen „Concordia"-Mitgliedes, das dem Pen­
sionsfonds nicht angehört hat, zufallen sollen. Anmeldungen
sind an den Vorstand der „Concordia" bis spätestens 1b. Mai
zu richten.
Wien, 4. Mai 1900. Der Vorstand.
Locales.
(Don der Lokomotive erfaßt.) Heute um 4 Uhr
Nachmittags wurde auf dem Hütteldorser Bahnhöfe der
27jährige Heizer der k. k. Staatsbahnen Paul Hronek, als
er bei einer Locomotive beschäftigt war, von einer auf dem
Nebengeleise heranfahreuden Locomotive erfaßt und zu Boden
geschleudert. Er erlitt schwere Verletzungen am Hinterhaupt,
schwere innere Verletzungen und einen Nervenchoc. Funktio­
näre der Unter-St.-Beiter freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn in das Rochus-Spital nach
Penzing.
(Selbstmord oder Unfall?) Der Steuermann Joseph
Novay sah gestern Nachmittags im Donau-Strome im
Prater einen Mann im Waffer schwimmen, der beim
Magazin 10 des städtischen Lagerhauses, ehe man ihm Hilfe
hätte bringen können, in den Wellen verschwand.
(Selbstmord.) Am 1. Mai früh um 6 Uhr fand man,
wie berichtet, in einem Gebüsche in der Krieau die Leiche
eines Mannes, der sich jedenfalls erst einige Stunden vorher
vergiftet hatte. Heute ist die Leiche als die des in Buda«
Pest ansässigen Kaufmannes Emerich K. agnoscirt worben,
K. hat beschlossen, sich wegen schlechten Geschäftsganges zu
tödten, und ist am 30. v. M. nach Wien gefahren, um den
Plan anszusühren. Abends kam er hier an und eilte in die
Krieau, wo er Gift nahm.
(Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht aus den 3. d. M.
sind unbekannte Thäter durch ein Fenster in das Gaphaus­
local des Karl Huber, Ottakring, Gableuzgasse Nr. 18,
gedrungen. Sie haben die Geldlade aufgesprengt, fanden
aber nur 30 Heller darin. Nachdem die Einbrecher sich an
vorgefundenen Speisen gütlich gethan, flüchteten sie unter
Mitnahme eines Fahrrades.
(Berfchettchter Einbrecher.) Heute Nachts versuchte
ein Gauner in die Bureaux der Mariahilfer Filiale der
Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur", Mariahilferstraße
Nr. 74, zu dringen. Der Einbrecher ist in ein im Mezzanin
des Hauses oberhalb der Bureaux gelegenes leerstehendes Local
gedrungen. Er hatte das Fenstergitter losgeschraubt und ein
Fenster aufgestemmt. Wahrscheinlich wollte er in den Fuß­
boden eiu Loch stemmen und durch dieses in die unterhalb
gelegenen Bureauxräume gelangen. Doch ehe er daran
schreiten konnte, wurde er verscheucht. Aus dem Thatorte
blieben ein Strick, zwei Eisen klammern, zwei kleine Bohrer
und eine Zauge zurück Der That dringend verdächtig
erscheint ein ungefähr 20jähriger Bursche von mittelgroßer,
schmächtiger Statur, mit Schnurrbartanflug, bekleidet mit
dunklem Anzug, Lodenbut mit Feder.
" (Verhaftete Schwindler.) Der Köchin Theresia Kölbl
wurden vor einigen Tagen von zwei jungen Männern, von
welchen einer sich als Geschäftsführer eines Persouendampfers
ausgegeben hatte, 154 Kronen unter der Vorspiegelung,
ihr einen Platz mit 70 Kronen monatlichem Lohn zu ver­
schaffen, herausgelockt. Vom Sicherheits-Bureau der Polizei-
Direction wurden gestern die beiden Schwindler verhaftet.
Es find dies die Kellner Michael Mauthofer und Franz
Pfeifer.
Rechtsleben.
Wien, 4. Mai.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am:
Montag, den 7. Mat 1900, um 11 Uhr Vor­
mittags: Sigismund Dunikowski und Stanislaus
Reicher in Lemberg wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen der Gebühr von einer Cefsion und von
einer Empfangs-Bestätigung;— um 12 Uhr
Mittags: Robert Heis in Bruneck Wider das k. k.
Finanzministerium wegen einer Nachlaßgrbühr;—
um 12 1/ a Uhr Nachmittags: Maximilian Friedmann
in Wien wider die Erwerbsteuer-Laudes-Commistion
für Mähren wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;
Dienstag, den 8. Mai 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Marie Louise Gräfin zur Lippe-Biester-
feld-Meißenfeld in Ltboch wider die Personal-Ein­
kommensteuer- Berufnngs- Commiffion für Böhmen
wegen einer Personal-Einkommensteuer;— um
12 Uhr Mittags: Daniel Peukert und Moriz Abeles
in Cenkau wider dieselbe BerufungS-Commistion und
die böhmische k. k. Finauz-LandeSdirection in einer
gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: der Bezirks-Ausschuß in Pardubitz und
Genossen wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Wahl in die Bezirksvertretung;— um
11'/ 4 Uhr Vormittags: die Stadtgcmeinde Mährisch-
Ostrau wider den mährischen Landes-Ausschnß wegen
einer Bauführung;— um 12'/, Uhr Nachmittags:
Johann Siegt in Eger wider den Landes-Ausschnß
des Königreiches Böhmen wegen des Baues eines
Arbeitcrhauses;
Mittwoch, den 9. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die brauberechtigte Bürgerschaft in Pisek
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Gesellschaftsvertrage;— um 11 Uhr
Vormittags: die brauberechtigte Bürgerschaft in
Woduian wider das k. k. Finanzministerium in einer
gleichen Sache;— um 12 '/, Uhr Nachmittags: Dr.
Anton Stollovsky in Wien wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen Gebühren-Erletchterung anläßlich
der Convertiruyg eines Hypothekar-Darlehens;—
um 1 Uhr Nachmittags: Franz und Katharina Boret
in Orech wider das k. k. Finanzministerium in einer
gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Jossel und Salomon Merdinger und Ge­
nossen in Czarnypotok wider das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht und die griechisch-
orientalische Pfarrgemeiude Czarnypotok wegen einer
Kirchenbau-Concurrenz;— um 12'/, Uhr Nach­
mittags: die Stadtgemeinde Jicin wider den Landes-
Ausschnß des Königreiches Böhmen wegen Abschrei­
bung von Gemeinde, und Schulumlagen;
Donnerstag, den 10. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Wilhelm Mayer in HerrnSkretscheu
wider die böhmische k. k. Finanz-Landesdirection wegen
der Einkommensteuer pro 1895 bis 1897;— um
12 Uhr Mittags: derselbe Beschwerdeführer wider die
Erwerbsteuer.Landes-Commisfion für Böhmen wegen
der allgemeinen Erwerbsteuer;— um 1 Uhr Nach­
mittags: Adolph Schönbach in Zurawno wider die
Erwerbsteuer-Landes-Commisfion für Galizien in einer
gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags: die österreichisch- ungarisches Staats­
eisenbahn-Gesellschaft in Wien wider das k. k. Eisen­
bahnministerium wegen eines Localbahnprojectes;—
um 12 V, Uhr Nachmittags: Wenzel Lonne! u. Comp,
in Chlcb wider den Landes-Ausschnß des Königreiches
Böhmen wegen der Widmung zu einem Gebäude der
evangelischen Schule in Chleb;
Freitag, den 11. Mai 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Bortolo Avanzini und Geuosten in Klösterle
wider den Landes-Ausschnß für Vorarlberg wegen
des Nutzungsrechtes an Gemeindewaldungen;— um
11'/, Uhr Vormittags: Joseph Soul und Genosten
in Wazowitz wider den Landes-Ausschnß des König­
reiches Böhmen wegen Verpachtung der Gemeinde-
weide;— um 12'/, Uhr Nachmittags: Constantin
Grünwald und Geuosten in Mährisch-Ostrau Wider
den mährischen Landes-Ausschnß wegen des Gemeinde-
Präliminares;
am selbe» Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor-
mittags: die Bezirks-Krankeucaffe in Tarnöw wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Krankeu-Berficheruug;— um 11 Uhr Vormittags:
die Bezirks-Krankeucaffe in Humpolctz wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Kranken-
Berficherungs-Beiträgen;— um 12 Uhr Mittags:
Moses Gottrsmann und Geuosten in Boryslaw wider
die k. k. Berghauptmannschaft in Krakan wegen Nach­
zahlung von Bruderlade-Beiträgen;— um 12'/, Uhr
Nachmittags: die Actien-Gesellschaft „Compagnie
austro-belge de pätrole" in Brüssel wider dieselbe
Berghauptmannschaft wegen Abrechnung mit Arbeitern;
Samstag, den 12. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Ludwig Kelbetz, Ingenieur in Wiener-
Neustadt, wider das k. k. Ministerium des Innern
und das k. k. Handelsministerium wegen der Prüfung
eines zu prlvilegirenden Sprengmittels;— um
12'/, Uhr Nachmittags: Joseph Koch in Wien wider
den niederöfterreichischen Landes-Ausschnß wegen der
Recursführung in einer Bausache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Johann Scharnagl in Heiligenkreuz wider
den Landes-Ausschnß des Königreiches Böhmen wegen
einer Wcge-Erhallung;— um 11'/, Uhr Vormittags:
Christian Radizlovich in Mödling wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen Beseitigung eines
Sperrpflockcs;— um 12'/, Uhr Nachmittags:
Magdalena und Johanna Fischer in Feldkirch wider
den Landes-Ausschnß für Vorarlberg wegen einer
Bauführnng;
Montag, den 14. Mai 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Arno Urban in Graitschen bei Jena,
Karl Arnold in Potsdam und Karl Wilhelm Weinkauff
in Dresden wider die Pcrsonal-Einkommensteuer-
Berufungs-Commiffion für Böhmen wegen einer Per-
soral-Einkommensteuer;— um 1 Uhr Nachmittags:
Dr. Adolph Groß in Krakau wider die Erwerbsteucr-
Landes-Commiffion für Galizien wegen der allge­
meinen Erwerbsteuer;— um 1'/, Uhr Nachmittags:
Saul Borak in Drohobycz Wider dieselbe Landes«
Commiffion in einer gleichen Sache;
Dienstag, den 15. Mai 1900, um 11 Uhr Bor-
mittags: die Braugemeinde in Brüx wider das k. k.
Finanzministerium wegen eines Gebühren-Aequivalentes;
— um 12'/, Nachmittags: die Anglo österreichische
Bank in Wien, dann Aristides und Marie Baltazzi
in Napagedl wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einer Pfandrechtsauflastung;— um
1'/, Nachmittags: Rosa Glücksmann und Max
Spiegel in Wien wider das k. k. Finanzministerium
wegen der Gebühr von Ehepacten;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Ignaz Roubicek und Genossen in Smichow
wider den Landes-Ausschnß des Königreiches Böhmen
wegen Aenderung des Lagerplanes und Nichtbewilli-
gung einer Bauführung;— um 12 Uhr Mittags:
Hippolyt Sobicslaw Pinkas und Genossen in Prag
wider den Landes-Ausschnß des Königreiches Böhmen


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 8 ]
Merrer Bettung Nr. 103.
8
Samstag, dev 5. Mai 1900.
wegen einer Baulinien-Bestimmnng;— um VU Uhr
Nachmittags: die t. und k. MilitSr-Bau-Abtheiluug
in Josephstadt wider den LandeS-Ausschuß des König­
reiches Böhmen wegen einer Niveau-Bestimmung;
Mittwoch, den 16. Mai 1900, um 10 Uhr Vor-'
mittags: die David Ritter von Stein'sche Studienstiftung
in Jglau wider die mährische k. k. Finanz-Landes-
direction wegen einer Reutevsteuer;— um 10°/« Uhr
Bormittags: die Gemeinde Bolano wider das k. k.
Finanzministerium wegen einer Dieustverleihungs-
Gebühr;— um 117a Uhr Vormittags: Siegfried
Straschitz in Karlsbad wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen der Gebühr von einem Kaufverträge;—
um 127, Uhr Nachmittags: Dr. Joseph Stapel in
Znaim und Genossen wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen einer Urtheilsgebühr;— um 1 Uhr
Nachmittags: Franz Gottardi in Salorno wider das
k. k. Finanzministerium wegen einer Nachlaßgebühr;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor­
mittag-: die Stadtgemeinde Bochnia wider die
galizische k. k. Statthalterei wegen eines Heimatrechtes;
— um 11 Uhr Vormittags: die Gemeinde Markers­
dorf wider die böhmische k. k. Statthalterei in einer
gleichen Sache;— um 12 Uhr Mittags: die Ge­
meinde Oberneukirchen Wider das k. k. Ministerium
des Innern in einer gleichen Sache;— um 1 Uhr
Nachmittags: die Stadtgemeiude Innsbruck wider
das k. k. Ministerium des Innern in einer gleichen
Sache;
Donnerstag, den 17. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: der Stadtrath Prag wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Steuerbefreiung des
CentralschlachthauseS und BiehmarkteS;— um
117a Uhr Vormittags: Karl Birnöcker in Wien
wider die niederösterreichische k. k. Finanz-Landes-
direction wegen einer Zinsverheimlichung;— um
17a Uhr Nachmittags: Titus Freiherr von Ciant-
Basrtti in Trient wider das k. k. Finanzministerium
wegen der Rückvergütung einer Grundsteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: der Landes- Ausschuß des Königreiches
Böhmen wider das k. k. Ackerbauministerium wegen
Errichtung einer ElektricitSts-Anlage;— um 12 Uhr
Mittags: Sophie Barta in Wschenor wider das
k. k. Ackerbauministerium wegen Wiederaufnahme des
wasserrechtlichen Verfahrens betreffend eine Bach-
Überwölbung;
Freitag, den 18. Mai 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: die Firma K. Hudetz u. Comp, in Jung-
buuzlau wider das k. k. Handelsministerium wegen
verweigerter Löschung von Schutzmarken für Seifen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Stadtgemeinde Komotau wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Unfall-
Versicherung der Fäcalabfuhr;— um 11 Uhr Bor-
mittags: die Bezirks-Krankencaffe in Mährisch-Schön-
berg wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
eines Verpflegskosten-Ersatzes;— um 11 7« Uhr
Vormittags: die Krankenkasse der Stadt Lemberg
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Kraukeuverficherungs-Pfltcht;— um 127, Uhr Nach­
mittags: die städtische Bezirks-Krankencaffe in Krakau
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
Beeidigung ihrer Fünctiouäre;
Samstag, den 19. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Max Lopata in Leitmcritz wider das
k. k. Ministerium des Innern und die Ausfig-Teplitzrr
Eisenbahn-Gesellschaft wegen Durchführung eines Ent-
eiguungs-Erkenntuiffes;— um 12 Uhr Mittags: die
Gemeinden Neuhaus und Alt-Jrdning wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Herstellung
einer Brücke über die EauS;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Jakob Sams und Genoffen in St.-Wolfgang
und Wolfgangthal wider das k. k. Ackerbauministe,
rium wegen StreubezugSrechten;— um 12 Uhr
Mittags: Laurenz Wenzel in Wien wider den Wiener
Stadtrath wegen einer Eanaleinmündungs-Gebühr.
(Ein Heiratsschwindler.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Borsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. von Granich-
städten vertrat heute St.A.S. Dr. von Langer gegen
den seit zehn Jahren verheirateten 40jährigen Maschinisten
Ferdinand M a r n f ch i n e tz, der seit fünf Jahren von
feiner Gattin Barbara getrennt lebt, die Anklage des Be­
truges.
Maruschinetz unterhielt mit einer derzeit in ihrer Heimat
in Böhmen befindlichen Dienstmagd ein intimes Liebes­
verhältniß, das Folgen hatte. Als das Mädchen deßhalb
Wien verließ, knüpfte Maruschinetz 1898 mit einer Witwe
ein Verhältniß an nnd versprach ihr die Ehe; er gab sich
als Besitzer eines Hauses in Mauer aus, der eine Anstellung
Lei der Gasgesellschaft zu erwarten habe. Mit der Vorgabe,
er brauche für Zwecke seines Besitzes und zu einer Caution
behufs Erlangung jener Anstellung Geld, entlockte er der
Witwe deren ganz« Ersparniffe von 3000 Krone». Um ihre
Bedenken zu zerstreue», setzte er den 4. Februar d. I. als
den Hochzeitstag fest und traf auch dafür scheinbar alle
Vorbereitungen. Vierzehn Tage vor der Hochzeit aber ließ
der Bräutigam sich nicht mehr sehe», was die verlaffene
Braut zu Nachforschnugen bewog, die dazu führten, daß
Maruschinetz verhaftet wurde. Die Gattin des Maruschinetz
und deren Mutter besitzen zusammen in Mauer ein Haus,
bas Maruschinetz nach einem bei einem Notar erliegenden
Testamente jener Frauen zu erben Aussicht hat, wenn er
nämlich seine Gattin überlebt. Alles Andere, was Maru­
schinetz angegeben hatte, war erlogen.
Der Angeklagte gesteht die Vorspiegelungen, bestreitet aber
die Echädigungsabsicht; er will die Frau bezahle», sobald
er eine bessere Stelle bekomme oder das Haus verkauft werde.
Die Privatbetheiligte erklärte sich damit einverstauden, daß
von den 3000 Kronen 1000 Kronen in Abzug gebracht
werden, die der Angeklagte mit ihr verbraucht habe.
Die Geschwornen bejahten die der Anklage entsprechende
Schuldfrage einstimmig mit dem Zusatze „unter 3000
Kronen".
Maruschinetz wurde zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffeutliche Sitzung vom 4. Mai.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
folgenden Worten:
„Wie die Abendblätter melden, wurde Sr. Majestät der
Kaiser heute in Berlin in glänzender Weise empfangen.
Die Vertretung der Stadt Wien begrüßt dieses Ereigniß
außerordentlich freudig und ermächtigt ihren Bürgermeister,
hievon der Vertretung der Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
(Lebhafter Beifall.)
Weiter theilt Bürgermeister Dr. Lueger mit, daß ihn
im Auftrage Ihrer k. «nd k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Joseph« die Gräfin AttemS
besucht und den Gemeinderath zu dem am 12. und 13. d. M.
im Augarten unter dem Protektorate der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin stattfindende» Frühlingsfeste eingeladen
habe. Der Bürgermeister bemerkt hiezu, er hoffe, daß das
Fest von der Bevölkerung der Stadt Wien gut besucht
werden wird.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß das Referat
über die Erbauung städtischer Electricitäts-Werke in der
nächsten Gemeinberaths-Sitzung erstattet werden wird. Zum
Studium dieses Referates werden au die Gemeiuderäthe
folgende Behelfe versendet werden: 1. die Stadtraths-
anträge mit einem Motivenberichte, 2. der technische Bericht
über die eingelangten füuf Offerte, 3. eils Tabellen ent­
haltend vergleichende Kosten-Zusammenstellungen, 4. das
Gutachten der Expertise, 5. die allgemeinen und speciellen
Bedingniffe für Bahn und Lichtwerk, 6. Pläne, 7. der
Financirungs-Bertrag.
Gelegentlich der am 28. v. M. stattgehabten General­
versammlung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen hat Direktor Schwieger erklärt, daß ihm eine
maßgebende Persönlichkeit im Rathhause die Versicherung
gegeben habe, der Preis des aus den städtischen Elektricitäts-
Werken zu beziehenden Stromes werde sich für die Straßen­
bahnen auf nicht viel mehr als 12 Heller per Kilo Watt-
Stunde stellen. Der Bürgermeister erklärt nun, daß ihm
sämmtliche Mitglieder der sogenannten „Elektrischen Com­
mission" die Frage, ob sie eine derartige Zusicherung ge­
macht hätte», verneinten.
Bon der verstorbenen Frau Eduardine Dräsche wurden
für die Armen von Grinzing uud Sievering je 2006 Kronen
gespendet, deren Zinsen an Arme ohne Unterschied der Con-
sejsion am Weihnachtsabend zu vertheilen sind.— Frau
Caroline Riuuböck hat 6000 Kronen für die Kinder­
bewahranstalt in Simmering, 1000 Kronen für die Arme«
des Bezirkes Simmering gespendet.— Weüer liefen vom
Curatorium der Kaiser Frauz-Joseph-Stistung für bas Klein­
gewerbe 200 Kronen uud von einem Ungenannten 10 Kronen
für Arme ein. (Den Spendern wird der Dank ausgesprochen.)
Nunmehr verliest Bürgermeister Dr. Lueger den vom
Magistrate über die Vorbereitungs-Arbeiten zu den Ge­
meinderathswahlen erstatteten Bericht und giebt schließlich
das vorläufige Resultat der festgestellten Wählerliste« be­
kannt, nach welchem die Gesammtzahl der Wähler der 20 Be­
zirke 40.931 beträgt.
Gemeinderath Schuh richtet au den Bürgermeister eine
umfangreiche Interpellation betreffend einen Umbau der
Ferdinands-Brücke.
Der Bürgermeister theilt nach dem Magistrats­
berichte die diesbezüglich eingeleiteten Erhebungen und Ver­
handlungen mit und betont, daß bei der Kostspieligkeit dieser
Angelegenheit vor Allem die Frage des Kosteubeitrages
gelöst werden müffe.
Gemeinderath Oppenberger richtet an den Bürger­
meister eine Anfrage betreffend den Fortgang der Niveau«
Regulirungs-Arbeiten in der Ausstellungsstraße.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates, in welchem hervorgehoben wird, daß ein großer
Theil dieser Arbeiten trotz der ungünstigen Witterung bereits
vollendet wurde. Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt noch,
daß er das Bauamt beauftragen werde, diese Angelegenheit
schleunigst zu erledigen.
Gemeinderath Dr. Klotzberg stellt folgenden Antrag:
„Der Gemeinderath beschließe, daß alle größeren Feuerungs­
Anlagen mit Rauchverzehr-Apparaten versehen werden, re«
spective wenn eine solche Verordnung bereits exiflirt, daß
dieselbe streng gehandhabt «erde und Uebertretungen dieses
Verbotes streug geahndet werden."
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er diesen An­
trag sofort dem Magistrate als Sanitäts-Behörde über­
mitteln lasse.
Gemeinderath Oppenberger und Genoffen stellen fol­
genden Antrag: „Der Herr Bürgermeister wolle an die
Regierung das Ersuchen richten, daß ehebaldigst ein den
Anforderungen entsprechendes Amtsgebäude für das Polizei-
Commiffariat Leopoldstadt errichtet werde." (Wird an de»
Stadtrath geleitet."
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Das Ansuchen der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast um
Bewilligung von Ehrenpreisen für die Nutz«, Zucht- uud
Mastviehschau tu Horn im September d. I. wird abgelehnt.
Gemeinderath B ü s ch beantragt, zum Zwecke der Straßen­
verbreiterung die Realität O.-Nr. 214 Schönbrunnerstraße
per 223 Quadratmeter um den Kaufschilling von 37.800
Kronen zu erwerben. (Wird genehmigt.)
Derselbe stillt ferner folgenden Antrag: „Die Wolfgang-
gasse sei von der Arndtstraße bis zur Wienzeile zu ver­
längern. Die Breite wird in allen Theilen von der Arndt­
straße bis zur Dunklergaffe mit 19 Metern, in der weiteren
Fortsetzung bis zur Wicnzeile mit 23 Metern bestimmt."
(Angenommen.)
Die Stadtrathsanträgr betreffend die Einlösung der Häuser
O.-Nr. 67, 69 und 71 Erdbergerstraße, sowie Erwerbung
von Grundflächen daselbst anläßlich der Umgestaltung der
Tramway-Linie in der Erdbergerstraße für den elektrischen
Betrieb werden nach dem Referate des Gemeinderathes
H ö r m a n n genehmigt.
Gemeinderath HSrman» beantragt ferner die Bewilli­
gung eines Zuschußcredits von 15.100 Kronen anläßlich
der Umlegung der Wafferleituugsrohre, Installation einer
Wasserleitung und Demontirung der alten Wafser-Reservoirs
im Schlachthause zu St.-Marx wegen des Baues der Kühl­
anlage daselbst. (Angenommen.)
Gemeinderath Müller berichtet über die Stadtraths-
anträge betreffend die Errichtung eines magistratischen
Bezirksamtes für den 20. Bezirk und Activirung der Bezirks­
vertretung Brigittenau. Dar Bezirksamt ist mit 1. Juli d. I.
zu activiren. Bis zur Erbauung eines neuen Amtshauses
ist die Bezirksvertretung im städtischen Hause 20. Bezirk,
Wintergaffe Nr. 34, das magistratische Bezirksamt im Hause
20. Bezirk, Brigittaplatz Nr. 16, unterzubringen. Für die
Adaptirungen und die Beistellung von AmtSmöbeln wird der
Betrag von 30.000 Kronen bewilligt. (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Wähner stellt folgenden Antrag:
„Es sei das vom k. k. Aerar mit Note der k. k. Dicasterial«
Gebäude-Direction vom 30. April 1900 gestellt« Anbot
anzunehmen, wonach das k. k. Aerar eine beiläufig 107 5
Quadratmeter große Theilfläche des zum k. k. Hauptzollamte
gehörigen ärarischen AmtsplatzeS der Gemeinde Wien zur
Anlage der städtischen Straßenbahnlinie in der Hinteren
Zollamtsstraße uud eines dieser Bahnlinie entlang führenden
öffentlichen Gehweges gegen einen Ms von 215 Kronen
per Jahr und unter gewiffen Bedingungen bestandweise
überläßt." (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Deutsch mann berichtet über die
Restaurirungs-Arbeiten an der städtischen Patronats-Pfarr­
kirche St.-Florian in Matzleinsdorf und stellt folgenden
Antrag: „Die sogleich« Vornahme der Eingerüstung des
Jnnenraumes der Kirche zur Untersuchung und Beobachtung
der Kirchendccken, Gewölbe rc. und Beseitigung gefahr­
drohender Schäden mit dem Kostenbeträge von 2600 Kronen,
wovon der Betrag von 1800 Kronen für Hand- uud Zug­
kosten von der katholischen Pfarrgemeinde zum heil. Floriau
hereinzubringen sein wird, wird genehmigt." (Angenommen.)
Derselbe Referent beantragt,"es sei gegen die Entscheidung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 3. April 1900 be­
treffend die Verwendung von Standplätzen sür Automobil-
Fiaker durch Gustav Mtgotti die Beschwerde an den 1. k.
Berwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
Derselbe berichtet über die Entscheidung des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 17. Februar 1900
betreffend die Bestreitung der Hand- und Zugarbeitskosten
für Herstellungen im Pfarrhofe zu St.-BrigÜta und be­
antragt, es sei gegen diese Eutscheidung die Beschwerde
an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Ange­
nommen.)
Gemeinderath Dr. Mayreder stellt folgende Anträge:
„Die provisorische Regultruug der über dem eingewölbten-
Wien-Flusse in der Strecke zwischen der Johannesgasse und
dem Kärntnerthor-Markte entstandenen Garten- und Straßen-
flächeu sei nach dem vom Stadtbauamte vorgelegten Plane
im Sinne des Commiffions-Protokolls vom 2. Mai d. I.
mit dem Gesammtkosten-Erforderuiffe von 22.514 Kronen
zu genehmigen. Für dieses Gesammt-Ersorderniß sei ein
Credit in der Höhe dieses Erfordernisses zu bewilligen." (An­
genommen.)
Derselbe beantragt ferner: „Der Gemeinderath wolle das
von Ferdinand Erm gestellte Anerbieten aus Ankauf der der
Commiffion für Berkehrsanlagen gehörigen Baustelle VI in
der Marxergasse und des einen Meter breiten Streifens der
Baustelle V im 3. Bezirke im Ausmaße von zusammen
443 67. Quadratmetern zum Preise von 252 Kronen per
Quadratmeter sür die Gemeinde Wien im Bollmachtsnamen
der Commiffion sür Verkehrsanlagen in Wien annehmen."
(Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Porz er berichtet über den Antrag
des Gemeinderaths-Ausschuffes für die städtische Gas­
beleuchtung betreffend die Normen für die Peusioniruug der
städtischen Gaswerksarbeiter und stellt folgende Anträge:
„1. Jeder Arbeiter lim städtischen Gaswerksbetriebe erhält
nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle der
Arbeits-llnsähigkeit je nach der geringeren oder größere»
Vorbildung eine Pension in der Höhe von 30 pCt., be­
ziehungsweise 40 pCt. des letzten Lohnbezuges, welche sich
mit jedem weiteren Dienstjahre um 2 pCt. bis zur vollen
Höhe des letzten Lohnbezuges steigert. 2. Die Berwaltungs-
Direction der Gemeinde Wien— städtische Gaswerke wirb
beauftragt, alljährlich mit dem Abschlüsse die Summe be­
kanntzugeben, welche für den Pensionszweck separat zu ca-
pitalisiren sein wird. Aus das zu dem in Rede stehenden
Zwecke gewidmete Capital haben die Arbeiter keinen wie
immer gearteten Anspruch."
Für die Anträge sprechen die Gemeinderäthe Dr.
Mayreder, Dr. Uhl, Steiner und Dr. K l o tz b e r g,
welche sämmtlich die Anträge freudig begrüßen. Die Vorlage
wird hierauf einstimmig zum Beschlusse erhoben und
dem Bürgermeister für diese aus seiner Initiative hervor-


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 9 ]
Samstag, deu 5. Mai 1900.
y
Wiener Zeitung Nr. 103.
2
gegangene Wohlfahrtseinrichiung für die städtischen Gas­
arbeiter aus Antrag des Gemeinderathes Leopold Steiner
unter lebhaftem Beifrlle und Händeklatschen der Dank des
Gemeinderathes durch Erheben von den Sitzen votirt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke Ihnen herzlichst:
für die Ehrung und kann Ihnen versichern, daß es nicht
die letzte That sein wird. Ich hätte schon vor längerer Zeit
diele Anträge gestellt, allein die finanziellen Mittel der Stadt
ließen es nicht zu. Die Frage wird studirt, und ich hoffe,
daß auch die anderen städtischen Arbeiter baldigst einer
gleichen Wohlsahrtseinrichtuog werden theilhaftig werden
können. (Beisall.)
Gemeinderath Fiedler beantragt zum Zweck« der
Straßeu-Berbreiterung die Erwerbung des Hauses O. Nr. 38
Tiefer Graben per 208-45 Quadratmeter um den Kauf­
schilling von 78.000 Kronen. Die Area der genannten Reali­
tät ist ins Verzeichniß für das öffentliche Gut zu übertragen.
(Angenommen.»
Gemeinderath Zatzka legt der Versammlung den Regn-
lirungsplan für den Theil des 12. Bezirkes (Ober-St.-Beii)
zwischen der Straße Am Schloßberg, dem Thiergarten, dem
Himmelhofe, der Adolphthorgaffe, der Erzbischofgaffe und der
Schloßberggaffe, ferner für einen Theil einer Durchzugsstraße
von der Einsiedeleigaffe (Kreuzung Ghelen gaffe) bis zur
Auhosstraße (Kreuzung Seutergaffe) zur Genehmigung vor.
(Wird mit einer vom Gemeinderathe Rauer beantragten
Abänderung genehmigt)
Derselbe Reserent beantragt die Genehmigung der Stadt­
rathsanträge betreffend die Baulinien-Befiimmung für den
Baublock zwischen Bogner- und Naglergasse und für das
Kriegsministerial-Gebäude im 1. Bezirke. (Die Stadtraths­
anträge werden nach einer längeren Debatte genehmigt.)
Die öffentliche Sitzung wird hieraus geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 4. Mai)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird zum
»Zwecke der Straßen-Verbreiterung das Haus Meidling,
Schöubrunnerstraße Nr. 214 um 37.800 Kronen eingelöst.
Das Anbot des Eigenthümers des Hauses Nr. 212 wird
Wegen zu hoher Forderung (64.000 Kronen) abgelehnt und
der Magistrat beauftragt, behufs gerichtlicher Feststellung der
Entschädigungs-Summe die nöthigen Schritte einzuleiten.
Stadtrath Dr^M e u t s ch m a n n beantragt, gegen die
-Entscheidun g Jm Wiener Magistrates betreffend die Sicher­
stellung JpFlfeoften für die Bestellung des Kirchendienst-
PeriwDM der Pfarrkirche zur heil. Familie den Recurs an
duEtatthalterei zu ergreifen. (Angenommen.)
^Stadtrath Braun beantragt, die Sedlitzkygaffe io Sim­
mering über die Rautenßranchgaffe hinaus bis zur Straße Am
-Canal durchzuführen, und zwar soll diese Verlängerung eine
Breite von 16 Metern erhalten. Dieser Antrag, sowie die
vom Berichterstatter beantragten neuen Niveau-Coten werden
genehmigt.
Dem Vereine „Die Wölishofener" wird der gegen die
Landstraße, Hauptstraße, zu gelegene Theil des ehemaligen
.Eislaufplatzes gegen Widerruf zum Aneipp-Kur-Gebrauche
überlassen.
Stadtrath Wessely berichtet über die Einsührung der
eigenen Regie für die Hauskehrichtabfuhr in den Bezirken
: Ottakring und Hernals, sowie über die Ausdehnung der-
srlden auf den ganzen Bezirk Hietzing. (Die Anträge des
Berichterstatters werden genehmigt)
Stadtrath Dr. W ä h n e r beantragt, für die Ablösung
der Pachtverträge mit jenen Pächtern, welche die Grund­
stücke aus de» für den Bau der städtischen Elektricitäts-
Werke bestimmten sogenannten Pamir ger'schen Gründen
vorzeitig zu räumen haben, einen Gesammtbetrag von
23.190 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Schreiner wird
der von der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für elektrische
Straßenbahnen vorgelegte Fahrplanentwurs für die Linie
Gumpendorferstraße-Eschendachgaffe nicht genehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, gegen die Statt-
Halterei-Ertscheidung betreffend die Sicherstellung der Kosten
für Herstellungen an der Pfarrkirche St.-Elisabeth aus der
Wieden den Ministe-ial-Rkcurs zu ergreifen. (Angenommen.)
VermisLzes.
<E«glische AuSgrabnußMauf Kreta.) Ueber die
chochbedeutsameu EraebniSeWwelche die englischen Ausgra­
bungen zu K n o s s o^W öem sagengeseierten Herrschersitze des
mythische« Krete r-Ä Klas Minos, erzielten (vergl. „Wiener
Zeitung" Nr.^Mvom 24. April d. I. unter „Vermischtes"),
stellt unsT^direction des österreichischen archäo-
l o g ijjdm Instituts die folgenden, einem aus
KriaWrvom 20. April d. I. datirten Privat schreiben ent-
jumuenen Notizen ergänzend zu Gebote. Der wykenische
Malast, der in seiner südlichen Front freigelegt wurde, erhebt
sich oberhalb einer merkwürdigen Terraffen-Anlage von
Gängen und engen Thüren, deren Zusammenhang mit dem
Hauptgebäude indeß noch nicht völlig klargestellt ist. In
letzterem gelang es, eine stattliche Bade-Anlage zu consta-
tiren, bestehend aus einer nach Oft orientirten offenen Halle
und einem Borraume, an deffen Rückwand sich ein merk-
Würdiger thronartigcr Sessel und beiderseits hievon in
einigem Abstande zwei steinerne Stühle vorfanden. Die Wände
waren mit Fresco-Malereien bedeckt, von denen- beträcht­
liche Reste landschaftlichen Genies (Blumen- und Rohr»
Pflanzungen mit Andeutung von Gebirge) noch anhafteten.
Zwei mächtige sphynxartige Greifen hüteten alter orientali­
scher Sitte gemäß den an der Westseite gelegenen Eingang.
Ars das bedeutsamste der bisherigen Fundstücke giebt sich
Immer mehr das bereits im vorigen Berichte erwähnte
lebensgroße Frescogemälde eines mykenischen Mädchens zu
erkennen, das im West-Corridor des Megaron zum Vor­
schein kam. In der Linienführung an deu herben Liebreiz
reif archaischer Gestalten gemahnend, ist das Mädchen im
Profil noch links, mit hoch erhobenen Händen eine große
trichterförmige Vase haltend, dargestellt. Der Oberkörper ist
nackt, die Hüsten umspannt ein hellroiher, enganliegender
Rock, der mit einem prächtigen Schuppenornament in
schwarzer Umrißfarbe und tiesrothen und blauen Füllrosetten
gemustert, durch einen Gürtel (blau mit schwarzem Mäander
aus rothem Grund) zusammengehalten wird. Theile eines
blauen Untergewandes sind eben noch sichtbar. Die Farben
sind vorzüglich erhalten; für die Haut ist Rothbraun, für
die Haare Schwarz verwendet. Die Ausbeute vervollständigt
eine Reihe zum Theile umfänglicher, in Thontafeln einge­
tiefter Inschriften, die der von Herrn Evans mit glücklichem
Scharfsinne eingeleiteten Erforschung der mykenischen Schrift
neues, ungeahnt reiches Material zuzuführen versprechen.
(Pariser Weltausstellung.! „Die Völker»
st r a ß e." (England, Portugal und Dänemark.) Zwischen
den Nationalhäusern Ungarns und Belgiens erhebt sich in
der Bölkerstraße am User der Seine das Repräsentations-
Gebäude Englands. Es zeichnet sich nicht wie seine
Nachbarn und viele andere Nationalhäuser durch stolze
Thürme aus, auch nicht durch besondere Höhe. Aber dennoch
macht es einen stattlichen Eindruck, und was seinen Inhalt
betrifft, so gehört er zu den reichsten der Bölkerstraße. Das
englische Haus stellt eines jener verhältnißmäßig einfachen
Herrenhäuser dar, wie man sie im Innern Großbritanniens
und an seinen Küsten findet. Es hat ihm das Schloß
Kingston House bei Bradford-on-Avon in der Wiltshire-
Provinz Englands zur Vorlage gedient und ist im soge­
nannten Jakobiner-Stile errichtet. In Bradford findet man
mehrere solche alte Häuser von Stein erbaut und mit
„Windows", Erker vorbauten, versehen. Die Hauptsaxade
des englischen Hauses hat drei solcher Vorbauten, die
sich vom Boden bis zu den Dachgiebeln erstrecken.
Sie bilden tu England den Lieblingsaufenthalt des Be­
sitzers, denn von hier aus überschaut man den Garten
uvd den Park oder genießt die schöne Aussicht aus das
blaue Meer. Das eigenthümliche, nach allen Seiten mit
Giebeln versehene Tack ist von hohen, ebenso charakteristi­
schen, an die französischen erinnernden Kaminschornsteinen
überragt. Im 17. Jahrhundert baute man in England
auf diese Welse die meisten Schlöffer. Der Architekt, der
das englische Haus errichtet hat, ist- Herr Lutyens, ein
Schüler der Kensington-Kunstschule. Er hat sich an das Bei­
spiel der übrigen Architekten gehalten und sein Schloß aus
verschiedenen Theilen englischer Baudenkmäler zusammen­
gesetzt. Die Nordsaxade ist dem Kingston House entnommen.
Die übrigen Faxaden enthalten Erinnerungen au andere
Schlöffer. Das Gebäude ist besonders solid errichtet, damit
die Feuersgefahr möglichst ausgeschloffen sei. Sein Gerippe
besteht aus Stahl, und zu dem Gemäuer ist eine beson­
dere Art von Mörtel verwendet worden, denn es
soll nicht nur dem Prinzen von Wales als Auf­
enthaltsort und Ewpsangsraum dienen, sondern be­
herbergt die kostbarsten Sammlungen, welche die Quinteffenz
der englischen Kunstschätze bilden. Die Dachfirste, sowie die
Geländer der Terraffe krönen britische Löwen, die das
Wappenschild des englischen Königshauses halten und auf
den Hintertatzen sitzen. Das zu dem Gebäude verwendete
Material stammt ohne Unterschied aus England. Treten wir
von der Gartenseite, das heißt über die Treppe der an der
Seine liegenden Front ein, so befinden wir uns in einem
mit luxuriösen Möbeln ausgestatteten Saale, dem Empfangs­
salon des Prinzen von Wales. Zur Linke« liegt der dining
room, das Eßzimmer, zur Rechten der drawing room, das
Vorzimmer. Vor uns eröffnet sich ein geräumiger Corridor,
der zwischen der Treppe und den Wirthschaftsräumen hin­
durch, die für die Dienerschaft bestimmt sind, nach der großen
Halle führt. Diese ist mit einer prächtigen Sammlung von
Tapisserien decorirt uvd nimmt mit der Bibliothek die
nach dem Quai d'Orsay zu gelegene Faxade e n. In der
Mitte der Ostfaxade, der einzigen, die keinen Eingang von
außen hat, befindet sich eine zweite Treppe. Aufzüge stellen
die Verbindung zwischen den Etagen her. Schlafzimmer
giebt es im englischen Pavillon nicht, denn er ist Nachts
nicht geöffnet. In der ersten Etage liegt die große Gallerte,
in der die Meisterwerke der großen englischen Künstler des
18. und des 19. Jahrhunderts ausgestellt sind. Diese
Gallerte ist die getreue Wiedergabe der berühmien Gallerte
des Knole-Park-Schloffes in der Grafschaft Kent, wo sich eine
der hervorragendsten englischen Kunstsammlungen befindet.
An der Spitze des englischen Organisations-Comiti steht der
Generalcommiffär Genie-Oberst Jekyll. Ihm beigeordnet ist
u. A. der Director des Londoner South Kensington-Museums
Pardon Clarke. Treten wir durch die südliche Pforte des
englischen Hauses auf die Bölkerstraße hinaus, so liegt links
gegenüber das Repräsentations-Gebäude Portugals, ein ein­
facher, einstöckiger, stilloser Ban, dem man die bescheidenen
Finanzen des Königreiches ansieht. Ueber dem Eingänge ist
ein Stockwerk aufgesetzt, das das portugiesische Königswappen
ziert Der Inhalt des Gebäudes besteht aus portugiesischen
Producten, namentlich solchen der Forste und des Meeres
und der Flüsse. Auch die chemische Industrie ist vertreten.
Den einen der beiden Parterresäle schmücken sechs große
Gemälde mit Ansichten der portugiesischen Hafenstädte. Den
Schluß der zweiten Reihe der Bölkerstraße bildet das
dänische Haus, ein intereffanter Bau mit rothem Ziegel­
dache und kleinem Erkerthürmchen an der einen Ecke. Er
stellt ein Bürgerhaus der Provinz zur Zeit Christians IV.
dar und soll ausschließlich dem geselligen Verkehre der in
Paris gelegentlich der Weltausstellung zusammenströmenden
Dänen dienen. Die Ausstattung besteht in modernem dänischen
Meublement. (D. I.)
(Elektricität als Lebensretter.) In Weißenburg
war einem zehn Wochen alten Kinde durch Unachtsamkeit
der Wärterin eine größere Menge Opium eingegeben worden,
so daß das Kind am nächsten Tage regungslos, ohne Athem­
zug, ohne Herzthätigkeit und also auch ohne Pulsschlag,
j kurzum wie eine Leiche dalag. Wie die „Elektrotechnische
j Rundschau" nun mittheilt, versuchte der Arzt, da die ein-
j geleitete künstliche Athmung, sowie die sonstigen angewendeten
! Wiederbelebungs-Versuche ohne Erfolg blieben, es mit dem
- elektrischen Strome. Er legte die eine Elektrode auf den
Unterleib des Kindes, die andere aus den Hals an und
konnte nach kurzer Zeit feststellen, daß der kleine Patient
wieder schwach athmete. Die Athembewegungen dauerten aber
nur so lange, als der elektrische Strom den Körper des
Kindes durchfloß; mit dem Aussetzen des Stromes hörten sie
sofort wieder auf. Die Elektristrung wurde dann unermüdlich
zehn Stunden hindurch fortgesetzt, bis das Kind von selbst zu
athmen begann, die Körper-Temperatur sich hob und der
Puls wieder fühlbar wurde. Das durch die Elektricität wieder
gerettete Kind erholte sich dann vollständig.
(»Der Conducteur".! Bon diesem vfficiellen Cursbuche
ist soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche
wieder die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne
und Fahrpreise, sowie einen Führer in den Hauptstädten,
Karten und Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buch­
handlungen, Eisenbahn-Stationen, Trafiken rc. und bei der
Berlagshaudlung R. von Waldheim in Wien.
Telegraphische Landtagsberichte.
Salzburg. 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand
der vom Landes-Ausschufse eingebrachte Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung der LandtagS-Wahlordnung
nicht die nöthige Majorität. Das Gesetz betreffend die
Einhebung einer LandeSaufloge auf den Verbrauch
von Bier und Brantwein unter Beibehaltung des
bisherigen Ausu^ßiBKud die Regierungs-Vorlage be­
treffend dieMKoerung deS Realschulgesetzes wurden
unvcrSudBrangenommcn. Die LandeS-AuSschuß-Bor-
lage wegen Abänderung einiger Bestimmungen deS
Landesgesetzes betreffend die Regelung der Rechts-
verhältniffe des Lehrstandes fand einstimmige An­
nahme.
Graz, 4. Mai. Im Eiulaust^Wndet sich ein
Bericht der Vcrfaffungs-AussLnßMüber die W a h l-
reformentwürfe^DWavdes-AuSschuffcs und
des Bbg. Prälaten KMlEvn (conservativ). Der An­
trag des AusschiM^geht dahin, daß der Landes-
Ausschvß m JjßK Hand der im beigelegten Berichte
festgefetztm^rnndsötze in der nächsten Seffion einen
neuen Mndtags-Wahlgesetzcntwurf ausarbeite. Die
wesentlichen Grundsätze find: Vermehrung der Anzahl
der LaudtagS-Abgeordneten, Schaffung eiuer vierten
Curie, LoSlöfuug der Landtags-Wahlordnung von den
Bestimmungen der Gemeinde-Wahlordnung, Einführung
directcr schriftlicher Wahlen in den Landgemeinden,
Reform der Curial-Vcrtretung des Großgrundbesitzes,
der Industrie und des Gewerbes.
Bei Berathung deS Landesvoranschlages,
Capitel „ZwangSarbeitsanstalten“, rügt Abg. Graf
La mb erg, daß der dieses Reffort führende LandrS-
AuSschüß Robic (Slovene) nicht anwesend sei. Es
wäre dem Abg. Robic— fährt Redner fort— frei­
gestanden, feine Stelle im LandeS-Ansschuffe nieder­
zulegen, wenn er den Exodus mitmachen wollte.
Redner fragt den Landeshauptmann, ob er nicht dahin
wirken könne, daß der LandeS-AuSfchuß Robic im
Haufe erscheine, um sein Reffort zu vertreten.— Der
Landeshauptmann erwidert, es stehe ihm kein
Mittel zur Verfügung, die Abgeordneten zur Theil­
nahme an deu Sitzungen zu veranlaffen.
Bei Berathuna^MTitels „Normalschulfonds und
LandrsschulfoM^TjMMt sich Abg. Stallner
gegen di^^WßB^g eines vierten Landes-Schul-
der der slovenischen Sprache
mächE 4^“ soll, spricht dem Laudes-Ausschuffe für-
seine gegen diese Ernennung gerichteten Schritte den
Dank aus und bittet ihn, in dieser Sache konsequent
zu bleiben, um ein Eindringen der Slovene» in den
Landesschulrath und dadurch die Zweitheilung des
Landes in Schul-Angelegenheiten zu verhindern.—
Abg. Freiherr von H a ck e l b e r g betont, daß viele
Gemeinden des Unterlandes die Pflege der deutschen
Sprache wünschen.
Abg. Graf S t ü r g k h stellt fest, daß von de«
drei Landes-Schulinspectoren Steiermarks zwei der
slovenischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig seien. Die angeregte Ernennung eines vierten
Landes-Schulinfpectors sei somit lediglich eine nationale
Aktion. Wenn aber die bermchrtr Arbeit die Dr-
nevnung eines, vierten LMes-Dchuliilspectors HMM,,^
Wm^We die Besetzullg vomsachlichen Stai-dpMe
aW und nicht als ein nationales Postulat zu erfolgen.
M MUauS der Debatte über diesen "Mek ver'-^"
langt Abg. Hage n hm& F e r, ohne einen positive«
Antrag zu stellen^DM Einführung der sechsjährige«
Schulpflicht, daß protestantische Lehrer nicht an
Schulen katholischen Schulkindern angestellt
werdemMlen. Die theilweise polemischen Ausführun-
geWl^s Redners rufen bei den Deutschvolklichen
lebhaften Widerspruch hervor.
Abg. Posch präcisirt den Standpunkt der deutschen
VolkSPartei zur sechsjährigen Schulpflicht.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
10
Samstag, den 5. Mai 1900.
Der Titel wird hierauf angenommen und die
Sitzung unterbrochen.
Klageufurt, 4. Mai. Ueber Antrag des Volks-
wirthschaftlichen Ausschusses (Referent Abg. Umlauft)
wird beschlossen, die Regierung um Erlassung eines
Reichs-Rahmengesetzes über den Hausierhandel und
Uebertragung des Rechtes der Detailbestimmuuge« an
die Laudes-Gesetzgebung aufzufordern. DaS Gesetz,
womit der Stadtgemeinde Klageufurt die Einhebung
einer Auflage auf Bier und gebrannte geistige Ge­
tränke auf weitere fünf Jahre bewilligt wird, wird
in zweiter und dritter Lesung angenommen. Für die
Errichtung von Schießstelleu zur Verhinderung von
Hagelbildung wird eine Subvention^»» 1000 Kronen
bewilligt. Den AushilfslehrermMnrd eine Jahres-
Renumeration von 720 kgmu und die Altersver­
sorgung bewilligt. Au^Mrag des volkswirthschaft-
licheu Ausfchusies JßKb für die Hebung der Alpen-
wirthschaft, nachMenehmigung des Statuts eines bei
der Landesregierung zu errichtenden Alpenrathes, ein
Landesbeitrag von 5000 Kronen und für die Bestel­
lung alpeuwirthfchaftlicher Wanderlehrer der Betrag
von 1000 Kronen bewilligt. Den Witwen von acti­
ve» Districtsärzten wird auf Antrag des Finanz-
Ausschuffes ein PenfionSanspruch von 800 Kronen zu­
erkannt.
Morgen findet die letzte Sitzung statt.
Laibach, 4. Mai. Der Landtag nahm unter
begeisterten Hivio- und Hoch-Rufen den selbständige«
Antrag der Abgeordneten Subic, Povse und Freiherr
von Schwege! an, wonach der Landeshauptmann be­
auftragt wird, Sr. Majestät dem Kaiser anläßlich
des bevorstehenden 70. Geburtstages Namens des
Landtages im geeigneten Wege die alleruuterthSnigsteu
Glückwünsche darzubringen.— In der Generaldebatte
über das Landesbudget (Referent Abg. Hribar)
sprach zunächst Abg. L u ck m a n n. Derselbe be­
dauert das geringe Verständniß, welches in Oester­
reich der allgemeinen wirthschaftlichen Entwicklung
und namentlich der Industrie entgegengebracht werde,
während das Ausland in dieser Richtung stätig fort­
schreite. Redner richtet einen warmen Appell an die
Mitglieder des Landtage-, die Parteikämpfe ruhen zu
lasten und sich zu einer einzigen großen Partei zu­
sammenzuschließen, welche die wirthschaftlichen Fragen
in die erste Linie stelle. Dadurch werde dem Laude
der Frieden und mit ihm die Möglichkeit des Fort­
schritte- auf allen Gebieten gegeben werden. Diesen
Appell möge auch die wieder zusammentretende Reichs­
vertretung beherzigen.
Referent Abg. Hribar erklärt, den sympathischen
Aeußerungen des Vorredners, insbesondere was das
Gebiet der Bolkswirthschaft anlange, nur zustimmen
zu können, und verurtheilt die wirthschaftlichen Grün­
dungen der clericalen Partei im Lande, denen es an
gesunder Grundlage fehle und die daher vor dem Zu­
sammenbruche stehen. Redner weist auf die großen
Investitionen Krains zur Hebung kultureller Juteresteu
jeder Zeit hin und appellirt an die kräftige Unter­
stützung seitens des Staates in der Form der lleber-
weisung einzelner Steuern an das Land.
In der Specialdebatte bringen zahlreiche Abge­
ordnete specielle Wünsche tmWrm von Resolutionen
zum Ausdrucke. Beim CatüM»Uuterrichtswesen* reagirt
Abg. Freiherr vor^ßMw e g e l auf die Beschuldi­
gung des Abg. Lßwm, daß die deutsche Partei in
der Frage dz^Trrtchtuug einer Universität in Lai­
bach gegenüber den Slovenen eine ablehnende, die
Sache schädigende Stellung eingenommen habe.
Redner legt dar, daß seine Partei den gerechten An­
sprüchen der Slovenen auf nationalem und kulturellem
Gebiete stets gerecht werde. Auch in der UniverfitätS-
Frage sei dies der Fall gewesen, nur habe sich seine
Partei eben auch in dieser Frage bei ihren Anträgen
innerhalb der Grenzen des Erreichbaren gehalten und
auf die finanzielle Lage desLandes Rücksicht ge­
nommen. jjr
Abg. Hribar erwWkE):ine Universität in Laibach
mit vorwiegend dentMm Charakter würde weder dem
Landes-, noch deD^eichS-Jntereffe dienen. Freiherr
von Schweg^^iöge seinen mächtigen Einfluß inner­
halb ^Mutschen Parteien deS Reiches geltend
machvß^daß man gegen die nichtkrainischen Slovenen
gerechter vorgehe; daun werden die Deutschen auch
im Lande mehr Entgegenkommen finden. Redner sei
auch für den Frieden; ein solcher sei aber nur auf
gerechter Grundlage möglich.
Abg. Dr. Schaffer bedauert, daß der Abg.
Hribar es noch immer nicht lasten könne, seinem natio­
nalen Fanatismus die Zügel schießen zu lassen und
ganz unbegründete Verdächtigungen gegen den deutschen
Stamm in Oesterreich auszusprechen, die Redner ent­
schieden zurückweise.
Abg. Hribar replicirt und betont, daß er mit
seinen Bemerkungen den Vertretern der Deutschen im
Landtage, die er als Patrioten und gute LaudeSsöhne
hochschätze, nicht nahetreten wollte.— Das Budget
wird hierauf in erster und zweiter Lesung angenom­
men.— Die Sitzung wird unterbrochen.— Die
dritte Lesung des Budgets findet in der Abend-
sitzung statt.
Brünn, 4. Mai. Abg. Brandhuber erstattet
den Bericht über den Landesvoranschlag und beantragt,
die Landesumlage mit 57, beziehungsweise 63 pCt.
festzusetzen und behufs Bedeckung des außerordentlichen
ErfordernisteS eine Anleihe von 13 Millionen Kronen
bei der Landesculturbank aufzunehmen.
Im Laufe der Debatte greift Abg. Perek die
Linke an und tritt für das böhmische Staatsrecht
ein.— Abg. Swozil bespricht Steuer-Angelegen­
heiten.— Abg. Auspitz findet, daß die Angriffe
PerekS gegen die Deutschen dem Ausgleiche nicht
förderlich seien.— Die Abgeordneten Ritter von
G o m p e r z und Dr. Freiherr von P r a z ä k be­
sprechen Bahn-Angelegenhetten.— Abg. Richter
beantragt eine Resolution wegen Erschwerung der
Einfuhr landwirthschaftlicher Produkte.— Abg.
Bubela beklagt das stätige Anwachsen der Laudes­
umlagen.
Hierauf wird der Antrag Braudhuber, sowie die
Resolution Richter- angenommen.
Ein Gesuch wegen Errichtung von vier czechischeu
Bürgerschulen wird unter Zustimmung zur Errichtung
au den Landes-Ansschuß gewiesen.
Die Regierung wird aufgefordert, dem ReichSrathe
einen Gesetzentwurf wegen Aenderung des Militär-
Strafgesetze- vorzulegen. (Referent:Abg. Kofräuek.)
Nach dem Referate des Abg. Ritter von ProSkowetz
wird befchlosteu, die Regierung anfznfordern, die für den
Donau-Oder-Weichsel-Canal erforderlichen Kosten durch
eine Anleihe zu decken. Der LaudeS-AuSschuß wird
beauftragt, diesbezüglfth mit der Regierung, sowie mit
den Landes- Ausschüssen von Nieder- Oesterreich,
Schlesien und Galizien in Verhandlung zu treten.
Abg. Parma referirt über den Gesetzentwurf be­
treffend den Gebrauch beider Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Mähren. Redner giebt seiner
Befriedigung über die eiumüthige Zustimmung zu
diesem Gesetzentwürfe Ausdruck und beantragt, den­
selben dem LandeS-Ausschuffe mit dem Aufträge zu­
zuweisen, den Entwurf in der nächsten Seffion zur
definitiven Erledigung vorzulegen.
Nach dem Referate des Abg. Kulp wird be-
schloffen, die Regierung zu veraulasten, daß das Gesetz
betreffend die Hintanhaltung der Trunksucht und die
Errichtung von Trinker-Heilanstalten ehestens für
Mähren Wirksamkeit erlange.
Hierauf ergreift Landeshauptmann Graf Better
von der Lilie das Wort und führt aus, wenn
auch die Gegensätze im Hause einigemale hart an­
einander gestoßen feien, so habe doch die Einsicht der
Abgeordnete« die Verhandlungen zu einem ersprieß­
lichen Ziele geführt. Der Landeshauptmann dankt dem
Statthalter und dem Landeshauptmann-Stellvertreter
und schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser.
Statthalter Graf Zterotin dankt unter leb­
haftem Beifalle des ganzen Hauses in beiden Landes­
sprachen dem Landeshauptmanne und erklärt, wenn es
ihm auch in der kurzen Zeit, während welcher er
an der Spitze der Verwaltung stehe, nicht möglich
gewesen sei, auf irgend welche Erfolge hinzuweisen,
so biete ihm das von allen Seiten bewiesene bereit­
willige Entgegenkommen die erfreuliche Gewißheit,
daß sein guter Wille anerkannt werde. Der Statt­
halter verspricht, die Beschlüffe des Landtages bestens
zu fördern und insbesondere eine Staatshilfe für die
durch die Elemeutar-Ereigniste Geschädigten von der
Regierung zu erbitten.
Abg. Graf Guido Dubsky spricht dem Landes­
hauptmanne, desten Leitstern stets das Wohl und das
Jutereffe des Landes gewesen sei, den Dank für die
Leitung der Verhandlungen aus. Redner dankt auch
dem Statthalter für seine Antheiluahme au den Ber-
Handlungen. Es genüge die Bürgschaft, daß der
Statthalter in jeder Richtung dem Lande seine Treue
bewahre, da er ein treuer Sohn des Vaterlandes sei.
(Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung und die Seffion wird hierauf geschloffen.
Lemberg, 4. MafiWjMr Landtag beschließt, den
Landcs-AuSschuß Lßl^Abschließung eines Ueber-
einkommens mit^ßaMilitär-Bchörden zu ermächtigen,
wonach das WM sich verpflichtet, einen Beitrag von
2,500. OMMw 3,300.000 Kronen ans Landesmitteln
für imEall der Uebergabe des Königsschlosses
aWUm Wawel in K r a k a u in den Besitz des Landes
zu leisten. Der Lemberger Commune wird gestattet,
ein Gemeinde-Anleheu im Betrage von 6,500.000
Kronen unter Garantie deS Landes aufzunehmen.
Zum Ersatzmanne eines Landes-Ausschuß-Mitgliedes
wird Abg. Sekowski gewählt.
In Erledigung deS Antrages Rapoport empfiehlt
der Wirthschafts-Ausschuß (Referent Abg. Graf
Wodzicki) eine Resolution, worin die Regierung
aufgefordert wird, die Durchführung der Weichsel-
Regulirung zu beschleunigen, die vom Reichs­
rathe beschloffene Dotation von 300.000 fl. für die
Herstellung eines Winterhafens in Nadbrzezie binnen
zwei Jahren auszufolgen, ehestens mit der russischen
Regierung einen Weichsel-Schiffahrtsvertrag abzu­
schließen, einer Weichsel-Dampfschiffahrts-Gcsellschaft
eine ständige Subvention aus dem Staatsschätze zu
gewähren, für den österreichischen Warenexport via.
Nadbrzezie die Bahntarife zu ermäßigen und durch
Vervollständigung der Berkehrsanstalten in der Bahn­
station Nadbrzezie die Entwicklung des Warenverkehres
in größerem Maßstabe zu ermöglichen. Dieser Antrag
wird angenommen.
Der Landtag gestattet, zur provisorischen Deckung
der durch den Bau der Lokalbahnen D e l a t y n—
Stefanowka, Trzebini a—S k a w c e unb
P i l a—I aworzuo verursachten Mehrauslageu bei
der galizischen Landesbank oder bei einem andere«
Finanz-Institute ein Anlehen aufzunehmen. Der
Landes-AuSschuß wird aufgefordert, sich mit der Frage
unentgeltlicher ArbeitsWmtttlungs-Bureaux im Lande
Der Land^ßkrschall benachrichtigt den Land­
tag von duMMlttaaS erfolgten Ableben des griechisch-
katholiM^ietropolitcn Erzbischofs Dr. Ritter von Kui»
hyot und widmet demselben einen warmen
Hierauf wird die Budgetdebatte zum Abschluffe
gebracht. Nach einer Zusammenstellung der vom
Landtage votirten Posten betragen nunmehr die Aus­
gaben 19,953.996 Kronen und die Einnahme«
5,114,766 Kronen. Zur Deckung des Deficits wird
die vom Finanz-Ausschnffe beantragte Erhöhung der
Laudeszuschläge zu den landesfürstlichen Steuern be-
schlosscn. Ferner werden Resolutionen wegen Ein­
führung eines Laudeszuschlages zur staatlichen Brant-
wein- und Biersteuer, sowie wegen Einberufung des
Landtages zu einer geeigneteren Zeit angenommen.
Abg. Sredniawskt (polnischer Bauer) fordert
den reichsräthlichen Polen-Club auf, dahin zu wirken,
daß eine größere Inanspruchnahme des Staatsschatzes
für die Laudesbedürfniffe ermöglicht werde.
Abg. David Ritter vouAbrahamowicz entgegnet,
daß diese Bemühungen durch die Seceffion der Ab-
geordneten der polnischen Bolkspartei und durch deren
gegen den Polen-Club gerichtetes Auftreten im Reichs­
rathe erschwert werden.
Abg. Romanowicz (Demokrat) bezeichnet den
Eintritt der polnischen Seceffionisteu in den Polen-
Club als wünscheuswerth.
Abg. O k u n i e w s k i (radikaler Ruthene) greift
den Polen-Club an, während Abg. Wachnianh«
(gemäßigter Ruthene) das Vorgehen des Polen-Clubs
im Reichsrathe in Betreff der Förderung der wirth­
schaftlichen Jntereffen des Landes billigt.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Haupttreffer Maxim.
1 60.000, 15.000, 12.000 K I Kär g"ra 8a r|


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 11 ]
Samstag, den B. Mai 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 103.
Je. Majestät der Kaiser in Berlin.
(Telegramme.)
Berlin, 4. Mai. Nach der Begrüßung Sr.
Majestät des Kaisers Franz Joseph am
Brandenburger Thor durch den Oberbürgermeister
von Berlin Kirschner und nachdem Se. Majestät die
Ansprache desselben huldvollst beantwortet hatte, der-
ließen beide Herrscher den Wagen. Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph' reichte dem Oberbürger,
meister die Hand.. Hierauf traten die Fräulein
Kirschner, Knobloch und Jacobi vor. Erstere sprach
folgende Verse Wildenbruchs:
„Durch unserer Thore hochgebaute Hallen,
Zieh'st, hoher Gast, gebietend Du herein.
Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
Ja unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf,
Daß Lust und Leid, das jemals Du getragen,
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben,
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segnet diesen Bund."
Se. Majestät dankte herzlich und bestieg mit
Hasser Wilhelm wieder den Wagen. Fanfaren-
bläser intonirten die österreichische Volkshymne, und
brausende Hoch-Rufe ertönten, auch als der K r o n-
prinz und Prinz Heinrich erschienen.
Die Truppen, die Unter den Linden Ausstellung
genommen hatten, prisentirteu. Die Fenster der reich-
gefchmückten Häuser waren dicht besetzt, auf den
Trottoirs stand dichtgedrängt eine zahllose Menschen-
menge. Ja der rusfischen Botschaft war das diplomatische
Corps versammelt, um Zeuge des Einzuges zu sein.
Auch der dem Schlosse nächstgelegene Theil der Straße
Unter den Linden bot ein farbenprächtiges Bild dar.
Laubgewinde umrahmte« die Säulen der Opern-
Hauses bis zum figureurcicheu Friese. Auch auf dem
Balcon des Palais der Kaiserin Friedrich prangt
reicher Festschmuck. An der Universität standen in
farbenreichen Trachten studentische Abordnungen. Auch
das Kaiser Wilhelm-Denkmal war mit Tanneoreifig
reich geschmückt. Gegenüber dem' Hauptportal des
königlichen Schlosses war eiue Tribüne errichtet,
welche mit Damen dicht gefüllt war. Rechts neben
der Tribüne stellten sich die Tscherkefsen aus dem
zoologischen Garten auf. Die Terrasse vor dem
Schlöffe wurde von Damen und Offizieren einge­
nommen. Auch der Bürgersteig vor dem Schlöffe
war dem Osfiziercorps vorbehalte».
Gegen 10 Uhr war die Aufstellung der Truppen
beendet. Das Kaiser Alexander-Regiment stand an
der Schloßbrücke, dann folgte das Kaiser Franz-Regi­
ment als Ehrenwache zunächst dem Schlöffe, demselben
gegenüber staub das Kaiserin Augusta-Regiment. Als
die Majestäten au dem Denkmale Friedrichs des
Großen vorbeifuhren, gab die Lcibbatterie des ersten
Garde-Feldartillerie-Regimeuts im Lustgarten den
ersten Salutschuß ab. Sodann fand der Vorbeimarsch
der Regimenter Kaiser Alexander, Kaiser Franz und
Kaiserin Augusta statt, denen fich die Leibescadron des
Regiments Garde-du-Corps und die Salutbatterie
anschloß. Als die Truppen vorüber waren, begaben
fich die Majestäten unter den Hoch-Rufen der An­
wesenden um 11»/. Uhr in das Schloß, wo Kaiser
Franz Joseph von der K a i s e r i n und den
Prinzessinnen empfangen wurde.
Als die Majestäten das Schloßportal betraten,
wurde die Standarte des Kaisers von Oesterreich und
Königs von Ungarn auf dem Schlöffe gehißt.
Berlin, 4. Mai. Heute Nachmittags um 1»/. Uhr
fand im königlichen Schlöffe beim Kaiserpaare eine
Familien-Frühstückstafel statt, an welcher
theilnahmen: Se. Majestät Kaiser Franz Joseph,
das Großherzogspaar von Baden, Prinz
«nd Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von Preußen,
der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich
«nd Prinz Adalbert, sowie Prinzeffin Feodora
von Schleswtg- Holstein.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph besuchte Nachmittags den Großherzog
von Baden und begab Sich sodann in der Uniform
Seines 16. preußischen Hußarenregiments nach dem
Mausoleum in Charlottenburg und legte zwei Kränze
an den Särgen Kaiser Wilhelms und der Kaiserin
Augusta nieder. Feiner ließ Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph im Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser
Friedrichs einen Kranz niederlegen.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Joseph besuchte Nachmittags
die hier anwesenden Mitglieder der königlichen
Familie, sowie den G r o ß h e r z o g und die
Großherzogin von Baden und ließ Aller­
höchstseine Karte bei dem Reichskanzler und dem
Staatssecretär Grafen von Bülow zurück.
Nach der Rückkehr von Charlottenburg stattete Se.
Majestät dem Prinzen Albert von Preußen,
dem Erbprinzen von Hohenzollern und sämmt­
lichen Botschaftern Besuche ab.
Berlin, 4 Mai. Sc. Majestät Kaiser Franz
Joseph stattete der „Germania" zufolge heute
gegen B Uhr Nachmittags dem Cardinal-Fürstbischof
Ko pp im „Hotel Royal" einen Besuch ab.
Berlin, 4. Mai. Abends um 7»/, Uhr fand
in der Bildergallerie des königlichen Schlosses bei
Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin
ein G a l a d i n e r statt. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph führte die deutsche
Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Groß­
herzogin von Baden. Bei der Tafel saß
Se. Majestät Kaiser Wilhelm zur Rechten und
Ihre Majestät die Kaiserin zur Linken Sr. Ma­
jestät des Kaisers und Königs Franz Joseph.
Nach rechts folgten: die G r o ß h e r z o g t n von
Baden, der Herzog von N o r k, die Prinzessin
Friedrich Leopold von Preußen,
der Kronprinz, die Erbprinzessin
von Hohenzollern. Prinz Leopold von
Preußen, Prinzessin Theodora zuSchleswig-
Holstein, Prinz Eitel Friedrich von
Preußen, die Gemahlin des österreichisch-ungari­
schen Botschafters von Szögyeny-Marich, Prinz
Joachim Albrecht und die Gemahlin des
Staatssekretärs Grafen von Bülow; nach links der
Kronprinz von Italien, Prinzeffin Hein­
rich von P r e u ß e n, der Großherzog von
Baden, Prinzeffin A r i b e r t von Anhalt,
Prinz Heinrich von Preußen, Prinzeffin
Karl von Hohenzollern, Prinz Albert
von Preußen, Obersthofmeisteriu Gräfin
Brockdorff, Prinz Friedrich Heinrich
von Preußen, die Fürstin zu Fürstenberg
und Herzog Albrecht von Württemberg. Zu
beiden Seiten folgten dann die weiteren hier an­
wesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger. Gegenüber
Sr. Majestät dem Kaiser und König FrauzJosep'h
hatte Reichskanzler Fürst zu ^Hohenlohe Platz ge-
nommen, rechts von diesem Graf Gokuchowski, dann
der österreichisch-ungarische Botschafter von Szögyeny-
Marich, General-Oberst Graf Waldersee und der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck; links vom
Reichskanzler saßen der italienische Botschafter, der
großbritanuische Botschafter, Oberstkämmerer Graf
Solms und Generaladjutant G. d. C. Graf Paar rc.
Auch der Staatssecretär Graf von Bülow und der
deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg waren an­
wesend.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Galatafel
im kön. Schlosse brachte Se. Majestät Kaiser Wil­
helm folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird Mir schwer, Worte zu finden, um
Eurer Majestät Meinen Dank und den Meines
Volkes darzubringen für Eurer Majestät gnädigen
erneuten Besuch. Aber wenn Ich auch die
schönsten Worte finden und zusammenfügen
wollte, so wären fie doch nicht im Stande,
die Gefühle wiederzugeben, die uns heute
bewegen. Worte müssen verstummen, wo der
Pnlsschlag des gesummten Volkes fich fühlbar
macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Eurer Majestät entgegengeschlagen wie wohl noch
nie. Der jubelnde Empfang der Berliner am
heutigen Tage gilt zunächst Eurer Majestät erhabenen
Person als dem großen «nd weisen Herrscher.
Aber Mein Volk steht auch in Eurer Majestät den
treuen Freund und Bundesgenossen Meines seligen
Herrn Großvaters, Meines Herrn Vaters uud Meiner
selbst; und nun find Eure Majestät erschienen, um
der vierten Generation die unschätzbare Gabe Eurer
Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen, für-
wahr daS herrlichste Kleinod, welches heute unter
allen Geschenken Meinem Sohne mitgegeben wer­
den kann I Zugleich aber haben Eure Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie fest
und sicher der Bund besteht, den Eure Majestät der-
einst mit Meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Landes Italien
abgeschloffen haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht
nur eine Uebereinkunft der Gedanken der Fürsten,
sondern je mehr und mehr er bestanden hat, hat
er fich tief eingelebt in die Ueberzeugung der
Völker, uud wenn erst die Herzen der Völker
zusammenschlagen, dann kann fie nichts mehr aus-
eiuanderreißen. Gemeinsame Interessen, gemeinsame
Gefühle, gemeinsam getragenes Freud und Leid
verbinden unsere drei Völker heute über zwanzig
Jahre, und obwohl oft verkannt uud mit
Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und
als Hort des Friedens in aller Welt angesehen zu
werden.
So beugt fich denn auch heute Mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche,
die fich am heutigen Tage um Eure Majestät und
Eurer Majestät erlauchtes Haus und Ihre Völker
zusammenscharen, gipfeln noch in einem anderen
Paukte. Ich glaube kaum, zu weit zu gehen,
wenn Ich ausspreche, daß, soweit heute in
deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es Eurer
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Eure Majestät Meinem jungen Sohne Ihren
Segen mit auf seinen Lebensweg geben wollen.
Allen Gefühle» aber, die Mein Volk, Mein Haus
und Mich heute erfüllen, geben Wir Ausdruck,
indem Wir rufen: Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph Hurrah! Hurrahl Hurrah!"
Se. Majestät Kaiser uud König Franz Joseph
erwiderte mit folgenden Worten:
„Bon den herzlichen Worten Eurer Majestät
inuig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen
für den schönen Willkomm, den Eure Ma­
jestät Mir bereitet haben, und gedenke mit
wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges
seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich
bin glücklich, daß es Mir heute gegönnt ist, in
Erfüllung eines lange gehegten Wunsches Eurer
Majestät im Kreise der Jhren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft, die UnS vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und
Völker. Erweitert durch die treue Mithilfe
Unseres verehrten Freundes und Verbündeten,
Sr. Majestät des Königs von Italien, bedeutet fie
für Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die
Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich mit
Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen so
glücklich war, haben Sich Eure Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbthciles unvergängliche Verdienste erworben. In
der frohen Zuverficht auf die Fortdauer unserer
Freundschaft erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl
Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und
der königlichen Familie. Sie lebe« hoch I"
*
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
veranstaltete Illumination der Reichshauptstadt
gestaltete fich überaus glänzend. Die meisten Gebäude
zeigten eine prächtige farbige elektrische Beleuchtung.
Auf vielen Gebäude» waren die Initialen beider
Kaiser zu sehen. Auch die Friedrichstraße er-
strahlte an vielen Stellen im Glanze elektrischer Flam-
men. Viele Schaufenster waren mit österreichischen
und ungarischen Farben decorirt und mit Büsten
beider Kaiser geschmackvoll geschmückt. Der Pariser­
platz zeigte Tageshelle. Vom Brandenburger Thor,
dessen Victoria in wechselnden Farben erstrahlte, waren
zwei Scheinwerfer auf den Platz und den Triumph­
bogen gerichtet. Von der franzöfischey Botschaft auf
der einen Seite und der rusfischen auf der anderen
Seite der Linden zog eine Reihe prächtig beleuchteter
Bauten und großer Hotels die bewundernden Blicke
auf fich. Auf der anderen Seite der Linden, am Lust­
garten, wo der Zapfenstreich stattfand, waren die
Museen, der Dom uud die Fontaine« von Pracht-


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
12
Samstag, den 5. Mai 1900.
vollem bengalischeu, tiefrothem Lichte umflossen,
welches zu den mattgrünen Magnefium-Fackeln der
Soldaten lebhaft contrastirte. Das im Innern märchen­
haft roth beleuchtete, von weißglühenden elektrischen
Guirlanden rings umzogene Denkmal Kaiser Wilhelms
des Großen war von sieben Scheinwerfern von
der Schloßziuue aus bestrahlt. Das Stand­
bild hob sich wie lebend vom dunklen Himmel
ab. Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm betrachteten das Stand-
bild lange vom Fenster des Schlosies aus. In­
zwischen rückten die Militär-Mufikcapelleu sämmt­
licher Regimenter der Gardeeorps, etwa 1700 Mann
stark, snter den Klängen des Uork'schcn Marsches
über die Linden heran, durch die Fackelträger schon von
Weitem angekündigt. Ihre Majestäten Kaiser Franz
Joseph und das deutsche Kaiserpaar waren
indeß auf dem Balcon des Schlosies erschienen,
während die übrigen Fürstlichkeiten von den Fenstern
herabblickten. Neben dem York'schen Marsche erzielte
zunächst der Radetzky-Marsch besondere Klangeffecte.
Jetzt ertönte« Commandoworte: „Präsevtirt das
Gewehr I" Sämmtliche Fürstlichkeiten auf den Balcons
und an den Fenstern saluttrten, und die Musik
iutonirte die österreichische Votkshymne. Daran
schloffen sich Variationen über den Prinz Eugen-
«nd den Pappenheimer Marsch für Signaltrom­
peten. Zapfenstreich und Gebet bildeten den
Schluß. Der Zapfenstreich, den Mufik-Jnspicieut
Roßberg leitete, war gegen 10 Uhr beendet, und die
Menschenmossen, welche so lauge durch die Posten­
ketten zurückgehalten waren, überfluteten den Schloß­
platz und den Lustgarten, um sich den Linden entlang
in die Hauptstraßen zu vertheilen und die Illumina­
tion zu bewundern.
*
Berlin, 4. Mai. Der „Reichs-Anzeiger* theilt
mit: Kaiserin F r i e d r i ch mußte die Absicht, zur
Feier der GroßjährigkcitS-Erklärung des Kronprinzen
nach Berlin zu kommen, wieder aufgeben, da ihre
Gesundheit noch der Schonung bedarf.
*
Berlin, 4. Mai. Der Kronprinz von
Italien traf um 5 Uhr Nachmittags auf dem
Auhalter Bahnhöfe ein und wurde vom Kaiser,
dem Kronprinzen und den anderen kaiser­
lichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den
Mitgliedern der italienischen Botschaft und dem
Ehrendienste empfangen. Im Bahnhöfe war eine
Compagnie des 4. Gardegreuadier-Regiments zu Fuß
mit Fahne aufgestellt. Die Musik spielte bei der
Einfahrt des Zuges den italienischen Königsmarsch.
Der Prinz von Neapel entstieg dem Zuge in der
blaue« Hußaren-Uniform und schüttelte dem Kaiser
«nd den Prinzen die Hände. Sodann schritt der
Prinz von Neapel die Front der Ehrencompaguie ab,
bestieg mit dem Kaiser den Wagen und fuhr nach
dem Schlöffe.
Berlin, 4. Mai. Der Herzog von Aork
traf Abends hier ein und wurde vom Kaiser
Wilhelm und dem Kronprinzen, sowie dem
Prinzen Heinrich im Bahnhöfe begrüßt.
Berlin, 4. Mai. Prinz Christian von
Schweden ist um 8 Uhr 25 Minuten hier ein­
getroffen und wurde vom Prinzen Heinrich
empfangen.
Berlin, 4. Mai. Abends um 11 Uhr traf
Se. kais. Hoheit Großfürst Constautin hier ein
und wurde im Bahnhöfe von Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm, Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Heinrich
uud zahlreichem Gefolge empfangen. Eine Compagnie
des Alexauder-Garderegiments mit Fahne uud Musik
hatte am Bahnsteige Aufstellung genommen. Unter
den Klängen der ruffischen National-Hymne fuhr
der Zug in die Halle. Nach herzlicher Begrüßung
schritten der K a i s e r und der G r o ß f ü rst die
Ehrencompaguie ab, nahmen vor dem Bahnhöfe den
Parademarsch ab uud begaben sich sodann unter
brausenden Hurrah-Rufeu der tausendköpfigen Menschen­
menge gemeinsam in das Schloß.
*
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh
dem österreichisch-ungarischen Minister des Aeußern
Grafen G o k u ch o w s k t die Brillanten zum
Schwarzen Adler-Orden.
Berlin, 4. Mai. Bei dem Staatssecretär des
auswärtigen Amtes, Staatsminister Grafen von Bülow
fand heute zu Ehren des österreichisch-ungarischen
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski ein
Frühstück- statt. Außer diesem nahmen an dem
Frühstücke theil: der österreichisch-ungarische Botschafter
in Berlin von Szögyiny mit Gemahlin, der Direktor
der Cabinetskauzlei Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph Dr. Ritter von Schießl, Legationsrath von Merey,
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, die Prinzessin
Elisabeth von Hohenlohe, Fürst und Fürstin Fürsten­
berg, der deutsche Botschafter am Wiener Hofe Fürst
zu Eulenburg, Oberstkämmerer Graf Solms, der
Herzog uud die Herzogin von Ratibor, Graf uud
Gräfin Schvnboru, Graf und Gräfin Redern, der
Gesandte Graf Lercheufeld, Unterstaatssecretär Frei­
herr von Richthofen, Prinz Lichnowsky und der
Militär-Attache Rittmeister und Flügeladjutant von
Bülow.
*
Berlin, 4. Mai. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung* meldet, giebt der Reichskanzler Fürst
zu Hohenlohe morgen zu Ehren des Grafen
Goluchowski ein Frühstück, zu welchem auch
Legationsrath von Merey, der österreichisch-ungarische
Botschafter von Szögyeny mit den Herren der Bot­
schaft, der Dtrector der Cabinetskauzlei Dr. Ritter von
Schießl, die obersten Hofchargeu, Botschafter Fürst zu
Eulenburg, die Minister Dr. von Miquel, Dr. Graf
von Posadowsky und Graf von Bülow, Hausminister
von Wedel, der Chef des CivilcabinetS von Lucanus,
Unterstaatssecretär Freiherr von Richthofeu, die Prä­
sidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, der
Bicepräfident des Herrenhauses Freiherr von Manteuffcl,
der Polizei-Präsident, der Oberbürgermeister, die
Directoren des auswärtigen Amtes und andere hoch­
gestellte Persönlichkeiten Einladungen' erhalten haben.
Berlin, 4. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung* schreibt: „Mit dem Kaiser und Könige
Franz Joseph, Dessen festlicher Einholung der
heutige Tag galt, wird morgen und übermorgen die
Reichshauptstadt eine erlesene Schar fürstlicher Gäste
vereinigt sehen. Als Vertreter des Kaisers von Ruß­
land begrüßen wir mit besonderer Genugthuung den
Großfürsten Constautin Constantinowitfch, deffen
Erscheinen bei der Großjährigkeits-Er­
klärung des deutschen Kronprinzen
ein neuer Beweis der Fortdauer der altüberlieferten
Frenudschaft zwischen dem deutschen und russischen
Kaiserhause, zwischen dem deutschen und russischen
Reiche ist. In Begleitung des erlauchten Großfürsten
befindet sich Generaladjutant Richter, der langjährige
Vertraute des Kaisers Alexander III., hochgeschätzt
auch vom gegenwärtigen Czaren.— Herzliche
Sympathien begegnen dem Prinzen von Neapel,
in dem wir den edlen Sohn des ritterlichen Königs Umberto
ehren, der, wenn Kaiser Wilhelm und Kaiser uud
König Franz Joseph Sich die Hände reichen, im
Geiste mit den hohen Verbündete» vereint ist. Der
zum ernsten Manne gereifte Kronprinz des von uns
Deutschen hoch tu Ehren gehaltenen Königreiches
Italien mahnt uns an den jungen Prinzen, welchen
in einem denkwürdigen Augenblicke das römische Volk
jubelnd in den Armen des ersten deutschen Kron­
prinzen, des unvergeßlichen Kaisers Friedrich erblickle.
Das unserer Kaiserfamilie nahe verwandte englische
Königshaus entsendet in der Person des Herzogs
von A o r k einen der einst zur Thronfolge be­
rufenen Prinzen als willkommenen Ueberbringer der
Glückwünsche der ehrwürdigen Herrscherin des
britischen Volkes. In dem Besuche des Herzogs von
Jork erblicken wir gern den Ausdruck der fort­
dauernden, den Interessen Großbritanniens wie
Deutschlands gleichmäßig entsprechenden gute« Be­
ziehungen zwischen zwei großen Culturvölkern.
Die Abgesandten, die noch aus vielen Ländern,
Frankreich, Bereinigte Staaten von Amerika, Spa­
nten, Niederlande, Schweiz, Türkei, China, Däne­
mark, Schweden und Norwegen, Portugal, Rumänien,
Belgien und Luxemburg, Serbien und Chile, dem
deutschen Kaiserpaare und Kronprinzen die Glück­
wünsche der befreundeten Staatsoberhäupter und Völker
übermitteln werden, heißen wir in der Reichshaupt­
stadt auch im Namen des deutschen Volkes herzlich
willkommen. Wie wir in diesen so zahlreichen, dank­
bar begrüßten Kundgebungen des Auslandes zu der
Familten-Feier im Hause der Hohenzollern eine erhebende
Anerkennung für das Ansehen «nd die Macht­
stellung J>eS deutschen Kaiserthums sehen dürfen, so
berührt es das Empfinden aller Patrioten besonders
warm, daß bei der Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen auch die deutschen Fürsten, der König
von Sachsen uud der Großherzog von
Baden au der Spitze, zahlreich uud glänzend er-
schienen oder vertreten find. Möge die Theilnahme
so vieler Mitglieder aus den regierenden deutschen
Familien ein günstiges Vorzeichen dafür sein, daß
auch zwischen den nachwachsenden Geschlechtern unserer
Fürstenhäuser der in großer Zeit besiegelte Geist der
Bundestreue fort und fort wirken wird für die Ehre
und Größe des deutschen Vaterlandes.
Berlin, 4. Mai. Die „Germania* schreibt:
„Mit Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph ist heute auch der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski in Berlin eingetroffen. Seit dem
16. Mai 1895 führt er die Zügel der österreichisch­
ungarischen auswärtigen Politik, ein treuer, znverläffi-
ger Freund des Dreibundes, für den er auch wieder­
holt in den Delegationen ein warmes Wort eingelegt
hat. Mehrfach hat er dabei sehr zutreffend betont,
daß dieser Friedensbund par excellence seinen
Friedenszweck um so bester erfüllen könne, wenn seine
Theiknehmer danach trachten, mit den übrigen Haupt­
mächten in den besten Beziehungen zu stehen. Das
ist der Fall und wird auch bet uns in Deutschland
mit voller Genugthuung anerkannt.*
London, 4. Mai. Der „Standard* schreibt:
„Der Besuch Sr. Majestät des Kaisers uud Königs
Franz Joseph in Berlin kaun nur znr inter­
nationalen Harmonie beitrage». Die Feier der Groß­
jährigkeit des deutschen Kronprinzen, welcher höchst­
wahrscheinlich dazu bestimmt ist, über ein noch
mächtigeres Deutschland der Zukunft zu herrschen, ist
ein wichtiges Ereigniß, an welchem jedes Land theil-
nehmen möchte. Der Herzog von Jork wird die auf­
richtige Sympathieneigung der englischen Nation zum
Ausdrucke bringen. Die Zusammenkunft der beide»
Kaiser kann keinen anderen Zweck haben, als die
Allianz zu befestigen, welche in den Herzen der an
ihr betheiligten Völker errichtet worden find.*
St.- Petersburg, 4. Mai. „Nowosti* werfe«
die Frage auf, ob das 1897er Uebereinkom-
m e n zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland durch die Berliner Kaiser-Zu­
sammenkunft erschüttert werden würde. DaK
Blatt kommt zu dem Ergebnisse, daß, welche politi­
schen Verhandlungen in Berlin auch stattfinden mögen,
das österreichisch-russische Uebereinkommen nach wie
vor bestehen müffe, weil es nicht nur eine Frage
der gegenseitigen Beziehungen zwischen Rußland
und Oesterreich-Ungarn, sondern auch aller Balkan-
Staaten fei. Alle Balkan-Staaten seien mit der
gegenwärtigen Lage der Dinge und mit dem Ueberein­
kommen zufrieden, und alle brauchen Frieden und
Ruhe; deßhalb sei eine Aufrechterhaltung im Interesse
der ganzen Balkan-Halbinsel nothwendig. Es wäre
natürlich ein Fehler, in dem 1897er Abkommen ein
Universalmittel gegen die Aufwerfung der Orient-
Frage in ihrem ganzen Umfange zu sehen; einst­
weilen könne man aber damit zufrieden sein.
Telegramme des Telegraphen-Lam-
spondcnz-Biircaii.
München, 4. Mai. Das über das Befinden des
Königs Otto heute veröffentlichte Bulletin besagt,
daß der König nicht mehr über Schmerzen klagt und
auch auf Druck keine Schmerzempfindung zu erkennen
giebt. Jndeffen ist das Allgemeinbefinden durch die
vorausgegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und
der Kräftezustand wenig befriedigend.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche M u n k ä c s y's wird
morgen früh in aller Stille nach dem Bahnhöfe ge­
bracht, um nach Wien überführt zu werden. Seine
Witwe und Staatssecretär Cfilinsky reisen heute
Abends nach Wien ab. Nach der Ankunft der Leiche
in Wien findet eine kurze Leichenfeier statt. Es find
zahlreiche Kranzspenden und Beileidsbezeigungen hier
eingelaufen.
Paris, 4. Mal. Das ungarische General-Com-
miffariat für die Pariser A u s st e l l u n g ver­
anstaltete heute Nachmittags im ungarischen
Palais einen Empfang, zu welchem einige
hervorragende Pariser Persönlichkeiten, darunter
Polizeipräfect Lepine, der erste Präsident des Cassa-
tionshofes Mazeau, Jean Paul Laurens, sowie Mit­
glieder der österreichisch-ungarischen Colonie erschienen
waren. Generalcommiffär von Lukäcs empfing die
Gäste, welche nach der Besichtigung des Palais daselbst
den Lunch nahmen.
Moskau, 4. Mai. Kaiser Nikolaus be­
suchte gestern in Begleitung des Großfürsten Sergius
das Militär-Hospital und richtete an mehrere Patienten
Ansprachen. Nach einem kurzen Gottesdienste in der
Hospitalskirche kehrte der Kaiser unter dem Jubel der
Bevölkerung nach dem Kreml zurück. Die Kaiserin
besuchte in Begleitung der Großfürstin Elisabeth,
das städtische Waiscnasyl.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 13 ]
Samstag, den 5. Mat 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 103.
Constanttnopel, 4. Mai. Nach dem Selamlik
stellte der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
von C a l i c e den auf der Durchreise hier befindlichen
Prinzen Alexander von T h u r n und T a x t S und
dessen Gemahlin dem Sultan vor.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. Mai. Die Blätter melden aus
Durban vom 3. d. M.: Ein hier soeben von
Salisbury über Beira eingetroffener Colonist theilt
mit, daß die australischen Truppen am
19. d. M. eine Stellung 60 Meilen südlich von
Salisbury erreichten und sofort den Marsch nach dem
Limpopo antraten.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 4. Mai. Oesterr. Credit-Äctten 731.—.
Ungar. Prämien* Anlehen 164.50. Ungar. Credit-Letter
736.—. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Escomptr»
dank 483 50. 4perc. Rente 87.60. Ungar. Cormuercialbavk
2720.—. StektricitStS-Actien 257.—. Unz. Industrie- und
Handelsbank 187.—. Ungarische Kronrurente 82 65.
Oesterr. Boldrem, 38 —. Oesterr. Krouenrente 88.—.
Wester Straßenbahn 642.—. Elektrische Stadtbahn 334—.
Ganz u. Comp. 3560.—. Salgö-Tarjän« 648.—. Rima-
Mnränyer 621—
Bei reservirter Haltung und schwachem Verkehr Gesammt-
tcndenz matt. Oesterreichische Credit-Actien nach flauer Er­
öffnung erholt. Localweithe unverändert. Stadtbahn büßten
«eitere zwei Kronen ein.
Berlru, 3. Mai. (ReichsbankauSweis vo«
30. April.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münze»,
«in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 800.737.000 Reichs-
mark (Abnahme 21,128.000), Reichscaffeuscheine 22,926.000
Reichsmark (Abnahme 914.000), ander» Banknoten
14.373.000 Rchsm. (Zunahme 828.000), Wrchsel815,812.000
Reichsmark (Zunahme 28,801.000), Lombardsorderungev
79.976.000 Rchsm. lZunahm« 13,763.000), Effecten
36.025.000 Rchsm. sZunahme 836.000), sonstig« Activa
69.793.000 Rchsm. (Abnahme 1,201.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Noteuumlaus
1.164.622.000 Rchsm. (Zunahme 60,924.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 498,688.000 Rchsm.
(Abnahme 39,582.000), sonstige Paffiva 26,332.000 Rchsm.
(Abnahme 358.000). Reichsbankdividend« —.—.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Apri
2-839,560.000 Mark abgerechnet.
Berlin, 4 Mai. (Schtußcnrse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silderreme 97 60. Oesterr. Goldreuie
99.20. Ungarische Goldreute 97.60. Ungarische Kronrn-
reute 92.20. 4%p«centtge ungarische Wieusahn-Änleihe
in Bold 101.50 Credit- Aktien 227.25. Unionbank-
Actirn —. Wiener Bankverein 128 25. Bnschtiehradr,
Aktien —. Böhmische Rvrdbah» —Lombarde»
2630. Staatsbahn-Actirn 137.—. Oesterreichische Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.20. Wechsel au? Wie« lauge
Dicht, kurze Sicht 84.40 Paris kurze Sicht 8150.
Amsterdam dtrze Sicht 169.45. London lange Sicht 80.29-5,
kurz« Sicht 20 50 Wechsel aus Italien 76 75 Sperr,
deutsch« Anleihe 85 80 8‘/,pm. deutsch» Anleihe 96,-. Neu«
sperceutige ruffijch» Anleihe 98.75. Disconto-Commaudit
186.25. Deutsche Bank 200.10. Haudrls-Gesellsckraft 160.25.
Dresdner Bank 155 90. Hamburger Paketschiffahrt 128.10.
Norddeutscher Lloyd 126.80. Mirtelwrer-Bohn-Actien 100 75.
Mrrtdtonal-Bahn 138 75. Gotthard-Bahn 141 80. Schweizer
Tentralbahu 145 50. Schweizer Nordostbahn 91.25. Bochum«
258.25. Gelsentirchner 223 60 Harpen« 234.50. Hibernia
245.60 Laura Hütte 267 75. Türkeu-Lose 117.75.
Sehr günstige Conjuncturberichte über die oberschlesische
Eisen-Industrie, sowie anregende Meldungen vom englischen
Eisenmarkte veranlaßten auf dem Montanmarkte lebhafte
Kauflust. Infolge dessen erfuhren Hüttenwerthe und im An­
schlüsse hieran Bergwerks-Actien eine ansehnliche Steigerung.
Harpener und Hibernia gewanunen 4 pCt., Gelsenkirchener
3 pCt. Diese Auswärtsbeweguug wirkte aus die allgemeine
Tendenz günstig ein, die sich durchwegs fest gestattete.
Banken beffrr. Bon Bahnen Transvaalbahn-Aciien höher.
Lombarden aus Wien schwächer.
Privatdiscont 4'/ a pCt.
Nachbörse: Ungarische Boldrente 97 60 Ungarisch«
Krouenrente 92 25 Crrdit-Bctten 226.40. Buschttryrad»
—Nordwestbah» —. Elbethal —. Lomvardrn
2810. Staatsbahn-Actirn 136 50. Italien« (Caffa 95 25.
Italiener (Ultimo) 9530 Dtsconto-Commandit 186.—.
Deutsche Bank 199.75. Handels-Gesellschast 159.90. Dresdner
Bank 166.60. Hamburg» Paketjchiffahrt 128.30. Nord­
deutscher Lloyd 127.40. Mittelmeer-Bahu 101.—. Meridional-
Bahn 138.76. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahn
—. Schweizer Nordostbahn —.—. Bochum« 267.—.
Gelsenkirchner 223 —. Harpener 234.—. Hibernia 245.—.
Laura-Hütte 266,90, Mrkeu-Lose 117.75. Abgeschwächt.
Frankfurt, 4 Mai. (Abendbörse.) Credit- Actieu
226 40. Staatsbahn .—. Lombarden 26 20, Deutsch«
Bank 199 90. Diskonto-Commandit 186.20. Dresdner Bank
B«liu« Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
222 75. Harpener 233 90. Hibernia 244 75 Lanra-Hütt«
266 80 Italiener 95.40. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch? Krone»««« —. Oesterreichische Goldreuie
—. Oesterreichische Silberreute —. Oesterreichische
Davierreute —.—. ©iiß.
Paris» 3. Mai. Bankausweis: Verhältniß bei
Notenumlaufes zum Barvorrathr 74.88. Zins- und
Diseouterträge 1,155.000 Frcs. Z u o a b m e: Bar»
vorraih (Gold) 4,885.000 Frcs., (Silb«) 3,938.000 Frcs.,
Portefeuille 111,203.000 Frcs., Privatconti Frcs.,
Roreuumlaus 111,847.000 Frcs., Vorschüsse aus Gold-
barreu 16,748.000 Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatconti 16.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor 33,838.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 4 Mai. (Schlußcurse.) Staatsbahr,
—.—. Lombarden —.—. Neue türkisch« Cousoli
23.15. Wechsel aus Loudon 25.18. Aegyptische Rente
Oesterreichische Goldrente 97 50. Ungarische Gold-
reute 98.—. Läuderbauk 474.—. Türien-Los« 121.—.
Banqu« de Paris 1175.—. Mertdional-Bahn 700.—. Sperr
Mute 101.10. 4perc. italienische Reute 95 25. sperr, spanisch»
Exterieurs 72.57. Banane Ottomane 578.—. Neu« Sperr
amortistrbare Anleihe 99.70. 3%p«c. Rente 102.25.
Crödit fonct« de France 695.—. Oesterreichische Bodrncrebi!
—. Alpine —.-. Lombardische Etteudahu-Priorität«
345.—. 4p»c. rumän. Anleihe (cpt.) 82.25. sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.-. «riech. Anleihe 201.60. Tabak-
Aktien 326.—. Wechsel auf Italien 5'/« pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 1( 2 50. Wechsel auf Amstndam (kurz) 205.75. Wechsel
aus deutsch« Plätze (kurz) 121.39. Wechsel aus Brüffel
%, pCt. öp«c. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
krvvKLbekevbaNl —. Ruüia.
Rio 1392.—. «X. De BeerS 703.-. Eastrvnd 166 50.
Cbartered 90.50. Randkontein 75.—,
London, 4. Mai. ^Schlußcurse.j Consol» 100-/,«.
Lombarden 6.—. Neue Svani» 71',. Italien« 94-,,.
Ungarische Goldrente 97'/,. Oesterreichische Goldrem-
—. 4p«e. Rupien 64—. Canada- Pacific 97'/,.
Platzdircout 4'/, pCt. Silb« 27°/». Wechsel aus Wien
—. öperc. tmgax. Soldanleihe —.—. Ruhig.
Thartered 3.50. Eastraud 6.56. Raudsooteiu 2 93.
Randmiues 37.12. Dr Beers 27%.
Bankeingaug 11.000 Pf. St.
Rkew-Bork, 3. Mai. Der Aetienmarkt «öffnete
fest, schwächte sich im weiteren Verlause etwas ab und schloß
behauptet. Actienumsatz 312.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 4. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker schwächer, prompt 27.85, neue Campagne 24.85. G
Schön.
Triest, 4. Mai. (Zuckermarkt,) Zuck« Ceutriftrgal
Pili ruhig, prompt 27 bis 28%, Lieferung pn Mai-
Juli 27% bis 29.
Budapest, 4. Mai. (Produetenmarkt.) Weizen per
Mai 7.77 bis 7.78, per Octob« 7.95 bi, 7.96. Roggen
pn Mai 7.— bis 7.01, per Octob« 6.95 bis 6 97. Hafer
per Mai 5 03 dir 5.04. per October 5.32 bis 5 34. Mais
per Mai 5.61 bis 5.62. per Juli 5.71 bis 5.72. Reps
per August 12.80 bis 12.90. Weizeuofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, matt. Umsatz 10.000 Metercentner, 5 Heller billig«,
Roggen fest, Mais sehr ftst, Gerste und Hafer behauptet.
Termine ruhig einsetzend, im Verlause erholt, Schluß ab­
geschwächt. Gekündigt wurden 36 000 Metercentner Weizen,
5000 Metercentner Roggen, 5000 Meterceutner Hafer,
2000 Meterceutuer Mais. Aufklärend.
Breslau, 4. Mai. (Produetenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.10, neu« gelb« 15.— Mark; Roggen 15.—
Mark; Hafer 13.20 Mark; Rap, —.- Mark; Mais p«
(00 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 4. Mai. Der Lloyd-Dampf« „Aglaja" ist am
3. d. M. von Las Palmas nach Fiume abgegangen.
Philadelphia, 3. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Dampfer
„Accomao" geht demnächst mit 3500 Tonnen Anthracit-
kohle uach Kronstadt ab; diese Ladung bildet «tuen Theil
der für die baltischen Häsen Rußlands bestimmten großen
Kohlenmenge.
Wassersta«dsbericht
der k. I. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 4. Mai 1900.
»ff“ 1 ,,
am 8 Uhr früh
Litshofm
Donau
. -4- 147 Ctm.
Kufstein
Sr.-Johaun
Inn
»alzach
. -4- 155
. -+- 180
•
Oberndorf
. ■+■ 361
n
Braunau
Inn
. ■+- 166
Schärding
„
. -+- 205
Engelhartszell
Aschach
Dona«
.+ 251
. -4- 215
•
Linz
n
. -4- 107
n
Gmunden
Traun
.+ 122
Wels
.— 24
Mauthanse«
Donau
. 239
m
Lirzen
Lun«
. -4- 100
n
Steyr
n
.+ 150
„
Grein
Donau
. 430
P&i
n ........
. -4- 232
fl
Melk
,
. -f 184
n
Spitz
0 .......
. 210
Stein
m
. -+- 165
Zwentendorf
Tulln
-
. -4- 80
. -4- 124
»
Grrtseusteiu
. -4- 124
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sprrrschiff) Donan-Caual...
. -4- 140
•
Wien (Fsdinands-Brückr) Douau-Laual..
.- 34
Ftichamrnd
Donau
. -4- 310
n
Haindorg
.
„
Handel, Industrie, Verkehr und
LandUiiühschaft.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Actien-
Gesellschaft R. PH. Waagner, Eisengießerei und
Brückenbau-Anstalt in Wien, hat heute durch die
k. k. priv. österreichische Länderbank in Wien ein
Gesuch um amtliche Notirung ihrer Aktien überreicht.
(HandelspolitischeBorarbe iten.) Auf
Einladung der Handels- und Gewerbekammer in Wien
fand heute eine Conferenz von Vertretern fast
sämmtlicher österreichischen Handels- und
Gewerbekammern und des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit
der Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher
Kammer« und des Centralverbandes in Bezug auf
die Erneuerung des autonomen Zolltarifes befaßte.
Es wurde beschlossen, durch in Wien zu veranstaltende
Enqueten, für welche die Experten von allen Kammern
namhaft gemacht werden, die Wünsche der gesammteu
Industrie Oesterreichs einheitlich festzustellen, be­
ziehungsweise über einzelne strittige Punkte eine
Einigung der Jntereffcnten zu erzielen. Auf Grund
deS ErgebuiffeS der Enqueten, deren Vorbereitung
von den jeweils hauptbetheiligten Kammern über-
nommcn wird, soll der Gesammtentwurf eines
autonomen Zolltarifes und ein Generalbericht über
die einschlägigen zolltarifarischen, handelspolitischen
und auf daS Zollgesetz bezüglichen Fragen aus­
gearbeitet und sodann den einzelnen Kammern zur
Beschlußfaffung, beziehungsweise der Regierung als
Ausdruck der Wünsche der Industrie vorgelegt werden.
Die weiteren Berathungen der Conferenz betrafen die
einschlägigen Detailfragen, wie die Grundzüge deS
dem neuen Tarifentwurfe zugrunde zu legenden
Schemas und die Auftheilung der Arbeiten auf die
einzelnen Kammern. Mit dem Vorsitze in den abzu­
haltenden Enqueten, welche in Wien stattfinden
werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg, Graz und Lemberg und der Ceutral-
verband der Industriellen Oesterreichs betraut.
Auf Einladung der „Oesterreichllchrn Central­
stelle zur Wahrung der land- und forst«
wirthschaftlichen Jntercffen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen" werden im Saale des wissen-
schaftltchen Clubs, Wiev, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe
Nr. 9, über den neu aufzustellenden autonomen und
Mioimal'Zolltarif und die eventuell anzustrebenden
Export-Begünstigungen Berathungen stattfinden, und
zwar: Mittwoch, den 16. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags betreffend Geflügel (lebend, todt), Tarif-
claffe IX, und Geflägeleier, Bettfcdern und Feder­
kiele,- Tarifclaffe X;— Mittwoch, den 16. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags bezüglich der Molkerei»
producte, und zwar Milch, Tarifclaffe X, Butter,
frische, gesalzene, eingeschmolzene, auch Kunstbutter,
Tarifclaffe XV, und Käse, Tarifclaffe XIV;—
Donnerstag, den 17. d. M., um 10 Uhr Vormittags
betreffend Hopfen, auch Hopfenmehl (Lupulin), Tarif-
cloffe VII;— Donnerstag, de» 17. d. M., um
4 Uhr Nachmittags betreffend Flachs und Hanf, Tarif­
claffe XXIII, Jute und andere nicht besonders be­
nannte vegetabilische Spinnstoffe, Baumwolle, Tarif-
classe XXÜ, Hanf und Leinsaat, Tarifclaffe VII;—
schließlich Freitag, de« 18. d. M., um 10 Uhr Bor­
mittags bezüglich Wein, Weinsurrogate, Obstwein,
Obstmost, Weiumaische, Weintrauben zur Wein-
bereitung, Speife-Effig, aus Wein, Weintrebern und
Obstmaischc gebrannter geistiger Getränke rc., Tarif-
classe XIII.
(Ntederösterreichischer Gewerbeverein.)
Der niederösterreichifche Gewerbeveretn hielt heute seine
Generalversammlung. Der Präsident Anton Edler von
Harpke eröffnete dieselbe mit Begrüßung der als Gäste
erschienene« Delegirten von Behörden und Corpora-
ttonen. I« Erledigung der Tagesordnung erstattete
zunächst kaiserlicher Rath I. M. Wolfbauer den Be­
richt der Specialcommifliou zur Entwerfung von
Caudidateu-Listen für BerwaltuugsrathS-Stellen. Kaiser­
licher Rath Wilhelm Neuber erstattete den Revisions-
Bericht und beantragte die Ertheiluug des Absoluto«
riums. (Zustimmung.) Hierauf erstattete der Präsident
den Generalbericht über die Thätigkeit des Vereines
im verflossenen Jahre. Der Bericht erinnert zunächst
an die am 22. December v. I. begangene Feier des
sechzigjährigen Bereinsbestandcs. Der Vorsitzende wid­
mete sodann eine pietätvolle Erinnerung den im ver­
flossenen Jahre mit Tod abgegangenen Vereins-
Angehörigen. Der Verein zählt gegenwärtig 14 Ehren-,
42 correspondirende und 2236 ordentliche, zusammen
2292 Mitglieder gegenüber 2250 im Vorjahre. Deo


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
14
Samstag, den 5. Mai 1900.
Vorsitzende berichtete sodann über mehrere Personal«
Veränderungen in der Zusammensetzung des Ber-
waltungSrathes, über den Vermögensstand der
Vereine-, sowie über die von demselben ver­
walteten Fonds, erwähnte serner der vom Vereine
veranstalteten gewerblichen Exkursionen und besprach
hierauf die meritortschen Arbeiten des Vereines.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifalle entgegen­
genommen. Wie der Vicepräfident Herr Theodor
Bujattt hierauf mittheilte, hat der Verwaltungsrath
auch in diesem Jahre wieder beschlossen, aus dem
Erträgnisse der Anton Peterle-Stiftung eine Reihe
von mit silbernen und Bronze-Medaillen prämiirten
Werkführern und Arbeitern, die eine außerordentlich
lange Dienstzeit aufzuweisen haben, mit Geldprämien
zu betheilen, und zwar sollen erhalten 24 namentlich
benannte Arbeiter und Arbeiterinnen Geldprämien im
Betrage von 80 bis 40 Kronen. Es folgten Anträge
des BerwaltungSrathes, und zwar a. auf Zuerkennung
der silbernen Vereins-Medaille au Herrn Adolph
Wilhelm Schack in Anerkennung seiner Verdienste um
die Einführung einer verbesserten Schnittzeichen-
Methode für die Damenbekleidung und au Herrn
August Knoblich in Anerkennung der Verbreitung
eines graphischen Verfahrens zum Vortheile des Buch­
druckes; b. auf Zuerkennung der Bronze-Medaille
an Herrn Julius Manek für die 'von ihm neu er­
fundenen Knallfignal-Aufbewahrungs-Büchsen für Eisen­
bahnzwecke. Diese von den Herren August Denk und
Wilhelm Helmsky erstatteten Anträge wurden ange­
nommen, ebenso o. ein Antrag auf Ausschreibung von
silbernen Vereins-Medaillen aus der Freiherr von
Schwarz-Senborn-Stiftung, welche au Arbeiter ver­
liehen werden, die ihre im Auslande erworbenen
technischen Kenntnisse im Heimatlande verwerthen.
Weitere Anträge betreffen die Verleihung von
67 silbernen Vereins-Medaillen an verdienstvolle
Werkführer, sowie von 120 Bronze-Medaillen au ver­
dienstvolle Arbeiter und Arbeiterinnen. Es folgte die
Entgegennahme der Jahresberichte der Abtheilungen,
sowie die Uebergabe der zuerkannten Vereins-Medaillen.
Den Schluß bildete ein Vortrag des Herrn Wilhelm
Kreß über den Bau seines neuartigen Flugschiffes.
(Kaltenleutg ebenerKalk-und Cement-
fabrik.) Heute fand die sechste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Aetien-Gesellschaft der
Kalteuleutgebener Kalk- und Cementfabeik statt, in
welcher der Rechnungsabschluß für 1899 genehmigt
wurde. Derselbe weist für die Roman-Cementwerk«
einschließlich des Gewinnvortrages per 8803 fl. und
nach Vornahme von Abschreibungen in der Höhe von
14.124 fl. einen Reingewinn von 90.780 fl. aus,
woraus nach Bestreitung der statutarischen Abzüge für
die ordentliche Reserve und Tantiemen eine Dividende
von 7V a pCt., das ist 30 Kronen, gleich dem Vor­
jahre zur Verthcilung gelangt und 5209 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen werden. Das Ergebniß des
neuen Portlandcementwerkes in Achau, welches erst
gegen Jahresschluß in Bollbetrieb kam, betrug
12.100 fl., die zufolge Beschlusses der Generalver­
sammlung einstweilen ans neue Rechnung vorgetragen
werden. Die für diese Fabrik ausgegebenen Aktien
Emission 1899 erhalten für das abgelaufene Jahr
die vorgesehenen Bauzinsen von 5 pCt., das ist
20 Kronen per Aktie, und treten in gleicher Weise wie die
früheren Aktien von jetzt ab in den Vollgenuß der
Dividende der gesellschaftlichen Unternehmungen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 19. d. M. die achte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der österreichischen Gas-
glühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft in Wien und
am 21. d. M. die fiebente ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der kroatisch-slavonischen
Landrs-Hypothekenbank in Agram.
(Englands Handelsflotte.) Der Ge-
sammtraumgehalt der im Jahre 1899 erbauten eng­
lischen Dampfschiffe beträgt 1,242.592 Registertonnen,
und der Raumgehalt der Segelschiffe 33.108 Register-
tonnen, so daß sich insgesammt eine Production von
1,275.700 Tonnen «giebt. Die auf englischen
Werften von vornherein für fremde Rechuurg erbauten
Schiffe find in diesen Zahlen nicht enthalten. Unter
den fremden Ländern haben im Jahre 1899 Spanien
und Italien die meisten englischen Schiffe angekauft;
Spanten hat 67 Schiffe von 116 459 Registertonnen
erworben und Italien 48 Schiffe von 83.759 Register­
tonnen. Von anderen Ländern, die 1899 von Groß­
britannien Schiffe augekauft haben, find zu erwähne»:
Deutschland (65.489 Registertonnen gegen 75.000
im Jahre 1898 und 26.000 im Jahre 1897),
Norwegen (60.906 Registertonnen), Frankreich (60.791
Registertonnen), Gricchenlaud (36.741 Registertonnen),
Schweden (35.831 Registertonnen) und Rußland
(30.785 Registertonnen). Nach Abzug der verkauften
oder sonst abzusetzenden Schiffe hat die Zahl der in
den amtlichen Listen Großbritanniens eingetragenen
Dampfer um 194 von 520.402 Registertonnen zu­
genommen, während die Zahl der Segelschiffe um
389 und deren Raumgehalt um 140.537 Register­
tonnen abgenommen hat.
(Ban- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Betriebsausweis.
Vom 1. bis 30. April 1900 wurden 2,017.941 Wagen-
Kilometer geleistet, gegen 1,859.982 im Jahre 1899, daher
mehr 157.959. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7,909.065 gegen 6,434.939 im Jahre 1899, daher
mehr 1,474.126. Die Einnahmen aus der Personen-Beför«
derung betrugen 1,141.480 Kr. gegen 1,158.745 Kr. im Jahre
1899, daher weniger 17.265 Kr. Vom 1. Jänner bis
30. April 1900 wurden 7,667.224 Wagen- Kilometer
geleistet, gegen 6,978.431 im Jahre 1899, daher mehr
688.793. Die beförderten Personen in dieser Periode be­
trugen 29,028.860 gegen 23,448.132 im Jahre 1899, daher
mehr 5,580,728. Die Einnahmen aus der Personen-Beför-
derung betrugen 4,147.048 Kr. gegen 4,178.022 im Jahre
1899, daher weniger 30.974 Kr. Die Streckenlänge betrug
86 6 Kilometer Ende April 1900 gegen 82 6 Kilometer
End- April 1899.
Wien, den 4. Mai 1900.
Die Direktion.
(Abdruck wird nicht honorirt.)
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Die in der Nummer 88 der „Wiener Zeitung*
vom 48. April 1900 veilautbarte Offertverhaudlung
der Direktion der kön. serbischen Staatsbahnen be­
treffend die Lieferung diverser Uniformen wurde auf
den 17. Mai 1900 verschoben.
«mtliebe Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, 4. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prvmpi
Frachtbasis «uffig Kr. 27.85 G., Kr. 27.95 W., detto ad
Olmütz Kr. 26.20 Kr. 26.40 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.20 «., Kr. 26.40 W., detto p«
Juni, Frachtbasis Ansiig Kr. 27.95 «,, Kr. 28.05
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim iv
ganzen Waggon- Kr. 84.75 ®., Sr. 85.— W.» bett»
semuda Kr. 84.25 ®., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prtum
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75
Sr. 87.— W., betto semuda Kr. 86.25 0., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima- per Juni-Juli ab mährisch«
Station« traufito Kr. 29.— ®., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Brvßbrote per Juni-Juli ab mährische Station« traufit»
Kr. 27.75 ®„ Kr. 28.- W.; Kleinbrote per Juui-Juli
ab mährische Station« traufito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 SB.;
ruhig; Pitt Ceutrisugal prima prompt ab Triest tranfit»
Kr. 27.- ®., Kr. 28.50 W., detw per Mai-Juli ab
Triest transtto Kr. 27.75 <&., Kr. 29.— W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercmt: prompt wnttugruti«
ab Wien Kr. 4180 ®., Kr. 42.20 W.: unverändert.
RLböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 36.—
Kr. 86.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 79.50 ®., Kr. 80.50 W.; fest.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlrepr per August-
September ab Wie« Kr. 13.20 G., Kr. 13.30 W.; un­
verändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafifchrS, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.,
prompt ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand white
Sr. 38.50 G., Kr. 39.50 W., detto wafferhell Sr. 39.50
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Frttwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kost« a!
Wien: Schwrinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 63.— O.,
Kr. 64.- W.; Speck, weiß, exel. Packung, Kr. 55.- G..
Kr. 56.— W.; Uufchlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 ®.. Kr. 36.-
Ware; unverändert.
Eolontalwaren: Kaffe» per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto good
averageKr. 49.— ®., Kr. 50.— SB., detto regulär Kr. 47.— ®.,
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— «., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®..
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— ®.
Kr. 122.— W.; Rio laüi je nach Sorte Kr. 55.— 0..
Kr. 75.- SB.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— 0., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.- ®., Kr. 198.- SB.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfiff»:
Singapore schwarz Kr. 73.- ®., Kr. 74.- SB., detio
weiß ft*. 113.- ®., Kr. 116.- SB., detto Peuang Kr. 69.-
Geld, Kr- 70.- W.; Piment Kr. 42.- ®., Kr. 43- W.;
Eaffia lignea Kr. 50.- ®., Kr. 61.- SB.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53.— ®., Kr. 65.— SB.; Ingwer: Locht»
geschält, E., Kr. 61.— ®., Kr. 75,— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- 0., Kr. 88.- SB.; Macisblüt« Kr. 245.— «„
Kr. 270.- SB.; MaeiSuüffe Kr. 200.- ®.. Sr. 280.-
SBott; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Elastische Kr. 57.-. 1. Kr. 56.-. II. Kr. 54.-. 8 Monate.
Or ganz in. Jtalimische. Titre 16/20 Elastische Kr. 62.-.
I. Kr. 59.-. II. Kr. 59.-. Titre 18/22 Elastische Kr. 60.-.
Titre 20/24 Elastische Kr. 59.-. Titte 22/26 Elastische Kr. 58.-.
I. Kr. 56.—. II. Kr. 56.—. 8 Monate. Or ganzin. Japan.
Titte 20/24 Classische Kr. 59.-. I. Kr. 58.-. Titte
28/32 Elastische Kr. 57.-. I. Kr. 56.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titte 36/40 Elastische Kr. 52.—.
I. Kr. 50.-. Titte 40/45 Elastische Kr. 49.-. I. Kr. 49.-.
Trama. Italienische, ungemesten, zweifach. Titte 22/26
Elastische Kr. 59.—. I. Kr. 56.—. II. Kr. 55.—. Titte
28/32 Elastisch« Kr. 57.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28/32 Elastische Kr. 60.-. I. Kr. 58.—.
Titre 30/36 Classische fl. 58.—. I. fl. 56.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Elastische
Kr. 58.—. I. Kr. 57.-. Titte 24/28 Elastische Kr. 55.—.
I. Kr. 54.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titte 30/36 Elastische Kr. 58.-. I. Kr. 57.-!
Titte 36/40 Elastische Kr. 56.-. I. Kr. 55.-. Titre
40/44 Elastische Kr. 55.—. I. Kr. 54.—. 8 Monate.
Trama. China, gemessen, zweifach. Titre 30/35 Elastische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titte 35/40 Elastische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Elastische Kr. 46- I. Kr. 47.-.
Titte 45/50 Elastische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Elastische Kr. 50.—. I.Kr.48.—.
Titre 18/40 Elastische Kr. 48.—. I. Kr. 46.— Cnciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Elastische Kr. 80.-. I. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.—.
II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. H. Kr. 28.-. Titre 140
I. Kr. 29. —. II. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.-.
II. Kr. 28.—. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.—.
Netto Casta. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.-. III. Kr. 22.-. Titre 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 25.-. III. Kr. 24.-. Titre 80
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Titte 100
I. Kr. 30.-. II. Kr. 27.-. III. Kr. 25.-. Titre 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26.—. Netto Cassa.
In der Wiener Seidenttocknuugs-Anstalt wurde« vom
25. April bis inclusive 1. Mai d. I. conditionirt: 54 Num-
mern im Gewichte von 3471 Kilogramm. Tittirt wurden
64 Nummern.
Im Monate April d. I. wurde» conditionirt: 325
Nummern im Gewichte von 19.844 Kilogramm. Titrirt
wurden 415 Nummern.
Seit dem letzten Berichte ist keine Besserung in der Lage
des Seidenmarktes eingetreten. Das Geschäft, durch die
ungünstigen Witterungs-Berhältniffe ungünstig beeinflußt,
ist allenthalben klein und schwierig. Die Preise sind gedrückt.
Baumwollgarne, per «gl. Pfund: Liefe«ug ad
Fabriksstation: 4er Abfallgarn femnda Heller 46 bis 48
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6,8er
Slbfallgam fecunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mttellette H. 84 bis 86 W.;
24er Mittelkette H. 80 bis 90 W.; 30er Mittel-
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16,24er SBarp- und PiucopS semuda H. 78
bis 80 W., detto mittel H. 82 bis 85 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er WarpcopS semuda H. 96 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.04 bis 1.12 W.; 42er Pincops semuda H. 96 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; unver­
ändert.
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschast.
ltche Produkte in Wien.
Wien, 4. Mai.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Sr. 8 65 bis Kr. 9.20; Banat«, 74-78 Silo. Kr 810 bis
Kr. 8.70; Südbahu. 76—80 Kilo, Kr. 8 35 bis Kr. 8 85;
Marchfeld«, 77—79 Kilo, Kr. 8.35 bis Kr. 8.70. Schluß,
mrfe: Usancewar, per Mai-Juni Kr. 8.10 bis Kr. 8.11:
per Herbst Kr. 8.22 bis Kr. 8.23.
R o g g e u, p« 50 Kilo: Slovakifch«, 72—76 Ktto,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.75; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo.
Kr. 7.30 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7 25
bis Kr. 7.70. Schlußcurs«: llsancewar« per Mai-Juni
Kr. 7 22 bis Kr. 7.23; per Herbst Kr. 7.33 bis Kr. 7.34.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 o»
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner- und
«ollgerst» Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.— btt Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 6.85
bi» Kr. 6.10.
Rep», per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25,
Malz, per 50 Mio: prima Kr. 12.— dir Kr. 13,—,
semuda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, p« 50 Kilo: Wien« Weizeumehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.20 bis Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 bi,
Kr. 14.10, Nr. 2 Kr. 13.- bis Kr. 13.50, Nr. 3 Kr. 12,30
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Thv«:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Kr. 13.—, Nr. 1 kr. 10.25 bis
Kr. 11.-. Nr. 3 Kr. 7.50 bis Kr. 8.-.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
b«
uü 8t«kk«mn i« Sin.
3. (741.) Plenarsitzung am 8. März 1900.
Borfitzender: Kammerpräsident Max Mauthuer.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
III. *)
37. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei nach der Bildung einer Genossenschaft
der Colportagetreibenden in Wien,
beziehungsweise nach dem gewerberechtlichen Charakter
des Colportage-Betriebes bemerkte die Kammer gemäß
Beschluffes des Gewerbe-Comiie Nachstehendes:
1. Es giebt zwei Gattungen Colporteure: a. selbst-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 98 und 102.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 15 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 103.
ständige, t>. Colporteure als Hilfsarbeiterder Buch­
händler oder der selbständigen Colporteure.
2. Die selbständigen Colporteure find jedenfalls
erwerbsteuer- und kammerumlagepflichtig und be­
dürfen zur Ausübung ihrer Thätigkeit einer Buch-
handlungs-Theilconcesfion, in deren Ermanglung sie
als unbefugte Gewerbetreibende anzuseheu find.
3. Die selbständigen Colporteure können, solange
sie keine Concession besitzen, auch keine Genossenschaft
gründen.
38. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausscheidung der Milch-
tz ä u d l e r auS der Genoffenschaft der Milchmeier
und Milchverschleißer und Bildung einer eigenen
Genossenschaft beantragte die Kammer gemäß eines
Referates des Herrn Kammerrathes L e u p o l d und
Beschluffes des Gewerbe-Comits, das Ansuchen des
bezüglichen Comites um Gründung einer Genoffen­
schaft der Milchhändler, Milchproducten-Verschleißer
und Milchverschleißer abzuweisen.
39. Die Kammer befürwortete gemäß des Be­
schlusses des GeuoffenschaftS- Comite beim Wiener
Magistrate die Bildung einer Genoflenschaft der
Marmorwaren-Erzeuger in Wien.
40. Ueber die Frage deS Wiener Magistrates
nach der Genossenschafts-Zugehörigkeit der Flaschen-
bierhäudler in Wien bemerkte die Kammer,
daß eine besondere genoffenschaftliche Organisation (be­
sondere Zuweisung oben. Bildung einer eigenen Ge­
nossenschaft) der den Flaschenbierhandel anmeldende«
DetailhandelS-Gewerbetreibeudeu derzeit vollständig
überflüssig und ungerechtfertigt wäre.
41. Die Frage der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St.-Pölten, ob einem dortigen Vermischt-
waren-Händler eine Concession zum Ver­
schleiße von Kleinfeuerwerk ertheilt werden
solle, wurde von der Kammer bejaht.
42. Die Frage der k. k. niederüsterreichischen Statt­
halterei, ob der Verkauf von Pferden durch
einen ungarischenPferdehändler auf dem
Wiener städtischen Pferdemarkte als
Betrieb eines selbständigen Gewerbes in Wien
anzusehen ist, verneinte die Kammer, daß der
betreffende Pferdehändler, im Falle er seine
Handelsthätigkeit in Oesterreich nicht nur auf den
Besuch von Märkten beschränkt, sondern, wie die
meisten Pferdehändler, den Pferdehandel auf öfter-
reichischrm Territorium überhaupt im Umherziehen
(Ein- und Verkauf von Pferden nicht bloß auf
Märkte») ausübt, allerdings eines von einer hier-
ländischen Gewerbe-Behörde ausgestellten Gewerbe­
scheines bedürfte.
43. Ueber einen Driuglichkeiisantrag des Herrn
KammerratheS Johann P a b st und Genossen beschloß
die Kammer in einer Eingabe das k. k. Handels­
ministerium zu ersuchen, beim k. k. Finanzministerium
zu interveniren, daß das Regulativ für den
Verschleiß von denaturirtem Braut-
wein dahingehend abgeändert werde, daß ent­
weder denaturirter Brautwein im Kleinverschleiße
wieder in jeder Menge offen abgegeben werden oder
aber, falls dieS nicht für zulässig befunden werden
sollte, daß mindestens das Umfüllen desselben in die
zum Verschleiße bestimmten Flaschen in an das Ver-
kaufslocal anstoßenden, wenn auch durch eine Thür
mit demselben verbundenen Räumen vorgenommen
werden dürfe.
44. Herr Kammerrath Gottlieb und Genossen
beantragen, die Kammer möge mit thunlichster Be­
schleunigung iu einer an das k k. Handelsministerium
gerichteten Eingabe aus mehrfache in Berlin einge­
führte Neuerungen im Telephonver-
zehre hinweisen und deren je schnellere Nach-
ahmung für Wien im öffentlichen Interesse dringendst
empfehlen.
Wird der geschSftsordnuugsmSßigcn Behandlung zu­
gewiesen.
45. Ueber Bericht der fünften Sektion gab die
Kammer die Durchschnittspreise von Baum­
wollgarnen, Leder- und Fellsorten für Artikel des
Militärbedarfes in den Monaten September,
October, November 1899 dem k. und k. Reichs-
Krtegsministerium bekannt. (Referenten: die Herren
Kammerräthe Ritter von B o s ch a n, Leopold P o l l a ck,
S u e ß und Franke.)
46. Ueber Bericht der fünften Sektion betreffend
den Vorschlag für die Bestellung eines fach­
männischen Laienrichters aus dem Kreise
der selbständigen Handeltreibenden bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien brachte die Kammer nach­
benannte Herren in folgender Ordnung in Vorschlag:
Robert Horn, Gesellschafter der Firma Robert
Horn u. Comp., Bank- und Commissions-Gcschäfts-
Jnhaber, 1. Bezirk, Schreyvogelgaffe Nr. 3;
Rudolph Gürtler, Inhaber der Firma Hermann
Krause u. Comp., Commissions- und Export-Geschäfts-
Jnhaber, 1. Bezirk, Rcnngaffe Nr. 5, und
Julius Stern, Gesellschafter der Firma A. Stern
u. Sohn, Besitzer einer mechanischen Weberei, 1. Bezirk,
Kohlmessergasse Nr. 3.
47. Ueber Bericht der fünften Sektion wählte die
Kammer zu Mitgliedern aus dem Kaufmanusstaude
in das Lagerhaus-Schiedsgericht pro
1900 die Herren:
E. Bäuml, Spediteur;
Ernst Ritter von Bo sch an, Besitzer einer mechani­
sche« Weberei, Kammerrath;
Rudolph Erber, Kaufmann, Kammerrath;
Berthold Schwitzer, Producten-Commiffions-
Händler, Kammerrath;
Friedrich Vogel, Mühleubefitzer. Kammerrath;
Dr. Gustav Weiß Ritter von W e l l e n st e i n,
Commissions-Händler, Kammerrath.
48. Ueber Bericht der zweiten Sectio« betreffend
die Subvcntionirung der Gewerkschaft der in der
Schuhoberthetl-Branche beschäftigten Per­
sonen Nieder-Oesterreichs beschloß die Kammer, der in
Rede stehenden Gewerkschaft zu Unterrichtszwecken eine
Subvention von 200 Kronen aus der Krön-
prinzStiftung zu bewMgru. (Referent: Herr Kammer­
rath Franke)
49. Ueber Bericht der zweiten Sektion verlieh die
Kammer dem Stahlschneider Michel Blümelhnber
in Steyr aus der hierortigen Schwarz-Stiftung ein
Reise-Stipendium von 700 Kronen für
einen dreiwöchentlichen Aufenthalt in Paris.
50. Ueber Bericht der ersten und fünften Sektion
erstattete die Kammer dem k. k. Handelsministerium
eine umfassende Aeußerung betreffend die A b-
änderung des Kammergesetzes und die
Revision der Wahlordnung der Kammer
und sprach dem Referenten, ersten Kammersecretär
Herrn Regierungsrath Dr. M a r e s ch, sowie dem
Präsidium und dem bezüglichen C o m i t i für
diese umsichtige und mühevolle Arbeit den Dank aus.
51. Ueber Bericht der ersten Sectio« stellte die
Kammer an die k. k. Regierung das dringende Er-
suchen um Abänderung der Bestimmungen über die
Bergebührung von Gesellschaftsver­
trägen und ersuchte die Schwesterkammer», sich
diesem Schritte anzuschließen. (Referent: Herr Kammer­
rath Dr. von Weiß.)
52. Ueber Bericht der ersten Sektion wendete sich
die Kammer an das k. k. Finanzministerium mit der
Bitte um Zuerkeunung einer Entschädigung
für den Zeitaufwand an die gewerbetreibenden Mit­
glieder der Steuer-Commissionen.
(Referent: Herr Kammerrath P a b st.)
53. Ueber Bericht der ersten Sectio« sprach sich
die Kammer gegen die Zulässigkeit der Vollstreck­
barkeit der Entscheidungen ungarischer Gewerbe-
Behörden und gewerblicher Schiedsgerichte in Oester­
reich aus. (Referent: Herr Kammerrath Dr. von
Weiß.)
54. Ueber Bericht der ersten Sectio» äußerte sich die
Kammer an die k. k. Statthalterei dahin, daß Wein­
lager fässer und solche Fässer, welche für den
Weinhandel von und nach dem Auslande in Verwen­
dung stehen, einem periodischen Aichzwauge über­
haupt nicht zu unterwerfen find, während andere
Weintransport- und die Spritfässer alle
drei Jahre nachzuaichen wären. (Referent: Herr
Kammerrath W. P o l l a k.)
55. Ueber Bericht der ersten Sektion ersuchte
die Kammer das k. k. Handelsministerium, es
möge in geeigneter Weise dahin wirken, daß die ver­
schiedenen Warenbörsen eine Aenderung der
Usancen im Zuckerhandel iu dem Sinne
vornehmen, daß Würfelzucker nur mehr netto, d. i.
ohne Einrechnung der Auscartirung in das Zucker-
gewicht gehandelt werde.
In gleicher Weise wäre festzusetzen, daß dem Ab­
nehmer des Zuckers nur jene Beträge der VcrbrauchS-
abgabe facturirt werden dürfen, welche dem that­
sächlichen Zucker-Nettogewichte entsprechen. (Referent:
Herr Kammer-Consuleut Dr. von Tayenthal.)
66. Ueber Bericht der dritten Sectio« betreffend
die Avisirung von Uebergebühren und
Richtigstellung irriger Frachtrechnunge«
durch die Eisenbahnen bat die Kammer das k. k. Eisenbahn-
ministerium als Aufsichtsbehörde, die strengste Durch­
führung des 8 61, Absatz 4, Zusatz VIII E. B. R.,
den Eisenbahn-Verwaltungen mit dem Hinweise darauf
einzuschärfen, daß dieselben gehalten seien, ihrem
Executiv-Persoual neuerdings nachdrücklich bezügliche
Verfügungen hinauszugeben.
Außerdem wolle dasselbe anordnen, daß die un-
behoben gebliebenen Beträge halbmonatlich im »Ver­
ordnungsblattes und in der »Wiener Zeitung* zur
Veröffentlichung kommen. Ferner möge in Erwägung
gezogen werden, inwieweit die Eisenbahnen überhaupt
berechtigt find, solche zu viel erhobene Gebühren für
sich zn behalten. Wenn aber erkannt werden sollte,
daß die Einbeziehung dieser Beträge in das Vermögen
seitens der Bahuverwaltungen zn Unrecht stattfindet,
so würde sich die Abführung dieser Beträge zu öffent­
lichen Fonds oder Wohlthätigkeitszwccken als geeigneter
empfehlen. (Referent: Herr Kammerrath Schefftel.)
57. Ueber Bericht der dritten Sektion befürwortete
die Kammer das Ansuchen einer Accumulatoren-FabrikS-
Actien-Gefellfchast in Wien wegen Erweiterung des
BeredlungsverkehreS für Blei. (Referent:
Herr Kammerrath W. Bosch an.)
58. Ueber Bericht der dritten Sektion betreffend
das Einschreiten einer Firma in Wien wegen Re­
gelung deS Getreide-Umschlagverkehres
in Wien ersuchte die Kammer das k. k. Handels­
ministerium um Einleitung der erforderlichen
Schritte, daß
1. auch die auf dem Landungsplätze der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft in Wien zur Aufgabe
gelangenden Getreidewaggons unter bahnseitigcr Ge-
wichtsgarautie abgefertigt werden können, und
2. daß auch den am Prater-Quai befindlichen Lager­
häusern von Seite der betreffenden Bahuverwaltungen
die Rückvergütung aus den Manipulations-Gebühren
als Ersatz der von den Bahnen ersparten Ladekosten
zugestanden werde. (Referent: Herr Kammerrath
Weil.)
Auf die öffentliche Sitzung folgte eine ver­
trauliche.
Ausweis über die Trausporteiuuahme« der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
» 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
Personen
Frachten
Geldeinnahme
Für Personen
und Gepäck
Für Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
Kronen
2,638.173
1,066.892
3,041.776
1,064.245
3,120.637
1,329.730
13,905.069
5,534.406
17,026.706
6,864.136
3,696.066
4,096.021
4,450.367
19,439.475
23,889.842
_
+ 14.421
+ 306.740
■+■ 321.161
3,506.066
4,096.021
4,464.788
19,746.215
24,211.003
2,642.466
1,010.740
3,141 775
996.370
3,191.508
1,266.561
15,361.602
4,754.711
18,663.010
6,011.272
3,663.196
4,138.145
4,448.069
20,116.213
24,564.282
1900.
Bom 1. Jänner bis 31. März
Bom 1. bis 30. April...
Mehreinnahmen auf Grund der de­
finitiven Abrechnung pro Jänner.
1899.
Bom 1. Jänner bis 31. März
Bom 1. bis 30. April...
Men, am 3. Mai 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Leitung*.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
16
Samstag, den 5. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
HK K. R- fps-jmstHEHlEr. M
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von
Grillparzer.
Alphons der Edle (VIII.), König
von Castilien ..... Hr. Kaiuz.
Eleonore v. England, dessen Ge­
mahlinsTochter Heinrichs II.) Frl. Medelsky.
Der Prinz, beider Sohn.. Johanna Hanke.
Manriquez Graf von Lara, Al-
mirante von Castilien.. Hr. Löwe.
Don Garceran, dessen Sohn. Hr. Frank.
Donna Clara, Ehrendame der
Königin Frl. Ansion.
Die Kammerfrau der Königin Frl. Hauenthal.
Jiaak, ein Jude in Toledo.. Hr. Lewinsky.
Esther) dessen Frl. Bleibtreu.
Rahel j Töchter. ... Fr. Lewinsky.
Reinero, Knappe des Königs. Hr. Sommer.
Ein Hofdiener Hr. Fiala
( Hr. Bruffel.
Bittsteller< Hr. Elmhorst.
(. Hr. Moncza.
Ort der Handlung: Toledo und Umgebung.
'Zeit um das Jahr 1195.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstlfeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Acten von Franz v. Schönthan
und Gustav Kadelburg.
Klliser-JutiltSiMS-Ztlidttheuter.
E
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Halm.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
, K. K. Nof-Oyerutcheater.
Der Ring de» Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Borabend.
Das Rheingold.
. Hr. Demuth.
Götter
Nibelungen
Wotan,
Donner,
Froh,
Loge,
Alberich,
Mime,
Fasolt, l
Fafner, J
Fricka,
Freia,
Erda,
Woglinde,
Wellgunde,!> Rheintöchter
Floßhilde,
Anfang 7 Uhr.
Riesen
Göttinnen
Hr. Stehmann.
Hr. Winkelmann.
. Hr. Schmedes.
Hr. Ritter.
. Hr. Breuer a. G.
. Hr. Frauscher.
. Hr. v. Reichenberg
. Fr. Sedlmair.
. Fr. Förster.
. Frl. Walker.
. Frl. Michalek.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Relle'.
Ende halb 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Gli Ultimi glornl
Commedia in 2 atti
Carlo Goldoni
Niccoletta, sua moglie
Antonio, nipote di Carlo
Chfinier
SttRfc
Snsanna Bertinazzi...
Maria Farinelli ...
Parigi, 1792
Anfang halb 8 Uhr.
dl Goldoni.
di Carrera.
. Sigr. Novell!.
. Sigra. Aliprandi.
. Sigr. Sabbatini.
. Sigr. Caimmi.
. Sigr. ßosa.
. Sigra. Giannini.
. Sigra. Yitta-Bosa
e 1793.
Ende 10 Uhr.
im; ft K. jir. Theater r. v. Josepyhadt.MJ
Mamsell« Donrbillo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-TheaM.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 ücten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Wrania-Ttzeater
I., Wollzeile »1 (Urania-Hof>.
Nachmittags halb 5 Uhr:
Tropeuzauber. Quer durch Oesterreich.
Abends halb 8 Uhr:
Die Moment-Photographie.
Nach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
K.«. k. Heeresmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
8oseph».«rademte (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Saunuluuge»
der Allerhöchsten Kaiserhauses
Knvsthistorische» Museum (Burgriug)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freie« Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr BormittagS bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhtstortschs» Mnsen« (Burgriug)
An Sonn- »ad Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstae
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage za besichtigen:
Hosbtbliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
«agasttner Hofpfarrkirche mit den Grab
mälern der Gyhrrzogin Christine und des
FW. Daun,
ft. k. Oesterretchtsches Muse«« für Kunst
«ud Jttduprie, I., Stubenring 5.~
Ausstellung voll Erzeunissen öfter,
reichlicher Kunstgewerbetreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritts kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
nnd Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr «ud von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
SemSldegallerie de» k. k. Akademie de»
bildenden Küuste (I.. SchiK-rplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertags von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeude« Künste (L,
Schillerplatz 3 ). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag. Sonn- und Fnertage
gefchloffen.
Museum für öftere. Bokkskaude, I., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
2—6 Uhr (Eintritt 10kr.), au Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hos-Fagd- «ud Sattettammer »ud Hos»
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
! «ewerbehygieuifche» Museum, I., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben»
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Kurichtuagen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. k. österr. Haudeks-Mufeu«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm«
dingen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlung«
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Kart«
find bei dem Thorwart zu bekommen.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerpemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertag«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—18 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplats 5.
XXTI1. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis ß Uhr abends.— Cafsaschluß
5 Uhr. [3607-29]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Venedig in tTJien.
H eute:
Das vollständige sensationelle Programm.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
morgen Sonntag: 80 Kreuzer-Tag. (4882 i]
Alles rein Schafwolle.
Ö
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be».,
Stephansplatz S. (3620-9)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
»0!> .0,
bekanntem
hohen ,q
Medicin.
Worte.
W Diätetisches
° Tafel-
Getränk
-»on un-
p' erreichter
p Güte.
P-
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10]
IiObkowltz-Palals.|
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen, I
sowie in Apotheken und ersten Restaurams. [3621-5] 1
Scctssiöw
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717-5]
Alte ««Wer,
Briese, Actenpapier, Drncksorte»,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,
i., Laurenzerberg Rr. l,
Telephon 5194. (8234-6)
Reichenau (Nied.-Oesterr.),
l'/a Stunden Bon Wien.
Südbahnftatto» Paherbach-Retchrua«, Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terratn- und Kaltwasser-Enrort, Sommeraufenthalt aller­
höchster Herrschaften, 500 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten Lage. Durch,
schnittitemveratur 15°, 18°, 13° R., prächtige Vegetation. Täglich zweimal
Toncerte, Regatta, Lavm-teimis, Lefeialo» rc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt
RudotfSbad", vorzügliche Hotels, 200 Häuser und Villen, Aerzte, Apotheke,
"'"" Gebirgspartien; zahlreiche Promenade-
aufläden.
möge. Personenfreguenz circa 6000. Prospekte grattS, ausführliche Beschreibung
mit 100 Illustrationen von „Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen Ein­
sendung von 2 K. 60 H. franco durch die
Cur- Cotnmiggion.
[3851—2]
Original amerikanische
„Spaldinf-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood“
„Geneya“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspiele,? gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er
von Pros. Al- x. Whitely in New-Doik.
Sigi Singer,
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle J
und Turngeräthe.
VII./l, West bahn strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbnch gratis
und franco. [4591—8]
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 17 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 103.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie«. Freitag, den 4. Mai 1900.
Die notierten Enrse »ersteren sich in Kronen Währung. Di« Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
60 fl., die aus E.-M. oder Eoldguldin lautenden für 50 fl. deS betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc«, Lire und Liv. St. lautenden für 10» Mark, Francs, Lire und Lio. St. notiert. Die auiaahmSweife per Stück g«hand-lre»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh-Rente in Rot.Mai-No».. Pr. E. «‘2«/,
,". Pr. Star. i'20/o
», Sebr.-Aug. pr. L. 4- 9o/,
,». Pr. Slrr. 12»/,
, iuGtlb.Zkänn.-Juli Pr. L. t'So/»
... Pr. Slrr. 4-so/»
.. «pril-Oct.. Pr. L. 4 2«/,
... Pr. Slrr. 4'3°/,
Los« v. Jahre 1884 ,u 850 fl. «M. 83°/,
, 1880, 500 fl. ö. W. 40/,
, 1860. 100 fl.. 40/,
. 1884, 100 fl...-
» 1864. 50 fl....
Etaatr-Dom.-Pstbr. 180 fl. Ä. o. S. 5«/e
B. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Vest.iSoldr.stft. 100 fl.®.... pr.E.40/,
j> ... Pr. Star.40/,
, Rente in Kr.-W. ftft. Kr.. pr.E. 40/,
... .... pr.U..
« Sn»eft.-Re»te ftft. Kr.. pr.E. »>/,«/»
. ... pr.Arr.3-/,»/«
Etsenbahn-StaatSichuld-
Verschreibungen.
MbrechbPahn 100 fl. S. 4»/,
Elisabeth-Lahn in «. ftft.& 10.000 fl. 4°/,
drtto detto di». St.... 4»/,
Franz Josef-Lahn in S. div. St.. 5'/««/,
Pilsen-Prtesen-Bahn in ö. W. 800 fl.. 40/,
Rudolf-Lahn in Kr.-W. ftft. div. St.. 40/,
Lorarlb. L. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4»/,
ZuTtaatifchuldverschreibunge»
»bgeftempelteEisenbahn-Slctie».
Elisab.-Lah» 800 fl. EM. 5>/«»/, v. 400 Kr.
. Linz-Bndw. 800 fl. ö. W. S... 5»/««/,
. Salzburg-Tirol 800 fl.ö.W. S.-- 50/,
«al. Karl Ldw.-L. 800 fl.CM. 5«/, v.400«r.
Lom Staate zu, Zahlung über­
nommen« Ei senbahn -Priorität*
Obligationen.
Mbrecht»ahn 300 fl. E 5»/,
, SOOff. ®.= 4003H... 50/,.
. 200 und 1000 fl. S. 40/,...
«übt». West». 800, 1000 u. 5000 fl. S. 40/,
.. 800 M 40/,
», Em. 1895 400 Kr.-. .4°/,
Ezernow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Ms«l«rz-Lordern»erger Local», div. St. 4°/,
. Em. 1898 400 Kr.. 4»/,
«lts-betz» 800 u. 3000 M.. .4 a» 100/,
, 400«. 80005K. .... 40/,
Franz Josef». Em. 1884 di». St. E.. 4°/,
«al. Karl Ludwig», div. St. S... 40/,
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/,
Lemb.-Eznn.-Iafsv E-®. 1894 di». St. 4«/«
Localeifenbahn-Ges., oft., di». St... 3«/,
Mähr. Brenz». (4M ». 8000 Kr.)... 4»/,
Mähr.-schles. Eentral-SSahn 800 Kr.. 4»/«
Pilsrn-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/,
Rudolf». (Salzlrmmergutb.) 400 M. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .40/,
Lorarlb.». Em. 1884 (div. St.)... 40/,
L- Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
SchluficurS
Selb> Waare
Ung. «oldr. i 10.000 fl.
- ».BÄ«/,
---- -PU..
» Rente i. Kr^W. ftft.... p. E. 4»/,
,,»,.... p. U..
j,.-«>- Pr.E. 3i/,o/,
. .pr. Slrr..
,, «.».».188Stdiv.St.)100fl.«.4i/,o/,
C Oftb.-Sa-tSobligat. 1878°im'fl^
5 a» IO«/, ESt.
, Schankreg.-Slbl.-Oilig.... 4t/,»/«
„ Eis. Thor.-Rg.-«old-Obl. div. St. 3»/,
, Prämien-Anlehen ü 100 fl
4 50(1
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. »erl.... 4°/,
Rr»at.-sla». hhp. Brundablös.-Oblig.
5 ab 70/, ESt.
, Schanlregal-Entsch.-Obl. ftft. 4-/,°/,
- Ang. «rundents-Oblig. ...... 4»/,
°Kro«t.-flav.,, 40/,
9. Andere öffentliche Anlehen.
-«»»nischeS LandeS-Anl. (div.)... 4o/,
BoSn!Ich-here.Eif.-Land.-Slnl. (div.). 4t/,o/o
Donau-Reg.-Slnl. 1878 Verl 5»/,
., 1899 verl.■. .40/,
Wr. «erkehrS»»,. verl 40/,
.,. Em. 1900.. 40/o
Luft«. LandeSanl. 1898 verl... .4«/,
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5»/,
Dal«. LandeS-Slnlehen 1883 verl... 5»/«
.. 1888.. -50/,
, L.-Mel.-Fond» 1893.. .4»/,
Maliz. La»d.-Slnlehe» 1873,.. 8«/,
,. 1893... 40/,
. Prop.-Schuldv. 1889,.. 4»/,
Ä Land.-Anlehen 1888... 4°/,
. 1888,. .4
Mähr.. 1890..■ 4°/,
Riederöfterr., 1898,.. 40/,
Obnofterr.. 1887,.. 4»/,
«teierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4o/,
ditto detto 1893. 4°/,
detto detto 1895. 40/,
Tirol. La»d.-Anleh«n 1895 verl.... 4»/,
TemeS-Lega-TH.-Waff.-R.-®. 1897 verl. 4°/,
Aul. d. St.Slusfig a. d. L.1890 verl... 4°/,
.. 1894.. .4»/,
.. 1898,.. 4»/,
, «rin» 1875,.. 60/,
„ Brün» 1883,. 41/,°/,
98.85
98.85
98.65
98.65
98.35
98.35
98.40
98.40
169.—
135.60
158.75
202.25
202.-
298.50
117.—
117.—
98.20
93.20
83.95
88 95
95.85
11460
121.50
95.60
95.80
98
494.
448.
432.
424 50
95.IC
98.
98.
95.25
95.50
95.50
118.75
9450
96.80
98.75
94.76
76,
95 60
95.60
95.50
116.76
98.40
96.40
116.95
116.96
92.60
92.50
82.25
82.25
120.50
99.50:
117.—
98.10
77.50
164.26
164.—
138.60
98.80
99.-
92.50
9276
89.
98.75
108.50
98.-
92.40
96.-
99.25
9425
97.50
99.50
95.25
25.25
95.25
98.-
91.76
97.75
102.50
99.76
99.06
99.05
98.86
98.85
98.65
98.55
98.
98.60
171.—
136.60
159.75
203.25
203.
299.50
117.20
117.20
98.40
98.40
84.15
84.15
95.85
11420
122.26
96.20
96.50
96.80
500.—
454.-
434-
425.50
95.90
96.50
98^90
96.26
96.25
96.25
114.26
97.20
96.60
99.25
95.75
76 80
96.20
96.80
96.50
116.75
97.20
97.10
117.16
117.15
92.70
92.70
82.45
82.45
121.50
100.20
117.50
98.96
78.60
165.25
166.—
139.50
99.70
9430
93,75
90.—
99.10
94—
96.20
99.-
94.-
102.75
93.10
96.60
99.75
98.36
96.76
98.60
100 .—
96 26
96.25
96.25
Sb!»»
96.50
96.25
98.60
Slnl. d. ©«Budapest 18M verl.
, LudweiS 1886,
, LudweiS 1883
. Gör, 1879
, ®öij 1886
. ®ra, 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Teplitz 1887
, Triest 1866
, Trieft 1879
. Trieft 1899
, u. Handels!. Triest
, Wien
, Wien 1874 S. o. «.
, Wien 1894
. Wien 1898
, Zara 1894
Lirfebau-Slnlehen
Frucht-u.Mehlbörseb..Anl.
Wr.
Wr
4-/,»/,
. .4«/,
verloSbar 4»/,
. 6 «/,
. *“/o
. 60/,
. 40/,
. 40/,
. 40/«
- 40/,
. 6 »/,
. 60/,
4°/,
40/,
50/,
50/,
40/c
40/«
41/jO/s
5»/.
40/,
Italienische Rente 100 Lire .... 5«/«
.. 100. .... 40/,
Lulg.St.-Eif.-Hhp.-Anl.1889 100 ft. ®. 6«/«
. Staat»»hp.»nl.l892 100 fl. B. 6»/,
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
''!' v I
K. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obltgat.
Auglo-österr. Lank in 30 I. verl... 4l/,0/,
Lodincr.-Anst. oft. rllg. tu 50 I. verl. 4«/,
, für Dalmatien verl.... 4V« 0 /«
Lihm, Hypotheken»»«! «erl 50/,
,, verl 40/,
., in 57 3.»«! 40/,
.. in 800/, 3. »erl.. 8%»/«
, LandeSb.-FondSschuldsch... 40/,
,, Lomm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/,
,, MeltorationSfch. 50 I., 40/,
,, Eifenb.-Schuldfch. 78 I., 4«/.
Lukowinaer Lodenneditanftalt verl. 5«/,
detto »eil. 40/0
detto Sparkasse verl. 4»/,
Eentr.-Bod.-Lred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4>/,o/,
detto
d«to
detto
detto
detto
detto
50 I. ««>..
65 I. verl.. 4»/,
34 I.v«l. 20/, ö. W.
34 I. verl. 2o/,«.,S.
34 J.vnl.2'/««/, ö. W.
34I.V«l.2»/«o/, E.
Ered.-Inft., österr., für Söerk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 I. v«l. .... 40/,
detto detto Kat. B
.40/,
«al. Act.-Hhpothileub. 10»/»Pr. v«l. 50/,
detto 50 I. v«l. 41/,°/,
detto 80 I. vnl.. 40/,
Saliz. Lode»«editv«ei» 56 I. verl. 40/,
detto 41 I. verl. 4°/«
detto v«l.-.. 4»/,
detto v«l. Kr.. 40/,
Landes». d.K. Gal.u.L. 51l/>I. rück,. 41/,°/,
detto 57V» 3. rückz 40/«
detto Eom.-Obl!g. 2. Em. 5»/o
detto 3. E. 42 I. verl. 41/»°/«
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/,
detto Sif.-Obl. 4.E.57V» I. verl. 4°/o
Jftr. Lodennedit-Anftalt v«l 50/,
Kärutm Land.-Hhpoth.-Anst. verl... 40/,
Landes», f. LoSn.u.H«c. prv. 20 3. verl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in 38 3. v«l. 5i/,°/o
detto in 36 3. «erl.. 5°/»
detto verl.. 4°/,
detto Kr. v«l. 40/0
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. v«I. 4°/,
detto Eifenb.-Obl. »erl. 4«/,
Mährisch« Sparcaff« erst« v«l.... 4°/,
detto verl.... 4»/,
detto verl.... 4°/«
Niederösterr. Land.-Hhpoth.-Anft. v«l. 4«/«
detto detto v«l. 40/,
detto ». 191L tucl.2«/,Pr. verl. »>/,°/«
detto Eom.-Schuldv. detto v«l. »IM,
detto detto detto v«l. 4»/,
Oberöft«. LandeS-Hhpoth.-Anst. v«l. 4«/,
,-»-- 81/,°/,
,Land.-Eom.-Sr.-A.Eom.-Obl.» 4»/o
Oeft. Hypothekenbank verl 4°/,
... 50 3... 40/,
Oefterr.-Ichle!.-Bod«n-Sred.-A»ft. verl.. 5°/,
detto, 4140/0
detto, 4«/»
Oeft«.-ungar. Lank 40V> 3. «erl.. 4»/,
dttto 50 3. v«l.
Echlefiiche Connu.-Lred.-Anstalt vnl.. 4«/,
Sparcaffe, 1. österr. 803. v«l 40/,
©teierm. Sparcaff« in 58 3. verl.. 4°/,
Schwarzen».»»!., 88 3. »l.«.& 1000 M.4°/,
Eentr.-HYP.-Ll.« ng. S pare. S. I—III u.
Vl- VIII. 50 3. »erl. 4140/»
detto 60 3. vnl. IV k. Y 4140/»
detto 50.. 40/,
detto Eom.-O»l. 60 3. «erl. 41404
detto detto 60, r 40/,
Somm««.-B»nl. Pest. u. 413., v«l. 4>4«/,
detto 50 3 40/,
detto Eom.80»ltg.l0°4 Pr. 414°/«
detto detto 6014 3- 5»/, Pr. 40/,
detto detto .... 41404
Hnmannftädtn Loden-Eredit-Slnftalt 8»/«
inunh. 27 3. verl.
, 81 3. vnl.-- 514»/,
.. 38 3. v«l. ... 5«/,
.. 40>4 3. v«l.. 414°/,
. Span. 10«4 Pr. 813. vnl. 5°/,
. 8»/, Prämie 40 3. vnl. »«/,
„ 3. Em. 40 3. Verl... 50/»
. 4.. 35 3. vnl... 41/,»/,
Kr»at.-slav. L.-Hyv.-Bt. 45 3- vnl- 41404
detto Eom.-Vbl. 50 3. verl. 41404
SchluheurS
Seid| Waare
97.-
93.
93.
106.-
91.60
92 75
96.7
102 .—
122.40
93.-
96.60
99.76
99.75
95—
99.75
99.75
99.50
95.
100.40
102.50
97.50
97.50
91.80
99.
96.
96.
96.
103.20
95.
96.50
101.
98.15
98.16
70.50
78.75
76.-
89.70
97.
92.
109.60
98.50
92.50
94.25
94.80
98.50
92.10
100 .—
98.76
101—
100—
94.50
98.50
108.
97.76
102.60
103—
96.-
96.20
94
96.20
96.40
96.40
97.30
97.80
92.10
90
97.20
98.50
92
98.50
98—
98—
100—
95.50
98.90
98.90
95.60
99.16
96.60
115 60
98.
97.
91.
99.
93.76
102.50
94.75
98.25
105.-
102.60
98.75
110—
104.25
101.50
99—
99.50
99
97.60
95—
95—
107—
92—
98.50
95—
96.25
102.60
98.60
96.85
100.25
100.75
100 75
96—
101.40
102.70
97
97.80
92.40
100—
97—
97
96.50
108.70
95.40
97—
99ll5
99.15
98—
110—
99—
98—
94.60
96—
94.50
92.60
100.60
94.75
101.50
100 50
9A50
104—
98.75
108.50
96.60
96.00
94.60
98^50
96.80
96.80
97.80
97.80
98.10
91—
97.70
99.50
98.50
99.60
98.40
98.40
95.75
99.90
99.90
96—
100.15
97.50
117-
97.50
92—
99.75
94.75
108.50
95.75
99.26
106—
9T7S
100—
100.50
100—
Sparcaffe-A.-®., Arad« birg... 5t/,»/,
detto 10»/, Pr. 5»/,
detto 40 3. vnl. 50/,
Spareaffe,Arad« Com. 50 3. vnl. 4>/,°/,
Sparcaffe, «udapeft vn. hptst. 46-43.41/,°/.
detto 50 3. »erl.. 4°/,
Spa«. Innerst. A.-®. Ludap. vnl. 4V»o/»
Spiu.-Vn.Peft. vat.I. E.O.503.»nl.4t/,°/,
detto. 50 3... 4°4
detto Pfdbr. 50 3... 4°/,
Span. »ng. LandeS-Centt., 40 3. ». 4-/,°/,
detto 50 3. vnl... .4t/,»/,
TemeSvarn Spanaffe, I. Serie A 883.5«/»
detto Serie B 40 3.4V,°/»
Ung. Agrar» u. Reutb.Weinb.-O.203.vl.40/,
detto Rentensch. 2»/, Pr. 50 3. vnl. 4-4°/,
detto Pfandbriefe 50 3. vnl... 4-/,°/,
Ung. 8odennedit>3»ft. verl.... 4-4°/«
detto 41 3., vnl.. 4»/«
detto 50 3. vnl. ... 4°/,
detto 68 3. vnl... .8-4»/°
, Reg. u.Bodenam«l.-Psd»r.503.vl.4o/,
, Hypothekenbank in Pest 403- verl. 5°/,
dttto 42-4 3.. 4l/,o/«
detto 50 3., 4°/,
detto 50 3. oerl.... 4«/»
dttto Eom.-Schdv. 503.vnl.4i/,o/,
detto. Obl.100Mr.503.vl.40/,
detto,» i» 50 3- vnl. 40/,
Ung. Land..Lr.-3.f.Klg». 843.vnl... 5»/,
detto 50t/, 3. vnl. 41/,°/»
Ung. Loe.-Eifeu».-®., 50-/, I. verl. 4>4°/«
detto 5«/, Pr. 50 3. vl. 4°4
f. Eifenbaha-PriorttätS-Obligattoucn
Lozen-Mnaun Lahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Ludapcft-Fünflttchnn Bah» 200 ft.-
«ufchtehradn «ah» 150 fl. S.-.. 5»/,
.. Em. 1871150 fl. S.5«4
, Em. 1872 150 fl. S.504
.. Em. 1898 div. St. 4°/,
Deutschbrod-Hompoleh Localb. ... 404
Dur-Lodenback. 1. Em. 1889 S... 5°/,
9. Em. 1871 S.. 5°/,
8. Em. 1874 •... 5°/,
Em. 1891 800 fl. S. 40/,
Em. 1891 800 M.. 40/,
gm. 1898 di«. St.. 30/,
Ferdinaitdi-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4t>/,
. gm. 1887, ®.
, Em. 1887, gar.
. Em. 1888. 40/,
, «m. 1891.
. Em. 1898. 4»4
Frtauln Eisenbahn 1898 100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/«
Fiufkirchen-LarcSn Lahu 200 fl. S. 5»/,
®raz-Köflach« «. 150 fl. S... 414°/,
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
.. i. Em. 1872 ISO ff. S. 5»4
Kaschau-Oder». Eis«»»-188» S. di». St. 4«/,
Em. 1889 M.,, 4»/e
Em. 1891 S.,. 404
Em. 1891M., 40/»
oft. Str. Em. 1889 S. 4»/,
Lemb.-Eznn.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 a»10°/e
., 1884. S. 40/«
Leoi.-Vord. Eis. Em. 1898 .... 4»/«
Mähr.-SLudwitz-3am»itz Local». 200 fl. 4°/«
Oeft. Rordweftb. 200 fl S 5»/,
11t. B 200 fl.... 5°4
Em. 1874 600 M.. 50/,
Em. 1885 200 st. 40/,
Ostgalizifch« Localbahnen di». St... 4»/,
Oftrau-Fnedland« Eisenb. 800 fl. S. 5°/,
Prag-Dur« Eis. 1896 800 M... 8°/,
Reicheub.-®ablonz.Tannw..Eis. div. St. 4°/»
SchueÄngbahu-A.-®. 400 u. 2000 Kr. 4°/,
Schwarzenau-Zwettl Localbah» 200 fl. 4°/,
Staatr-E.»«. 500 Fr.... pn St. 8»/«
8 «/«
8 «/,
8 »/,
. 8 »/.
.5°/,
• 50/0
Em. 1874 500 Fr.
X.E.1885 500Fr.
Erg.-Retz 500 Fr.
Em. 1825 100 M.
1. Em. 200 fl. ®.
. 2. 1874.
, Lrinu-Rossttzn 150 fl.®. 5«/,
. Gm. 1888400M.--. 40/,
Sttakouitz-Sktutnbng Localb. 200 fl.. 40/,
,- Kr. 40/«
Sidbahnges. 3änu.-3uli 500 Fr. -.8°/,
, April-Octob« 500 Fr.. 8»/,
, 200 fl. Stlbn oder Bold 5»/,
, 400 ». 2000 M 40/,
Siduordd. Verbindung»». 200 fl. S. 4«/,
«ug.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. @.5»/,
., Em. 1878 200 fl. S.5°/«
,. Em. 1887 200 fl. ©.10/,
üug.«eft». (Stw.Raai-Graz) 200 fl. S.5°/«
. Em. 18901000 fl. S.
Kr... 40/,
»0 M. 4-4«/,
Wels« Lokalbahn 400 n. 2000 Kr.. 4»/»
Win>^lfpang-Etf-n»ahn 200 fl. S.. 4°/,
Wi«n-Pott..Wr.-R-ustädtn L.200fl.S.5°/,
Wen« Localbahnen-Att.»®es. 400 Kr. 4P/,
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. lOOOfl. 4%
-»#-*-- 40/,
BbbSthalbah» 200 fl. 4»/,
S. vbNgntione» oon sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Sldria', »ng. Eeefchifff.-Bes.. 4-/,»/,
«udapeft. elektt. Stadtb.-A.-®. 200 Kr. 4«/,
Ludap. Sttaßen-E.-®. 5°/, Pr. div. St. 4°/,
Donau-Dampfschiffs.-®. 100 «. 200 fl. 6«/«
,. 400u.10.000M. ... 4«/,
„, Em. 1886 100 M... 40/,
Lloyd, öftnr. Em. 1881 500 fl. ®. 5»/,
.. Em. 1882 500 fl. ®. 5«/,
.. Em. 1884 500 fl. ®. 4140/»
,. ®m. 1887 600 fl. «. 40/,
.. Em. 1895 1000 fl. ®. 40/»
Torontal« Loc»lb.-A.-®ef. div. St. 4-4°/»
SchlnhcueS
®eld\ Waa«
94.75
95.75
94.76
98.50
98.25
91.20
98.75
98.25
92.75
94.25
98.25
98.25
101—
98.25
95.50
97.50
98—
99.76
93.
92.75
82—
90.25
99!
98.
98.25
98.
100 .-
10M5
95.50
94
96.
91.80
109.50
102.50
102.50
96.
94.50
74*40
98.
97.80
98.75
98.41
98.40
SS.
101.
101.50
108.
108.
95.25
114.20
95.25
114.20
96.25
87.20
94.60
107
106.50
127.50
95.
102.75
98^50
94.
406.“
127.—
127.—
117.—
826.50
826,5!
118.40
109.40
96.50
104.50
104.50
94.70
105.25
99.26
99.50
94.75
118.60
96^50
105.—
92.-
98,-
ioe!-
109.15
109.
112.20
96.
99.50
99.25
91.80
99.75
99.25
98.50
95.
99.25
99.25
109.-
99.25
96.50
97 75
99.-
98^70
98.-
88
90.75
lOo!—
97.
94.25
99
100.50
97.-
102.75
98.50
96.-
94.50
97-
92.50
108.50
108.50
108.50
96.50
96.25
95.40
75^20
98.70
98.70
99.50
99.10
99.20
98.90
101.76
102.26
96.—
115.20
96.-
115.20
97.25
87.80
95.40
98.-
107.90
107.30
128.50
108.75
94.25
95.-
415.—
409.-
128.—
128.—
96.—
96.—
828.-
828.-
119.20
110.2C
86.50
105.-
105.50
95.50
106.-
100.-
95.50
95i-
97.60
105.50
92.50
96.-
96.-
95.-
94.-
107.-
109.75
109.80
118.40
8. Obligationen industrielle!
Gesellschaften.
Gau, L Eo. Eiseng. n. M.A.®.M0«r. «-/,»/,
Montangest,böh>m,Em.l8S6 SOOKr.. 4ß/t
Montangef., öft.-alpi»e »00 Fr... ä-/,»/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. S«/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottesd. Banmwoll-Spinm 8000 Kr. 4-/,°/,
Prag« Etfenind..®. 1873 300 fl. S.. b°/e
Rndolfshitte, Feinblechw. So/,Pr.400Kr.4o/,
Steft. Eifenindusttte-Ges. 800 fl... 8°/»
Trffailn Kohlenw.-®.Em. 1875 800fL ®.5°/,
,, Em.1880 800fl.®.50/,
.. Em.1888 800fl.®.5°/,
,. Em.1888 80»fl.®.4°/,
.. Em.1888 800fl.®. 40/,
Union, Eisen- n. vlechf..®ef. 1884 800 fl. 50/,
I. Diverse Lose (per Stück),
n. Verzinsliche Lose.
Bodenn.-Anst. Pr.-Sch. G. 1880 100 fl. 8»/,
..,, 1888 100 fl. 3»/,
D..D»mpsschifffahrtS-®es. 100 fl. EM. 4°/,
Donau-Regnl.-Lose 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/»
Triest« Stadtanleihe 100 fl. EM. 4-/,°/,
.. 50 fl. ö. W. 4°/,
Sn». Prämien-Anleihe pn 100 Fr. 8°/,
Türk. Ets.-Anl. st 400 Fr», pn Eaffa. 0°/,
• .... Medio. 0»/,
d. Unverzinsliche Lose.
Lndapeft-Bafilila (Domban) 5 fl..
Ereditanftalt.f. Handel u. Bewerb« 100 fl.
Elary 40 fl. EM
3nnSbr»ck«r Stadtanlehen 80 fl..
Krakauer Lottnie-Anlehen 80 fl...
Laibach« Prämien-Anlehen 80 fl..
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl.-.--
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Besellfch. «., 10 fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 ft. EM
Salzburg« Prämien-Anlehen 80 fl..-
St. BenoiS 40 fl. EM
Stanislann, Stadt, Pränt.-Anl. 80 fl..
Waldstein 80 fl. CM
Wiener Eommnnal-Lofe v. 3-1874 100 fl.
®ew.-Sch.d.8°/^r.-Schnld.d.L.-Er.-A.1880
'''-- ^88
. 40/,. ung. Hyp.-L.
«ette« (per Stück).
T. TranSport-Unternehmnngen.
.Adria', «. ung. Seefchiff.-Bef. 100 fl. 5°/«
Anffig-Teplitzn Eisenbahn 500 fl... 5°/«
Auftro-ietz. Eis.-®es. 800 fl. 135 fl. 8.0«/,
LanS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5°/,
Ban-n.BettbSg. f. ft. Str». i. Wien 300 Kr.
lit. A »«/«
detto detto Kr 5»/,
detto dttto 300 Kr. lit. B 50/»
detto detto Kr i°/o
Set«.-®. d.Orient.Eif. 800 fl.®. 80»/,®. 6%
«ohmische Nordbahn 150 fl. .... 50/,
LozenMnaner Bahn, k. k. priv. IM fl. 5°/«
Brünn« Localeis«»b.-®«f. 100 fl. abgeft. 5»/«
Bukowina« Localb. Prior.-Att. 8M fl. 5o/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0°/o
«ufchtehradn Eisen». 5M fl. EM.. 5»/o
detto (Ut. B) 8M fl. pr. Eaffa 5°/o
detto,., Ult. 50/0
Donan-Dampfschiff.-Bes.,!. 500 ff. EM.50/,
Dur-Lodenbach« Eisenb. 4M Kr.. 5«/,
F«din»ndS-Rordbahn 10M fl. EM.. 5°/,
Friaul« Eilenbahn-Prior.-Act. 8M fl. 4»/,
Fünfktrchen-LariSn Eisen». 8M fl. S. 5°/,
Bairbngb.-Besellsch. 8M fl. Prior.-Act. 5°/,
detto dttto Stamnl-Act. 0°/,
Graz-Köflacher Eis. n. «ng».-®. 8M fl. 5»/«
Kahlening-Eisenb.-Besellsch. IM fl.. 0°/o
Kaschau-Odnbngn Eisen». 8M fl. S. 4»/,
Kolomea« Locaw., Prior.-Act. 8M fl. 0»/«
Leuti.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 8M fl.4°/,
Lem»..E,nn.-3»ffy Eis».-®. 800 fl. S. 5°/o
Leoben-Pordnnberg« Eisen». 8M fl.. 5°/,
Lloyd, öftnr., 5M fl. EM 5o/ 0
Oefterr. Nordwestbahn 800 fl. S.. 5»/,
detto (lit. B.) 800 fl. S. pr. Eaffa 5°/,
detto dttto. Ult. 5°/,
Oeft. Rordwest-DamPssch..-®es. 8M fl. 0°/«
Oestnw. OmnibnS-Beiellschast 400 Kr. 0»/,
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 8Mfl. 4o/,
Oftran-Friedlaud« Eisenbahn 8M fl. 5°/,
Prag-Dnxn Eisenbahn IM fl. abgeft. 4°/,
dttto Prior.-Act. IM fl. S. 4°/,
Retchenb.-Bablonz- (Sirior.-Attien8Mfl.50/,
Tannwaldn Eisen». (Stamm- ,A8Mfl-0»/»
detto l,. B8Mfl.0°/e
Salzburg« Eis.-n. Tramway-Bel. 800fl. 5°/,
StaatS-Eisenb.-®-!. 8M fl. G. (5M Sr.)
pr. Eaffa 5»/,
detto dttto. Ult. 50/,
Eidbahngesellschast 5M Sr. (8M fl. S.)
pr.«.»»/«
detto detto, fflt.50/»
Siduordd. »n».»ah» 800 fl. ER. 5°/«
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Slct. 5M fl. 5»/«
Tramway-Bes., n. Wr. Sir..-Att- IM fl. 5»/«
, Stamm-, 100, 5°/»
Ung. West-ahn (RaaL-Graz) 200 fl. S. b»/ 9
Meu-Pott-n1>f..Wr.4reust.B. 200fl. S. 5«/s
Wiener Localdahnen-Actienges. 2V0 fl. 0°/»
GchlnßeurS
Beld
Waare
97.50
98,£0
94.40
95.40
96.—
96.80
93.80
94.20
97.85
98.95
101.70
103.70
90.—
91.—
10«.-
107.-
95 35
96 35
239.60
240.60
285.60
287.-
885.-
345.-
266.-
258.—
240.—
248.—
870.-
170.-
74.—
75.-
lis!-
116!—
13.—
14—
400.-
401.tÖ
181.75
182.75
64.50
66.50
70.-
72.-
49.—
50.—
184.-
136.-
132.50
183.60
42.-
48.-
21-
21.75
63.50
65.50
175.26
177.25
59.50
60.50
183.—
185.-
180.—
178.-
887.—
889.-
29.-
80.—
50.50
52.50
23.—
25-
GtaatSeisenS.-A. Act.-Venußlchein
L. Baske«.
5o/o
Anglo-öst. Bant 240 Kr...
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Lialaer ESc.- u. Wechslers. 200 fl.
Bodenn.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (LOOFr.)
40-/0«
601.-
8155.-
406.-
864.50
856
340..
888 .-
400.-
804.-
3270.-
120s!-
726.-
623.-
6215.-
384.-
420.-
630.-
82.
858.
546.-
2100 .-
792.-
464.-
477!-
892.-
800.-
185.50
277.—
400.—
812.-
290^
641.-
642.-
111 .—
380.-
850.-
220 .—
184.-
214.-
414.-
426.—
181.50
290.50
519—
500.-
940.-
50$
8160
408
366
357
449
S4S
837
410
S290
1213
730
629
6225
888
424
240
583
8t
854
549
2200
798
467
479
118.—
381.—
880.-
221.50
185—
216.—
418.—
480.—
182-
291.50
621.—
946—
Fortsetzung siehe uüchstfolgende Seite.
Aur coulanteu Besorgung aller
ÄM Eursblatte notirte«
Gsfeete» und Valuten
»esteu« empföhle«%
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera.
(.«gründet XS32
[3509—28)
wibw 9
I. Bezirk,
Stephansplats
Nr. 11,
AV Purtem. “WS&
Anzeigeblatt 1900. Nr, 103.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 18 ]
18
Samstag, den 5. Mai 1906.
Wiener Zeitung Nr. 103.
Schlußcurs
6°/o
Sufüttntatt Bodencredst-Anst. 200 fl..
ecntnd-SsbtncuMtf. öftere. 200 fl.■
C§ntr.^hp.^vk. ung. Spate. a. 8.-G.500fl
(Sommer ciatJaiil, Pester uilg. 600 fl..-
Creditmft. f. Hand. u. Sen. 160fl.per Caffa
,, per Ultimo
Kreditbank, Mg. allg. 200 fl
Cred.-Inst. i. f. Sert.-Hnt. u. off. A. 400 St.
Depositenbank, allg. 200 fl. ....
®Jeampte-*a»t, köhm. 200 fl....
,, mährische 400 Kr..
, Marburger 200 fl..
,, fteierm. 200 fl...
Eieompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl-..
Eieompte- u. Wechslecbanl, Mg. 400 Kr.
Sali;. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- md Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hyo-thekenrank, oft. 200 fl. 60«/, E...
, Mg. 100 fl. G.....
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 1Ü0 fl..
4L nt erbau!, ifterr. 200 fl
Landesb. f.BoSn. u. Heri.prt.200 Kr. 40»/,S.
Landw. Crediti. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und ESeomptebank, Wr. 100 fl.
„ffljercnt*, Wechfelst.-Aet.-Gej. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-Mg. Bank 1400 Kr.
Uug. Bankst Jnd. u. Handel, A--G- 100 fl.
Una. LandeS-Central-Sparcaffa 600 fl.
Uaion-Bank 200 ff.
,, böhmische 100 fl
Berkehribank, allg. 140 fl
2ivnostensk& Banka 100 fl...
Versicherungsanstalten. E»/o
Allianz,Lei.- u.Siententers.-A.-G.,200fl.0»/c
Anker, Leb.- ». 2ient.-Berf.-A.-Gef. 600 fl.
/c»»io. gen. 1000 fl CM. S0»/o E..
.Donau', ist. Berf.-Aet.-Gef. 200 fl.
Foneisre, Bester Bers.-Anst. A.-G. 100
Hagel- ». Siickters.-Ait.-G., ung. 200
.Meridlonale', H.- u. R.-G. 400 K..
Oeft. .Phönix', k. k. priv. Berf.-Gef. 100 fl.
Rickverf.-Gef. Wr. 200 fl. 40«/, E..
.Seeuritai', Rickverf.-Gef. 800 Kr..
Unfallverfich.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl,
Wiener Leb.»». Rentenverflch.-Anft. 200 f
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl.
Geld| Waare
462.60
465.—
558.—
560.—
950.—
962.50
2725.—
2727.—
757.75
728.76
735.-
787.—
486!—
440.—
1980.—
400.—
415.—
600.*—
620.—
1440.—
1450.—
490.—
494.—
680.—
682.—
352.—
860.—
494.—
502.—
197.—
200.—
459.50
460.50
219.—
222.—
451.—
459.—
106.50
108.50
359.—
861.—
840.—
842.—
500.—
520.—
1770.—
1778.—
190.—
192
1400.—
1420—
588.60
589.80
268.—
264
827.—
831
269.—
261—
440.—
800 o!—
760.—
780—
192.—
198—
230.—
231.50
498.—
502—
160.—
860—
978.—
990.—
2400.—
534.—
k94.—
416.—
418.—
M. Industrie-Unternehmungen.
50/o
.Austria' A.-G. d. Gmaill. u. Met..F.200 fl.
Bangefellfchast, allg. öftere. 100 fl....
, de« 1. allg. Beamten«. 100 fl.
Bauterein, n. ö. 100 st.
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Aet.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
. Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Ma!ch.^a»r.-Gej. 100 fl..
, WafferwerkS-Gef. 200 fl...
» Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
Brixer Kohlenbergban-Gef. 100 fl...
Brunner Brauerei-Aetien-Gef. 100 fl..
Dynamit Nobel, Aet.-Gef. 200 fl...
Eghdher Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Eifenkahn-LerkehrSmstalt, öftere. 100 fl..
ditto Aet.-Gef. Mgar. 200 Kr.
Eifenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl..
Eliemihl, Papierfabr. u. BerlagSgef. 100 fl.
EleitrieitatS-Gefellfchast, allg. öftere. 200 fl.
Petto Internat. 200 fl..
Elektricität»-«.-«., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
EIektrieität»-Aet.-Gef., allg.Budpst. 200 Kr.
Petto Ungar. 200 Kr..
Selixdorfer Weberei md Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Gef. 600 Kr.
GaSgefellfchaft, allg. österr.-mg. 200 fl.
BaSinduftrie-Gef. Wr. 100 fl. abgeft..
Göffer Brauerei-Aetien-Gef. 200 st..
Gran-Sz4Szd4re,Kohlend.-Aet.-Gef. 200«r.
Grazer Aetien-Brauerei 1. 600 fl.. 0»/,
Grazer Wag.«. Wagg. AG, t. S. 38.400 Kr.
Gumm!fabrik-A.-G. öftere.-amerik. 200 fl
Hirtenberg. Pate.-, Jdh.» u.Met.-F 4M Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. SAG. 200 fl.
Jute Spinnerei u. Weberei. 1. öst. 200 fl
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Sabr. 400 Kr.
Petto Petto 1620 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
König'Hofer Eemeut-Sabr.-A.-G. 400
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl.O»/,
SchlvßcurS
Leykam-Aofefithal 200 fl
Liefinger Brauerei 100 fl
Lobosiher ZuckerfabrikS-Aet.-Ges. 100 fl.
Geld 1
Waare
18s!50
183.50
242.—
264.—]
294.—
580—
696—
286.—
294.—
568.—
578—
644.—'
664.—
294.—
298—
889.—'
898—
220.—
224.—
llOO.—
1116.—
197.—
199.—
428.—
424.—
532.—
686.—
8.8.—
847—
148.—
149.—
640.—
540.50
556—
560—
268.—
259.—
424.—
428—
285—
257.—
258—
255.—
1070.-
1080.-
3790.—
8850.—
960.-
990—
662.—
654.-
1100.—
1120—
780.—
788.—
510—
614—
686—
689.-
600—
610—
620.—
640.—
617.—
512—
507.—
609—
161—
163—
688.—
696—
180.-
200—
664.—
672.—
269—
878.-
829.«
381.—
260—
280—
6«/v
Loeomotit-SabrikS-Aet.-Bef., Wr. 200 fl.
Petto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl
Mähr-Ostra«erBterbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Maich.^let..B.«rand«.LHui».1SOP.a»g.O»/o
Mafchtnenb.-A.-G. Prag ». Dauek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-«. 100 fl ....
Montang. böhm., v. 8. Firsten». M. 200 fl.
Montaugefellfchast, öfterr.-alpin, 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-Sabr.-Gef. 200 fl
Neusiedler BapierfabrikS-A.-G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl.-.
Nordung. der. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberm«. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl
Oelindustrie-Gefellfchast 200 fl....
Perlmoofer hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Aetien-Brauerei, erste ISO fl.
~ k. k. priv. 500 fl
' slch.-A.-G.2Mfl.
u.zwir».160fl.abgft.0»/o
petto' Prior.-Aet.bOOflO»/,
Prager Eifeniudustrie-Gef. 200 fl ...
Rei-fchäl-Sakr.^lit.-Gef.,!. Triester 4M Kr.
Rtmamnrtny-Salgo-Taq. Eisen«. IM fl.
Roffitzer Bergbaugefellfch. 2M fl.
„Rudolfshütte' Seindlechw.-A.-G., 200 fl
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papiers -A.-G. 200 fl•
„Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl..
Steyrermihl, Papiers, und Berl.-Gef. IM fl
Teppich u. M«»elft.v.PH.Haa» u. S.IMfl.«'
Trifailer KvhlenwerkS-Bef. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 2M Sr. pr. Caffa
Petto Petto„ Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bef. IM fl.-
Union-Baugefellfchast IM fl
Union-Baumaterialien-Gel. 100 st...
Petto @«.1899 200 Ät.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G-, 4M Kr. 0»/o
Barefer Etfen-Jnd.-Aet.-Ges., 400Kr. 4 l/,c
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 4M Kr.
Waffenfatr.-Gef., öftere. IM fl...
Wagg.-Lekh-S.-G. internat. 4M Kr...
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 4M Kr..
Westböhm. Bergbm-Aeti enterein IM fl
Wiener Bangefellfchast IM fl ....
Wiener»«. Siegels.- u. Bang. 200 fl «0»/d S.
Wiener Zeiknngi-Gef., erste IM fl.-
Zuckerindustrie-Gefellfchaft, böhm. IM fl
Schlußcurs
Geld
Waare
1
840.—
860.-
775.—
785.-
504.-
508—
280.—
285.-
5k 6.—
560.—
138.—
142.-
(568.—
L669.—
537.-
588.—
820.—
840.—
910—
920.—
1790—
1800*.—
252.—
254.—
280.-
283.—
448—
452!—
2025.—
2060.—
516—
518!-
240.—
250.—
498.—
8270—
2280—
760.—
770.-
620—
622—
438.—
488.—
518.—
522.—
648.
652.—
800.—
820.—
1740.—
1746.—
879.—
882—
848.—
850.—
81.—
83.—
440.—
450.—
sos!—
304*.-
199.—
201.—
288.—
240.-
214.-
216.-
208.5c
210.50
280.—
908.-
909—
619.—
628.—
860.-
862—
1020.—
1080.—
106>'—
1070—
288.-
287.—
186.—
188.—
766.—
770.—
238.5(
289.50
248.-
262—
2120—
2128—
ik. Leoifen.
v
Amsterdam Checkn, k. S.f.lM holl.B. Si/ a
. lang. Lichten.. 8i/j
BriffelCheck «. kurze Si. für IllOSre». 4
„ längere Sichten.„ 4
Dtfche. Banlpl. Check u.».S. f. IM M. 5i/i
„ längere Sichte»„„ bist
London Check ». k. S. fit 10 Pf. St. 4
, I. Sichten, „4
Rew-Bork für 100 Dollar» .... 5
Jtal. «ankpl. Check u. I. s. f. IM Lire 5
.. lg. Sicht.. 6
PariSn.ft.BanIpl.Checkn.k.S.f.lMSr. >>/
Petto längere Sichten für IM Staue» «i/
Peter»b.n.r«ff.Pl.Check u. I.S. f.1M R. b>/
petto längere Sichten, bst
Zürich ».Bafel Check u. k.S.f.lMSrc». 5
„, läng.Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check u.«.S.f.1MSre». 5
,, läng. Sichte», 5
Schlußcurs
0. Saluten.
Kaiserliche Mtnz-Dueate»...
„ Rand-„..
Oesterr.-ungar. 8 fl-Goldstücke
. per St.
20-Dinar-Stücke perS
20-Lei-Stücke„
20-Mark-Stücke..,
Russische bststubel-Boldstücke ....
Sovereign»„
Türkische Goldlire„
Maria Therefie»-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichibanknoten o. denf. gleich
Roten für IM R.-M. pr. Las
dett» dett,, Ulk
k. Partial-Hypothekar-Anweifungen.
(Salinenfch.) 6 Monate 4i/z0/o verzinslich
.». 4°/,
Geld|
Waare
200,55
200.75
118.85
118 45
242.85
242.75
118,50
118 70
245.05
242 90
Sfl90
91.10
l vs!50
9662z
95.75
95 90
95)75
9590
. 11.88
11.84
11.4L
11.88
. is!a7
. 19.26
19.30
19.28
Bs!68
28.7»
24.22
24! 80
i 118.85
118.85
( 90.90
a 2.55
2.55»
118.5»
118.50
91.10
2, 665 z
2.56,*
Zinsfuß
LisutdattouS'Snrse vom 4. Mai 1900.
«optn-Mai-Rente
Sefc.-. .-...
e-SsH-,
. vet.»,
Oestirr. Gold-,
„ JnveftitionS-Rente..
99.-
99—
98.60
98.60
117.59
85—
Ungar., 82.-
«ulgar. Staat»-@ifen».-OM ICO—
detto Petto Em. 1892 100—
Anglo-Lfterreichifche Bank 292—
Baukvmeiu, Wiener 521.—
Bödeneredst-Anftalt, öftere. 962.—
Lommercialbäuk, Bester ung 2725.—
Lredttanft. f. Hand. u. Gew. Ein. 1899 ——
Creditbmk, mg. allg 785—
LepositenbimI, allg 468.—
Ebcoiuptebank, böhm. 1900.—
U»eompte-Befellfchast, nied.-öfl-.. 1440—
Eteompte- und Wechslerbank, uug... 492.—
Galiz. Aetteu-Hhpotheken-Bank... 680—
Hypothekenbank, öftere........ 195.—
, Mg 460—
Kroat.-slav. Lande»iHppotheken-Ban>. 220—
Länderbmk, österreichische 458—
LandeSIank für Boinien 108.—
öandwirthfch. Creditbmk für Böhmen 3M—
„Mercur' 840.—
Oesterr.-ungar. Bank 1765.—
Ung. Bank f»t Industrie u. Handel, A.-G. 188.—
Union-Bank 594.-
„ böhm.. ...... 266.—
t erkehrSdank 832.—
ivno8ten8k& basten 260.—
.Adria», kön. ung. Seefchifff.-Gef... 608.-
Auffig-Teplitzer Bahn 8150.—
Barei-Pakraczer Bahn 408.—
«au- und Betrieb»- Gesellschaft Ut. A. 868.-
detto Petto lit. B 668.-
Böhmifche Nordtahn 445.—
Bozen-Meraner Bahn 340.—
Brunner Loealbahn 885.—
Bufchtöhrader Eisenbahn Ut A... 8260.—
Donau-Dampsiähifff.-Gef 785—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 628.—
FerdinandS-Nordiahn 6200.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-B. 528.—
«ahlenbergbahn 82.-
Kafchau-Oderberger Sifeubahn-Gef... 383.—
Lemberg-Czernowttzer Eifenbahn-Gef.. 646.—
Lloyd, öftere.. 797.—
Nordwesttahn, öftere 466.—
Prag-Dnxer Eisenbahn 186.—
Petto Prior.-Aet... 277.-
6ieichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 400.—
Petto Stamm-,— .—
Südnordd. PerbindMgSbah» 382.—
Tramway-Bef., neue Wiener Prior.-Act. 220.—
petto Stamm-, 186.—
Tran»p°rt-Gesellfchast 216.-
SSÄSTt.::::::: Li
Ballgesellschaft, allg. öftere 188.—
Brnnner Maschinenfabriks-Ges 670.—
Brtxer Kohle»b«gbm-Gef 885.—
Brunner Brauerei-Actien-Gef 222.—
Dynamit Nobel lico.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustriegef.. 196.—
Etfenbahn-NerkehrSanftalt, öftere... 422.—
Petto Petto uvgar. 585.—
Etfenbahnwagen-Leihg., erste 842.—
Elbemihl 148.-
ElektricitätS-Gefellfchast, allg. ifterr.. 540.-
„ internat... 562.—
„ vereinigte.. 258.—
, SHüenet... 420.—
, Budapest... 286—
, Ungar.•. 258.—
Gal. Karpath.-Petr. 1070.—
Göffer Brauerei-Actien-Gefeüfchast.. 662.—
Grazer Brauerei 1100—
Hirteuberger Pate 786.—
Kaltenleutg ebner Kalk 518.—
Königshöfen Cementfabrik A.-G... 710.—
Licsingcr Brauerei 880.—
Looomotitfabrik Siegt 780.—
Maschinenfabrik Dauek 668.—
Montangefellfchast, böhmische .... 1665.—
„ österr.-alpine..• 638.—
NeffelSdorfer Wagd 980—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1780.—
Nordung. ver. Kohlenbrgb 258.—
Obermg. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 230.—
Perlmoofer hydr. Kalk und Porti... 450.—
Pllfener Brauerei 2000.—
Poldihütte 516—
Prager-Eifeninduftrie-Bef 2275.—
Rimaumriuiy-Salgo-Tarj. Eisen«... 620.—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 650.—
Schodnica, Petr°l.-Jnd 1780.—
Simm. Mafch. u. Waggon» 880.—
Steyrermihl, Papiers, u. Berl.-Gef.. 848—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 88.—
Trifailer Kohlenwerks-Bef 445.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges 200.—
Union-Baugefellfchaft 238.—
Union-Baumaterialien-Gef 215.—
„„„ Em. 1900. 210.—
Rareser Eisen 900.—
Beitfcher Magnesitwerke ...... 620.—
WaffenfabrikS-Gej., öftere 868.—
Waggonleih-A.-Et, internat 1020.—
Waggonleihgef., Bester 1060.—
Westböhm. Bergbau-Actieuverein... 288.—
Wiener Baugef 186.—
Wienerberger Ziegels, und Baugef... 768.—
Wiener ZeitmgS-Gefellfchaft, erste.. 289.—
Zuckerindustrie-Gefellfchast, böhm.... 250.—
„„ mgar... 2120 .—
Hagel- und Rückd.-A.-B., ung.... 230.—
Burmumötikl
in jeder Stilart, aus welche« md har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
räthig »ei [4720—S]
Friedländer,
TD., Bnrggasse 2.
Vereins-Auslösung.
Der Verein „Die Ordnung",
Bereinigung zur Bekämpfung der
öffentlichen Uebelstäude in Wien hat
sich freiwillig ausgelöst.
Der Obmann:
[4878-1] F. Slichner.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl 1.20.
Erhält die Sehnen md Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen md
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Eotter’8 Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6.—, 1/2 Flacon fl. 3.B0.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt md zerstört alle Knoten an den Muskeln md verhütet
sede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgefchwulst, Hufbeule», dicke»
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
[Pa» Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Poriüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- md Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heil. Josef',
Wie«, xn.ß, SchS«br«tmerstraße 182. [3826-5]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot m Apotheken und Drognerien.
ft
Oesterreichische
Gasglühlicht- und Electrintiitsgesellschast.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am 19. Mai 1909
11 Uhr vormittags in den Bureaux der Gesellschaft, IV., Schleifmühl-
gasse 4, stattfindenden
Mm onlmMm Gmeml-Veksammlüng
in welcher die folgenden Gegenstände zur Verhandlung gelangen, eingeladen:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Genehmigung der Jahresrechnung und Beschlußfassung über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl von 2 Rechnungsrevisoren für das Geschäftsjahr 1900/1901.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Aktien (nach§ 23 der Sta­
tuten) bis längstens 11. Mai 1900, und zwar die Actien lit A an der
Cassa der Gesellschaft oder bei der Liquidatur der k. k. priv. österr.
Boden-Credit-Anstalt und die Actien lit. B bei Herrn Dr. Carl Auer
von Welsbach, Wien, IV., Hauptstraße 69, gegen Empfangnahme der
Legitimationskarten zu hinterlegen.
Wien, am 4. Mai 1900.
Der Verwaltnngsrath.
[4852—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 19 ]
1900.— Nr. 104.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 5. Mai.
PiiaiBtratloai-Prcliei
8«timen,h-wj. i Krone»,»fertelj.8*to«n,monatl80Hell«-. Di«z»st-llung»,«»thr »«tri,tmo natNchio Heller. —Mt Post»« rlendnnz:
Einzeln« «mmnern .1 Heller. RedMtfw, Comptoir nd Draekerel der .Wiener Zeitung': l. «qir«, «ickerftraße
F
■f
Tagesbericht.
Wien, 5. Mai.
Der niederösterreichische Landtag
hielt hente die letzte Sitzung vor seiner Vertagung
ab und erledigte eine Reihe von Dringlichkeitsavträgen
und Referaten.
In Belgien finden am letzten Sonntag des
laufenden Monats die Parlamentswahleu statt, die
zum erstenmale nach dem System der verhältniß-
mäßige« Vertretung vollzogen werden. Auf konserva­
tiver wie auf fortschrittlicher Seite rüstet man fich
mit allem Eifer für diese Wahlen, denn fie werden
ja die Entscheidung über die künftige Kammer-
Majorität bringen. Der Fortschrittler Lorand hat aus­
gerechnet, daß die oppositionellen Parteien auf 72 sichere
Sitze rechnen können» während den Conservativen nur
Z8 Mandate bestimmt zufallen. Zweifelhaft find 12 Sitze;
gewinnen die Oppositionellen hievon fünf, so erlange»
sie damit in der Kammer eine Majorität von zwei
Stimmen. Da die fortschrittlichen Parteien von dem
gegenwärtigen Eabinet Smet de Raejer eine un­
parteiische Leitung des Wahlgeschäftes erwarten, hegen
sie den Wunsch, daß das Ministerium die wegen der
Herabsetzung der activen Dienstzeit und der Tredit-
forderungen für die Befestigung Antwerpens ent-
staudenen SchwterigkeUeu überwinde« möge, die zu
einer Eabinetskrise zu führen drohen.
In B u l g a r i e n hat die Agitation der opposi­
tionellen Parteien gegen die neue Zeheotsteuer in
einigen Ortschaften> nächst Rustschuk zu Aufständen der
Bauern geführt. Diese Unruhen find nun, wie aus
Sofia gemeldet wird, bewältigt, doch wurden im
Dorfe Trsteuik, wo die Bauern zu den Waffen ge-
griffen hatten, vier Compagnien Militär znrückgelaffen.
Ueberdies habe die Regierung, um de» Agitationen
der bäuerlichen Bevölkerung ein Ende zu machen und
ein heilsames Beispiel zu statuiren, über fünf von
80 Distrikten, und zwar über die Distrikte Ttrnowo,
Rustschuk, Sistov, Razgrad und Gorna Kreschovitza
den kleinen Belagerungs-Zustand verhängt.
Zkitungsschsu.
Auch heute beherrschen die Berliner Feste fast ausschließ­
lich die Discuffion in der Wiener Presse. Mit rinmüthiger
Befriedigung verzeichnen die Blätter die Großartigkeit und
Herzlichkeit des Empfanges, den Se. Majestät sowohl seitens
des deutschen Kaiser- als anch bei der Berliner Bevölkerung
gefunden hat. Uebereinstimmeud erklären die Blätter, daß die
ebenso ergreifenden wie eindrucksvollen Huldigungen, die
dem Monarchen in Berlin bereitet wurden, hierzulande
die herzlichsten Sympathien erwecken und als rin Zeichen
besten aufgefaßt werdrn, daß der Bündnißgedanke nicht nur
in der Freundschaft der Monarchen, in den beiderseitigen
Staats-Jntereflen und in den Verträgen, sondern auch in
den Herzen und Ueberzeugungen der Völker tief und fest
gegründet ist. Die Verleihung der Würbe eines Feldmarschalls
der k. und k. Armee an Se. Majestät den deutschen Kaiser
wird von den Blättern als erneute Bekräftigung der un­
verbrüchlichen Waffenbrüderschaft und des echten kamerad­
schaftlichen Geistes bezeichnet, der die Armeen beider Reiche
umschließe.
Dir Berliner „Bossische Zeitung" sagt in einem
die Befestigung de» Dreibundes betitelten Leitartikel: „Unter
dem Jubel der Bevölkerung zog Se. Majestät der Kaiser
und König Franz Joseph in Berlin ein. In dem Empfange,
den Ihm die Bürgerschaft bereitet, steht Er eine« neuen
Beweis, daß die unverbrüchliche Freundschaft, die Ihn mit
Kaiser Wilhelm verbindet, hier wie in Seiner Heimat vollen
Widerhall in der Bevölkerung sifidet.- Unser Kaiser hat
keinen zuverläffigeren Bundesgenossen als den Träger der
Habsburgischen Krone; zu keinem Volke kann die
deutsche Ratio» innigere und vertrauensvollere Be­
ziehungen pflegen als zu Oesterreich» Ungarn." Rach
Constatirung der Freundschaft mit Italien sagt das
Blatt, jeder Besuch, den Kaffer WUhelm seinen Freunden
in Wien, Budapest und Rom abstattete, zeigte seither,
daß der Dreibund nicht nur den Interessen, sondern
auch den Gefühlen der verbündete» Völker entspricht.
Jeder Besuch, den die Herrscher oder ihre Vertreter in
Berlin machten, führte zur Befestigung des Bündniffes, und
wie sollte es auch anders sein? Sind doch die Verträge
einem unabweislichen Bedürfnisse entsprungen. Trotz der
Anfechtungen hat der Dreibund Bestand gehabt und steht
heute so unerschütterlich da wie je zuvor; er wird in diesen
Festtagen auss neue« «bürgt und bestätigt, auch wenn keine
«aazj. U Kr»«, halltj. 8 Kr»»», viertelt- a Krone», monatl. 1 Krone >0 Heller,
Nr. *8. Einzeln« Nnmmer» 1 Heller.
neuen Abmachungen verbrieft oder besiegelt werden. Di«
unverbrüchliche Freundschaft der Herrscher und die Befesti­
gung des Dreibundes, die sich heute vor aller Welt vollzieht
kann nur zur Förderung der Wohlfahrt und zur Kräftigung
des Vertrauens gedeihen, daß der alten Welt, auch wenn fie
in Waffen starrt, noch lange Zeit die Geißel de» Krieges
fernbleiben werde.
*
Auf innerpolitischem Gebiete liegen wenige Stimme» vor.
Die „Neue Freie Presse" weist neuerlich darauf hi»,
daß die angekündigte Obstructions-Abstcht der Czechen nicht
nur bei allen übrigen Parteien entschiedenen Abmahnungen
und Warnungen begegne, sonder» daß auch unter den Czecheu
selbst gewichtige Stimmen dagegen sich vernehmen lasten. Nur
der eindrucksvollsten darunter sei die des Obmannes de»
czechischen Landtagsclubs in Mähren, des Abg. Dr. ääcek,
der vorgestern im mährischen Landtage in sehr friedfertiger
Weise sprach und von dem mtt Rücksicht auf seine hervor­
ragende Stellung im reichsräthlichen Ezechen-Club erwartet
werden dürfe, baß er seine Stimme dort mit allem Nach­
drucke gegen die Obstructiv» erheben werde. Zweifellos fei die
Kriegsmüdigkeit bereits eine allgemeine, worauf ja auch die
entgegenkommenden und versöhnliche» Aeußerungen der
deutschen Redner in Prag und Brünn schließen lasten,
welche gegen die czechische Hauptforderung der innere»
czechischen Amtssprache keinen grundsätzlichen Widerspruch
erhoben haben. Wenn die Czechen sonach gegen den eiu-
müthigen Willen fast des ganzen übrigen Oesterreich in der
Obstruction verharre», so fehl« ihnen jede Spur moralisch«
Rechtfertigung, und nicht einmal, auf Sympathie» könnten
sie in ihrer Jsolirung rechnen.
*
Die ObstructionS-Frage wird andauernd in d« Provinz-
presse erörtert. Die Reichenberger „Deutsche Volks-
Zeitung" bezweifelt, ob es den Majoritäts-Parteien mit
ihrer gegen die Obstruction gerichteten Haltung ernst sei,
da sich die Polen und Deutschconservative« noch jedes­
mal mit den Czechen ausgesöhnt hätten.— DaS
„Mährische Tagblatt" glaubt, daß di« Czechen
keine Ursache zur Obstruction haben, da der Sprachengesetz-
Entwurf ihnen nur angenehme Ueberraschungen bringen
dürfte.— „Närodni Listy" finden es begreiflich, baß
die Parteien der Rechten keine Lust haben, gegen die Regie­
rung in die schärfste Opposüion zu treten. Die Polen seien in
nationaler Beziehung saturirt, die Slovenen könnten de»
Meines IeuMeton.
O (Eine Musteranstalt.) Man schreibt uns aus
Paris: Das Asyl für Obdachlose in der Rne de Tocqueville
zu Paris, das von einem privaten Wohlthätigkeits-Bereine,
„L’oenvre de l'hospitalite de nuit", erhalten wird, ist ein
Muster-Institut seiner Art. Eintheiluug der Schlasräume:
Säle für Frauen, für Frauen mit Kindern, Säle für
Männer und die Säle der „Declastirten". Im Erdgeschosse
befinden sich die Warteräume und Bureaux, im Soussol die
zur Desinfectioa bestimmten Locale und das Douchenzimmer.
In einen großen Cylinder, dessen Lust bis auf 125 Grad
erhitzt wird, kommen die Kleider der Aufzunehmenden für
einige Augenblicke hinein, nnd das genügt, um all«
Mikrobe» und Ansteckungskeime, die darin enthalten
find, zu tödten. Die Touche ist mehr als eine
gewöhnliche Brause, wie sie in Badeanstalten üblich,
das ist die Lösung eines schwierigen Problems, welches darin
bestand, Unglücklichen, die des Mitleids, des thatkräftigen
hilsebereitea Mitleids würdig find, ein Nachtlager zu bieten,
aber doch die Faulheit des arbeitsscheuen Gesindels nicht zu
unterstützen. Der Faule und der Verbrecher, beide oft nur
eins, scheuen nichts so sehr als Reinlichkeit und schrecken
vor der Touche zurück. Alles, nur dieses nicht! Und sie ist
doch nicht gar so erschrecklich, diese Touche von 18 Grad.
Auch reicht sie aus, die sonderbaren— Sparsamen fernzu­
halten, die sich wohl ein Nachtlager bezahlen könnten. Der
Arbeiter hingegen empfindet die neue Einrichtung als Wohl« j
that, fie befreit ihn von Staub und Ruß, sie erquickt und j
erfrischt ihn. Seit sie besteht, hat sich das „Material" des!
Asyls sehr gehoben.— Die Statistik der Anstalt bietet inter­
essante Daten. Seit seiner Begründung (1878) hat das
Institut 1,482.000 Personen Obdach gewährt, im Jahre
1899 65.000 Personen. Es ist auch der Versuch gemacht
worden, es mit einer Arbeitsvermittlungs-Anstalt in Ver­
bindung zu bringen, eine fruchtbare neue Anregung, die
Beachtung verdient.
*
-+- (Brahms, Schumann und Mozart.) Der eng­
lische Componist Mr. Algernon Ashton lenkt die Aufmerk­
samkeit der Mufikfreunde in der Zeitschrift „Mustc" aus
einen artigen Zufall. Brahms und Schumann schrieben je
vier Symphonien, Brahms in 6-molI, D-dnr, F-dur, B-moll;
Schumann in B-dur, C-dur, Es-dur, D-moll. Läßt man die
Grundtöne der Brahms'schen Symphonie» aus einander
folgen, so ergiebt sich dieses Motiv:
c, d, f, e.
Bei Schumann resultirt merkwürdigerweise dasselbe Motiv,
nur um einen Ton tiefer:
b, e, es, d.
Das Motiv ist aber wohlbekannt, denn es bildet das Haupt­
thema im letzten Satze von Mozarts „Jupiter"-Symphouie,
der 0-dur-Symphonte „mit der Schlußsuge".
*
(Löwe und Fahrrad.) Uganda in Central-Afrika ist
für Radler, die dort ihre Sowmerferien zubringen, kein
idealer Aufenthalt. Aber wie überall in der Welt giebt es
auch dort Radfahrer, denen es augenscheinlich Spaß macht,
in der ruhigen Ausübung des Sports von Zeit zu Zeit
durch das Erscheinen eines hungrigen Löwen unterbrochen
zu werden. Auch Forschungsreisende find schon durch Uganda
! geradelt. Wie ein englisches Blatt seinen gutgläubigen Lesern
erzählt, brauchte Albert B. Lloyd bei seiner Untersuchung
Uganda'» sein Rad sehr viel. Eines Tages fuhr er aus seiner
Maschine zu einer einige Meilen entfernten Missions-Station,
j Alles ging gut, bis er. seinen Weg durch einen großen
! Löwen versperrt fand, der gerade auf dem Wege lag, den
; Kops in der Richtung, aus welcher der Radler kam. Zum;
j Ueberlegen blieb ihm nicht viel Zeit, nur einige Meter trennten j
ihn von dem Thier. Anzuhalten und umzukehren war un-
i möglich, schon der Versuch hätte ihn in den Rachen des!
1 wilde» Thieres gebracht. So klingelte Lloyd stark, schrie 1
fürchterlich und griff den Löwen an. Dieser war augen­
scheinlich wie versteinert bei der seltsamen Erscheinung, die
auf ihn zukam. Niemals vorher hatte sich in seinem Löwen-
dajein ein solcher Anblick geboten. Er zog fich mit einer
mächtigen Anstrengung zusammen, knurrte erschreckt und
sprang zur Seite. Lloyd drängte sich vorbei, fegte
in einer Staubwolke davon und ließ den aus
seinen Schenkeln fitzenden Löwen zurück, der mit
erstauntem Blicke aus das schnell verschwindende Rad starrte.
Mn anderer Radler machte in Uganda schlimmere Erfah­
rungen. Er mußte eine Wettfahrt von vierzehn Meilen auf
Leben und Tod machen, während er von einem Löwen ver­
folgt wurde. Der Radler hatte im Walde geruht, plötz­
lich sprang ein großer Löwe aus dem Gebüsche und
machte mitten im Weg« Halt, um sich zum Sprunge
vorzubereiten. Der Radler sprang auf und fuhr mit
gesenktem Kopfe d'raos loß. Der Löwe stieß ein
fürchterliches Geheul aus und verfolgte ihn. Der Radler
hörte fortwährend die Tatzen des Löwen hinter sich auf den
Boden schlagen, aber trotzdem nahm er alle Energie zn-
sammen und fuhr so schnell, wie nie zuvor in seinem Lebe».
Zuerst war der Löwe im Vortheil, aber ein langer Weg,
der abwärts führte, kam dem Radler zugute. Es war eine
schreckliche Jagd. Manchmal war der Löwe, manchmal der
Radler im Vortheil, und erst nach vierzehn Meilen gab der
König der Wüste die Verfolgung aus und zog sich enttäuscht
zurück.— Man sieht, .das Radlerlatein gedeiht
prächtig!...
*
(Dielsprachige Droschken.) Die Spaziergänger aus
den Boulevards in Paris sahe» in letzter Zeit alte Droschken
mit dem Schilde „English driver“ oder „Deutsche Fürmann".
Es giebt solche Schilber in allen Sprachen. Das macht der
j Ansang der Ausstellung und der erwartete Fremdenbesuch.
!*
j (Zu viel Wagner.) Der bekannte Musikkritiker und
! Componist Pierre L a I o, ein Anhänger Richard Wagners,


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 20 ]
2
Reichsrath nicht entbehren, und die Deutschconscrva-
tiven hätten keinen Anlaß zur Opposition, weil der­
zeit Oesterreich im clerical-conservativen Sinne regiert
werde.— „S k o w o P o l s k i e" führt aus, die
Resolution des Polen- Clubs habe keine Wirkung
auf die Czechen gehabt, weil diese an die Entschlossenheit
der Polen nicht glauben, di« wiederholt gegen die Obstruc-
tion Beschlüsse gefaßt und sie dann doch unterstützt
hätten. Die Polen hätten auch den Fehler be­
gangen, die Erhaltung der Rechten zu einem Dogma
zu erheben.— „Slovenski Narod" meint, mau
kSnne von den Czechen nicht verlangen, daß sie aus Rücksicht
für die Noth der Swvenen aus die Obstruction ver­
zichten. Sache der Regierung sei es, den Slovenen zu
helfen und die Erledigung ihres wirthschaftlicheu
Programmes durchzusetzen. Die slovenischeu Abgeordneteu
sollten sich ihre Verpflichtungen als Bundesgenossen der
Czechen vor Augen halten, auf deren Bündniß und Sym­
pathien sie angewiesen seien. So groß die wirthschaftliche
Bedrängniß der Slovenen sei, so dürfen sie sich doch nicht
einem größeren Schaden aussetzen.
*
Die „Politik" setzt die ihr „aus conservativen Kreisen"
zugehende Betrachtung über die Sprachenfrage fort. Der
Autor erklärt, hinsichtlich der sprachlichen Befähigung der
Beamte» dort, wo dies der Dienst nicht unerläßlich er-
fordert, für drakonische Maßregeln nicht plaidiren zu wolle».
Die Jeier der GroWhrigkkils-Erkls-
rung des deutschen Kronprinzen.
Berlin, 5. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau in
Berichtigung der irrigen Ausdrucksweise seiner ersten
Meldung von gestern feststellt, wurde Se. Majestät der
deutsche Kaiser von Sr. Majestät dem Kaiser und
und König Franz Joseph zum Fcldmarschall
der österreichisch-ungarischeu Armee ernannt.
Berlin, 5. Mai. Die gestrige» Festlichkeiten
find trotz der ungeheuren Betheiligung der Einwohner­
schaft ohne jeden Unfall verlaufen.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph verlieh demStaalssecretär Grafen
von B ü l o w das Großkreuz des St.-Stephank-Ordens.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph verlieh weiter folgende
Auszeichnungen: Ihrer Majestät der
Kaiserin Auguste Victoria, der Prinzesfin
Heinrich und der Prinzesfin Theodora von
Schleswig- Holstein das Großkreuz des
Elisabeth-Ordens, den Prinzen Eitel Friedrich
und A d a l b e r t das Großkreuz des St.-Stephans«
Ordens, dem Reichskanzler Fürsten zu H o h e n l o h e
die Brillanten zum St.-Stephans-Orden und dem
Finavzminister Dr. von M i q u e l das Großkreuz
des St.-Stephans Ordens.
wendet sich im „Temps" gegen die Uebersättigung des
Publikums mit Wagner-Programmen. „Auf den Concert.
Programmen der Colonne-Concerte", schreibt er, „stand in
diesem Winter der Name des Meisters von Bayreuth 27 mal
und auf den Programmen der Chevillard- (Lamoureux)
Concerte gar 33 mal. Die Zahlen geben aber nur einen
schwachen Begriff von der Wirklichkeit, denn unter den 27 und
den 33 Nummern sind die meisten sehr umsangreich; einige
bildeten sogar einen ganzen, großen Theil des Concertes, so
bei Colonne die Bruchstücke aus „Rheingold" und „Sieg-
sried" und bei Chevillard die Bruchstücke aus „Siegfried"
und „Götterdämmerung". Es ist durchaus nicht übertrieben,
wenn wir behaupten, daß in diesem Jahre die Hälfte der
Zeit, die wir in den Concertsälen verbringen mußten, durch
die Wagner'sche Kunst absorbirt wurde, und dabei ist diese
Kunst ausschließlich Bühnenkunst. Wir konnten hören:
fünfmal den „Walkürenritt", siebenmal die „Tanuhäuser-
Ouvertüre", viermal di« „Meistersinger- Ouvertüre",
viermal das „Tristau"-Borspiel und ebenso oft den
„Tod der Isolde", den man außerdem noch im Herbst
zwanzigmal auf der Bühne genießen konnte. Und zwei
Sonntage hinter einander, Sonntage, an welchen in Rouen
die „Siegfrieds-Aufführung stattfand, hielten es Colonne
und Chevillard für durchaus nothwendig, den dritten Act
desselben „Sicgsried" sozusagen um die Wette zur Auf-
führung zu bringen. Die Kritik müßte dieses Concert.
Programm vollständig ignoriren und schweigend darüber
hinweggehen. Ich will den großen Orchestern ihre Familiarität
mit Wagner durchaus nicht verbieten, denn sein Name und
seine Musik sind auch sür die Caffe sehr nützlich und an-
genehm. Aber es »ersteht sich doch wohl von selbst, daß bei
ernst strebenden Orchestern und Dirigenten dieser rein ge-
schäftliche Theil der Concerte nur als nebensächlicher Um­
stand in Betracht kommen darf und daß es neben einer
„Götterdämmerung" und einem „Parsifal" noch andere
Musik, alte und moderne, giebt, deren Bortrag auch einiges
Kunst-Interesse bietet. Ich will den Gott von Bayreuth
durchaus nicht verdrängen— wer meine aufrichtige Schwär-
merei sür Wagner kennt, wird das auch gar nicht ange­
nommen haben; aber Alles an seinem Platze, und wenn die
Concertdirigenten den ganzen „Ring" zu „Concertklein"
zerhacken, so verdienen sie wirklich keinen Dank dasür."
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser und
König Franz Joseph und Kaiser Wilhelm
. begaben Sich um 7 s/ 4 Uhr früh nach dem Truppen-
I Übungsplätze in Jüterbog. Ferner fuhren der
Kronprinz, Prinz Heinrich, das Gefolge, der
Ehrendienst, der österreichisch- ungarische Militär-
Attache Graf Stürgkh, die Generaladjatanlen von
Pleffen und von Hahake, General von Scholl und
Fiügeladjutant Eapitäu Grumme mit.
Dresden, 5. Mai. König Albert von Sachsen
hat heute um 9 1/ 3 Uhr Vormittags von Sibylleoort
aus die Reise nach Berlin angetreten, begleitet vom
Generalmajor von Broizem, dem Oberstlieutenant
Senfft von Pilsach und dem Leibarzte Sellc.
Berlin, 5. Mai. Gestern Abends Ist Prinz Karl,
und nicht, wie trrthümlich gemeldet wurde, Prinz
Christian von Schweden, hier eingetroffen.
Niederö Kerreichifcher Jan&tag.
25 Sitzung.
Wien. 5. Mai.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
G u d e n u s eröffnet um 10 Uhr 30 Minuten die Sitzung.
Ans der Bank der Regierungs-Vertreter befinden fich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
und Herr Statthaltereirach Tils.
Es gelangt der Einlaus zur Verlesung.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Genossen
richten an len Herrn Statthalter eine Interpellation in
Betreff der Sonntagsruhe im Speditions-Geschäfte.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genossen inter-
pelliren den Herrn Statthalter in Betreff der Ueberwachung
der Privat-Eqaipagen mit Gummiräderu.
Die Abgeordneten Mayer und Genoffen interprlliren
den Landes- Ausschuß in Bettest der Behauptungen d«S
„Bolksboten" über die Zustände im Bezirksarmenhause zu
Groß-Enze-sdors.
Die Abgeordueten Rigler und Benoffeu interpellireu
den Herrn Statthalter in Betreff der Steuerabschreibungen
bei Elemeutar-Eretgnissm.
Die Abgeordneten Dr. K o l i s k o und Genoffen be-
antragen dringlich die Annahme eines Gesetzentwurses, in
welchem die deutsche Sprache als ausschließliche Unterrichts­
sprache sür die Volks- und Mittelschulen in Nieder-Oesterreich
festgesetzt wird. Die Dringlichkeit des Antrages, sowie der
Gesetzentwurf werde« ohne Debatte angenommen.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Geuoffen beantragen
dringlich die Annahme eines Gesetzentwurses, in welchem der
Schulbeittag von Perlastenschasten sür den niederöster-
reichijchen Landesfonds geregelt wird.
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit seines An­
trages, indem er darauf hinweist, daß ähnliche Gesetze
bereits in vielen Kronläodern bestehen. Um der Regierung
ketuen Grund zu geben, den Gesetzentwurf der Allerhöchsten
Sanction nicht zu unterbreiten, sei der Entwurf gleichlautend
mit dem in Böhmen beschlossenen und bereits sanctionirten
Gesetze abgefaßt.
Die Dringlichkeit und der Gesetzentwurf werden hierauf
ohne Debatte angenommen.
Die Abgeordneten Dr. O s n e r und Genoffen stellen einen
Dringlichkeitsantrag dahingehend, es sei sofort in die Be­
rathung und Beschluhsaffung über de» Gesetzentwurf be­
treffend die Regelung der Penstonsansprüche der Lehrer an
Volks- und Bürgerschulen, sowie deren Witwen u«d Waisen
einzugehen.
Abg. Dr. Ofner bemerkt in Begründung der Dringlichkeit
seines Antrages, daß es sich hier um eine Borlage handle, die
schon seit vier Jahren im Hause bekannt ist und wiederholt
tu Verhandlung genommen wurde.
Nachdem noch Abg. NoSke für die Dringlichkeit ge­
sprochen und in seinen Aussührungen die Lehrersreundlichkeit
der Majorität in Zweifel gezogen hatte, wird auf Antrag
des Abg. Kern die Debatte geschlossen.
Abg. Hofer spricht sich gleichfalls sür die Dringlichkeit
aus, damit diese wichtige Angelegenheit endlich erledigt werde.
Abg. Pirxhofer spricht sich ebenfalls dafür aus, daß
durch Annahme der Dringlichkeit und der Vorlage endlich
die gerechtfertigten Forderungen der Lehrer erfüllt werden.
Für den Fall der Ablehnung des Antrages Dr. Osner stellt
er zwei Eventualanträge.!
Abg. Dr. Geflmaiin bemerkt, daß er nicht an den Ernst!
des Antragstellers glauben kann, da dieser die Vorlage, j
deren Annahme er noch in der heutigen Sitzung verlangt, i
nicht einmal vorgelegt habe. Gegenüber den Ausführungen i
des Abg. Noske bemerkt er, daß der Landes-Ausschuß dem\
Auftrage des Landtages bereits entsprochen und ein Lehrer-,
Pensionsgesetz ausgearbeitet habe, welches auch im Schul-!
Au< schufst schon hätte zur Berathuug gelangen können, wenn j
dieser in der letzten Zeit noch Sitzungen abgehalten hätte.
Uebrigens werde diese Vorlage in dieser Session auch noch
im Hause zur Berathuug kommen können, da ja die Session
nicht geschloffen, sondern nur vertagt wird.
Nach thatsächlichen Berichtigungen der Abgeordneten Noske
und Dr. Ofner wird die Dringlichkeit abgelehnt, der
Antrag daher der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zu­
geführt und dem Schul-Ausschusst zugewiesen.
Die Eventualanträge des Abg Pirxhofer werden gleichfalls
abgelehnt.
Abg. Fürst Auersperg stellt den Dringlichkeitsantrag,
es werde der Herr Landmarschall ersucht, Sr. Majestät dem
Kaiser aus Anlaß Allerhöchstseincs 70. Gebnrtsfestes die
loyalen Gefühle und Glückwünsche des niederösterreichischen
Landtages zur Kenntniß zu bringen. (Einstimmig ange-
nomweu.
Abg. Steiner beantwortet im Namen des Landes-Aus-
schuffes die Interpellation der Abgeordneten Mayer und'
Genoffen in Betreff mißlicher Zustände im 'Bezirksarmen­
hause zu Groß-Enzersdorf und theilt mit, daß nach den
sofort gepflogenen Erhebungen die Behauptungen ves social-
demokratischen Organes „Bolksbote" sich imrchaus als falsch
und erlogen herausgestellt haben. Die Verpflegung und Be­
handlung der Pfründner sei eine sehr gute, und der Landes-
Ausschuß, der sich von der Grundlosigkeit der Beschuldigungen
überzeugt habe, sehe sich veranlaßt, sowohl den Armenischen
als auch deu Ordensschwestern öffentlich den Dank und die
Anerkennung für ihr humanes Wirken auszusprechen.
Das HauS schreitet zur Tagesordnung.
Abg. Dr. Weisktrchner beantragt im Namen des Ber-
waltungs- Ausschusses die Errichtung einer Landes-
Centralstelle zur Förderung des Klein-
g e w e r b e s, insbesondere zur Vermittlung von öffentlichen
Lieferungen für das Militär-Aerar, das Land, die Gemein-
den, Anstalten, Corporationen rc. an die gewerblichen Ge-
»offenschosien; für die Vorarbeiten soll ein Credit von
15.000 Kronen bewilligt werden.
Abg. Schneider befürwortet die Anträge auf das wärmste^
da hiedurch die Kleingewerbetreibenden gegenüber den
unsoliden jüdischen Exportfirmen concurrenzfähig gemacht
werden. Auch das Militär-Aerar werde dabei gut fahren.
Auf Antrag des Abg. Höher wird die Debatte geschloffen.
Abg. Blach begrüßt die Vorlage als einen ernstlichen
Versuch des Landtages, dem Kleivproducenten wirksam unter
die Arme zu greisen. Die zu gewährenden 15.0(0 Kronen
werden selbstverständlich nur zu den Vorarbeiten ausreichen.
Dann aber werde es sich hauptsächlich darum handeln, den
Kleingewerbelreibknden den nöthigen billigen Credit zu ver­
schaffen, welcher sie allein gegenüber dem Großbetriebe con-
currenzsähig mache.
Abg. Dr. Ofner bedauert, daß bei uns bisher seitens
der Regierung fast gar nichts zur Hebung der industriellen
Entwicklung geschehen sei, und giebt der Hoffnung Ausdruck,
daß die in der Vorlage angeregte Unterstützung des Klein-
gewerbes von Erfolg begleitet sein werde; dazu aber müffen
auch die Kleingewerbetreibenden bereit sein, zu lernen, und
sich insbesondere an den Maschinenbetrieb gewöhnen.
Abg. Kick wünscht, es möge in der Vorlage erkenntlich,
gemacht werden, daß es sich nur um die kaufmännisch«,
commerctelle Unterstützung des Kleingewerbes seitens des
Landes handle.
Abg. Steiner bemerkt, daß der Landes-Ausschuß auch
ohne diese Vorlage bisher schon bemüht gewesen sei, das-
Seinige zur Hebung des Kleingewerbes durch Gewährung von
Lieferungen sür die Humaniläts-Bnstalten beizutragen. Be-
merkt müsst werden, daß hiebei das Land zur vollsten Za-
sriedenheit bedient wurde, sowohl bei Lieferung von Schuh-
Waren durch die Schuhmacher-Genoffenschaft in Wien als
auch bei Kleiderlieferungeu durch die Schneider-Genoffen-
schasten von Wien und St.-Pölten. Bedauerlich sei es, daß
seitens der Regierung gar nichts im Interesse der schwer be­
drängten Handweberei im Watdviertel geschehe. Die Borlage
begrüßt Redner auf das freudigste und empfiehlt sie zur
Annahme.
Der Referent spricht in seinem Schlußworte die Befried!-
gung darüber aus, daß der Ausschußantrag allerseits vollste
Zustimmung und Anerkennung gefunden habe. Nachdem
mit der Annahme der Vorlag« ein principieller Beschluß gefaßt
sein werde, hofft Redner, im nächsten Jahre in der Lage zu
sein, ein detaillirtes Elaborat für die Unterstützungs-Act on
für das Kleingewerbe vorlegen zu können.
Die Ausschußanträge gelangen sodann einstimmig zur
Annahme.
*
Nach Erledigung mehrerer Gegenstände der Tagesordnung
ergreift Landmarschall Freiherr von Gudenus das Wort:
Wir sind hicmit am Schluffe der heutigen Tagesordnung
uud zugleich am Schluffe der Session angelangt. Wenn die­
selbe auch von kürzerer Dauer als erwünscht war, kann der
Landtag doch mit voller Befriedigung auf die Erledigung
einer Reihe hochwichtiger Vorlagen zurückblicken. Ich verweise
nur aus die Vorlagen über das Landes-Bersicherungswestn,
welches in Nieder-Oesterreich eine von allen Seiten aner­
kannte Entwicklung genommen hat. Ich spreche allen Herren
für das freundliche Entgegenkommen, das sie mir gewährt
haben, meinen besten Dank aus und wünsche Ihnen allen
einen recht angenehmen Sommeraufenthalt und hoffe aus ein
Wiedersehen noch im Laufe dieses Jahres. (Beifall) Ich bin
im Allerhöchsten Austrage ermächtigt, den Landtag zu
vertagen.
Abg. Dr. Lueger: Ich glaube im Namen aller Herren
Landtags-Abgeordneten zu sprechen, wenn ich Sr. Excellenz
dem Herrn Landmarschall den Dank ausspreche für seine
wahrhasi objective Leitung der Verhandlungen und di« Aus­
opferung, welche er während der ganzen Tagung des Land-
tages an den Tag gelegt hat. Ich erlaube mir zugleich der
Hoffnung Ausdruck zu geben, daß es ihm auch in dem
nächsten Sesfionsabschnitte vergönnt sein wird, die Verhand­
lungen mit gleicher Objectivität zu leiten.
Auch den Herren Vertretern der Regierung, insbesondere
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter spreche ich den Dank
aus für die Mühewaltung, mit we cher er während der
ganzen Dauer des Seffonsabschnities den Arbeiten des Land­
tages gefolgt ist. Ich hoffe, daß dies auch im nächsten
Seffionsabschnitte bei den rückständig gebliebenen Arbeiten,
insbesondere bei der Erledigung des Jagdgesetzes der Fall
sein wird. (Lebhafter Beisall.)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 15 Minuten.
Kleine Chronik.
Wien, 5. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgcnpost" meldet, dem Kriegervereiue in Burgau
zur Anschaffung einer Bcreinsfahne 100 Krone» ant
der freiwilligen Feuerwehr in Seibersdorf 200 Kronen
zu spenden geruht.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 21 ]
3
Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Franz Joseph
und M i g u e l von B r a g a n z a find heute hier
eingetroffen.
Se. großherzogliche Hoheit Prinz Maximilian
von Baden ist gestern Mittags von Gmunden ab­
gereist. Vorgestern fand anläßlich der Anwesenheit
deS Prinzen bei Sr. kön. Hoheit dem Herzog von
Cumberland ein Diner statt, welchem Bezirks-
hauptmanu Graf Salburg mit den Spitzen der Be­
hörden zugezogen wurde.
(Seelenmesse.) Der Prager Stadtrath ver­
anstaltete, wie alljährlich, gestern Vormittags in der
Teiuer Hauptpfarrkirche zur Ehrung des Gedächtniffes
des Ablebens Ihrer Majestät der Kaiserin Maria
Anna eine feierliche Seelenmesse, welche der hochw.
Hauplpfarrer Msgr. Dr. Knobloch unter Asfistenz der
Pfarrgcistlichkeit celcbrirte. Der Sterbe-Gedächtnißfeier
wohnten nebst dem Bürgermeister Herrn Dr. Srb,
den beiden Bürgermeister-Stellvertretern uud zahl­
reichen Stadtverordneten auch Vertreter des Landes­
gerichtes und der Berghauptmannschaft, Offiziere der
bewaffneten Prager Bürgercorps, Magistrats-Beamte
und viele andere Andächtige bet.
(Hofnachrichten.) Se. kön. Hoheit Herzog
Alfred von Sachsen-Coburg uud Gotha ist
am 2. d. M. von München wieder in Coburg ein­
getroffen. Derselbe wird fich, wie die „Goth. Zig."
meldet, nächsten Montag zur Kur nach Hcrkalesbad
in Ungarn begeben.
In Arolsen wurde am 3. d. M. die Trauung
Ihrer Durchlaucht der Prinzefftn Elisabeth von
W a l d e ck mit Sr. Erlaucht dem Erbgrafcn
Alexander zu Erbach um 12 Uhr Mittags in
der Schloßcapelle in feierlicher Weise vollzogen. An
dem Hochzeitszuge nahmen Ihre Majestäten die
Königin Wilhelmina von Holland nebst der
Königin-Mutter, der König und die
Königin von Württemberg, Se. köu. Hoheit
der Erbgroßherzog von Baden und andere
Fürstlichkeiten theil.
(Personalnachrichten.) Se. Hoheit Prinz
Louis Murat ist heute aus Rußland hier ange-
kommen.
Vor einigen Tage« ist Herr Hofrath Profeffor
Dr. Freiherr von W i d e r h o f e r an einer Er-
kältung erkrankt. Der Patient befand fich schon bester,
doch ist jetzt eine Recidive eingetreten, die ihn wieder
ans Zimmer fesselt.
(Bon der Wiener Universität.) Der
ordentliche Profestor der elastischen Philologie au der
philosophischen Facultät der Wiener Univerfität
Herr Hofrath Dr. Theodor G o m p e r z wurde
für das Zeitansmaß vom Beginne des laufenden
Sommersemesters bis zum Schluffe des kommenden
Wintersemesters 1900/1901 von Seite des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht von
der Lehrverpflichtung enthoben. Der Gelehrte hatte
das diesbezügliche Ansuchen gestellt, um ein wissen-
schaftlicheS Werk, an welchem er arbeitet, vollenden
zu können.
(Trauung.) Heute Vormittags 10 Uhr nahm
im Rathhause Magistrats-Obercommiffär Dr. Bermann
die Civiltrauung der Schauspielerin Frl. Joscphine
Glöckner mit ihrem College« Herrn Leopold
Kramer vor. Als Zeugen fungirteu Direktor von
Bukovics und der Vater des Bräutigams, weiter
waren zwei Mitglieder des Deutschen Volkstheaters
uud Verwandte des Brautpaares anwesend.
(Frauen-Gewerbe-Ausstellung.) Heute Vormittags
wurde in Vertretung Ihrer l. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha von Ihrer
Durchlaucht der Prinzessin Henriette zu Liechtenstein
die Ausstellung des niederöfterreichischen Frauen-Gewerbe-
vereines in den Blumensälen eröffnet. Die Prinzessin wurde
von den Damen des Ehren-Comite, als dessen Präsi­
dentin Frau Sueß-Rath fungirte, empfangen und nach
dem Kaiserzelte geleitet. In der nun gehaltenen Ansprache
begrüßte Ihre Durchlaucht im Namen Ihrer k. und k, Hoheit
die Damen. Sie würdigte den hohen Zweck der Veranstal­
tung, sprach den lebhaften Wunsch nach einem günstigen
Erfolge aus und erklärte hierauf die Ausstellung für eröffnet.
Es folgte die Vorstellung mehrerer Damen aus dem Comite,
und dann besichtigte man die einzelnen Objecte. Die Stell-
verireterin der hohen Protectorin war bei dem Rundgange
begleitet von Ihrer fürstlichen Gnaden Fürstin von Monte-
rmovo, Ihrer Excellenz Obersthofmeisterin Gräfin Attems,
Freiin von Offermann, Freiin von Salzgeber, Frau Pro­
feffor Gomprrz-Bettelheim, der Gemahlin des Polizei-
Präsidenten Frau Habrda, der Präfidentin des Vereines für
erweiterte Frauenbildnng Frau Voßhardt von Demerghel, den
Damen des Vereins- und Ausstellungs-Präsidiums, weiter von
Altgrasen August von Salm, dem Herrn Minifterial-
Secretär Dr. Schindler und vielen anderen Damen und Herren.
Se. Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr von Call war
durch den Herrn Ministerialrath Ritter von Jaden vertrete».
Die Ausstellung präsentirt sich sehr gefällig; alle Zweige der
weiblichen gewerblichen Thätigkeit finden in ihr Würdigung
und Anschaulichkeit. Möbel aller Arten, Stickereien, gewebte,
gemalte Teppiche, Paravants, Schnitzereien, künstliche Blumen
zeugen von dem Geschmacke und der Kunstfertigkeit der
Frauenhand. Aber nicht nur dem Luxus ist die Thätigkeit
der Frau gewidmet, auch auf dem Gebiete der eigentlichen
weiblichen Arbeit giebt es viel zu bewundern. Herrliche
Wäsche, Kleidungsstücke von erlesenem Geschmacke, Schirme,
Hüte u. s. w., kurz Dinge, wie sie so reizend und duftig
nur die Frau zu schaffen vermag, sind in großer Reichlichkeit
ausgestellt. Natürlich ist Alles „letzte Neuheit" uud giebt
daher ein Bild der heurigen Frühjahrsmode. Eine Anzahl
weißgekleideter Mädchen in Begleitung von Nonnen fielen
aus. Es waren das Zöglinge der Hanshaltungsschule der
Marien-Austalt, welche Arbeiten ausgestellt haben. Als eine sehr
gelungene Specialausstellung ist die Kunst-Ausstellung einer
Anzahl von Wiener Malerinnen zu bezeichnen. Ihre Werke
find im ersten Stocke in einem geschmackvoll ausgestatteten
Salon untergebracht. Es find da treffliche Sachen zu sehen;
schöne Arbeiten haben hier die Malerinnen Wistnger-Florian,
Tarnüczi, Freifrau von Eschenburg, Hedwig Friedländer aus­
gestellt; besonders aufmerksam zu machen ist auf ein Porträt-
Pastell von Martha Fuchs, auf die herzigen Plastiken von
Ella Weber und die Porträtbüsten von Anna Preutuer.
(Vortrag.) Im österreichischen Ingenieur- und Archi-
tckteu-Bereine wird Herr Baurath Hugo Köstler heute
Abends einen Bortrag über „Die Weltausstellung in Paris
1900" unter Vorführung von Lichtbildern halten.
(Graf B o l e st a- Koziebrodzkt f.) Se. Ex­
cellenz Felix Graf Bolesta-Koziebrodzki,
k. und k. Geheimer Rath und Kämmerer, Mitglied
des galizischeu Landtages, ist am 2. d. M. in
Chkeböw im 72 Lebensjahre gestorben. Er hinterläßt
eine Witwe, geborne Gräfin Golejewska, vier Söhne:
Grafen Thaddensz, k. und k. Kämmerer, Botschafts-
rath und Lieutenant in der Reserve; Grafen Johannes,
k. und k. Kämmerer und Rittmeister erster Classe im
Dragouerregiment Nr. 2, und die k. und k. Kämmerer
und Lieutenants in der Reserve Grafen Ludwig und
Anton, sowie eine Tochter, die verwitwete Gräfin
Marte Gorzenska-Ostroroy.
(Ein verhängnißvoller Fuffballwettkampf.) Tra­
gische Folgen haben für einen Theilnehmer die Fußballspiele nach
fich gezogen, welche eine Abordnung des Verbandes reichsdeutscher
Ballspielvereine am 22. April in Budapest ausfocht. Dort
verunglückte der 24jährige Fußballspieler Zahntechniker Paul
Hitler ans Berlin. Inmitten des Kampfes lief ein Gegner
mit dem Kopse Hiller an, dieser strauchelte, fiel und brach
fich den rechten Unterarm. Nach Anlegung eines Noth­
verbandes trat Hiller mit seinen College» die Rück­
reise nach Berlin an. Als er am Dienstag, 24. April,
gegen Abend dort eintraf, zwangen ihn die fortgesetzt zu­
nehmenden Schmerze», die chirurgische Klinik aufzusuchen.
Dort wurde an der Bruchstelle brandiger Eiter gesunden.
Trotz aller angewendete» Mittel machte der Brand weitere
Fortschritte. Montag Nachmittags hat Profeffor Dr. Berg­
mann dem Unglücklichen den rechten Arm am Schulter­
gelenke abgenommen. Die hochgradigen Schmerzen haben
bei dem Patienten ferner Nervenzuckungen herbeigeführt, die
eine Operation am Kopfe nothwendig machten. Jetzt ist sein
Zustand derartig, daß man um sein Leben besorgt ist.
(Deutsche- Bundesschieffen in Dresden.) Die
königliche Zoll- uud Steuer-Direction hat dem Fest-Ausfchuffe
des 13. deutschen Bundesschießens mitgetheilt, daß dem An­
trage auf zollfreie Ablaffung der von de» ausländischen Be­
suchern des deutschen Bundesschießens in Dresdeu einzu­
bringenden Waffen, Munition und Fahnen entsprochen und
wegen Anweisung der Zollstellen bas Erforderliche verfügt
worden ist. An Ehrenpreisen find weiter eingegangen: ein
Preis von Sr. Majestät dem K a i s er von O e st e r r e i ch,
ein Preis von Sr. kön. Hoheit dem Großherzog von
Baden, «in Preis von Sr. Hoheit dem Herzog zu
Sachsen-Altenburg rc. Die Ehrenpreise der Stadt
Dresden betragen 6000 Mark.
(Pariser Weltausstellung.) Gestern
theilte die General-Directton der Ausstellung den
Commissären der fremden Staaten die Zahl der
Juroren mit, welche auf die einzelnen Classen
und Gruppen entfallen, ohne einen Recurs in dieser
Beziehung zuzulassen. Am 12. Mai müffen die Per­
sonal-Borschläge seitens der Commistäre der fremden
Staaten au den franzöfischen General-Commiffär er­
stattet sein, da die Jury-Arbeiten mit der Constitoi-
rung der Classen-Jury am 17. Mai beginnen. Aus
dieser Thatsache erhellt, daß die Pariser Weltausstel­
lung in allen ihren Theilen am 17. Mai fertig­
gestellt sein wird.— Der österreichische General-
commiffär Herr Sectionschef Dr. Exn er, welcher fich
in Angelegenheiten der Ausstellung nach Wien be­
geben hat, trifft am 8. d. M. wieder in Paris ein.
(Brandlegung.) Wie aus Paris berichtet wird, wurde
der Sacristan der Kirche von Aubervilliers Koscher
als Urheber des Brandes, durch den die genannte Kirche
am 16. v. M. zerstört worden war, verhaftet.
(Bankett.) Auf Befehl Sr. Majestät des Sultans
wird heute zu Ehren der mit dem Berlin—Budapester
Orient-Expreßzuge in Constantinopel angekommenen j
Gäste in einem dortigen Hotel ein Bankett veranstaltet.
(S t r r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der croatische Schriftsteller Hugo B a d a l i c,
Direktor des kön. GymnafiumS in Agram Unterstadt,!
im 49. Lebensjahre.
Der preußische General der Infanterie d. R. Her-
mann von Kummer, einer der Heerführer im
deutsch-franzöfischen Kriege, vorgestern in Hannover
im Alter von 84 Jahren.
(Wetter.) Das gestern über Mittel-Frankreich bestandene
Luftdruckmaximum ist weiter ostwärts gerückt, und ist unter
dem Einflüsse desselben im Westen bereits vielfach Aus-
heiterung eingetreten. Der Osten ist noch vorwiegend trüb
und stellenweise regnerisch. Die Temperatur ist im Ost-»
und Süden gestiegen, im Nordwesten etwas gesunken. Die
Niederschläge haben im Westen aufgehört. Im Süden traten
gestern mehrfach leichte Gewitter auf. Das Meer ist fast
ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Zunehmeude
Ausheiterung mit folgender Erwärmung voraussichtlich.
Wetteraussichten für Sonntag, den 6. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schueeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, mäßig warm, zu strichweise» Nieder­
schlägen neigend.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz»
Brrrea».
Triest, 5. Mai. Heute Mittags wurde im Rathhause die
Beeidigung der neugewählten Stadträthe durch den Statt­
halter Grafen G o« ß vorgenommen. Bei der darauf folgenden
Wahl des Bürgermeisters und der Biceprästdenten wurde
Advocat Dr. Scipio Saudrinelli mit 60 Stimmen
zum Podestä, Dr. Moise L u z z a t t o mit 36 Stimmen
zum ersten Biceprästdenten uud Edgard Rascovich mit
40 Stimmen zum zweiten Biceprästdenten gewählt. Nach
der Wahl erschien das neue Präsidium des Stadtrathes bet
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter, um sich demselben
vorzustellen.
Telegraphische Landtagsberichte.
Steiermark.
Graz, 5. Mai. I« der gestrigen Abendsttzung erstattete
Abg. Fürst den Bericht des Laadescultnr-Ausschuffes über
den Antrag Hagenhofer und Genoffen betreffend die Rege­
lung des Jagdrechtes und beantragte, der Landtag
wolle beschließen, „aus den Antrag betreffend die Regelung
des Jagdrechtes werde dermalen nicht eingegangen". Dieser
Antrag wurde mit 26 gegen 12 Stimmen angenommen.
Böhme».
Prag, 5. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes beantwortet
Statthalter Graf Coudenhove mehrere Interpellationen,
darunter in besonders erschöpfender Weise die des Abg. Dr.
Ladislaus D v o k ä k über die angebliche Unthätigkeit dec
Regierung hinsichtlich der Bestrebungen der productiven
Elasten des czechischen Volkes, sich an der P a r i f e r W e l i-
auSßellung zu beteiligen, sowie wegen der Aus­
schließung der Czechen aus dem in Paris gebilderen
Local-Comite zur Wahrung der Jntereffen der öster­
reichischen Ausstellungs-Besucher.
Krai».
Laibach, 5. Mai. In der gestrigen Abendsttzung des
Landtages wurde der Landesvoranschlag in dritter
Lesung angenommen. Bei Bekanntgabe der Tagesordnung
für die heute stattfindende Schlußsitzung kam es wegen einer
Geschäftsordnungs-Frage zu erregten Scenen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correfpondenz-Burean)
Budapest, 5. Mai. Ans der Tagesordnung steht zunächst
die Wahl der Delegations-Mitglieder. Abg.
Franz K o s s u t h erklärt, daß er und seine Parteigenoffeu
an der Wahl nicht theilnehmen werden. Sodann
werden gewählt: zu ordentlichen Mitglieder»: Graf Theodor
A n d r ä s s y, Graf Albert A p p o n y i, Albert von B e r z e-
v i c z y, Franz B o l g ä r, Ernst Freiherr von D ä n i«l.
Gabriel D ä n i e l, Ernst D ö k u s, Graf Michael Ester­
hazy, Max Falk, Karl F l u g e r, Heinrich von
Fraucisci, Edmund G aj ä r i, Georg von Gjurkovic,
Karl von Hieronymi, Ludwig Hollö, Ferdinand
Horänszky, Emerich von I o f i p o v i ch, Johann K l o-
busiczky, Joseph Kristöffy, Ludwig Läng, Bela
L u k ä c s, Edmund M fl l ö e, Alexander Mohay, Aurel
M ü n n i ch, Graf Koloman Näkö, Göza P ä p, August
Pu ls z k y, Gsza R a ko v s zky, Stephan Rakovszky,
Julius R o s e n b e r g, Franz S p e v e c, Georg S z e r b.
Dsfider von Szilä gyi, Aras Alexander Te leki, Gras
Stephan T i s z a, Koloman von T i s z a, Graf Nikolaus
Thoroczkay, Ludwig T oln ay, Ladislaus Okoli-
csänyi uud Graf Johann Zichy; zu Erfatzmitgliedern:
Bela von A d ä m o v i c s, Alexander K ö s z e g i, Leo von
Länczy, Paul Latinovics, Alexius Freiherr von
N o p c s a, Emerich S z a b 6, Attila Szemere, Paul
S z ö t s, Gras Nikolaus Z a y und Gabriel Z e y k.
Nach Annahme der Vorlage über die mit Deutschland ge­
schlossene Convention betreffend den Schutz der Autorenrechte
in dritter Lesung wird der Gesetzentwurf über die In­
vestitions-Anleihe in Verhandlung gezogen. Re­
ferent Abg. Ne mönyi beleuchtet die Gründe für
die Aufnahme der Anleihe uud den Begebungs-
lypus derselben und empfiehlt sodann die Vorlage zur
Annahme.— Abg. Franz K o s s u t h bringt den principiell
ablehnenden Standpunkt seiner Partei zum Ausdruck« und
i erklärt, daß Goldrente seiner Anficht nach billiger zu piaciren
i gewesen wäre. Der Finanzminister sei zu der Wahl der
theureren Kroneurente durch die infolge des Widerstandes
Oesterreichs ausstehende Abwicklung der Baluta-Regulirungs-
«ction gezwungen worden. Redner kritifirt in schärfster
i Weise die österreichische Rentenstener und erklärt, die unga-
! rische Regierung fei genöthigt, für di» Aufhebung dieser
Rentenstener einen hohen Preis zu zahlen.— Abg. Franz


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 22 ]
4
Buzath lehnt im Name« der Bolkspartei die Vorlage ab.
Die Debatte wird hierauf geschloffen.— Finanzminister
Dr. von Lukacs ergreift das Wort.
Die Berliner Hilfsaktion für Indien.
London, 5. Mai. Das Reutn'jche Bureau meldet
«uS S i m l a unter dem Gestrigen: Zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Biceköntg von
Indien wurden nachstehende Telegramme ausge­
tauscht: Der Kaiser sendete am 3. d. M. dem
Bicekönige folgende- Telegramm: »Erfüllt vom tiefen
Mitgefühl für das schreckliche Elend in Indien, hat
die Stadt Berlin mit Meiner Genehmigung eine
Summe von über einer halben Million Mark auf­
gebracht. Ich habe Befehl gegeben, daß diese Summe
nach Calcutta gebracht und Eurer Excellenz zur Ver­
fügung gestellt werde. Möge Indien in dieser
Handlung der Hauptstadt des deutschen Reiches das
warm- Gefühl von Sympathie und Liebe für Indien
erblicken, welches Mein Volk leitete und das aus der
Thatsache herrührt, daß Blut dicker ist als Wasser."
Der Bieekönig antwortete am 4. d. M.:
»Ich habe die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät den
Empfang des überaus huldreichen Telegrammes zu
bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien tief-
gehende Dankbarkeit für das warmherzige, sympathische
Verhalten Eurer Majestät Reichshauptstadt Berlin her­
vorrufen, welche der edlen Initiative Eurer Majestät
entsprach. Es ist in der That eine Illustration der
verbindenden Kraft der Verwandtschaft, auf welche
Eure Majestät verwiesen haben, daß das deutsche Volk
freundlich des Werkes gedenkt, das die britische Re­
gierung in diesem Laude vollführt, um die schreck­
lichen Leiden zu lindern, von denen das arme indische
Volk so schwer getroffen wird. Im Namen des indi­
schen Volkes gestatte ich mir, für die großherzige
Handlungsweise Eurer Majestät und für die so große
Gabe Ihres Volkes zu danken."
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Brandfort vom 4. d. M. besagt, daß
General Jan Hamilton heute nach Real Welkst
vorgerückt und auf dem ganzen Marsche dahin mit
dem Feinde engagirt gewesen sei.
Wiener Börse vom 5. Mai.
Der scharfe Cursfall der Actien der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen, der schon an der
gestrigen Börse die Speculation sehr verstimmt hatte, machte
heuteinfolge der ungünstigen Daten deSpubltcirtru Einnahmen­
ausweises der Gesellschaft und auf die Erklärung des Bürger­
meisters über den Strompreis weitere Fortschritte und versetzte
den ganzen Markt in eine recht lustlose Stimmung,
welche sowohl durch das gleichzeitige Weichen des
Curses der Lombarde» als auch durch die wieder
eingetretene Geschästsstille wesentlich verschärft wurde.
Im zweiten Theile des Mittagsgeschäftes vollzog sich aber
ein Tendenzwechsel, welcher wieder, gleichwie in den letzten
Tagen, auf die äußerst feste Haltung der Berliner Börse und
außerdem auf Interventions-Käufe, die den Bau- und
Betriebs-Actien zu einer mäßigen Curserholuug verholfeu
haben, zurückzuführen war. Auf dem internationalen
Actienmarkte griff die Arbitrage mit Käufen ein, wodurch
auch auf diesem Gebiete beffere Curse zum Vorscheine ge­
kommen sind. Reben diesen Effecten verzeichnen aber auch
einzeln« Schrankeuwerthe, zumal Pilsener Brauerei-, Boden-
credit-, Hirtenberger Actien, nennenswerthe Cursavancen.
Der Montanmarkt vermochte sich dagegen nicht besonders zu
beleben und war— von Alpine-Actien abgesehen— allge­
mein schwächer diSponirt. Renten und Valuten blieben fast
ohne jede Aenderung. Der Privatdisconto schwächte sich
neuerdings ab.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /* pTt., längere
Sichten 4*/» bis 6 1 /. pCt.
Rew-Bork, 4. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im wetteren Verlaufe nnr wenig, gab gegen
Schluß nach und schloß willig. Actieuumsatz 229.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 5. Mai. Ravolronsd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.7b, lang» Sicht 242.50. Papier­
reute 88.80. Italiener 93.30 Silberrrnte —.—. 4p«re.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrerttr. Credit-
Äctien —, Lloyd—. Oefterr. Krrmeureute —.
Ungar. Lrouenreute —Anglobauk —Türkeu-Loft
— —, Unionbonf —.—,
Berlin, 6. Mai. (Schlußcurse.) Rachbörse r
Errdtt- Actien 227.10. Lombarden 26.40. Staatsbahn-
Actien 136.75. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. ».
Ruffische Bankuote» (Lasse) 216.30. Ruffisch- Banknoten (Ult.)
—, Ungarische Goldreute 97.50. Ungarische Kronen-
eente 91.60. DiSconto-Commaudtt 186.60. Italiener (Caffa)
95.30. Italiener (Ult.) 95.40. Buschtiehrader Actien —.
Rordwestbahu —.
Fest. Montaopapiere belebt.
Frankfurt, 5. Mai. (Schlnßeurse.) Oesterreichtsche
Papierrente 98.—. vesterreichische Silberrente 97.55.
Oefterr. Goldrente 99.15 4perc. uugar. Goldrente 87 50.
Ungar. Krouenrrut» 92.20. Oefterr. Lrrdtt-Actien 226.70.
Oefterr. Bauk-Actieu 126.—. Staatsbahn-Actien 136.70.
Lombarden 26.10. Rordwestbahu 116.—. (Elbethall lit. B.
—, Buschtiehrader Bahn lit, 8. —. Wichse! per
Wien 84.33 3 Wechsel per London, kurze Sicht 20.50.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.48 3 Wiener Banwrrri»
131.—. llnionbank —. Internationale Elektr icttitt*-
Actirn 140.50. Alpine 263 —. 3prrc. ungarische Soldauletz»
78.40. Fest.
Rachbörse r Lrebtt-Aetien 826.80 Staarsbahn-Actie»
136.70. Lombarde» 26.10. Elbrtbal lit. S. —.—.
Paris, 5, Mai iAnfaugscnrse.) 3perc. Rente
101.15 bis. S'.perc. Rente 102 30 Italiener 95.40.
Staatsbabu-Actiru —.. Lombarden —. Türkische
Cousolk 2317 bi» —. Bauque Ottomane 677,- bis
—. Ungar. Goldrente —. TSrken-Lose 121.—. Alpine
-. Spanische Exterieurs 72 77. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. Mai.< Zuckermarkt. Anfang.) Roh.
zucker schwächer, prompt 27.70 bis 27.75, ueue Campagne
24.85 G. Sehr schön.
Triest, 5. Mai. to. Rente in Kroneuwahr., ftft
Kr. p« Easia. ... 4«
>to. dt», dt». p« Ultimo 4»
vest. KmestitionS-Rent«, stft
Kr. p« Easia... 61/,»,
8ts«n»ahn-StaatS-
schnldverschreibun-
g«n.
(div. St.)....
Audolph-Bäh» in Kro
fteuerfr. (div. St.)
Kronen
Zu Staatsschuld»« r»
schieiSunaen a» ge-
stempelte Eisenbahn-
Actien.
»ou 400 Kr..
ta. SalzbUr.'roo
6 »/»
»al.K-rlLndw.-B.
5-y» um 400 Kr.
Geld
War«
38.85
99.05
98.65
98.85
98.26
98.45
98.40
98.60
0 168.50
170.—
9 186.—
186.50
0 158.60
159.25
908.85
202.75
808.—
208—
D 298.50
>
299.50
j 117.—
117.20
98.10
98.80
9 98.10
98.30
i 88.80
I
84.-
9—
r
> 181.50
122.25
9 96.—
)
96.60
9 96.—
>
96.80
494.—
500—
448.—
454—
482.—
484,—
494.70
425.70
Dom Staate zur Zah­
lung tbernomme»«
Eisenbahn-Priorität»
Obligatio»««.
Böhm. Westbahu, 8m. 1895,
400 Kr. 4»/«
Elsiabethbahn 600 «. 8000 M.
4 ab 10«/»
Elis-bethbahn 400 u. 8000 M.
40/o
Sr«lz3osi»h-«»hn @.1884 (div.
Et.) Sllb. 4°/o...
Balizische Karl Ludwig-Bahn
(div. St., Silb. 4»/»...
Norarlb«g« Bah» Emisi. 1884
(div. St.) SN». 4»/».
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/» ung. Boldrente per Easia
4o/, dto. dto. per Ultimo
4»/, dto. Rente in Kronenwähr.
stenersr. per Easia ....
4»/, dto. dto. dto. per Ultimo
»!/»»/« dto. dto. dto. p« Easia
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silb« (div. St.).
dto. StaatS^Oblig. (Ung. Ostb.)
«. 3. 187« 100 fl. G...
dto. Schankregal-AklösnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. fl 100 fl..
dto. dto. 4 SO fl..
Theiß-Reg.-Los« 4»/« ....
40/, ungar. Brundentl.-Oblig.
4»/» croat. mid slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehc».
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40 /»
BoSn.- herc. Etfenb.. LandeS-
Anlehen (div.) 4 >/,o/»...
So/, DonalEeg.-Anleihe 1878
Wien« BnkehrS-Anl... 40/»
dto. dto. 1900 4»/v
R.-ö. Land.-Anl. 1896 »erl. 4»/»
Anlehen der Stadt Wien
dto. dto.  Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold 6»/o
Sulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 60/n
Geld
118.76
96.80
96.80
96.40
116.95
116.96
92.56
92.65
82.25
120.50
117.—
98.—
164.—
163.<6
138.60
92.60
92.75
89.25
99
War«
96.60
114.26
97.—
96.60
97.10
117.15
117.15
92.75
92.75
82.45
121.60
100.40
117.50
98.90
165.—
164.-75
139.50
93.30
93.75
90.25
99.10
96*20
99.—
98.60
102.90
93^50
96.85
100.25
100.76
100.75
Psandbriese re.
Boden«., aHg.5ft.in503.6at.40/»
Böhm. Hypotheken», »erl. 4»/s
Ered.-3nft., öft«r., s. B«k.-Unt.
». ösientl. Arb. Kat. A »1.40/»
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/, I. ruckz. 4»/»
Mähr. Hypotheken». v«l. 4»/o
N.-öst«r. LandeS-Hyp.-Anst. 40/»
Oest.-uvg. Bank 40 h',jähr.
»erl. 40 /«
dto. SOjahr. »erl. 4»/».
Spare., 1. oft., «0 3., v«l. 40/»
Eisenb ah n-Priorttäts-
Obligationcn.
FerdinandS-Notdbah» Em. 1383
-. Em.1898
Oefterr. Nordwest». 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Süds. 4 3o/o 3an.-3uli 500 Fr.
«per St.)
Südb. 4 5»/»
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/o
Diverse Lose.
(p« Stück).
Verzinsliche Los«.
30 /» Bodencredit-Lose Em. 1880
80 /«,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampssch. 100 fl.
C. M..
5o/o Do»au-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Ser». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20 /,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Tombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clarh-Lose 40 fl. C. M..
Ofen« Lose 40 fl...-.
Palffy-Lose 40 fl. C. M..
Rothen Kreuz, öst. Bes. 10 fl.
.. »ng... 5 fl.
Rndolph-Los« 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. C. M.-
St.-BenoiS-Lose 40 st. C. M.
Waldstein-Lose 20 fl. C. M..
Wien« Eomm.-Lose ». 3. 1874
Gew.-Sch. d. 3«/»PräM.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
«eld
95.—
97.20
97—
93.75
96.20
97.30
98.90
98.90
99.15
98—
98—
107—
414—
825—
118.40
105.
239—
835.-
256—
74.—
115.50
115.50
18.
400—
181.75
184—
182.50
42—
20.76
63.50
175.25
188—
178—
887—
50.50
Ware
96—
97.60
98—
94.76
96.50
97.80
99.90
99.90
100.15
98.60
98.90
107.90
415—
827—
119.20
106.
241—
346.-
258—
76—
116.50
11 .60
14—
401.25
182.76
186—
188.50
43—
21.75
65.50
177.25
185—
88»!
52.50
« ctte «.
rransPort-Uuterneh-
mnnge«.
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Ges. f. städt.
Straßen», i. Wien I. A 8W Kr.
dto. dto. lit B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Gsb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt»- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CR
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
F«diuands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-3affh> Etsenhahn-
Gesellschast. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
O-st. Rordwest». 200 fi. Sil»,
dto. (lit B) 200 fl.'S, per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». IW fl. akgst.
StaatSeisb. 2W fl. S. per Ultimo
Süd». 2Wfl. Silber p« Ultimo
Sidnorddentsche NerbindnngS».
2W fi. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien IW fi....
Ung.-galiz. Eisen». 2W fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
2W fl. S
Wr. Localr.-Actwn-Gef. 200 fl.
Banke«.
Anglo-Oest. Ban« 120 fl..
Bankverein, Wien« 2W fl.
Boden«.-Anst., öst., 2W fl, S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
CredttLauk, allg. ung. 2W fl.
Depositen»-»!, allg. 2W fl..
EScompte-Gesellschast, nteder-
öster. SW fl.
Giro- und Casienverein, Wiener
2W fl.
Hypotheken»-»!, österretchffch«
200 fl. SO«/» E
Länderbank, oft. 200 fl....
.Mercnr-, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oeste«..»»g. Bank 1400 Kr.
Unioniank 200 fl. ....
BerkehrSSank, allg. 140 fl..
Geld
Ware
8155,—
3160.—
857.—
859.—
849.~
861.—
444.—
448.—
8280.—
8290.—
1211.—
1213.—
721.
724.
624.—
628.—
6220.—
6240.—
545.—
547.—
797-
800.—
464.—
467.—
479.—
481.-
185.50
187.—
648.50
644.50
111.50
112.50
880.—
581.—
220.—
221.50
414.—
418.-
426.-
430.-
291.50
292.50
518.—
620.—
951.-
957.—
729.25
730.25
783.—
735.
438.—
440.—
1440.—
1450.—
494.—
502.-
197.—
200.—
452.50
453.50
840.—
843.—
1774.-
1781.—
594.—
595.—
327.—
831.—
Jndnstrie-llnternch-
mungcu.
Banges., allg, öst. IW fl.
Brüx«Kohlen»«g».-Ges. IW fl.
Etsenbahnw.-Leihg., erste, IW fl.
«ElSemihl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. öst«r. 2W fl.
Hirtenberg« Patr.-, Zindh. u.
Met.-Fabrik 4M Kr...
Liesing« Brauerei IW fi.-
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
». F. Fürsten«. M. 2W fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpin«
.Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-3nd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjan«
Eisenw. IW p
Salgo-Tarj. Steinkohle» 100 fl.
.Schlöglmnhl«, Papiers. 2W fl.
.Schodnica-, A.-G. s. Petrol.-
3nd. 5M Kr
.Steyrermihl-.Papiers. u.V.-G.
Trisail« Kohlenw.-G 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges, 2W Fr.
. p« Caffa
dto. pn Ultimo
W-ffens.-Ges., öst. in Wien,
IM fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pch 4M Kr
Wr. Bangesellschaft 100 fl.
Wien«»erg« Ziegel-F.-Act-Gts.
Devise».
Kurze Sichte» «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
Londo»
Italienische Bankplätz«
Pari»
Zürich u. Basel...
Valuten.
Ducaten
20-FrancS-Stick«...
20-Mark-Stück« ....
Dmtsche Reichsbanknoten
3tal!entsche Banknote».
Rubel-Note»
Geld, War«
186.50
888—
848.
148—
540.
692.
329.50
1565—
538.25
510—
2255,-
617.-
649.-
800.-
1720.-
848.-
440—
801—
854—
1060—
186.
■ ?68,
200.65
118.87
242.82
90.95
»6.50
95.80
11.38
19.29
28.68
118.87,
90.95
2.55.,
188.50
890—
346—
149.—
540.50
700—
331—
1599—
189.25
518—
2265—
618—
652—
820—
1740—
349.60
4 0—
858.-
1970.-
188.-
770 .-
200.76
118.50
243.06
91.05
96.65
95.90
11.42
19.31
28.76
118.50
»1.15
2. 56,5
Eurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.85, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.95, österreichische Credit-Actten zu 727.75,
zu 736.—, Untonbank-Actien zu 594.—, Staatsbahn-Actten zu 643.50, Südbahn-Actten zu 109.50, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 536.50.
ungarische Credit-Actien
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
MS6!l8Sl8tuD6 ÜS8 LK.nL1lAUZ68
Schelhammer d Schattera, ä* 1
0 JNr. H,
Gegründet I88S.
[3510-28]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 103.
Samstag, den 5. Mai
I960.
Kundmachungen.
Erkemrtrüffe.
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Mai 1900, Pr. 27,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Salzburger Wacht" vom 27. April 1900
wegen der Stellen von „Diese Frage jetzt"
bis „gerade das Gegentheil", von „Die
Cleriealen schaffen" bis „einen Schundpreis
abkauften", von „Der Clericalismus kennt"
bis „diese Kerle" und von „Der Clericalismus
ist" bis „Sippe aufzählen möchte" des Artikels:
„Der Clericalismus" nach ß 302 St. G.
verboten. [1711A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnifle vom
1. Mai 1900, Pr. 28/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Linzer fliegende Blätter" vom 29. April
1900 wegen der Stelle von „Neugieriger" bis
„Niemand erfahren" des Artikels: „Brief­
kasten drr Schristleiluvg" nach Z 61 St. G.
verboten. [1712A-1]
Das k. k. Laubes- als Preßgericht
in Salzburg bat mit dem Erkenntnisse
vom 1. Mai 1900, Pr. YXI 4/2, die Weiter-
Verbreitung der Druckschrift (ohne Angabe des
Druckers und Verlegers), C'rrespondenzkarte,
Taricatur der Königin von England mit der
Aufschrift: „Heimkehr der englischen Generäle.
Victoria!" nach §§ 491 und 493 St. G. ver­
boten. [1713A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat die Weiterverbreitung der aus­
ländischen Druckschrift: „Der evangelischen
Kirche Kamps gegen Rom. Ein Weckruf an
das evangelische Volk von Dr. Paul Sturm.
Friedrich Jakobs Verlag, Dresden" nach
§ 303 St. G. verboten. [1714A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und
Vorarlberg hat mit dem Erkenntnifle vom
25. April 1900, D 20/1, über die Beschwerde
der k. k. Staatsanwaltschaft in Innsbruck
gegen den Besckluß des k. k. Landesgerichtes
in Innsbruck vom 16. April 1900, GZ. P. V
26/2, aus theilweise Nichtbestätigung der
Beschlagnahme der Nummer 8 (Ostara-Nummer)
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 15. des
Ostermonds 1900 die Weiterverbreitung dieser
Zeitschrift auch wegen des Gedichtes:, „Aurea
aetas“ wegen der Stelle von „Land der stolzen
Bauernsiege" bis „der Bitru wagt", dann
wegen der „Osterreimlein", und zwar: „Rom"
von „Romtolle Hasen" bis „Schonzeit haben",
„Jesuit" von „Langsam und stille" bis „noch
weit", „O, O, O" von „Da sie jetzt" bis
„zu hängen" sammt dem darüber befind­
lichen Bilde, einen Osterhasen darstellend, sowie
wegen der Strophe aus den „Osterreimen"
mit der Ueberschrift: „Wiener Kinderspital"
von „des Glaubens und Wissens" bis „mit
Seuchen" nach §8 303 und 302 St. G. Oer»
toten. [1719A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. 273, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„dlovs Listy“ vom 28. April 1900 wegen
des Artikels: „KdyZ jsou v Prasse fcidovskö
velikonoce“ und des Inserates: „Nejlepäi
-äeskä femesla, zivnoati a obchody Kral,
komorniho mesta Pardubic“ in den zwei
gleichlautenden Stellen von „Öech“ bis „od
€echfi“ nach§ 302 St. G. verboten.
[1715A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. 272, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Vysekrad“ vom 28. April 1900 wegen der
Artikel: „Osamoceni!“ in der Stelle von
„Prohrajeme sie ve Vidni“ bis „vySäi hod-
Bosti“; „Ide tu jen o Öechy“ Von „Jindena
j>f. nekde v Uhr ach“ bis „Cechüm dafi“
nach§ 65 a St. G. verboten. (1716A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Stein hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900. Pr. VIII 24, die Weiter-
Verbreitung der „Sonnabend- Beilage" zur
Nummer 34 der Zeitschrift: „Deutsche Nach­
richten" vom 28. April 1900 wegen der
Artikel: „Beherzigenswerte Mahnworte" in
der Stelle von „Erst das" bis „begrüßen
können" nach§ 302 St. G.; „Aus dem
Kloster" von „Wer erinnert sich" bis „in
Rom" nach 8 303 St. G. verboten.
[1718A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jung-
bunzlau hat mit dem Erkenntnifle vom
1. Mai 1900, Pr. 16/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Podfipskfe Listy“ vom 28. April 1900
wegen der Stelle von „2e mSlnickfe“ bis
„jm6nra okresu“ des Artikels: „Akce ve
prospech povodni poskozenych“ nach§ 300
St. G. verboten. [1708A-1]
Kundmachung.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt in
Wien beginnen
die Reifeprüfungen am 6. Juni,
die Lehrbefähigungsprüfungen als Arbeits­
lehrerinnen am 18. Juni und
die Befähigungsprüfnngen als Kindergärtne­
rinnen am 25. Juni l. I.
Die mit einem 1 L-Stewpel versehenen
Gesuche um Zulassung zu diesen Prüfungen
find bis Ende Mai bei der Direction der k. k.
Lehrerinnen- Bildungsanstalt in Wien, I.,
Hegelgasse Nr. 14, einzureichen.
Die Bewerberinnen um Zulaflung zu den
Reifeprüfungen haben ihren Gesuchen beizu­
schließen:
1. Den Nachweis über das zurückgelegte
19. Lebensjahr (Tauf- oder Geburtsschein);
2. ein von einem Amtsärzte ausgestelltes
Gesundheitszeugnis;
3. ein Sittenzeugnis;
4. die erworbenen Schulzeugnisse und
5. eine Darstellung des Bildungsganges der
Candidalin.
Die Gesuche um Zulaflung zu den Prü­
fungen der Asbeitslehrerinnen find mit dem
Nachweise über das zurückgelegte 18. Lebens­
jahr und ferner mit den unter 2.. 3. und 4.
angeführten Belegen zu versehen. Auch hat die
Candidatin in ihrem Gesuche anzugeben, ob sie
die Lehrbefähigung für Volksschulen oder für
Volks- und Bürgerschulen anstrebt.
Die Bewerberinnen um Zulaflung zu den
Prüfungen der Kindergärtnerinnen haben mit
ihrem Gesuche den Nachweis über das zurück­
gelegte 17. Lebensjahr, dann die unter 2., 3.
und 4. angeführten Belege und ferner ein
Zeugnis beizubringen, worin bestätigt wird,
daß die Candidatin mindestens drei Monate
in einem gut eingerichteten Kindergarten
hospitiert hat.
Die zur Prüfung zugelassenen Candidatinnen
haben sich, mit Schreibrequisiten versehen, am
Tage des Beginnes der Prüfung vor 8 Uhr
morgens in der Anstalt einzufinden.
Die vorgeschriebene Prüfungstaxe von 10 K
ist am ersten Prüfungstage vor Beginn der
schriftlichen Prüfung zu erlegen.
Wien, am 2. Mai 1900. [1700A-1]
Fortvauer der Bormundschaft.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 20. März 1900, GZ. VI
39/91/11/11, die Fortdauer der Vormund­
schaft über den am 3. September 1876 in
Wien geborenen und dahin zuständigen, der­
zeit in der Versorgungsaustalt der Stadt Wien
in Ubbs untergebrachten Franz Katz wegen
gerichtlich erhobenen Gemüthsgebrechens im
Sinne des§ 251 a. b. G. B. angeordnet
wurde, und daß als Vormund für den
Genannten Herr Joseph Marschik, Leiter des
III. Waisenhauses der Stadt Wien, IX.,
Galileigasse Nr. 8, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abih. II, Wien, am 2. April 1900.
(4762-2)
Curatel-Aufhebuug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß die über Herrn Karl
Orel, Privatbeamten tn Wien, XVIII., Staud-
gafle Nr. 40, mit Beschluß des k. k. Landes­
gerichtes Wien vom 10. August 1894,
Z. 68634, wegen Verschwendung verhängte
Curatel mit hg. Beschlusse vom 9. April 1900,
Z. V 484/99/17/III, aufgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. III,
Wien, am 19. April 1900. (4788-2)
Curatel-Verhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ober­
hollabrunn wird bekannt gemacht, daß mit
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Korneu-
burg vom 6. November 1899, GZ. Nc III
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 1. Mai 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden di« Firmen:
Max Graf in Wien. Firmainhaber:
Max Graf zum Betriebe des Papierhandels
in Wien, IX., Berggaffe 14.
Grüuwald S» Sommer in Wien. Firma-
inhaber: Karl Grünwald zum Betriebe des
Handels mit Ledergalanteriewaren in Wien,
VI., Esterhazygaffe 33. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen gelöscht.
Die Firma: Ludwig Löwy& Bruder
Wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: L. Rappaport «& C°-
wurde über Concursaufhebung gelöscht.
Die Firma: Rudolf Schiffner's Nach­
folger wurde über Gewerbezurückiegung
gelöscht.
Bei der Firma: Emauuel Schosflg
wurde eingetragen, daß diese Firma nunmehr
vom bestellten Zwangsverwalter Heinrich Schweb
gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Carl Stern SS Compagnie in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene
Xe III 92/1900, über Karoline Kranzl, Wirt-
schastsbesitzerstochter aus Hart, wegen Blöd­
sinnes und über Johann Lederer, Hausbesitzer
in Fahndorf Nr. 28, wegen Verschwendung die
Curatel verhängt und für erstere Ferdinand
Kranzl, Ausnehmer in Hart Nr. 34, für
letzteren Leopold Huber, Bürgermeister in
Fahndorf, zu Curatoren bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Oberhollabrunn, Abth.I,
am 22. März 1900. (4655-3)
Gesellschafter sind: Eduard Bondy und Carl
Stern, beide in Wien, zum Betriebe der Er­
zeugung und des Verkaufes von Conservieruugs-
salz und anderen Bedarfsartikeln für Fleischer
und Selcher in Wien, II., Untere Augartrn-
straße 26. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Die Firma: Kronau& Jonas wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder Adler wurde
der offene Gesellschafter Georg Adler über
Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Kann& Singer wurde
der offene Gesellschafter Adolf Singer über
Austritt gelöscht und gleichzeitig Max
Singer als offener Gesellschafter mit dem
selbständigen Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Max Kohn& CoK
wurde der offene Gesellschafter Max Kohn
über Ableben gelöscht und eingetragen, daß
unter dieser Firma nunmehr der Gemischt­
warenhandel, I., Salvatorgasse 6, betrieben
wird.
Bei der Firma: Reue Wiener Spar-
caffa wurde eingetragen, daß sich dieselbe
nunmehr auf die zufolge Beschlusses der
Generalversammlung vom 28. April 1899
theilweise geänderten, von dem k. k. Ministerium
des Innern mit Erlaß vom 9. November 1899,
Z. 37281 genehmigten Statuten gründet,
welche nebst anderen insbesondere folgende
Bestimmung enthalten: Der zur Sicherstellung
231/99, und vom 17. März 1900, GZ.
E d i e t.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S. in Wien wird bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Dom. Kolbe als Curator zur Wahrung der Rechte der Besitzer von
Theilschuldverschreibungen des von weiland Sr. Durchlaucht Herrn Hugo Karl
Fürsten und Altgrafen zu Salm-Reifferscheid laut Hauptschuldverschreibung vom
1. August 1855 kontrahierten Losanlehens unter Zustimmung der bei der vor
diesem Gerichte am 19. März 1900 abgehaltenen Versammlung von Theilschuld­
verschreibungsbesitzern gewählten Vertrauensmänner den hinsichtlich der Simultan­
haftung und der grundbücherlichen Anmerkung der neuen Löschungsbedingungen
abgeänderten Antrag gestellt hat, daß er gemäß dem Ansuchen der Maschinenbau-
Actiengesellschaft vormals Breitfeld, Danek& Comp, und Sr. Durchlaucht des
Herrn Hugo Fürsten und Altgrafen zu Salm-Reifferscheid Pflegschaftsbehördlich
ermächtigt werde, eine die Grundbuchseinlagen des k. k. Bezirksgerichtes Blansko
im Gesammtschätzwerthe von ö. W. fl. 206.39703, u. zw.:
1. Zahl 96, Fürstinhütte Nr. 16 in Klepatschow;
2. Zahl 19, Bohr- und Drehwerk Nr. 18 in Klepatschow;
3. Zahl 20, mechanische Werkstätte Nr. 19 in Klepatschow;
4. Zahl 21, Karlshütte Nr. 21 in Klepatschow, und
' 5. Zahl 120, für Lazanek, Altgrafenhütte Nr. 75 in Lazanek, von dem
Simultanpfandrechte für das obige Losanleihen ursprünglich per CM. fl. 4,000.000
nun im Reste CM. fl. 1,853.640 gänzlich freilassende Urkunde, jedoch nur gegen
dem auszustellen, daß vorher auf Grund der hg. im Entwürfe genehmigten Urkunde
das Pfandrecht zur Sicherstellung jener Ansprüche, die den Inhabern von Theil­
schuldverschreibungen des obigen Losanleihens auf Grund derselben und der Haupt­
schuldverschreibung vom 1. August 1855,.insbesondere der §§ 1, 2, 3, 4 und 8
zustehen, das Pfandrecht bis zum Höchstbetrage von Kr. 700.000 auf die Herr­
schaft Raitz, EZ. 414 der mähr. Landtafel, in der Rangordnung unmittelbar
hinter den unter Postzahlen 1, 2, 3 und 4 des Lastenstandes sichergestellten
Patronats- und Stiftungsverbindlichkeiten einverleibt worden und daß in der
Urkunde insbesondere zugestanden sei, daß die Löschung dieses Pfandrechtes nur
gegen den Ausweis, daß das für das fürstlich Salm'sche Lotterie-Anlehen ob allen
derzeit verhafteten oder etwa künftig an deren Stelle tretenden Simultan-Hypo-
theken haftende Pfandrecht über volle Bezahlung des Anlehens, beziehungsweise
über gerichtlichen Erlag oder Verjährung der nicht behobenen Berlosungsbeträge
zur gänze rechtskräftig gelöscht wurde, angesucht und bewilligt -werden könne und
daß das k. k. Landesgericht Wien diesem Antrage Folge gegeben hat.
Diese Entscheidung kann von jedem^ der durch den gemeinsamen Curator ver­
tretenen Besitzer mittelst der gesetzlichen Rechtsmittel im Sinne des§ 16 des
Gesetzes vom 5. December 1877, R. G. Bl. Nr. 111, angefochten werden.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XVIII, am 27. April 1900. (4843-1)
Firma-ProtokMirungen.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 103.


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 103.
572
Samstag, den 5. Mai 1906.
der Einlagen nnd ihrer Verzinsung und der
unbedeckten ersten Verwaltung!?kosten gebildet«
Garantiefond von 500.000 fl. wurde infolge
Anwachsens des Refervesondes auf über
500.000 fl. aufgelöst und den Besitzern der
Antheilscheine zurückgestellt.
Bei der Firma: Wiener Rückversiche-
rungs-Gescllschaft wurde eingetragen, daß
die bisherigen Collectivprocuristen Emil
Schaale und Victor Jörger nunmehr berechtigt
find, die Firma jeder für sich in Gemeinschaft
mit einem Mitgliede des Berwaltungsrathes
mit dem die Procura kennzeichnenden Beisatze
„pp.“ zu zeichnen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Vorschufl-
<k»nsortium der Bedienstete« der k. k.
Hof« und StaatSdrnckerei, registrirte
Genoffenschaft mit beschränkter vaftung
wurde Constantin Hämmer le über Resignation
als Vorstandsmitglied gelöscht und Joses
Dimmel als Vorstandsmitglied eingetragen.
Bei der Firma: Vorschußcafsa Neubau,
registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung wurde Michael Spengler
als Vorstandsmitglied über Ableben gelöscht.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. Vin,
Men, am 1. Mai 1900. [4855-1}
Im Register für Genoffeoschaften wurde
eingetragen die Firma:
„Milchgenoffenschaft in Ober-Absdorf, regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Ober-Absdorf.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Statuten äcko. Kirchberg am Wagram, 3. April
1900.
Zweck der Genossenschaft ist der Verkauf
von unverfälschter, von den Mitgliedern der
Genossenschaft gemäß den Statuten zu lie­
fernden Kuhmilch, sowie der aus dieser er­
zeugten Producte für gemeinschaftliche Rech­
nung.
Die Genoffenschast übernimmt gegen vom
Vorstände zu vereinbarendes Entgelt auch die
Verwertung der von Nichtmitgliedern zu
liefernden Milch.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Josef Kiener Nr. 28, Vorsteher,
2. Leopold Germ Nr. 18, Vorsteherstellver­
treter,
3. Ignaz Zeh Nr. 33, sämmtlich Wirt-
schastsbesitzer in Ober-Absdorf.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Art, daß
zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma sämmtliche Vorstandsmit­
glieder ihre Namensfertigung setzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an dem
Milchhause, soferne nicht gesetzlich für einzelne
Verlautbarungen anderes bestimmt wird.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 10. April 1900. [4731-1}
Erledigungen.
Johanna Theresia v. Kriechvanm'scher
Areiplatz.
Vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an gelangt ein vollständiger Johanna Therisia
von Kriechbaum'icher Freiplatz in der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien für einen
armen Jüngling des n. ö. Ritterstandes,
katholischer Religion zur Besetzung.
Zum Genuffe dieses Freiplatzes sind berufen:
1. in erster Linie jene Bewerber, deren
Familien seinerzeit die Aufnahme in das be­
standene »iederösterreichische Consoitium des
Ritterstandes erlangten,
2. bei deren Ermanglung aber solche Be­
werber, deren Familien diplommätzig in den
Ritterstand erhoben wurden.
Die Aufnahme in die k. I. Theresianische
Akademie ist überdies bedingt:
». durch das erreichte achte und nicht über­
schrittene zwölfte Jahr,
b. durch den Nachweis der Freiheit von
körperlichen G brechen, der dem Alter ent­
sprechenden Entwicklung und der physischen
Eignung für die Erziehung in einem Inter­
nate überhaupt sowie der Befähigung für die
Studien.
Die Bewerber um den bezeichneten Freiplatz
haben ihre mit dem Nachweise der ritterlichen
Abstammung, mit dem Taus-, Imps- und
Heimatscheiue, dem Mttellosigkeils- (oder
Armuts-)Zeugniffe, einem von einem staat­
lichen Sanitätsorgane ausgestellten Gesund­
heitszeugnisse, wonach der Candidat mit keinem
körperlichen Gebrechen behaftet sowie seinem
Alter entsprechend normal entwickelt und für
die Erziehung in einem Internate überhaupt
physisch geeignet ist, ünd mit den Studien-
rventuell Schulzeugniffen über die letzten zwei
Semester belegten Gesuche bis 26. Mai 1900
bei der k. k. n. ö. Statthalterei in Wien zu
überreichen.
In dem Gesuche, sowie in dem Mittellosigkeits­
oder Armutszeugniffe ist auch die Zahl der
Geschwister des Bewerbers, dann ob und welche
derselben versorgt sind oder im Genüsse eines
Stipendiums, einer Stiftung, einer Gnaden-
gabr oder eines sonstigen Bezuges ans einem
öffentlichen Fonde stehen, genau anzugeben.
Rur die mit einem legalen Armutszeugnisse
belegten Gesuche sind stewpelsrei.
Wien, am 30. April 1900. [1701A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalteret.
Aürstlich Dietrichstcin'sche Stiftung.
Aus der fürstlich Dietrichstein'scheu Stiftung
sind zwei Präbenden von je 1000 fl. ö. W.
(2000 X) vom 1. April 1900 angefangen zu
vergeben.
Auf diesen Stiftungsgenuß haben vor allen
vermögenslose adelige Officiere Anspruch,
welche krankheits- oder altershalber kriegs-
dtenstuntauglich geworden find, endlich in Er­
manglung solcher Competente» andere ver­
mögenslose Adelige, welche sich im Staats­
dienste oder aus dem Felde der Wissenschaften
odyc im öffentlichen Leben um das Kaiserhaus,
den Staat, die Kirche oder überhaupt um das
allgemeine Wohl verdient gemacht haben.
Zur Erlangung dieser Präbende ist ferner
das christliche Glaubensbekenntnis und die
österreichische Staatsbürgerschaft erforderlich.
Der Stiftungsgenuß dauert lebenslänglich,
geht jedoch verloren, wenn bezüglich der im
Besitze befindlichen Person ein Umstand eintritt,
welcher dieselbe von der Erlangung der
Stiftung ausgeschloffen hätte.
Die Gesuche um diese Präbende sind mit
dem Taufscheine und den die übrigen Bedin­
gungen nachweisenden Documenten zu belegen
und längstens bis 31. Mai 1900 hei dem
gräflich Herberstein'schen Secretariat in Graz,
Merangaffe 19, zu überreichen.
Wien, am 1. Mai 1900. [1702A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Eugen Dusy vonLaczkowa'sche Stistnng.
Aus dcr Eugen Dusy von Laczkooa'schen
Stiftung sind an drei k. k. Staatsbeamte zum
Curgebrauche im Bade Füred in Ungarn
Beträge zu vergeben.
Die mit dem letzten Anstellungsdecrete nnd
dem ärztlichen Zeugnisse über die Bedürftigkeit
zum Curgebrauche im Bade Füred belegten
Gesuche sind bis längstens 1. Juni 1900 im
Wege der vorgesetzten Dienstesbehörde bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 1. Mai 1900. [1703A-1}
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Bfänderträgerstelle.
Im k. k. Bersatzamte in Wien kommt eine
Pfänderträgerstelle mit dem Jahresgehalte von
900 X, der Activitätszulage von 450 K, dem
Bezüge der Amtsmontur, sowie des kleinen
Monturgeldes jährlicher 21 K zu besetzen.
. Bewerber haben sich über gesunden und
rüstigen Körperbau und die Kenntnis der
deutschen Sprache, des Lesens, Schreibens und
Rechnens auszuweisen.
Die definitive Verleihung der Stelle erfolgt
erst nach anstandslos zurückgelegter zwei­
monatlicher Probepraxis im k. k. Versatzamte
in Wien.
Mit Certificat beiheilte Unteroffiziere haben
laut Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, bei Erfüllung dieser Bedingungen das
Vorrecht vor anderen Bewerbern.
Die Bewerber um diese Stell« haben ihre
gehörig gestempelten, mit dem Geburts- und
Heimatscheine und den übrigen Belegen der
Befähigung, dann noch mit dem ärztlichen
Zeugniffe belegten Gesuche, wenn sie im activen
Dienste stehen, im Wege ihrer vorgesetzten
Militärbehörde unter Anschluß des vorge­
schriebenen Certificates, und wenn sie nicht im
Militärverbande stehen, auch mit einem vom
Gemeindevorstande des dauernden Aufenthalts­
ortes ausgefertigten Wohlverhaltungszeugniffe
bis längstens 31. Mai 1900 bei der Direktion
des k. k. Bersatzamtes in Wien einzubringen.
Wien, am 3. Mai 1900. [1728A-1}
Bon der I. k. n. ö. Statthalterei.
TuruleyrersteNe.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Salzburg gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die Stelle des im Range eines
k. k. Uebungsschullehrers stehenden Turn­
lehrers mit den normalmäßigen Bezügen zur
Besetzung.
Der Inhaber derselben ist verpflichtet, den
Turnunterricht auch an den staatlichen
Mittelschulen, und zwar speciell am Staats­
gymnasium in Salzburg bis zum Maximum
der gesetzlichen Lehrverpflichtung unentgeltlich
zu ertheilen.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
instruierten Gesuche, die an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht zu
richten sind, im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 31. Mai l. I. bei dem k. k. Landesschul-
rathe in Salzburg einzubringen. [1709A-1}
Johann Rochus Freiherr von Dorf-
leith'sche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr von
Dorsleith'schen Stiftung sind zu vergeben:
1. Eine Ausstattung im Betrage von 600 X
für eine arme Officierstochter,
2. eine Ausstattung im Betrage von 600 X
für eine arme Beamtenstochter,
3. eine Ausstattung im Betrage von 400 X
für eine arme Bürgerstochter,
4. eine Ausstattung im Betrage von 200 X
für ein armes Mädchen.
Gesuche sind bis 15. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 99.) [1640A 3]
N. S. Landes-Freiplatz.
Im k. k. Offirierstöchter-Erziehungsinstitute
zu Hernals, deffen Bestimmung darin besteht,
Töchter von Officieren des k. u. k. Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr zu öffent­
lichen Lehrerinnen oder Privat-Erzieherinnen
heranzubilden, kommt mit Beginn des Schul-
jahres 1900/1901 ein n. ö. Landes-Freiplatz
zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis inclusive 15. Mar
1900 beim n. ö. Landesausschusse (Wien, I.,
Herrengasse Nr. 13) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 101.) [1682A-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Stelle« für
katholische Religionslehrer im Wiener
Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen vier
erledigte Stellen für katholische Religions­
lehrer zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 1. Juni 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 101.) [4754-1}
Kntatwnen.
Hau» im xvin. Bezirke in Wie«.
Am 23. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung des Hauses Nr. 86
in Neusttst am Walde sammt zum landwirt­
schaftlichen Betriebe gehörigen Grundstücken,
Grundbuch Neustist am Walde, EZ. 13, 11,
14, 17, nebst Zubehör, bestehend aus land­
wirtschaftlichen Geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zus. auf 42.723 X, das Zubehör
auf 1370 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 29.395 X
33 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
iäffig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
töllnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des umen bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhap
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 1b. April 1900. [4786-1!
Realität im ll. Bezirke in Wien.
Am 11. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Realität
EZ. 4951, Grundbuch des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf 41.334 X bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 27.556 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem umen bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigrns sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtiglen namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wie«, Abth. II,
am 20. April 1900. [4808 2}
tzauS im Xi». Bezirke i« Wien.
Auf Betreiben des Joseph Hrbaczek, Fabri­
kanten in Wien, XIV., Stätterwayergasse 34,
vertreten durch Dr. Erwin R. v. Spann,
findet am 29. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung des Hauses CNr. 226, Parc.
Nr. 366 Bauareo, Parc. Nr. 367 Garten,
Grundbuch Penzing, EZ. 229, sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Feuerleitern und 1 Pump­
brunnen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf 45.652 X, und zwar das Haus
auf 42.028 X, der Garten auf 3624 X, das
Zubehör aus 110 X bewertet.
Das geringste.Gebot beträgt 23.485 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne«
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläM
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft:
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
iw Sprenge! des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Berichrsorte
wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigteu nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtb. IV
Wien, am 19. April 1900. [4831-1]
tzaushälfte im m. Bezirke in Wien.
Am 28. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
dem Johann Gruber gehörigen Hälfte des
Hauses in der Hühnergaffe ONr. 7, CNr. und,
EZ. 678, Grundbuch des III. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälfte ist auf 17.000 X bewert«.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfind«, bettägt 8500 X.
Die hiemit genehmigten Versteigeruugs--
bedingungen und die auf die Liegenschafts­
hälfte sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
wachen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens fie in Ansehung der Liegenschafts­
hälfte selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber«
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit ander Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des umen bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu--
stellungsbevollmächttgren namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
am 24. April 1900. [4810-1}
Haus in Grarnat-Reufiedl.
Auf Betreiben des Jg. Schleiffer, prot.
Weingroßdandlungsfirma in Wien, XI., ver­
treten durch Herrn Dr. Jakob Ornstein, Hos-
und Gerichtsadvocaten in Wien, XI., Haupt­
straße 94, findet am 20. Juni 1900 nach­
mittags 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte,Berhandlungszimmer, die Versteigerung
der Realität, EZ. 40, Grundb. Gramat-
Neusiedl, Haus Nr. 39 ebenda, sammt Gründen
und Zubehör, bestehend aus zwei Pferden,
zwei Kühen, Wagen, Pfluge, Eggen u. s. w.,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 14.139 X 38 h, das Zubchör
auf 764 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 9935 X 59 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Calaster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
m Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch-


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 25 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
573
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 103.'
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 24. April 1900. [4744-1}
Haus in Eitenthal.
Auf Betreiben des Joseph Preibisch, Mühlen-
besttzers in Eitenthal, vertreten durch k. k.
Notar Emil Grab in Pöggstall, findet am
25. Juni 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
die Versteigerung des Hauses Nr. 4 zu Eiten­
thal sammt dazugehörigen Grundparc. Nr. 203
Hochwald, Nr. 570 Wiese, Nr. 572/6 Garten
und Nr. 727 Acker, Grundbuch Eitenthal,
EZ. 86, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 1280 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 853 K 34 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenichaft sich beziehenden Urkunden
[Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Berichte
während derGeschäftsstundm eingesehen werden.
Rechte, welche orese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrchms sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht wehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Berstei-
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Brrsteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
mslhm.
K. I. Bezirksgericht Pöggstall, am 24. April
1800. [4799-1]
Hans in Zaina.
Am 30. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr findet
im Gemeindeamte Zaina die Versteigerung:
1. des Hauses in Zaina, Gdb. EZ. 18,
BP. 24, 25, GP. 31, 58, 171, 188, 243,
413, 423, 523/1, 523/2; 2. der Aecker,
GPNr. 121, 122, Gdb. Zaina, EZ. 34,
sammt Zubehör, statt.
Das Haus sammt Hausgründcn ist auf
4245 X, das Zubehör auf 753 K, die Aecker
EZ. 34 aus 500 X geschätzt.
Das geringste Gebot beträgt: 1. für das
Haus sammt Gründen und Zubehör 3332 X;
2. für die EZ. 34 333 X 32 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
Wunen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer II—III, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
»achen würden, find spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommnifien des Ber-
fteigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
»der Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugel
d«S unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ßellungsbevollmächtigten namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
4. April 1900. [48331]
Hans in Rekawinkel.
Auf Betreiben des David Berger, Kaufmannes
in, Wien, vertreten durch Dr. Theodor Bunzl,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, findet am
31. Mai 1900 vormittags '/ 2 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
die Versteigerung der Liegenschaft Grundbuch
Rekawinkel, EZ. 62, bestehend aus dem Hause
Nr. 55 in Rekawinkel mit Bauparc. Nr. 37,
Grundparc. Nr. 217/3 Acker, 217/4 Wald,
217/5 Acker, 217/6 Acker, 217/7 Hochwald,
217/8 Acker, 217/9 Hochwald, 217/12 Wiese,
217/13 Wiese, 217/14 Wald, 217/15 Acker,
218/1 Wiese. 218/2 Garten, 218/3 Wese,
219 Acker, 222/1, 222, 2, 231/1, 231/2 Wiesen,
217/16 Weg als Wiese, 222/3 Weg als Wiese,
225/2 Wiest, sammt Zubehör, bestehend aus
1 Ochsen, 6 Kühen, 2 Kälbern, 3 Schweinen,
1 Leiterwagen, 1 Egge, 1 Pflug, 1 Schlepp-
schlitten, 1 Getreideputzmühle, 1 kleinen Wagen,
10 q Stroh, 20 q Heu, diversen kleinen
Geräthschafte», statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
chcht ist aus 29.228 X, das Zubehör aus
2319 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.031 X
33'/, h; unter diesem Betrage findet ein Ber-
kaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,
am 13. April 1900. [4600-3]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, VI., Aegidigafie 10,
Wohnungseinrichtung, Clavier, Kutschier­
wägen, GZ. E. III 132 99/13;
vormittags 9 Uhr. IV., Schleifmühlgaffe 6,
Wohnungs- und Gasthauseinrichtung und
Weine, GZ. E. XII 1191/1900/3;
vormittags 9 Uhr, XIII., Auhosstraße 24,
vorm. 11 Uhr, XIII., Auhofstraße 171, nach­
mittags 3 Uhr, XIII., Glasauergafie 36;
ferner gelangen am 12. Mai 1900 vormittags
9 Ubr, XIII., Firmiangasse 16, und am
14. Mai 1900 vormittags 11 Uhr, XVI.,
Gonglbauergafie 36, und um 2 Uhr nach­
mittags, IX., Eisengafie 5, zur öffentlichen
Versteigerung: Wagen, Maschinen, Stanzen,
Werkzeuge, Rohmaterial und Laternenbestand-
theile, GZ. E. XV 1258/1900/4;
nachmittags 1 Uhr, III., Hauptstraße 26 und
um 5 Uhr I., Schottenring 18, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Hüte, GZ. E. XV
991/1900/3;
Am 12. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, V., Arndtgafie 15 und
um '/ 2 10 Uhr vormittags, V., Oppelgasse 5,
Pfosten, Bretter, Laden, 1 Holzschuppen, ein
Handwagen, 1 Firmatafel, Wohnungsein­
richtung, GZ. E. XI 1572/1900.
vormittags 10 Uhr, V., Wehrgaffe 11, und
um 11 Uhr, I., Currentgaffe 1, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung,, Bügelöfen und div.
Waren, GZ. E. XVI 1486/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in dev
obenbezeichueten Häusern besichttgt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergafs e 11A.
Am 11. Mai 1900:
nachmittags '/-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, GZ. E. IV
3010/99/13;
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, 12 Stück
Euphonium, Pendeluhr, Controlcaffa, Comptoir-
einrichtung, GZ E. XV 1217/1900/3 und
am 22. Mai 1900 XVI., Enenkelstraße 26,
um 4 Uhr nachmittags Gasmotor, Comptoir-
einrichtung, Bohrmaschine, Excenterprefien re.,
GZ. E. XV 1217/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 vis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7 2 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. l. Executionsgericht Wien, Abth. XVII.
am 4. Mai 1900. [4846 1]
Effecte«.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Rudolphsheim, Abth. III, mit Beschluß
vom 2. April 1900, GZ. Xe III 542/1900/1,
bewilligten Feilbietung von Effecten nach im
k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien ver­
storbenen Personen wird der 16. Mai 1900 als
einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß
bei diesem Termine die feilzubietenden Effecten
eventuell auch unter dem Schätzungswerte an
den Meistbietenden hintangegeben werden.
Kauflustige haben daher an dem obigen
Tage präcise um 10 Uhr vormittags in Wien,
XIV., Huglgasse Nr. 3, zu erscheinen.
Wien, am 1. Mai 1900. [4708-2]
Dr. Franz B ö l a r,
k. k. Notar als Gerichtscommifsär.
Pretiosen, Einrichtung, Wein «nd
Diverses.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in
Wien wird zur Vornahme der bewilligten
freiwilligen öffentlichen Feilbietung der auf
2291 X 85 h geschätzten Verlassenschafts-
Fahrnisse, bestehend in Pretiosen, Wohnungs­
einrichtung, Wein und Diversen, der 10. Mai
1900 bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um präcise '/zll Uhr Vormittags in
Wien, IV., Heugaffe 34, zu erscheinen.
Wien, am 27. April 1900. [4737-3]
Einrichtung, Kleider und Wäsche.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird die
freiwillig« Feilbietung der in den Nachlaß
nach Julie Döbler gehörigen Effecten, als:
verschiedene Möbel und sonstige Wohnungs-
und Kücheneinrichtung, sowie Kleider und
Wäsche, zusammen im Schätzwerte von 325 X
60 h, auf den 8. Mai 1900 1 Uhr nach­
mittags in der erblafierischen Wohnung, XIII.,
Einwanggafie Nr. 15, anberaumt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing. Abth. I, Wien,
am 30. April 1900. [4805-2]
Tabak-Hauptverlag.
Der Tabak-Hauptverlag in Wien-Rudolphs-
heim, XIV. Bez.,Braunhirschengasse 32, gelangt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Der Verlag ist in einem hiezu geeig­
neten, ungefähr im Centrum des XIV. Bezirkes
gelegenen Hause auszuüben.
Diese Punkte sind in einem der Häuser:
Reindorfgaffe, Kürnbergergasse, Arnsteingafie,
Meinhartsdorfergaffe. Kelliuggafie, Henrietten­
platz, Geibelqasse, Kranzgafie, Grimmgafie,
Dadlergafie, Prinz Carlgasse von 1—25 und
2-26, Schwendergasse Nr. 1—29 u. 2-28,
Mariahilferstraße Nr. 183—215 u. 170—188,
Herklotzgasse Nr. 27—43 und 30—42, Sechs­
hauserstraße Nr. 19 bis 59 und 30—78,
Rauchfangkehrergasse Nr. 1—13 und 2—16,
und Ullmanustraße Nr. 29-67 und 28—54.
Der Verlag ist selbständig oder doch in von
einem anderen Geschäfte getrennten, geeigneten
Localttäten auszuüben. Die Localitäten
müßten aus Magazin-, Manipulations- und
Warteraum bestehen und ein Flächenmaß von
zusammen mindestens 60 m 2 haben (= drei
normalen Zimmern).
Der Verlag ist mit einer Berlagstrafik ver­
bunden, welche derzeit im XV. Bez., Maria­
hilferstraße 140 ausgeübt wird. Die Berlags­
trafik ist auf dem bisherigen Standorte oder
in unmittelbarer Nähe auszuüben. Dieselbe
kann auch bei Erlangung eines geeigneten
Locales in einem der obbezeichneten Häuser,
wo der Verlag betrieben werden soll, ausgeübt
werden, jedoch dürfen hiedurch nicht Nachbar-
trafiken geschädigt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt-
magazine in Wien zur Tabakmaterialsaffung
zugewiesen und hat dermalen 137 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Inhaber dieies Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen, defien
Umfang von der Postbehvrde bestimmt wird,
verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. April
1899 bis Ende März 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 3,067.531X
39 b bezw. im Gewichte von 442.300 kg
bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Verlagstrafik
betrug während dieser Zeit 1790 X 32 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
9975 X 44 h; für den Kleinverschleiß letzterer
Wertzeichen wird dem Verleger eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Wertzeichen des Gebürengefälles find
nach dem Standorte der Berlagstrafik bei der
k. k. Finanz- und gerichtlichen Depositencaffe
für den XIV. oder XV. Bezirk zu fassen. Die
mit der Verlagsführung verbundenen Fracht-
und sonstigen Auslagen hat der Verleger zu
tragen. Demselben wird anläßlich der ersten
Bevorräthigung Tabakmateriale im Werte von
52.000 X gegen vollständige Sicherstellung
dieses Wertes aus Credit erfolgt werden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Berlagstrafik
im Sinne der Vorschrift für die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorfchristen können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Conttolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Ossertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finav zwach-Controlsb ezirksteitun gen kostenfrei
erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlags­
provision ist dieselbe durch Angabe des
Jahresbetrages des begehrten Provisionspau-
fchales auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu versoffen und bis längstens den
22. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
miffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über-
reichen.
Das Vadium beträgt 15.338 X und ist bei
der k. k. Hauptzollamtscaffe bet Erlag von
nicht verlosvaren pupillarsicheren Wertpapieren
oder bei der k. k. hauptzollämtlichen Casse-
Abtheilung V in Wien bei Erlag in barem
zu erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Verlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Der Tabal-Hauptverlag mit Berlagstrafik
ist am 21. Juni 1900 zu übernehmen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 30. April 1900. [4835-1]
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, VII.,
Lindengasse Nr. 27, in welcher für die
Ziehungen in Wim unter Nr. 85, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 149, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 721 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 720
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1945 X
55 h, wobei dem Lottocollectanten 2-75 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Directton, und zwar
spätestens am 22. Mai 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Caffequittung dar­
über ftinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
5500 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht vertosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leiftung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotlo-Directions-Caffe in Wien zu erfolgen.
Wien, am 28. April 1900. [4802-2]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Lottocollectnr.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Retz in Nieder- Oester­
reich, in welcher für die Ziehungen in Wien
unter Nr. 282 und für die Ziehungen in Linz
unter Nr. 358 Spiele gesammelt werden,
erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 374 X 90 h.
Die Collectur wird unter folgenden Be­
dingungen verliehen:
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung hat der Collectant eine Caulion
im Betrage von 1100 X entweder in barem, in
freien Staatsschuldverschreibungen oder in
anderen pupillarsicheren Werteffecten, nach dem
Tagescourse berechnet, oder aber mittelst annehm­
barer Realhypothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunkte der Zustellung des Decretes,
mit welchem ihm die Collectur zugesichert
wird, bei der k. k. Lotto-Directionscasfa in
Wien zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
in Wien, und zwar spätestens am 19. Mai
1900 zu überreichen. [4801-2]
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Tabaktrafik mit Lottocollectnr.
Die gegenwärtig in Wien, I., Adlergasse 7
aufgestellte, mit einer Lottocollectur verbundene
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten(Brutto)gewinn von dem
für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
l. Jänner 1899 bis 31. December 1899 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von
44.311 X 30 d betrug 4296 K 10 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengefälles
betrug 10.455 X 72 h; für den Verschleiß
letzterer Wertzeichen wird eine Provision in
der Höhe von 1'/ 2 Procent des Wertes der­
selben zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz, Brünn (Nr. 28,
163, 929) wird dem Ersteher eine feststehende
Provision von den Spieleinlagen in der Höhe
von 4-9 Procent zugesichert; die Spieleinlagen
für diese Ziehungsorte zusammen betrugen
in obigem einjährigen Zeitraume 42.846 X
10 h.
Die Offerte sind bis längstens den 16. Mai
1900 vormittags 11 Uhr bei der k. k. Finanz-
Bezirksdirection in Wien, Commissionszimmer
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 99.) [4635-2]
Schanstellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate April 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 9.,
10., 11. und 12. Mai 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgaffe, am 16. (Wäsche und
Leinen), am 17. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr), am 18. (Wäsche,
Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe), am 19.
(Uhren, Instrumente und Galanteriewaren rc.)
und am 21. Mai 1900.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 103.
574
Samstag, de» 5. Mai 190V.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
23., 25. und 26. Mai 1900; in der
Hauptaustalt, I., Spicgelgasse, am 29., 30.,
31. Mai und 1. Juni 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen sortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werde« sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 1b. Mai 1900 in
der Zeit von 7 a 3 bis 1/ 2 7 Uhr; Pretiosen am
28. Mai 1900 in der Zeit von i L3 bis
V*7 Uhr.
Ter Zutritt zur Schaustellung und zu den
Versteigerungen ist allgemein gestattet.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Interesse eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Gruud des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k. Bersatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrusspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang habe«, zur Schau­
stellung und fteiwilligen Versteigerung in das
I. I. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umsang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Men, im April 1900. [1699A-2]
Von der Direction des k. k. Versatzamtes.
Cmworatimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Dr. Ludwig Fräukl.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
ERS., Abth. I, wird hiemit bekannt gewacht:
Es sei am 11. October 1898 der in Wien,
IX., Kolingaffe 4 wohnhaft gewesene Herr
Dr. Ludwig Fränkl, praktischer Arzt, zuständig
nach Szikszo in Ungarn, mit Hinterlassung
mehrerer letztwilliger Anordnungen gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern sich auf­
haltende Fremde sind, und aus den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben, aufgefor­
dert, ihre Forderungen binnen sechs Wochen
von dem unten angesetzten Tage an so gewiß
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige auswärtige Ge­
richtsbehörde oder die von derselben zur Ueber­
nahme des Nachlasses legitimierte Person aus­
gesalzt werden würde. [4612-3]
K. k. Bezirksgericht Jostphstadt in C. S-,
Ger.-Abth. I, Wien, am 5. April 1900.
Joseph Jäger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an
die Berlassenschast des am 18. März 1900
ohne Testament verstorbenen Herrn Joseph
Jäger, Gemischtwarenverscheitzers, XVI.,
Wichtlgaffe Nr. 41 wohnhaft gewesen,
als Gläubiger eine Forderung zu pellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 10. Mai 1900 vormittags 9 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 20. April 1900. [4844-1]
Bincenz Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
werden alle jene Personen, welche gesetzliche
Erbrechte auf den Nachlaß des am 25. März
1900 verstorbenen Vincenz Schuster, Fabriks-
penstonisten in Ober-Waltersdors aus Auggen-
thal, Bezirk Haugsdorf, habe«, aufgefordert,
sich binnen einem Jahre vom Tage dieses
Edictes zu melden und ihre Erbserklärungen
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen­
schast mit denjenigen, welche sich erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und denselben nach Maßgabe
ihrer Ansprüche eingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der Berlassenschast aber,
ober, wenn sich niemand erbserklärt, die ganze
Berlaffenschast vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
Jenen Erben, welche sich etwa später
melden, bleiben ihre Erbrechte insolange vor­
behalten, als sie durch Verjährung nicht er­
loschen sind.
Ebreichsdorf, am 17. April 1900. [4658-2]
Lonmrse.
Rachlatzvermögen des Michael Stöckl
in Rcukettenhof.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Nachlaßver­
mögen des am 14. Februar 1800 in Neuketten­
hof verstorbenen Bäckermeisters Michael Stöckl,
bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Eduard Georg
Deutsch in Schwechat wird zum Concurscom-
missär, Herr Dr. Joseph Hollosy in Schwechat
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 12.Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Bezirksgerichte in Schwechat anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Cvncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Schwechat nach Vorschrift der
Coumrsordnung zur Anmeldung uud bei der
aus den 10. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieiungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Amneldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eires förmlichen Verttzeilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungcn ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungsjatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Mahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Schwechat oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kokten
»in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien inCRS., Abth. XIX,
am 2. Mai 1900. [4819-2]
Charlotte Fanta.
Im Concurse der Frau Charlotte Fanta,
Kleidermacherin in Wien, II., Komödiengaffe
Nr. 10, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzuug erschienenen Gläubiger als
Mafseverwalter Herr Dr. Heinrich Geiringer,
Hos- und Gerichsadvocat in Wim, I., Planken-
gaffe 4 bestätigt, und als deffen Stellvertreter
Herr Dr. Moriz Stößel, Hos- und Gerichts-
advocat in Wim, I., Plankengaffe Nr. 4, auf­
gestellt.
K. k. Landesgericht Wien in ERS, Abth. XIX,
den 28. April 1900. [4840-1]
Joseph Kirchner.
Zur Feststellung der Belohnung des Joseph
Kirchner'schen Concursmasseveiwalters Herrn
Dr. Johann Steinbach wird hiemit eine Tag­
fahrt auf den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr
hiergerichts augeordnet, wobei die P. T. Cvn-
cursgläubiger um so gewiffer zu erscheinen
haben, als den Ausbleibenden kein Rechtsmittel
gegen dm von den Anwesenden bei dieser Tag­
fahrt gefaßten Beschluß zusteht (§ 255 C.-O.)
was mit dem Beisatze zur Kenntnis gebracht
wird, daß die diesbezüglichen Acten im Amts­
locale des Coucurscommiffärs zur Einsicht
bereit liegm.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. I, am
28. April 1900. [4795-2]
Johann Toplak in Kirchberg.
Vom r. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländem, in
welchen die Coumrsordnung vom 25. December
1868 gilt, gelegme unbewegliche Vermögen des
Johann Toplak, Besitzers und Krämers in
Kirchberg, Gemeinde St. Anton, Bezirk
St. Leonhard in Steiermark, der Concurs er­
öffnet, zum Conmrscommiffär der Herr k. k.
Bezirksrichter Dr. Joseph Kronvogel mit dem
Amtssitze zu St. Leonhard in Steiermark und
zum eiustweiligm Masseverwalter der Herr Dr.
Karl Wittermann, Advocat in St. Leonhard,
bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 9. Mai 1900
vormittags 11 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder Wer die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen. Zugleich werden alle diejmigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einm
Anspruch als Conmrsgläubiger erhebe» wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wen»
ein Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte,
bis 28. Juni 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Conmrscommiffär in St. Leonhard nach
Vorschrift der Coumrsordnung zur B«-
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
dm 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Conmrscommiffär zu St. Leonhard an­
geordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
bringung der nach§ 68 der Coumrsordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidiemngstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigem
steht das Recht zu, durch freie Wahl au die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schuffes, welche bis dahin im Amte warm, andere
Personen ibres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in St. Leonhard
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst wohnenden Schriften-
empfänger namhaft zu machen, widrigens auf
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werdm würde.
Die weiterm Veröffentlichungm im Laufe
des Concursverfahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolge«.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
28. April 1900. [4677-3]
Amortisationen.
Frachtbrief.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Landstraße,
Abth. V, in Men wird über Ansuchen der
Frau Selma Unger als Bevollmächtigte ihres
Gatten Ignaz Unger, Theegeschäfks-Jnhabers
in Wien, III., Eßlarngaffe 1, die Einleitung
der Amortistemng des angeblich in Verlust
gerathenen, von Ignaz Brüll in Triest
an Ignaz Unger ausgestellten Frachtbriefes
über eine am k. k. Hauptzollamte in Wien
eingelangte Sendung von 6 Kisten Thee, von
welchen 5 Kisten bereits bezogen und die letzte
Kiste mit dem Zeichen *-0-« 965 Sporco
21.50 kg im Werte von 60 K noch unbehoben
ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Fracht­
brief einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Frachtbrief »ach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisierungswerbrrin für amortisiert erklärt
werdm würde.
Wien, am 15. April 1900. [4738-2]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei Wer Ansuchen des Herrn Simon
Braun, Prot. Kaufmannes in Wien, I.,
Werderthorgasse 15, durch Herrn Dr. Emanuel
Reis in Wien, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, von demselben an seine
eigene Ordre ausgestellten, auf Herrn Chaim
Gaba in Strhj gezogenen, von diesem
acceptierten Prima- Wechsels ckäo. Wien,
10. Jänner 1900 Wer die am 6. Juni 1900
in Wien zahlbare Summe von 263 X 98 ü,
in die Ausfertigung eines Amortisierungsedictes
gewilligt wordm.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagm
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser
Wechsel nach Ablauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 24. April 1900. [4707-2]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Emil
Storch, prot. Kaufmannes in Wien, VI..
Mariahilserstraße 7, durch Herrn Dr. Joseph
Stern in Wien, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen Prima-Wechsels ääo. Wim,
dm 12. October 1899, fällig 6 Monate
a dato, lautend auf den Betrag per 1017 fl.
86 kr., ausgestellt von Herrn Emil Storch an
eigene Ordre, gezogm auf Sigmund Bauer
und Gisela Bauer in Wien, II., Walleustrin-
straße 6 und von denselben acceptiert, zahlbar
bei der Depositencasse des Wiener Bank-
Verein Mariahils, in die Ausfertigung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagm
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel »ach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 28. April 1900. [4699-3]
Staatslos.
Von dem I. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Francisca Kransmecker,
Privaten, Wien, III., Gärtnergasse 12, durch
Dr. Joseph Auerbach, Hof» uud Gerichtsadvo»
caten, III., Hauptstraße 14. hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen Staatsloses
vom Jahre 1864 Serie 1169 Nr. 89 per
100 fl., in die Ausfertigung eines Amorti-
sationsedictes gewilliget worben.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorge­
dachte Staatslos nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-
resp. Ziehungs-Gewinstbehebllngstage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch anmeldet, noch dasselbe
bei der betreffenden Caffe vorgebracht und den
hierauf entfallenden Gewinstbetrag behobm
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. März 1900. [4630-2]
Erinnerungen.
m. Kinder der Beronica Ranscher,
resp. deren Rechtsnachfolger.
Wider fünf m. Kinder der Beronica Rauscher,
resp. deren Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Zistersdorf von Aloisia Frohner,
Hausbesitzerin in Groß-Jnzersdorf, durch Dr.
Joseph Weinberger, Advocaten in Zistersdorf,
wegen Verjährung einer Satzpost per 416 fl.
36 1 /., kr. CM. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung auf den
10. Mai 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer
Nr. II, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistcrsdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese mtweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. II, am
26. April 1900. [4839-1]
Theodor Branczik.
Vom k. k. Kreisgerichte in Neutitschein wird
bekannt gemacht, daß über Ansuche» der
Josepha JosefovskF, geborenen Branczik, Gast­
wirtin in Brünn, das Verfahre» wegen Todes­
erklärung des am 8. November 1848 in
Drahotujch (Bez. Mähr.-Weißkirchen) geborenen
Schusters, nach Hrozenkau (Bez. Bsetin) zu­
ständigen Theodor Branczik, Sohnes der
Eheleute Joseph und Theresia Branczik, welcher
im Jahre 1863 bei dem Schuhmachermeister
Johann Gallina in Wien als Lehrling ein­
getreten ist, demselben vor Ablauf seiner drei­
jährigen Lehrzeit entlief, seither seinen nächsten
Verwandten kein Lebenszeichen gegeben hat,
und deffen Verbleib nicht ausgeforscht werden
konnte, eingeleitet wurde.
Es wird demnach jedermann, welchem von
dem Vermißten etwas bekannt ist, aufgefordert,
dem Gerichte oder dem bestellten Curator Herrn
Karl Ritter van der Straß, k. k. Notar in
Wien, I., Wollzeile 20, längstens innerhalb
eines Jahres, d. i. bis 15. Mai 1901, Nach­
richt zu geben, da nach Ablauf dieser Frist
die Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung erfolgen wird.
K. k. Kreisgericht Neutitschein, Abth. III,
am 25. April 1900. [4714-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 27 ]
Samstag, den 5. Mai 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 103.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hoben Warle am 8. Mai 1800. __
Zeit der
Beobachtung
*e -S-
2s
£3
Temperatur
in Celsius-Graden
|Ll
».g
iS
t®
i§
Bewölkung
Q
AK
beob'
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
743-3
12'6
11-2
+ 1-4
80
SE 2
bewölkt
0
—
2„ Nachm.
740-3
16-2
16-7
— 0-5
85
S 2
Regen
6
9„ Abends
739-0
14-0
12-8
■f 1-2
94
NE 1
Regen
5
—
Höchste Temper.
Celsius
16-4“
Niede
rschlag in
Milli»
eiern ge-!
Naxim. i. d. Z
)LN
ne 35'3"
Stresste„
-
11-3"
messen um 9 Uhr abends: 8'1 jMinim. d. Strahlg. 3-9°
Telegraphischer Wetterbericht
fiel !. I. Centralanst a 1t für Meteorologie in Wien
am 4. Mai 1900 (T Uhr Morgen?).
Stationen
Luftdruck
Tempera­
tur
s
Wind
Liwölknng
g
S
'S
£
§5
i
*ger
«rag
Bräun
Krakau
Lrmderg
Ezernowitz
Bregeuz
SnnSdrnck
Salzhmg
Sicht
Wien
»lagenfnrt
Vota
»gram
Budapest
Hermannftadt
Neapel
Rem
Florenz
Bari?
Bens
Miinche»
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina.
Bukarest
Eonftaniinopel
Klimat. Gworte.
Rita..
Börz
Niiazia
knsfinpiccolo
•Mjja
763-5
61 4
59 e
59 0
59 3
61 7
66 5
61 0
63 3
59 3
59 3
60*0
58 9
58 6
59- 2
57 1
59 5
585
58 4
60- 0
66-2
65 1
68 1
62-5
640
63 2
80-1
610
60 6
58 9
58-4
59 0
12-3
14 2
13*2
12 8
13 7
10 3
12 2
10 6
12 5
10 8
13 6
110
11*8
17'4
144
18-7
15 1
12*2
15*7
15 5
14 8
10 9
12 0
12 4
12*5
10 2
N
1
NW
3
NNW
3
ENG
1
ESE
2
SE
0
0
0
0
WNW
3
NW
1
SE
2
0
NNW
2
0
S
2
S
4
0
R
8
0
S
1
RE
2
W
2
NW
4
R»
3
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
Regen
Regen
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
heiler
1
7
1
12
14
23
24
14
7
S
11
8
10
23
2
11
7
1
4
20
19
2)
20
3-1
19
22
18
21
16
14
14
17
16
17
20
22
20
20
20
20
22
10
8
1
10
S
17
10
11
11
14
7
11
12
14
14
14
10
15
15
13
0
10
13 4
9 2
12 0
EGG 1
m 5
NNE 1
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
16
5 22
15
11
9
8
14 3
16 4
14 2
15 2
18 6
N 1
- 0
- 0
- 0
— o
bewölkt 1
halb bewölkt 17
halb bewölkt IC 6
ganz bewölkt 4
heiter—
4
14
14
16
Allgemeine Uebersicht. Vom Westen her ist ein Theil-
minimum bis über Nordwest-Uvgarn vorgeschoben und verursacht allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten und vielfach ergiebigen Niederschlägen.
Die südliche Deprestion nimmt an Tiefe ab und haben dort die Nieder­
schläge, die gestern eine bedeutende Höhe erreichte», aufgehört. Der Kern
des Maximums liegt heute über Mittel-Fraukreich. Die Morgentemperaturen
haben sich wenig verändert.
Steierische Wau- Gesellschaft.
Die XXV. ordentliche General-Bersammlnng der Actionäre
der Steierischen Bau-Gesellschaft in Graz findet am 21 Mai I. I.
vormittags 0 Uhr im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann" statt.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren und Beschlußfassung über den
Antrag derselben.
3. Antrag des Verwaltungsrathes wegen Verwendung des Gewinn-
saldos und Beschlllßfaffung hierüber.
4. Ergänzungswahl in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren pro 1900.
Jene stimmberechtigten Herren Actionäre, welche der General-
Bersammlnng beizuwohnen wünschen, wollen nach 8 42 der Statuten ihre
volleingezahlten Actien 4 fl. 100.— mit einem arithmetisch geordneten
Nummernverzeichnisse bis längstens 12. Mai l. I. bei der Gesellschastscafsa
in Graz (neuer Thonethof, Pfarrgasse 1) oder bei der Firma Gebr. Gauß
in Wien, I-, Am Hos Nr. 8, 1. Stock, gegen Bestätigung und Legitimations­
karte erlegen.
Graz, am 1. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
Die in Druck gelegte Bilanz kann acht Tage vor der General-
Versammlung gegen Vorweisung der Legitimationskarte in Empfang
genommen werden.
8 16. Die austretenden Berwaltungsraths-Mitglieder können wieder­
gewählt werden.
8 42. In der ordentlichen General-Versammlung find jene Actionäre
stimmberechtigt, welche längstens acht Tage vor derselben wenigstens fünf
Actien an einem vom Verwaltungsrathe bestimmten Orte deponiert haben.
8 44. Jeder Actionär hat so viele Stimmen, sovielmal er fünf
Actien besitzt, es kann jedoch niemand mehr als 200 Stimmen in sich
vereinen.
8 45. Der Actionär kann sein Stimmrecht sowohl persönlich, als auch
durch einen anderen bevollmächtigten Actionär ausüben.
(4778—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Das D4pot hygienischer Artikel von
Sfirnst
befindet sich nach wie vor [3549—16]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarrenspitze« 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1'50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock 4 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender 4 5 und
10 kr.; Osterkarten in seiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235-9)
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
i., Lanrenzerberg Nr. 1.
■» ™>-
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 18. April 1900, Z. 12915, wird die öffent­
liche Versteigerung der in der Psandleih anstatt in Wien, im
XII. Bezirke, Meidling, Mandlgasse 3, im Monate September
1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-
Nr. 68971 bis Pfand-Nr. 77338 incl. und Effecten von Pfand-
Nr. 69457 bis Pfand-Nr. 77566 incl., ferners die aus früheren
Monaten zurückgebliebenen Pretiosen Pfand-Nr. 20354, 26665,
31131 und Effecten Pfand-Nr. 52734 und 54231 am 31. Mai
1900 um 9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-Gebäude, XII.,
Mandlgaffe 3, gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XU. Bezirke Meidling.
Wien, am 5. Mai 1900.
[4807—ij Joseph Gehringer.
Pmsions-Verem für Keamie cker MasMnmkau-UckmgchMafi vorm.
KreiifM, Nkvek& so., Drag-KarotimMat.
3NT e t -fc o- B i 1 a n z
Activa.
am 31. December 1899.
Passiva.
ö. W. fl.
ö. W. fl.
1. Barbestand
2. Debitoren
3. Wertpapiere
4. Transitiv-Zinsen
36,08
17.379,20
299.500—
2.150 66
1. Conto der Betriebsrechnung:
a. Reservefond
b. Specialreserve
294.065^94
25.000—
[4881-1]
319.065^94
319.065^94
BERND0RFER
METALLWARENFABRIK
VERSILBERTE TAFELGER/ETHE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL.
W
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. >., GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS. [4332—4]
Front.-Slavon. Landes- Hypothekenbank in Agram.
Kundmachung.
Die fleOenfe imtenflMe ©eiiEmWlßifaianituiig
der Actionäre der
Croat.-Slavon. Landes-Hypothekeubank findet Montag, de« 21. Mai 1900 um 11 Uhr
vormittags in den Lokalitäten der Bank (Prilaz Nr. 2) statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht der Direction und des Aufsichtsrathes.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899 und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes und Bestimmung der Dividende.
4. Wahl des Aufsichtsrathes.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit der §§ 19, 20 und 21 der Statuten spätestens bis
13. Mai a. c. deponieren, und zwar: in Agram bei der Croat.-Slavou. Landes«
Hypothekenbank; in Budapest bei der Ungar. Hypothekenbank und bei der Ungar.
Eseompte- und Wechslerbank; in Wien, bei der Union-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigen­
händig unterzeichneten Consignationen, welche für die Erlagsstelle in Agram in einem Exemplare
und für die Erlagsstellen außer Agram in zwei Exemplaren auszufertigen sind, zu erlegen.
Ueber die deponierten Actien erhält der Deponent einen Erlagsschein.
Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieses
Erlagsscheines ausgefolgt.
Der Jahresbericht sammt Bilanz pro 1899 steht den P. T. Aktionären vom 13. Mai
a. c. ab in den Localitäten der Bank zur Verfügung.
Auszug aus den Statuten:
8 19. Der Besitz von 20 voll eingezahlten Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
8 20. Actionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens, acht Tage
vor dem Zusammentreten der General-Versammlung gegen Erlagsschein zu hinterlegen. Diese Deponierung
geschieht in Agram an der Casse der Bank und den in den Journalen bekanntzugebenden Orten.
8 21. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werben. Vollmacht kann nur
Actionären ertheilt werden. Körperschaften, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige
können an der General-Versammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen, wenn diese letzteren auch keine
Actionäre wären. Denjenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, werden Legitimationskarten mit der
Angabe der von ihnen vertretenen Actien und Zahl der ihnen gebärenden Stimmen ausgefolgt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4879-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.193 - 19000505 - Seite 28 ]
Wiener Zeitung Nr. 103.
20
Samstag, den 5. Mai 1900.
Ziehungsliste.
Bei der am 1. April 1900 stattgefundenen Verlosung des
Aussiger Stadtanlehens wurden nachstehende Obligationen
gezogen, u. zw.:
I. Emission (vom Jahre 1890).
Nr. 7 L 5000 fl.
Nr. 322 L 1000 fl.
II. Emission (vom Jahre 1894).
Nr. 9 ä 10.000 Kronen.
Nr. 267 ä 2.000„
Nr. 671 ä 1.000„
Nr. 789 822 845 922 ,933 ä 200-Kronen.
Restanten:
I. Emission.
Nr. 17 348 ä 1000 fl.
Nr. 604 ä 500 fl.
II. Emission.
Nr. 672 687 ä 1000 Kronen.
Nr. 888 889 915 ä 200 Kronen.
Stadtgemeinde Aussig, am 1. April 1900. (3566—5)
Annonce« über Gesuche, Anträge, Känfe, Berkänfe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in dm Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommm
und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. pos3-8i
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am 4. Mai 1900 abgehaltenen VI. ordentlichen General-
Versammlung der Actionäre der Actiengesellschaft der Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik
wurde die Dividende für die an dem Erträgnisse des Geschäftsjahres 1899 participierenden
Actien I. und II. Emission mit
ö.W. fl. 15.—= 30.— Kronen
festgesetzt.
Demnach wird der Coupon Nr. 6 der Aktien Nr. 1—5000 vom 5. Mai a. c.
angefangen an der Cassa der k. k. priv. österreichischen Länderbank in Wien, I., Hohenstaufen­
gasse 3, während der üblichen Geschäftsstunden
mit 30.— Kronen
eingelöst.
In gleicher Weise gelangt gemäß§ 4 der Gesellschastsstatuten ab 5. Mai a. c. der
Zinsencoupon (Nr. 6) der Aktien Nr. 5001—8000
mit 80.— Kronen
zur Einlösung.
[4896-1]
I>er Verwaltn ngsrath
der
Aktiengesellschaft der Kaltenleutgebener Kalk- und
Cementfabrik.
Gütig ab 1. Mai 1900.
*) Erst vom 1. Juni.
R. k. priv. S tidbahn-G esellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
-Z. Sch. 3. Sch. 3. P--3. P°ft-3>
</■ 4 14 8
i., n. in. El.
P.-Z.
10 +)
I.,II.
Cl.
Sets.'3. Sch. 3. P°ft-3. Sch. 3<
12 2 10 6
i., n., m. El.
953
10«
745
81»
*8*5
100
350
430
825
840
945
o8i5
*92«
186
608
e85«
986
887
859
*1007
207
438
537
924
10«
1086
IO«
10»»
*1228
422
610
752
1109
1258
1210
1086
1059
*1258
454
686
8«
1180
129
12«
1107
1229]
220
•
811
.
•
.
1119
228
609
931
259
,
148
1 6 -|
»
.
1126
1149
220
620
g
988
1218
308
115
1135
343
819
» 8
10«
415
. 281
.
752
ZN
.
950
.
215
.
8«
145
782
.
812
*602
£.§
920
760
.
427
1027
N
6»7
1120
712
1100
.
1027
1245
357
8*18
1100
1*20
604
213
150
629
1028
658
259
754
8«
5«9
1011
214
704
11*12
286
741
323
645
1132
617
108
611
81»
101
712
237
?ir
101
741
1049
718
104°
5«6
1208
145
1115
1*5
786
189
300
30«
744
31«
316
82»
400
400
950
609
509
1008
626
526
1028
.
239
741
1209
305
828
318
838
100
349
929
344
906
140
412
IO«»
416
748
940
224
442
724
ICH»
420
588
11*15
43V
553
1248
820
728
758
323
937
917
917
1110
100
100
9*0
884
942
857
451
947
1118
1008
684,
8»7
616
210
1105
230
559
205
608
.
1045
684
1125
640
HO
700
.
136
685
225
785]
6*0
655
1145
IO«
1247
1018
687
900
1025
9*0
635
650
1060
140
5»o
Die Nachtzeit (600 abends
bis
921
1252
429
800
6«9 ftüh) ist durch
1055
207
644
984
Unterstreichung der
185
408
1005
Minutenziffern kenntlich
8*5
845
gemacht.
444
650
1000
au
740,
.048,
,2»7'
342
916
718
120
Wie» (Südbahuhof)
Bade»...
Wr.-Reustadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewirsr»
Bruck a. d. M.
Leoben
Eisenerz
Selzthal.
Wörgel.
Innsbruck
Billach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleichend
Luttenberg
Marburg.
Klageufurt
Billach.
Toblach.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori.
Area
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli..
Steinbrück
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mat.
Pola.
Nabrefiua
Benedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genna
Nizza.
Trieft..
Wien (Südbahnhol
Sopran..
Szombathely
Nagy Kanizsa
Zägräb..
Bares...
Pakracz..
ab
P.-Z. Sch. z.| Sch. 3.! Post.3.
IS S| 3/a I 7
i., n. m. El.
P-st-3. Sch. 3.
0 8
i-, n., ni.
S.-3.
15+)
I., II.
«8
854
658
400
1245
789
915
250
105
885
1220
805
950
723
552
1125
685
1020
955
140
1057
904
605
585
380
219
1220
707
845
745
850
9*5
707
460
820
700
914
üb. Pot-
325
620
758
852
tenborf
256
728
42»
646
7»i
322
101
613
352
620,
700
234
1218
6*7
616
1122
219
657
1250
1021
.
405
700
.
210
52»
650
123«
1007
451
187
620
1119
911
1025
638
558
223
759
685
1038
.
858
.
ob
1220
451
1056
445
612
1230
420
1008
805
349
1018
320
816
601
1111
612
448
840
310
91O
256
1099
740
215
527
230
11*8
835
1245
1053
715
748
1245
419
818
301
1Q58
Z51
957
221
.
•
813
;
107
.
756
1250
650
,
850
229
658
432
939
145
6*3
731
129
621
250
6°5
1257
440
205
750
1254
940
522
1129
250
1215
952
1240
914
808
581
520
215
882
1051
715
710
925
624
1025
445
1085
680
205
450
300
91Ö
1050]
930
280
9*0
1H5
858
<8.3. *etf.-3.
1 11
9«o
8io
650
620
5*7
S M
ts§
i., n., m. «i.
115
1287
1208
1018
942
915
824
708
687
547
534
447
21«
746
688
904,
2iö,
4 st
310
1148
1056
7§
419
301
2ö4
221
107
1250
238
158
138
1ÖÖ
9«
1151
IO«
823
6§
821
657
2io
1035
6io
1110
255
985
623
440
205
1105
6oo
600
1150
745
610
735
305
325
815
833
600
826
6'9
202
746
633
700
Die Zeiten rechts von
den Statiousnamen sind
von «nte» »ach oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82 s, Wim an 9i»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945. Men an 82a).
Direkte Wage« (I., n. Classe); Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Men-Pontafel (auch HI. Cl.) (Wien ab 745 Men an 945) Wim-Marbura-Kranrenz-
m« ^Ala (Wien °b 945 Men an 82 °), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8Z'8L Wien an 8°°'. 9i5?M-».GörLm°ns (Wien°b8?? Men? 8™ ÄS
»enebig (Wien ab 82 s, Wien an 9i»), Wien-Sopron-Pdcs-Efsegg (Men ab 65o, 740. Mm an 8»», 98«), Wim-Sopron-ZstkLnh-Agram (Wien ab 10 so, Wien an 58°).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Loealstreeken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [3505 4J

