
[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 190. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 20. August.
Frlaia.r.il.ai'Ff.li.i
Vaxt). 8 Xtracs, hawj. 1 Kurara, S Kura«, auraatt 80 Dirz>st,lI«»»Ig»>thr ««trägtm» »atIich 40H«L«.— Mit Post«» »!»»>»»>! »«qj, 1» Kr»»«,««»j.« Kr»»«, »i»rt»Ij. 8 Kure«, nmatL 1 fcni >0
Wajelnc Ihromnti« H,u«. Msetlra, v»»,t«Ir ui Bracken! kn .Statt gtttaag*: 1. Bqtrl, »itkerstraß« Jfc. M. Ctetdxi «taanana 4 HMr.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Wien, 20. August.
Grstern war der dritte Tag der Festltchkeiteu, die dem
siebzigsten Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
galten. Die Stadt trug noch immer durch ihren
äußeren Schmuck den Charakter der Feststadt. Am
frühen Morgen durchzogen die altgedienten Krieger
mit rauschender Musik die Stadt. Sie ralliirteu sich
in ihren Vereinslocalen, um zu dem großen Platze
vor dem Rathhause zu ziehen, wo die vom ständigen
Militär-Veteranen-Ausschusie veranstaltete Feldmeffe
stattfand. Der herrliche Platz war der geeignetste Ort
für die Feier. Die hohe« Maste« mit wallenden
Fahne« und FestonS gaben demselben einen festlichen
Charakter. Schon in den erste» Vormittagsstunden
strömte da- Publicum in großen Masten dem Rath­
hanse zu und säumte den riesigen Raum ein. Bor
dem Hauptthurme des Rathhauses war das prächtig
geschmückte Altarzelt unterhalb des Reiterreliefs Sr.
Majestät des K a i s e r S errichtet. Ein großes bordeau-
rothes Damasttuch bildete bis hinauf zu de» Bogen
der Säulen den Hintergrnnd. Born auf de« Stnfen
stand der Altar.
Mit klingendem Spiele zogen in Parade-Adjustirnug
mit Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen
vor 10 Uhr sämmtliche dem Wiener Militär-
BeterauencorpS'Verbande augehörigen Brreiue unter
Führung des CorpSeommandanten- Stellvertreters
Rupert Seiler auf. Sie wäre« mehrere tausend Manu
stark und gruppirten sich nach Vereinen auf dem
wetten Platze mit der Front gegen das Rathhaus.
Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden sich der Bürger­
meister Dr. Lueger, Bezirksvorsteher Helbliug, der
k. und k. Oberst a. D. Ferdinand Heinzel, sowie
mehrere Ostieiere ei«. Bald darauf erschien
der Eommandaut der Mllttär- Jnvalideuhauses
FML. Anton Gebauer Edler von Füluegg.
Unter den Klängen der Bolkshymue besichtigte er
die ausgerückten Veteranen. Sodann nahm die Feld-
meste ihren Anfang, die der hoch«. Prior Rudolph
Graf Mels-Colloredo in einem Meßgewande celebrirte,
das Papst Pius VI. getragen hat. al» er zum Be-
suche Kaiser Joseph- II. in Wien weilte. Der Ver­
lauf der Feldmeste im Freien war ein sehr weihe­
voller. Zum Schluffe derselbe« tntouirten die Mufik-
corps wieder die Bolkshymue, und sodann defiltrteu
die Veteranen vor FML. von Gebauer mit klingen­
dem Spiele.
•
Der Verkehr in den geschmückte» Straßen, nameut-
lich in der innereu Stadt, war gestern tagsüber ein
äußerst starker. Besonders aus dm Bezirken kamen
Leute, dkueu es die Zeit an Werktagen nicht erlaubte,
die schöne Dekoration anzusehen, in die innere Stadt.
Auch am Abmd flutete der Berkehr viel stärker als
sonst durch die Residenz. DaS Rathhaus und andere
mit Glühlampen beleuchtete Objeete ließe» noch ein­
mal ihre Lichtwuuder erstrahlen.
»
Die österreichische Gesellschaft vom
Rothen Kreuze hat auS Anlaß der Feier deS
stebzigsteu Geburtstages Sr. Majestät de- Kaisers
eine Huldigungs-Adresse an Se. Majestät gerichtet,
welche gleichzeitig mit jener des ungarischen Vereine»
vom Rothm Kreuze durch Se. k. und k. Hohett den
durchlauchtigsten Herm Protector-Stellverteter vom
Rothen Kreuze Erzherzog Ludwig Victor
Er. Majestät unterbreitet worden ist.
*
Anläßlich de- Allerhöchsten GeburtSfesteS Sr.
Majestät des Kaisers versammelten sich die
Offteiere des Geniestabes der Gar­
nison Wien wie alljährlich im .Hotel Kaiserin
Elisabeth* zu einem Festdinrr, bei dem Se. Excellenz
der Herr Geueral-Genie-Juspretor FML. Otto Beck
Edler von N o r d e n a u ist schwungvollen Wortm
den mit Begeisterung aufgenommenen Kaiser-
Toast sprach.
Vom Vereine der pensionirteu Off!«
eiere und Militär-Beamte» ist anläßlich
der Allerhöchsten GeburtSfesteS au Se. Majestät
den Kaiser ein Huldigung--Telegramm abgesmdet
worden. Heute erhielt der Verein folgende Antwort:
.Vom Generaladjutauten Sr. Majestät des Kaisers
au den FZM. Freiherr« von Kober, Militär-Casino
in Wien. Se. Majestät beimstragt mich. Eurer Ex­
cellenz, sowie dem Brreiue pmstonirter Osficicre und
Militär-Beamten den Allerhöchsten Dank für die dar­
gebrachten Glückwünsche und die Kaudgebang der
Treue und Anhänglichkeit auSznfprechen. Paar G. d. £.*
♦
Der Wiener Schütze» verein feierte am
Sonntag auf der Militär-SchießftSttc da» Allerhöchste
Geburtsfest. Die Halle prangte in reichem Festschmucke,
auch die Stände warm geschmackvoll deeorirt. In
etnem mit de« Farben Wiens und dem Kaiseradler
geschmückten Zelte stand die überlebensgroße Büste
Sr. Majestät des Kaisers mit Lorbeer- und
Palmenzweigen bekränzt. Der Feier wohnten zahl­
reiche Wiener Schützen und «lSwärtigc Deputationen
bei. Oberfchützeumetster- Etalvertreter kaiserlicher
Rach Zieglmayr begrüßt« de» Protector Bürger­
meister Dr. Lueger mit einer kurze» An­
sprache, welche mtt dem Ersuche» endete, derselbe
möge die altehrwürdige Fahne drS Schützenvereiue»,
ein Geschenk der großen Kaiseri« an die Wiener
Scharfschützen, mit tan für die heutige Feier herge­
stellte« Eriuneruugsbaude schmücken. Mt eine« be­
geistert anfgenommeue» Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser schloß die feierliche Handlung. An da»
Hoflager in Ischl wmde ein Huldigungs-Telegramm
abgesendet.
*
Eine eigenartige Kaiser-Huldigung veranstatteten
gestern die beiden Militär-Luftschtffer Oberlteute-
nantS Emanuel uud Sigmund Quoika, indem sie
eine Anzahl kleiner schwarzgelbrr Ballons von einem
Cnbikmeter Inhalt, gefüllt mit Wasterstoff, hochließeu.
Die Ballons legten, so weit constattrt, sehr große
Strecken zurück und erreichten Höhen bi» zu 1500
Metern. In dm Ballons waren Ansichtskarten ver­
wahrt, die Adresteu von Bekannten de» Brüderpaares
trugen und ihnen auch richtig zugestellt wurdeu, so
aus Gmünd, Budweis rr.
•
Der Deutschmeister-Militär- Beteraneu-
SB et ein feierte gestern das Geburtsfest Sr. Majestät
de» Kaiser- in solenner Weise. Gegen 9 Uhr Vor­
mittags traf der Verein in einer Stärke von etwa
500 Mann mit klingendem Spiele auf dem Platze
vor der Votivkirche ei» und begab sich von hier
corporattv in das Gotteshaus. Nach der Meffe, welche
der hochw. Prälat Dr. Marschall celebrirte uud der
auch sonst viele Andächtige beiwohnte», rückte der
Verein wieder mtt klingendem Spiele ab.
*
Aus Kaltenlentgeben meldet man uns:
Auch hier wurde der siebzigste Geburtstag Sr. Ma­
jestät des Kaiser- überaus festlich begangen. Als
Vorfeier galt ein JubiläumS-Ktnderfest zu Gunsten
der hiefigm Kiuder-Bewahraustalt. Am 17. d. M.
prangte das liebliche Thal i« reichem Flaggeuschmuck. Nach
der Festvorstellung im SnrhauStheater bewegte sich ein
Fackelzug unter Musik, Pöllerschüffen uud lebhaften
Loyalitäts-Kundgebungen durch den Kurort. Am
18. d. M. Vormittag» wurde ein feierliches Hochamt
celebrirt. Abends fand im Kursalon der Wafferheil-
anstatt de» Regierungsrathes Professors Dr. Wiuteruitz
ei» glänzender Kaiser-Ball statt, der sehr zahlreich
besucht war. Man sah unter den Kurgästen: Ihre
Durchlaucht Prinzessin von Lobkowitz aus Budapest,
Ihre Excellenz Mme. de Nowikow aus Neapel,
Fürstin Boncampagni-Ludovifi auS Rom, den deutsche»
Gesandten in Athen Grafen Pleffen, Karl Freiherr»
von Harkäuyi u. v. A.
♦
Im Reconvalescenten-Heim für arme Frauen in
H ü t t e l d o r f wurde der siebzigste Geburtstag Sr.
Majestät des Kaisers Samstag Nachmittags in
solenner Weise gefeiert. Nachdem die Pfleglinge, das
Wartepersonal, die Vertretung des Executiv-Comite
und zahlreiche Freunde der Anstalt im festlich ge­
schmückten Vestibüle versammelt waren, richtete der
Obmann Dr. Geza Winter an die Anwesenden eine
Ansprache, in welcher er die hohe, freudige Bedeutung
de» Tages auseinandersetzte und mit dem Wunsche
schloß, daß die Vorsehung den Monarchen noch lange,
lange erhalten möge. Ueber Antrag de- DirectorS
Dr. Albert Stäuber wurde unter allseittger Begeiste­
rung der Beschluß gefaßt, die Anstalt, die den Namen
de» geliebten Kaisers zu führen die Auszeichnung
genießt, möge eine Glückwunsch-Adresse an den Stufen
de» Allerhöchsten Thrones niederlegen.
♦
Au» Anlaß de» siebzigsten Geburtstages Sr. Maje­
stät des Kaiser» fand Samstag Abends in Dr.
Lanttns Kuranstalt .Sutenbrnnn* in B a d e» in
dem mtt Blume« geschreckte» große» Saale ei» Fest­
bankett statt, an welchem sämmtliche Kurgäste der
Anstatt uud zahlreiche Honoratioren der Stadt theil-
nahmen. Ein von Dr. Lauttu ausgebrachter Trink-
spruch auf Se. Majestät de» Kaiser, den größte«
Menschenfreund auf dem Throne, wmde mtt Begeiste­
rung aufgenommen, die Musik intouirte die Volks-
Hymne, die von den Festgästeu stehend mitgesungen
wurde. Hierauf wurde ein HuldiguugS-Trlegramm
au das kaiserliche Hoflager nach Ischl abgesendet.
*
In der Heilanstalt Al land fand am 17. d.M.
eine erhebende Kaiser-Feier statt, an welcher sich
sämmtliche Patienten bethriligten. Früh la» Pfarrer
Kern, 0. 8. B., von Gumpeudorf eine Fest-
meffe; sodann erfolgte die Enthüllung einer vom
Bildhauer Schmidtgruber gespendeten Büste Sr. Ma­
jestät des K a i s e r S und die Uebernahme derselbe»
in den Besitz der Anstalt. Pfarrer Kern hiett eine
der Bedeutung drS Tage» entsprechende Festrede,
welche mit begeisterte» Hoch-Rufen auf den kaiserliche»
Protector der Anstalt aufgenommen wurde. Die Ab-
fiugung der BolkShymne gab dem ergreifende» Feste
einen würdigen Abschluß.
*
Die Schützen-Gesellschaft in Neuuktrcheu hat
an die CabiuetSkanzlei Sr. Majestät des Kaiser»
und König» in Ischl folgendes Telegramm ab­
gesendet: »Die Schützen-Gesellschaft in Neunttrche»
erlaubt sich hiemit, eingedenk der beglückenden
Auwesenhett Sr. Majestät in Neuukirchen zur
Lagerzeit, eingedenk der gelegentlich de» LandeS-
fchießrnS in Baden ihrem Oberschützenmeister zutheil
gewordenen Merhvchsten huldvollen Ansprache, anläß­
lich de» zur Feier deS siebzigsten GeburtSfesteS
Sr. Majestät heute veranstalteten Festschießeus die
tiefstgefühlten Glückwünsche nebst der Versicherung un­
wandelbarer Treue und Ergebenheit zum Ausdrucke zu
bringe».*
ch
Im Martte Scheibbs wurde da» siebzigste
GeburtSfest Sr. Majestät des Kaisers in beson­
ders feierlicher Weise begangen. Bereits am Abende
des 17. August war der ganze Ort, wie uns ge­
schrieben wird, reich beflaggt, uud erschienen nach
Eintritt der Dunkelheit sämmtliche Vereine von


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 2 ]
2
Scheibbs und Umgebung unter Borautritt der
Scheib-ser Musikkapelle mit ihre« Fahnen und un­
zähligen farbenprächtigen Lampions vor dem Schlöffe,
dem Sitze der BezirShauptmanuschaft, um Sr. Majestät
dem Kaiser ihre Huldigung darzubringen. Während
des HuldigungSactes wurden Pöllerfchüffe gelöst und
Höhenfeuer auf den umliegenden Bergspitzen eut-
zürchet. Am 18 August war Tagreveille und frier.
licheS Hochamt, welchem die gefammte Beamteufchaft,
die Gemeinde-Vertretung, sämmtliche Vereine und
zahlreiche andere Persönlichkeiten beiwohnten. Nach
dem Hochamte begaben sich die Gemeinde-Bertretungen
von Scheibbs und Neustist, der Kapuziner-Guardian,
sowie die Obmänner sämmtlicher Vereine des Ortes
zu dem Bezirkshauptmanue und richteten, den Ge­
fühlen unbegrenzter Liebe und Verehrung für Se.
Majestät den K a i s e r begeisterten Ausdruck gebend,
an denselben die Bitte, ihre allerunterthäuigsten
Glück- und Segenswünsche an die Stufe» des Aller­
höchsten Thrones gelange« zu laffen.
Nachmittags fand im Garten der Festhalle ein
Kaiser-Fest statt, welches unter begeisterte« Hoch-Rufen
auf Se. Majestät den Kaiser mit einem prächtigen
Feuerwerke seinen Abschluß fand. Den Schluß der
Festlichkeiten bildete eine Festvorstellung im Sommer-
theater.
*
Man schreibt uns aus B i e h o f e u bei St.-Pölten,
18. d. M.: Das siebzigste Geburtsfest Sr. Majestät
wurde auch hier würdig gefeiert. Wie alljährlich
wurden auch Heuer 22 OrtSarme im Gasthause festlich
bewirthet und mit Geld brtheilt. Die Fabrik Biehofeu,
Eigenthum des Engländers Herrn Charles Godderidge,
war mit Fahnen reich decortrt. Während Abends die
Feuerwehr in dem prachtvollen Parke deS FabrikS-
Etabliffemknts ihren Umzug hielt, ertönte ans dem
großen Orgrl-Orchestriov, welches elektrisch betrieben
wird, die Bolkshymue, die seitens der Feuerwehr und
einer großen Zuschauermenge euthufiastisch und mit
vielen Hoch'Rufen auf Se. Majestät den Kaiser
begrüßt wurde. Der Park und das Wohngebäude des
FabrikSbefitzers strahlten im elektrische» Lichte. Mor-
gen, Sonntag, ist kirchlicher Gottesdienst, dem die
Feuerwehr der Fabrik, sowie sämmtliche Ortsbewohner
beiwohnen werde».
*
Ja für ländliche Verhältnisse geradezu glänzender
Weise wurde der 18. August in M a rch e g g ge­
feiert. Nach dem von dem hochw. Herrn Stadtpfarrer
Franz G r o i ß celebrirteu Hochamte fand im städtischen
Bolksschulgebäude durch de« allgemein verehrten Bürger­
meister, zugleich Obmann des Fest-AuSschuffeS Herrn
Franz Frirdl dir Enthüllung der zur Erinnerung an den
feltenenFesttag gestifteten, prächtig ausgestatteten Gedenk­
tafel statt. Die Stadt prangte, wie man uns schreibt,
in reichem Flaggrnschmucke, und gewährten die Abends
allgemein veranstaltete Illumination, sowie der unter
regster Betheiligung der Bevölkerung abgehaltene
Fackelzug eine» geradezu feenhaften Anblick. Die hierauf
im »Hotel Kaffal" stattgehabte Festliedertafel, die
unter Leitung des Herrn Schuldirectors Wagner wirk­
lich gelungene Leistungen böt, war von der Intelligenz
der Einwohnerschaft besucht und ergab für den wohl­
thätigen Zweck Gründung einer UuterstütznngS-Caffe
für arme Schulkinder) ein namhaftes Erträgniß.
•
Anläßlich deS Allerhöchsten Geburtsfefies fand in
Graz Samstag Abends bei Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter Grafen T l a r y ein Empfang statt, an
welchem die Spitzen der Behörden und zahlreiche
Notabilitäten thetlnahmen.
*
In Innsbruck wurde SamStag die Feier deS
Allerhöchsten GeburtSfesteS durch Beflaggung der Stadt
und der Bororte, Glockengeläute, Pöllerfchüffe und
Zapfenstreich eingeleitet. Kanonendonner, Glocken­
geläute und Tagreveille verkündeten den Anbruch des
Festtages. Ja der Pfarrkirche celebrirte Erbland-
Hofcaplan Abt Müller ein Hochamt, dem der Statt­
halter mit dem Beamteukörper, der LaudeS-AuSschuß,
der Gemeinderath, die Vertreter der Universität und
der anderen Lehranstalten, die auswärtigen Cousuln,
die Kämmerer und ein zahlreiches Publicum beiwohn­
ten. Für die Garnison fand in der Klosterkaserue
eine Feldmeffe statt. Nach dem Gottesdienste erschienen
bei Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen
Merveldt der Laudes-Ausschuß, das Präsidium
des Gemeiuderathes, das Präsidium der Handels-
kammer, die Consulu, die Borstehung deS Beamten-
CafinoS und der evangelische Pfarrer mit der Bitte, ihre
Glückwünsche an die Stufen deS Allerhöchste« Thrones
gelangen zu laffen. Um 12 Uhr fand im Beisein deS
Statthalters die Eröffnung des von der Stadt Inns­
bruck aus Anlaß des Regierungs-JubtläumS Sr. Ma­
jestät erbauten Fr a u z I o fe p h- Siechen Hauses
durch den Bürgermeister statt. Um 2 Uhr Nachmittags
gab der Statthalter ein Festdiner, bei welchem er
einen begeistert aufgenommenen Trinkspruch auf
Se. Majestät ausbrachte.
»
Aus Lienz,' 18. d. M., wird uns geschrieben:
DaS Allerhöchste siebzigste GeburtSfest Sr. Majestät
des Kaisers wurde hier in ganz besonders feier­
licher Weife begangen. Am Vorabende fand vor dem
AmtSgebäude ein imposanter Fackelzug statt, an welchem
sich über Einladung der Stadtgemeiude sämmtliche
Vereine der Stadt Lienz und Umgebung mit Fahnen
betheiligtea. Bon der Stadtcapclle und der Tristacher
Veteranen- Musik begleitet, zog der imposante
Zug vor dem AmtSgebäude auf, woselbst
die beiden Musikkapellen und der Lienzer
Sängerbund abwechselnd einige patriotische Mufik-
Pttcen und Chöre vortrugen. Während die Mufik-
capellen die Bolkshymne intouirten und die vor dem
AmtSgebäude massenhaft angesammelte Bevölkerung ein
begeistertes dreifaches Hoch auf Se. Majestät aus­
brachte, begaben sich die Obmänner der am Fackelzuge
betheiligten Vereine zum Herrn Bezirkshauptmanne
Grafen A t t e m s und baten, diese Huldigung der
Vereine, sowie der ganzen Bevölkerung zur Aller­
höchsten Kenntniß bringen zu wollen. Am heutigen
Tage fand in der Pfarrkirche ein solennes Hochamt
mit Te-Deum statt, an welchem sich sämmtliche Be­
hörden, Vereine und ein überaus zahlreiches Publicum
betheiligte. Mittags fand in der Bahnhof-Restauration
ein von den k. k. Beamten veranstaltetes Festdiuer
statt, an welchem nebst sämmtlichen Beamten und
sonstigen Honoratioren der Stadt auch einige auf
Sommerfrische hier weilende höhere Persönlichkeiten
thetlnahmen Der vom Herrn Bezirkshauptmanue
Grafen AttemS auf Se. Majestät den Kaiser aus­
gebrachte schwnugvolle Toast wurde von den Anwesen­
den stehend angehört und mit begeisterten Hoch-Rufen
aufgenommen.
*
Zur Borfeier des Geburisfestes Sr. Majestät des
Kaisers fand Freitag tu Meran ein Fackelzug
und eine von vicr Capelleu und dem Sängerchor
veranstaltete Serenade statt. Alle Häuser waren reich
beflaggt. SamStag wnrdeu in der katholischen, evange-
lischeu, russischen und englischen Kirche Festgottes-
dtrnste celebrirt. Abends fand rin Festeoucert statt.
*
In Trient ist SamStag um 8 Uhr Morgens
eine Feldmeffe celebrirt worden, au der die Garnison
in Parade theiluahm. Dem Pontificalamte, das um
10 Uhr stattfand, wohnten der Beamtenkörper, das
OfficterScorps und viele Andächtige bei. Um 2 Uhr
Nachmittags fand im bischöfliche» PalaiS ein Festdiuer
statt, bei welchem Se. Excellenz Fürst-Bifchof Bakus st
die besondere Bedeutung deS Tages hervorhob und eine»
schwungvollen, begeistert aufgeuommeueu Triukspruch
auf Se. Majestät ausbrachte.
-*
Aus St. -Anton ant Arlberg wird uns
berichtet, daß dort die Kaiserfeier sich außerordentlich
festlich gestaltet hat und daß alles Landvolk au» der
Umgebung zusammengeströmt war, um bei Musik und
Tanz den Geburtstag des geliebten Monarchen zu
begehen. Ja der Kirche wurde eine Festmeffe celebrirt,
bei der alle Honoratioren deS Ortes und zahlreiche
reichSdeutfche Gäste, die zum Sommeraufeuhalte in
St.-Auton weile», anwesend waren. An der Festtafel
in Schülers »Hotel Post" hielt Herr RegieruugS-
rath von Winternitz auS Wien die Festrede.
»Die Wethe deS TageS— so sagte er— an dem
unser geliebter Kaiser das siebzigste Lebensjahr
vollendet, geht durch alle Lande, sie durchflutet
Millionen und Millionen Herzen, die voll von
Liebe, Treue und Anhänglichkeit für unseren
Monarchen. sind, der selbst all Sein Leben
in der Liebe zu Seinen Völker» aufgegangen ist.
Sein große» Pflichtbewußtsein und Seine ernste Hin­
gebung au Seine alle Kräfte, geistige wie physische,
erschöpfenden Regeuten-Ansgaben haben einen Strahlen­
kranz unvergänglicher Glorie um Sein Haupt gewoben.
Hier in Tirol, wo die Kaisertreue sozusagen boden­
ständig ist, wo sie mit Wald »nd Berg emporwächst
und wo unübertroffene Heldenthaten sie zu historischem
Ruhme erhoben haben, hier fühlen wir uns mächtiger
als sonstwo angeregt, dem geliebten Kaiser unsere
Huldigung darzubringen." In das Hoch auf Se. Ma­
jestät fiel die Musikkapelle mit der Bolkshymne rin,.
die auch die Gäste auS dem deutschen Reiche begeistert
mitsangen.
.•
Am herrlich gelegenen Kar er see wurde dir
Kaiierfeier äußerst festlich begangen. An der reiche
geschmückten Abeudtafel, an der gegen 250 Sommer­
gäste theiluahmen, brachte Herrenhaus-Mitglied Dr.
Millanich einen schwungvollen Toast auf Se. Majestät
den Kaiser aus, welchem auch die zahlreich an­
wesenden Ausländer, Deutsche, Engländer, Italiener re.,
mit Bcgeisierung zustimmten, worauf ein auS Gästen
gebildeter Chor die Bolkshymne anstimmte.
*
AuS Marienbad wird unS telegraphirt: In
Überaus festlicher Weise wurde hier der Geburtstag.
Sr. Majestät des Kaisers begangen. Am Abend
deS 17. August fand im Stadttheater eine Festvorstel­
lung statt, woraus großer Zapfenstreich folgte. Dir
Stadt war reich geschmückt und feenhaft beleuchtet.
Den Abend beschloß ein großartiges Feuerwerk. Am
folgenden Tage war Festmeffe im Beisein aller Be­
hörden; hierauf wurde an das Allerhöchste Hoflager
eine Adresse entsendet Nachmittags vereinigte ein Fest­
bankett die Honoratioren der Stadt, bei dem Bürger­
meister Stadler die Festrede hielt, die iu ein Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser ausklang und stürmische
Jubelrufe erweckte.
*
In Nikolsburg wurde, wie mau von dord
schreibt, der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers festlich begangen. Die Häuser waren be­
flaggt und am Vorabend des Festes hell erleuchtet.
Ein Zapfenstreich mit einem Fackelzug belebte die
sonst um diese Zeit schon Me Stadt. Am Festtage
selbst fand in der Propstei-Ktrche ein feierliches
Pontificalamt mit Te-Deum und Segen statt, wel­
chem die Spitzen der Behörden, alle Vereine und
Genoffenschaften mit ihren Fahnen theiluahmen. Bor
dem Amte hielt Msgr. Propst K. Landsteiner eine
patriotische Ansprache, in welcher er das au schweren
Prüfungen, aber auch an erhebenden Momenten so
reiche Leben unseres Kaisers schilderte und die Völker
zur Eintracht und Kaisertreue ermahnte. »Wenn die
Völker der Monarchie— so schloß der Redner—
ihren Kaiser lieben, so müssen sie diese Liebe auch
durch Einigkeit und österreichische Gesinnung beweise».
Jeder liebe seine Nation, aber über Allem schwebe
die schwarzgelbe Fahne."
»
Freitag Abends execatirte die Regimrntsmusik in
Troppau in der festlich illuminirten Stadt eine«
Zapfenstreich, dem Tausende folgte».— SamStag
früh wurde iu der reich beflaggten Stadt Tagreveille
geschlagen, worauf auf dem Exercirplatze eine Feldmeffe
celebrirt wurde.— Nach den von allen Coufeffiouen
abgehaltenen FestgotteSdiensten nahm der LandeS-
prSsidrnt Graf Thun die Glückwünsche der Geistlich­
keit aller Riten, der Staatsbeamten, deS Landes-
Ausschusses, des Gemeinderathes, der Handelskammer,
der Notariats- nnd Advocatcu-Kammer, der Lehr­
körper und Vereine entgegen. Nachmittags ver­
anstaltete die Schützen-Gesellschaft ein F e st s ch i e ß e n.
Zur Festtafel beim Laudespräfideutrn waren die
Geistlichkeit, das OfficterScorps und die Spitzen der
Behörden geladen. Der Laudespräfident brachte ein
Hoch auf Se. Majestät de« Kaiser auS, woraus
die Regiments-Mufikcapelle die Volkshymne intonirte.
— Aus allen Theilen deS Landes lausen Nachrichten
über Loyalitäts-Kundgebungen und Wohlthätigkeits-
Acte ein.
*
I« Lemberg fand am 18. d. M. anläßlich des
GeburtssesteS Sr. Majestät bei Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter Dr. Grafen Pininski ein
Galadiner zu 68 Gedecken patt. Nachdem de«
Statthalter einen enthusiastisch aufgenommenen Toast
auf Se. Majestät ausgebracht hatte, executirte die
Militärmufik die Bolkshymne. Bon der Citadelle
wurden 24 Geschützsalven abgegeben. Abends
wurde die Stadt prächtigst illuminirt. Im
Theater wurde während der Galavorstellung eine
Allegorie aufgeführt. Als der Vorhang in die Höhe
ging,- wurde die Bolkshymne intonirt, worauf die
National-Oper „Halka" von Moniuszko gegeben wurde.
Im ganzen Lande wurden Festgottesdienste, Festlich­
keiten und Loyalitäts-Kundgebungen veranstaltet. .Auch
wurden aus diesem Anlasse Stiftungen errichtet.
*
Das vom Vereine „Austria" in Triest ver-
austalteie K a i s e r f e st nahm einen glänzenden Ber-


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 3 ]
laus. In de« sehr geschmackvoll dccorirte« Vereins.
rSumlichkeite« versammelte sich eine sehr zahlreiche
distinguirte Gesellschaft, au deren Spitze sich Se. Ex­
cellenz Herr Statthalter Graf Go«ß befand, welcher beim
Betrete» deS Saale- mit der Volk-hymne empfangen
Wurde. Diese mußte auf allseitige- stürmisches Ber-
laugen wiederholt werden. Die patriotischen PiLcru
des Mufikprogrammes der Militär- Capelle fanden
enthusiastische Aufnahme, desgleichen et« allegorisches
Feuerwerk. Als der Statthalter sich entfernte, wieder-
holte« stch die patriotischen Kundgebungen.
9
I« Pareuzo celebrirte am 18. d. M. anläßlich
de- Allerhöchsten Geburt-feste- Bischof F l a p p unter
großer Assistenz ein feierliche- Hochamt in der Dom-
bafilica, welchem die Staatsbeamten, der Landeshaupt-
mann,, der Landes-Ausschuß, der Bürgermeister, die
Schuljugend und viele Andächtige beiwohnten. Nach
dem Hochamte erschienen der Bischof und sämmtliche
Honoratioren beim Bezirlshauptmauue mit der Bitte,
die Verficheruug ihrer Treue und Anhänglichkeit an
die Stufen de- Allerhöchsten Thrones gelangen za
lasten. Auch in allen übrigen Kirchen de- Bezirkes
wurden Hochämter erlebrirt.
*
In der Bukowina wurde, wie man au-
Czernowitz meldet, da- Gebartsfest Sr. Majestät des
Kaiser- in erhebender Weise gefeiert. Sämmt­
liche Gebäude der Stadt Czernowitz waren mit
Fahnen in den Reichs» und den LandeSfarbcu reich
geschmückt Freitag Abends veranstaltete das Militär.
BeteranencorpS einen Fackelzug durch die glänzend
illuminirte Stadt, während eine große Volksmenge
in gehobener festlicher Stimmung die Straßen durch,
flutete. Samstag Vormittags fanden in sämmtlichen
Gotteshäusern Festgottesdienste statt. Den in der
römisch-katholischen und in der griechisch-orieutalischen
Kirche abgehaltenen Gottesdiensten wohnten der LandeS-
präfideut Freiherr von B o u r g o t n g mit dem
Beamtenkörper der Statthalterrt, die Spitze» der
staatlichen und autonomen Behörden, die hiesigen
fremdländische» Tousuln, zahlreiche Corporatioueu,
sowie eine große Volksmenge bei.
Von militärischer Seite wurde Freitag Abends die
Retraite und Samstag die Tagwache mit Musik abge­
halten. Vormittags wurde für die Truppen in
Czernowitz eine Feldmeste celebrirt. Nachmittags ver.
«»staltete das bürgerliche uniformirte Schützencorps
ein Fest- und Bestschießen.
Zu gleicher Zeit fand auch ein von den Veteranen
arrangirtes Volksfest statt, bei welchem die Gefühle
der Treue, Anhänglichkeit der Bevölkerung au Se.
Majestät zum Ausdrucke kamen. Außerdem wurde der
Allerhöchste Geburtstag durch verschiedene Wohl­
thätigkeit säete gefeiert. Auf Kosten des Volks­
küchenvereines wurden 200 und auf Kosten der Stadt
Czernowitz 1000 Arme gespeist. Der Bukowiuaer
Briefträger-Amtsdiener-Verein betheilte die Witwen
seiner verstorbenen Mitglieder mit Geldspenden. Vom
Gemeiuderathe in Czernowitz wurde für Greise von
über 70 Jahre» vier Stipendien zu 100 Kronen er.
richtet, welche künftighin alljährlich am Allerhöchsten
Geburtsfeste zur Abtheilung gelangen sollen. Ferner
publicirte die Amtszeituug die Errichtung von
27 humanitäre» Stiftungen in einem Gesammtbetrage
von einer Million Kronen aus den Verlafleuschaften
»ach Leib Achner, Ritter von Jafinski, Bafil von
Wolan und Bertsch Nathansohn.
Samstag Nachmittags erschienen beim Landes-
Präsidenten der griechisch-orieutalische Erzbischof mit
dem Confistorium, Vertreter deS römisch-katholischen,
des griechisch-katholischen und des armenisch-katholischen
Clerus, der evangelischen Gemeinde, sowie der
israelitischen Cultusgemeindc, der Lardes-Ausschuß, die
Präsidien der Handels- und Gewerbekammer, der
Notariats-Kammer, der Advocaten-Kammer, der Aerzte-
kammer und sonstiger Corporatioueu und zahlreicher
Vereine, ferner eine von den Reichsraths Abgeordneten
Nikolai von W a s s t l k o geführte Deputation von
ungefähr 150 Vertretern rutheuischer Gemeinden aus
den Bezirken Kozman, Wizniz, Sereth und Starojynetz,
um den Gefühlen der Anhänglichkeit und Treue an
Se. Majestät und au die Allerhöchste Dynastie Aus-
druck zu gebe». Ferner fanden sich officiell der russische
und der rumänische Consul zur Gratulation beim
Landesprästdenten ein. Um 2 Uhr fand beim Landes-
Präsidenten ein Galadiuer statt, an welchem die
Spitzen der Civil« und Militär-Behörden, sowie der
ruffische und der rumänische Consul thetlnahmen. Der
vom Landespräsidenten auf Se. Majestät ausgebrachte
Toast wurde mit Begeisterung aufgenommen.
Auch dir anderen Städte und Ortschaften des
Landes waren beflaggt und illuminlrt. In sämmt-
lichen Kirchen fanden Festgotlesdienste statt, worauf
patriotische Kundgebungen veranstaltet Warden. In
Sereth wurden Samstag 100 Arme gespeist;
Sonntag fand daselbst rin Huldigungs-Bolksfest mit
einem Festzuge statt. In Wiznitz, Suczawa, Kim-
Polung, Dornawatra und Jtzkany wurde der Aller-
höchste Geburtstag in ähnlicher Weise festlich begangen.
Sämmtliche Blätter brachten Festartikel. Im ganzen
Lande herrschte festliche Stimmung. Bei der Statt­
halterei In Czernowitz langten hunderte Telegramme
mit Meldungen von patriotischen Kundgebungen ein.
m
In Budapest gab Se. Excellenz Minister­
präsident von S z i I1 Samstag Nachmittags
ei» Festdtner, zu welchem Se. Eminenz
Cardinal Fürst-Primas Dr. B a S z a r y, sämmtliche
Minister, die Spitzen der Behörden, Vertreter
aller Confeffionen, sowie verschiedene Notabilitäten
geladen waren. Auch beim CvrpSeommandantr»
Sr. Durchlaucht FZM. Prinzen von Lobkowttz
fand ein Galadiner statt.
♦
In Fiume hat am 17. d. M. anläßlich deS
Allerhöchsten GeburtSfestes eine Illumination und au
Bord deS Asmiralschiffes »Karl VI.* ein Gala-
diner stattgefunden. Samstag Vormittags wurde
ei« Fcstgottesdienst abgehalten. Zu dem uachmittägigen
Galadiuer beim Gouverneur Grafen Szäpäry war
das OfficierScorps der Sommer-TScadre geladen.
»
Die Stadt Agram war Freitag Abends illumi-
uirt. Sämmtliche Häuser waren beflaggt.— Einem
Samstag Vormittags celebrirte« feierlichen Hochamte
wohnte Ihre k und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin B l a n c a mit höchstihren Kindern,
Sectiouschef von KrajcsovicS in Vertretung des Banns,
die Spitzen der Militär- und Civilbehördcn und zahl-
reiche Andächtige bei. Auch in den Kirchen der anderen
Confeffionen fanden feierliche Dankgottesdienste statt.
Zu dem für Nachmittag im Banalpalais angesagten
Diner waren an die Spitzen der Behörden Einladungen
ergangen.
*
Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
wurde in Sarajevo Freitag durch eine glänzende
Illumination und einen Fackelzug der Bürgerschaft
und aller Vereine, dann Samstag durch Festgottes­
dienste und ein Volksfest iu Jlidze festlich begangen.
*
Aus Jlidze wird vom 18. d. M. telegraphirt:
Das von den Herren Johann Baptist, Albrecht und
Hans Schmorda gespendete Kaiskrbtld wurde heute im
Beisein des Protektors Sr. Excellenz des Herrn
FZM. Freiherrn von Appel, sowie der Spitzen der
Militär- und Civilbehördru feierlichst enthüllt. Bei
prachtvollem Wetter und unter Theilnahme aller
Kreise der Bevölkerung gingen alle Festlichkeiten
vor sich.
ch
Aus Berlin, 18. d. M., wird gemeldet: Aus
Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph!, vereinigten sich
heute Abends die österreichisch-ungarischen
landsmannschaftlichen Vereine im
„Hotel Reichshof" zu einem Festbankett. I» Ver­
tretung des Botschafters von Szögyiny Manch erschien
Generalconsul von Küllcy, ferner nahmen sämmtliche
Herren des Consulates, sowie eine Officiers-Deputation des
Kaiser Franz-Garde-Grenadierregiments an dem Bankett
theil. Den ersten Toast brachte Generalconsul von K ü l l e y
auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm aus. Der Bor-
sitzende Mandl trank auf das Wohl Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph. Die Musikcapelle
intonirte die deutsche und die österreichische Bolks-
hymne. Aus Ischl lief ein Danktelegramm Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph für die Ihm tele-
graphisch übermittelten Glückwünsche ein.
-st
Aus Alexandrien, 18. d. M., wird uns tele-
graphirt: Nach dem feierlichen Gottesdienste fand ein
Empfang der Consulats-Beamten und der Mitglieder
der österreichisch-ungarischeu Colonte bei dem Ge-
sandten von Vilics statt. Dem Festbankett präfidirte der
Viceconsul Dr. Szarvasy. Ein von demselben ans-
gebrachter Kaisertoast weckte Jubclstimmung.
-st
Telegramme des Telegraphen- Correspoudeu;-
Burea».
St.-Petersburg, 19. August. Anläßlich des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des .Kaisers
und Königs Franz I ose pH fand, in der katho­
lische» St.-Katharinen-Kirche ein feierliches Hoch­
amt statt, welchem der österreichisch-üngarische Bot­
schafter Freiherr von Aehreuthäl mit dem
Personal der Botschaft und die Mitglieder der öfter-
reichisch-ungarischen Kolonie beiwohnten. Die ruffische
Regierung war durch den Verweser des Ministeriums
de» Aeußer» Grafe» Lamsdorff und den StoatSrath
Hartwig, Deutschland, Italien und Baier» durch Mit­
glieder ihrer Mission«« vertreten. Im Botschaftshotel
fand hierauf der E m p f a n g vnd ein VHsünsr
äinkl-toirs statt.
Morgen begiebt stch Botschafter Freiherr von
Aehreuthäl infolge einer Einladung des Kaisers
an das kaiserliche Hoflager nach Luga.
Constautinopel, 20. August. Se. Majestät der
Sultan hat aus Anlaß deS Allerhöchste» Geburts­
tages an Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
folgendes Telegramm gesendet:
„Gedrängt von de» Gefühlen aufrichtiger und uu-
wandelbarer Freundschaft, die mich seit jeher für
Eure kaiserliche Majestät beseelen, ergreife ich mit
lebhaftester Freude die günstige Gelegenheit, die mir
Eurer Majestät Geburtstag bietet, um Eurer Majestät
meine herzlichste n«d achtungsvollste Gratnlatiou und
meine wärmsten Wünsche für das Glück Eurer Ma-
jestSt darzubringen. Möge Eurer Majestät kostbarem
Leben noch lauge Dauer beschieden sein."
Cetinje, 20. August. Anläßlich dcs siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph wurde im Gebäude deS öster­
reichisch-ungarischen Miuisterrestdeuten ein feierliches
Te-Denm celebrirt, welchem Prinz Mirko, der
Minister des Aeußern, das diplomatische CorpS, sowie
die Mitglieder der österreichisch-ungarische» Colonie
beiwohnte«. Fürst Nikolaus und Fürstin Ml len a
begaben sich tu das Hotel deS Mintsterrefidenten, um
demselben ihre Glückwünsche auszudrücken.
Zeitungsfchau.
Die heutigen Wiener Montagsblätter widmen zum Theile
noch dem GeburtSfefle Sr. Majestät des Kaisers Worte
patriotischer Begeisterung «nd betonen, daß aus den impo­
santen Kundgebungen der Kaisertreue, wie sie in diesen
Tagen aus alle» Schichten des Volkes zum Throne empor-
rauschteu, der österreichische StaatSgedanke sich verjüngt zu
neuer Geltung erhebe.
*
Aus Anlaß des Allerhöchsten GeburtSfestes Sr. Majestät
liegen in der Kronlandspresse noch zahlreiche Stimmen vor,
in denen die ruhmreiche Regierung des Monarchen sowie
Allerhöchstdesselben erhabene Regententugenden gepriesen
werden und die treudhnastische Gesinnung zu einem erheben­
den Ausdrucke gelaugt. In de» Festartikel» der Blätter
kehrt besonders häufig der Gedanke wieder, die endliche Ver­
söhnung der Völker möge den Lebensabend des Monarchen
verklären.
Die „Bohemia" hebt hervor, daß Se. Majestät der
Mitbegründer und stärkste Beschützer des deutsch-österreichi-^
scheu Bündniffes sei, dem die Völker nicht allein den Frieden
der letzten Jahrzehnte, sondern auch den Friedenshalt für
die Zukunft verdanken. Wenn je ein Monarch durch Naturell
und Schicksal, durch Verdienst, Persönlichkeit und innere
Arbeit mit dem Bolksthum seines Staates so innig
verknüpft war, daß beide Theile sich in diesem. Bunde
geborgen fühlen, so sei es Kaiser Franz Joseph, Der,
wenn Er heute Umschau hielte, wohl viele Interessen ge­
wahren könne, die einander kreuzen, aber keine Strömung,
die wider Ihn gerichtet wäre, und keine Gruppe, die nicht
mit Bertraneu, Antheilnahme und Neigung zu dem Jubilar
ans dem Throne emporblicke.
„M o r a v S k ä O r l i c e" begrüßt es als eine erhebende
Erscheinung, daß alle Theile des Reiches, alle Nationen und
Bevölkerungsschichten in diesem Augenblicke wetteifern, ihrer
Ergebenhekt und Treue dem Throne und Vaterland- gegen-
über Ausdruck zu verleihen. In Sr. Majestät und Seinem
erhabenen Herrscherhause sehen die Völker des Reiches etn-
müthig das einigende Band des Donau-Staates, deffen
Sendung es sei, den ihn bildenden Nationen ein Hort
ihrer gleichberechtigten Entwicklung zu sein. Dar czechische
Volk sei von Grund aus royalistisch, seine Gesühle für
den Herrscher und die Dynastie seieu für alle Zeiten «»-
veränderlich.
„Narod ni Listy" erinnern daran, daß der Monarch
schon in der bei seinem Regierungsantritte erlassenen Pro-
clamation den Grundsatz wahrhafter Freiheit nnd gleichen


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 4 ]
4
Rechtes aller Rationen Vor dem Gesetze zu de« Seinigen
gemacht hatte. Das Blatt giebt der Hoffnung Ausdruck, daß
diese Grundsätze ihre volle Lerwirklichuug staden «erden
Daran mitzuarbeiten, sei die schönste Bethätigung der'
Loyalität.
„Katholicki Listy" «nd „PlzrnSki Listy" be'
tonen insbesondere, in welch hervorragendem Maße Se. Ma­
jestät speciell die Entwicklung deS czcchischen Volkes gefördert
habe, das Ihm hiesür nicht genug dankbar sein Wune.
„Przeglqd" betont, daß Sich der Kaiser damit, daß
Er de» Polen die Möglichkeit nationaler Entwicklung ge­
währte, in den Herzen des polnischen Bolle» ein Denkmal
gesetzt habe, das leine Stürme vernichten werbe«. „Jahr­
hunderte werben vergehen, die hentigen Größen werben in
Staub zerrinnen, neue politische Gebilde an die Stelle der
bestehenden treten, und doch wird stets jede polnische Mutter
ihre Kinder lehren, den Namen de» Kaisers Franz Joseph
mit Ehrfurcht und Liebe zu neunen."
„CzaS" meint, in Kaiser Franz Joseph verkörpere sich
die österreichische StaatS-Jdee, die auf nationaler-Gleich­
berechtigung und gesellschaftlicher Harmonie bastrt. Zu«
Kaiser wenden sich Alle in Oesterreich mit ihren Hossuungen
und Erwartungen in den Verwicklungen der Gegenwart.
Welchen Berlanf auch immer die politischen Ereignisse
nehmen sollten, bas zwischen dem Kaiser und de« polnischen
Bolle durch Bertraueu und Danlbarkeit geschlungene Band
«erde nie reißea, noch gelockert werden.
„Ruch Katolieli" verweist auf de» AnSsprnch
Palacky's: „Wenn Oesterreich uicht wäre, müßte e» geschaffen
werden", und bemerkt, daß diese» Wort zur Wahrheit ge­
worden, sei ausschließlich da» Lerdirnst de» Kaiser» Franz
Joseph.
„L'Eco del Litorale" rühmt besonder» die Gerechtig­
keit und Aufopferung de» Kaiser» bei de« RegirrungSwerke,
da» so überaus schwierig sei, da eS sich «« so viele ver­
schiedene Rationen »nd Jutereffe» handle. Aber alle diese
so vielfach verschiedene» B»ller eine die Liebe und Bek­
ehrung gegenüber ihre« angebeteten Monarchen.
„La Bore Eattolica" hebt hervor, baß der edle
Monarch uicht allein bei alle« Böllern Oesterreich», sondern
auch bei säm«tlicheu fremden Rationen der Gegenstand
höchster Verehrung sei. Da» Blatt fordert die Böller auf,
in Frieden, Einigkeit und gegenseitiger «chtnog zu leben,
um auf--solche Weise dem Allerhöchsten Lorbilde nachzu­
streben und dem geliebten Monarchen Drost »nd Beruhigung
zu geben.
„Slovenec" rühmt da» «nbegreuzte Psttchtgrsühl und
da» uuläugbarr Gottvertrauen be» Mouarcheu. Sein» Weil-
heit finde immer de« richtige» «eg, Sein lebendige» Wort
belebe stet» all- Kräfte. Der stark« Geist und der ritterliche
Sinn des Monarchen erlahmen niemals. Kaiser Franz
Joseph sei stets bedacht auf die Macht der Reiches und auf
da« Glück Seiner Böller, denen endlich den nationalen
Frieden zu gebe», der heißest« Wunsch Seine» gerechten
HerzeuS ist.
■ >gen der Wiener Preffe
tigte Berhaudlunge» mit
chten für die Arbeit--
eu Blättern besprochen,
üirt, er fehle uicht an
eßen lasten, daß außer
! Probleme den öffeut-
immer große Kreise in
o der Obstructiv« Wesen
u» erblicke». Sollten
Line Sicherheiten dafür geboten werden, daß die
Volksvertretung arbeitsfähig wird, so sei die Zweckmäßigkeit
ihre» neuerlichen Zusammentrittes fraglich. Dan« müste aber
auch wohl die Krise, welche im Parlamente und durch da»-
selbe ihre« Ausgangspunkt nahm, darauf beschränkt bleiben.
Der Standpunkt der starren Negation köuue im staatliche«
Lebe» Oesterreichs nicht der allein wirksame sein.— Die
„Wiener Neuesten Nachrichten" betonen, Oester­
reich brsuche eine Volksvertretung, aber kein „Cliquen-
Castno", Entweder diese» Parlament arbeite, oder ein anderes
Parlament werde das besorge«. Da? sei die Wahl, vor der
jetzt die Parteien stehen.
Die „M o n t a g s- P r e s s e" führt aus, es. sei die seit
Decennieu bekannte Methode der czechischeu Postulaten-
Politik, mit schmetternden Drohungen BerfaffungS-Aeuberun-
gen, Staatsrecht und ähnliche unpraktische Dinge zu ver­
langen und mit dem System des Concessions-Schachers zu
«oMbiniren. Wenn den Czeche» nichts gegeben und nichts
versprochen «erden könne, werde die Erlangung von Ga­
rantien bei ihnen auf ernste Schwierigkeitrn stoßen. Den
deutschen Parteien aber seien gewiste Garantien von der
Regierung, nicht dieser von den deutschen Parteien zu
geben. Uebrigeus werde es, wenn der Actionsplan des
Ministerpräsidenten authentisch bekannt sein werbe, die
nächste Aufgabe der deutschen Parteien bilden, die
Entscheidung über ihre Haltuug gemeinsam z« treffen.
— Die „Deutsche Zeitung" bespricht die For­
derungen, von deren Erfüllung die czechischeu Führer die
Einstellung der Obstruktion für da» Budget-Provisorium
abhängig machen wolle«, und «eint, er sei vorerst un­
bewiesen, daß diese Postulate dem gesunden Theil« der
czechischeu Bevölkerung zuzuschreiben seien, welcher den
Frieden mit den Deutschen behufs Lösung der großen
gemeinsamen wirthschaftlicheu Fragen wünsche. Abgesehen
davon aber wäre es wohl nuverantwortlich, wenn die Regie­
rung wegen de» Linsengerichtes des Budget-ProvisoriumS
der gauzm Staatsverwaltung, der deutschen Bevölkerung
und der Lernunft so große Opfer auferlegen wollte, wie in
den czechischeu Postulaten enthalten find.
Die „Reue Freie Presse" sagt, es stelle sich immer
deutlicher heran», daß die Regierung die Garantien für die
Rückkehr des ReichSratheS zu seiner verfafluugSmäßigen
Thätigkeit weder besitze, noch darauf rechne, fie aus den
Besprechungen mit den Parteiführern zu erlangen. Daß es
Bolks-Jntereffeu giebt, die mit den Partei-Jutereffe« nicht
immer zusammenfallen, sei dem öffentlichen Bewußtsein so
sehr entschwunden, daß auch Gegner der czechischeu Obstructiv»
vor dem Gedanken zurückschaudern, aus dem Kampfe gegen
fie könnte sich ein Einfluß der deutschen Minderheit auf di«
öffeutlichen Angelegenheiten ergebe». ES bleibe kaum eine andere
Hoffauug übrig als die, daß vielleicht die im praktischen Leben
stehenden Wählerschaften sich mehr Berstäudniß für ihre
Jnterrffeu bewahrt haben al» ihre Bertreter.— Die
„Reichswehr" bemerkt, wer den Standpunkt einnehme,
die Bolksvertretung solle wieder zu Worte kommen, könne
den Schritten de» Miaisterpräfideutru behufs abermaliger
Saniruugrversuch« nur den besten Erfolg wünschen. Selbst­
verständlich, ja auch nur wahrscheinlich, sei aber ein der­
artiger Erfolg uicht. Die Obstrnctiou pars «t simxlo bilde
»och immer da» Um und Auf vieler jungczechischer Politiker.
Die Deutschliberale» wüßten, was fie thun, wenn st«
den »adicaleu zuliebe die Obstrnctiou »ur zurückge­
stellt haben; von vielen juugczechischen Politikern könne da»
Gleiche nicht behanptet werden.— Di, „Sonn- und
Montag»-Zeitung" kau» dir Ankündigung von der
geplante« Actio» de» Ministerpräsidenten »ur «ft Bedauern
zur Kenntniß nehmen. Der einzig« gangbare Weg au» der
inneren Krise sei die AnSscheibung der Spracheusragr aus
der Competrnz de» ReichSrathe» und die lleberweisuug der
Regelung derselbe» an die Landtage. In diesen habe die
Regierung nichts zu verschenken, und die Begrhrlichkeft der
Parteien werde schwinden mit den Objecte», die fie reizen.
Die „M o n t a g »- R e v u e"- byweifelt entschiede» die
Absicht de» Ministerprifidenteu, vor der Einberufung des
ReichSrathe» mit den Parteien zu verhandeln. Der Sin»
einer nochmalige« Berufung des jetzigen AbgeordnetruhanseS
könne nur sein, es vor dt« Frage zu stellen, ob es den
Muth habe, auch rein volkrwirthfchaftliche GesetzeSvorlageu
durch Obstruction ohne sachliches Argument abzulehnen. Bei
den Czechen liege in diese« Augenblicke die Entscheidung
darüber, ob die Zukunft der ruhigen Entwicklung gehöre
oder ei« gwaltsamer Eingriff erfolge« müsse, um de» Staat
vor dem nationalen Jrrwahu seiner Böller zu erretten.
Diese Klärung könne nicht rasch genug erfolgen, und darum
sei keine Minute mehr mit Anfragen zu verlieren.
*
Bei Erörterung der innerpolitischen Lage besaßt stch die
KronlaudSpreffe zumeist mit dem ActionSplaue der Regierung
und mit der Frag«, ob die juogczechische» Abgeordneten bei
der Obstrnctiou verharre» werden. Die Blätter deutsch­
nationaler Färbung find mit diesem Plane uicht ein­
verstanden und erwarten stch keinen Erfolg. DaS „PilSner
T a g b! a t t" ist der Ansicht, daß der Ministerpräsident doch
«ur von den Juugczrche« Garantien für die Arbeitrfähigkeit
des Abgeordnetenhäuser fordern köuue. Er möge aber bei den
Verhandlungen mit ihnen recht vorsichtig sein, damit er stch
nicht den Weg zu den Deutschen verrammle.
Die „Bozner Zeitung" bezweifelt eS, daß die
Czechen die Obstrnctiou ausgeben werden. In dieser Hin­
sicht sei alle Mühe umsonst und nur Schad« um die Zeit.
Die „Reichenberger Zeitung" glaubt die Zeit
der Entscheidung gekommen, »ach welcher Art die Monarchie
künftig regiert werde. E» falle daher heute niemand rin,
die eigenen politischen Pläne zurückzustellen, wie es der
Ministerpräsident wünsche.
Der „TageSbote aus Mähren und Schlesien"
erklärt, wenn die Regierung stch bemühe, die katholische
Bolkspartei und den Polen-Club in der Befolgung einer
Politik der freien Hand zu bestärken, so dürfte man deutscher­
seits damit vermuthlich ziemlich allgemein einverstanden sei«.
„N ä r o d n i L i st y" erklären, eine Zurückstellung deS
Sprachenstreites wäre eine vollständige Niederlage, wen» sie
uicht in Form von Friedens-Präliminarien zwischen Deutschen
und Czechen unter Sanction des dritten Factors geschehen
könnte. Die jungczechische Partei könne von einer anderen
uicht besiegt werden. Sie müßte denn durch Selbstmord
ende«, und einem solchen käme er gleich, wenn sie ihrer
Mission untren werben und ihre Taktik ohn« SatiSfaction
aufgeben würde.
„MoravSka Orlice" wünscht, daß die neuen Ber-
svhuLugS-Bersuche von Erfolg begleitet sein wögen, und
betont dir Friedfertigkeit der Czechen, wenn ihnen nur für
das zugefügte Unrecht SatiSfaction gegeben würde.
„Jizeran" beschwört anS wirthschaftlicheu Gründen
die Regierung, die drohende Katastrophe zu vermeiden, indem
sie stch auf den Standpunkt der Gleichberechtigung stelle.
Der Prager „C a s" warnt vor der Parole, da» Parla­
ment zu begraben. Man könnte mit diesem Parlament mehr
begraben, al» das Volk ertragen könnte.
Eine Rede des Ministers Dekasie.
Foix, 19. August. Minister des Aeußem D e l-
cafse, der hier eingetroffen ist, um an der Session
der Geueralräthe thetlzuurhmen, hielt bei
einem ihm zu Ehren gegebenen Baukett eine Rede,
au der er zunächst dem Prästdeuteu Loubet Lob und
der Regierung der republikanischen Vertheidigung,
unterstützt von der geeinigten Majorität des Parla­
ments, feine Anerkennung zollte. DelcaflL coustatirt
die politischen Erfolge der Regierung und die er­
reichte» Fortschritte und erklärt, die Regierung fei
entschlossen, nichts zu thun, was den Frieden trüben
könnte. Sie fei aber überzeugt, daß der sicherste
Friede jener sei, der auf niemand« Suade angewiesen
sei. Redner verweist auf die Gründung eines auS-
gedehnteu ColouialretcheS und verlangtvouden
Republikanern, fie mögen die republikanische Union, selbst
um den Preis gewiffer Opfer, aufrechterhalten. Redner
wendet sich sodann zur Besprechung der Fragen der
äußeren Politik und stellt fest, daß viele
dieser Fragen in de« letzten zwei Jahren eine für
Frankreich günstige Lösung gefunden hätten. Ein her­
vorragender Antheil au diesem Erfolge gebühre dem
Parlamente und der Nation. Auf die chinesische
Frage übergehend, sagt Delcafie, «an dürfe zwar
uicht übertreiben, immerhin aber wäre eS gefährlich,
stch den Ernst des chinesischen Problems zu verhehlen.
Um hier zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte
sich zunächst darüber klar fei», was sie wollen «nd—
bis zur Erreichung de» Ziele»— nichts wollen
als das, was in keiner Weise das noth­
wendige Einvernehmen stören könnte. Der Schrei
der ganzen Menschheit habe ihnen diese« Ziel
bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten tu
Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste Aufgabe
der gemeinschaftlichen militärischen Action. Diese Auf­
gabe ist bereits oder wird eben gelöst. Die Auweseu-
heit der internattoualru Truppen wird uunmehr dazu
dtkue«, Genugthuung für die Vergangenheit
und Garantie« für die Zukunft zu erreichen. Welcher
Art aber auch immer der specielle Standpunkt jeder
einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge, so setze
ich voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche aus das
Mögliche beschränken und Alles als ausgeschloflen
betrachtet werden, was die Einigkeit zerstöre», Miß­
trauen erwecken und vielleicht verhängutßvolle Miß-
verständnifie schaffen würde. Bon der ersten Minute
an hat die Regierung diesen Standpunkt eingenommen
«nd hat ihn auch uicht verlafien, als es galt, energische
Initiative zu ergreife«, oder als fie den Mächte«
Vorschläge unterbreitete, die allseitige Zustimmung
fanden. Die Regierung wird diesen Standpunkt auch
in Zukunft nicht verlafien und immer im Einvernehmen
mit der russischen Regierung vorgehen, die ihrer-
feite erst vor drei Tage» Anlaß «ahm, ihre voll-
kommene Uebereinstimmung mit der be­
freundeten und verbündeten Nation zu proclamire».
Paris, 20. August. Die Blätter geben ihrer
Genugthung über die gestrige Rede Delcafsi'r Aus­
druck, der fie große Bedeutung beimefie«. weil sie die
Festigkeit des Bandes zwischen Rußland und Frank-
reich darthne. „Eclair" und „Libre Parole"
meinen, die Rede bedeute nach dem jüngsten Rescript
des Kaisers Nikolaus eine deutliche Warnung an dir
Adresse Englands.
Paris, 20. August. Eine Note der „Agence
Havas" dementirt das in einem BrüfielerBlatte
aufgetauchte Gerücht, als ob der Minister des «eußeru
D e l c a s s e die Absicht habe, die Einberufung einer
diplomatischen C o n f e r e y z nach Paris in Vor­
schlag zu bringen, um die Mittel zu studtreu, welche
die Einheitlichkeit der diplomatischen und
militärischen Action der Mächte in China sicher­
stellen sollen.


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 5 ]
5
Die Ereignisse in China.
Die Alliirteu i« Peking.
AuS dem Wirrsol der Nachrichten, welche seit vor­
gestern über die letzten Treigniffe vor oder in Peking
vorliege«, geht wohl als Thatsache hervor: daß die
Alliirteu, das heißt das Gros derselbe» durch das
Ostthor Pekings eingedrungen ist, fich alsbald gegen
die südliche Stadt ausgebreitet und die noch stehenden
GesandtschaftS-Gebäude sammt deren Insasse« gerettet
hat. Dagegen widersteht oder widerstand wenigstens
um 18. d. M. die sogenannte kaiserliche, die innere
Stadt, in welcher Prinz Tuau herrscht und die
Kaiserin-Witwe in seinem Banne hält, noch hartnäckig.
Der größte Theil von Peking wäre denn in den
Händen der Europäer und Japaner, und das Haupt­
ziel, die Befreiung der Legattonrn und fremdländische«
Tolooien, erreicht. Es waren lauge und bange Wochen,
welche die wackeren Männer der Pflicht, Diplomaten
«nd Seesoldaten, auf ihren Posten verbracht haben;
selten wohl befanden fich Männer, welche ihr Amt
vor jeder Antastung ihrer persönlichen Sicherheit
schütze» sollte, in gleich schwieriger Lage; denn alle
Bande der Ordnung waren in Peking gelöst, zügel-
loser Fanatismus ließ die Achtung vor de» erste«
Regeln des Völkerrechtes schwinden, und eine ohn­
mächtige oder in den Bann des Terrorismus ge­
rathen« Regierung war außer Staude, die Nicht-
Chinesen vor dem Aeußersten zu bewahre«.
Schwere Opfer mußten gebracht werden, um diese-
Aeußerste zu verhüten, und Oesterreich-Ungarn hat
wesentlich zu diesen dem Jntereffe der Civilisation
und der Humanität gebrachten Opfern beigetragen.
-Ein Stabsosficter seiner Kriegsmarine hat an der
Spitze der internationalen Truppen sein von Thaten­
drang und Thatkraft erfülltes Leben für die gemein­
same Sache hingegeben; tapfere Seeleute habe«
ihr Blut für die Rettung der Bedrohten ver-
gossen, Oesterreich- Ungarns Geschäftsträger selbst
hat theilgeuommen au dem blutigen Kampfe
Der Pekinger Schreckenstage, deren Ereignisse wohl
von einer grelle« Berichterstattung willkürlich über­
trieben worden find, aber genug beklagenSwerthe
Opfer gefordert haben. Um so freudiger darf Europa
die Energie und Einmüthigkeit begrüßen, mit welcher
die Verbündeten noch zur rechten Zeit ihr Operattons-
Ziel erreicht und den Hartbedrängten Rettung ge«
-bracht habe».
Noch scheint die Waffeuarbeit, welche den Alliirteu
durch jene Ereigniffe aufgedrängt worden ist, lange
nicht vollbracht. Noch sucht Prinz Tuan, das Haupt
der Pekinger Terroristen, den innersten Theil der
Hauptstadt, die Refidenz selbst und deren Umgebung,
zu halten; es kommt also auf den Zustand der
mit den Boxern liirten chinefischen Regierungs­
truppen an, ob die Verbündeten zu einer förm­
lichen Belagerung jener „kaiserlichen Stadt*
schreiten oder die Versuche fortsetzen werden, fie in
kürzerem Wege zu nehmen. Mittlerweile hat der
Höchstcommandireude der Alliirteu, FM. Gras
Wa lderse e, die Reise nach Ost-Afien angetreten; und
bei dem Kräfte-Aufgebote der nächstbetheiligteu Mächte
ist nicht daran zu zweifeln, daß es dem Feldmarschall,
einem Feldherrn von anerkannter Bedeutung, gelingen
wird, daS PacificationS-Werk zu vollenden. Die ein-
mülhigc Zustimmung aller betheiligteu Mächte zu der
Ernennung jenes Höchstcommaudireuden und die
Thatsache der Allianz in der ostafiatischen Frage
allein zählen wohl schon zu den bedeutsamsten und
erfreulichsten Ereignissen der internationalen Politik.
*.'
An der Einuahme Pekings— mit Aus­
nahme der „kaiserlichen Stadt*— waren wohl, wie
aus den hier und in Berlin eingelaufenen Nach­
richten hervorgeht, österreichisch- unga-
rische Marine- Truppen noch nicht
betheiligt. Sr. Majestät Schiff „Zenta* meldet
in einer heute hier eingetrosfeuen Depesche die Ein­
nahme Pekings und die Rettung der Gesandt­
schaften. Das österreichisch-ungarische Detachement
aber, welches fich von Taku nach Peking in
Bewegung gesetzt hat, befindet fich entweder unter
den vom kais. deutschen Eapitän Pohl („Hansa*)
oder dem Capitän Hecht („Hertha*) geführten Truppen
und dürste nunmehr schon Peking nahegekommen sein.
Die Marschverhältnifie find wesentlich beeinflußt durch
den Mangel au Proviant im Lande; in dieser
Hiuficht find die österreichisch-ungarischen Marine-
Truppen durch die Maulthiercoloune, welche fie mit
fich führen, in wesentlich günstigerer Lage als manche
andere Contingente.
*.*
Der neuernannte Eommaudant Sr. Majestät Schiffes
„Zeuta*, Frrgatten-Tapitän Skala, ist von Triest
nach Genua abgereist und wird von dort mit dem
Stabe de- FM. Grafen Walderse e und dem
k. und k. Hauptmann Wojcik über Neapel Weiter­
reisen; der Fregatten-Capitän führt, wie wir schon
gemeldet, eine zur Erprobung bestimmte, nach den
neuesten Fortschritten der Hygiene und den Anforde­
rungen deS FclddiensteS eingerichtete Feldapotheke
mit fich.
*.*
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking
Moriz Freiherr von Czikan« hat SamStag Abends
Wien verlaffen. Er ist auf einen Tag nach Dresden
und schifft fich am 21. d. M. von Bremen aus
auf dem Norddeutschen Lloyd-Dampfer „Kaiser Wil­
helm* nach New-Iork ein. Mit der Pacific-Bahn fährt
der Gesandte sodann nach Bancouver und wird von dort
von einem Kriegsschiffe abgeholt, das ih« nach Shanghai
bringt.
*.*
Laut telegraphischer Nachricht find Sr. Majestät
Schiffe „Elisabeth" und „Aspern* in
Singapore eingelaufen. Nach einem Aufenthalte
von einige« Stunden erfolgte die Abfahrt derselben
»ach Hongkong. An Borb ist Me« wohl.
Die Einnahme van Peking.
Berlin, 20. August. Das Wolff'fche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Che-Foo
meldet unter dem heutigen Datum: Die verbündete«
Truppe» beschießen die befestigte kaiser­
liche Stadt. Die Kaiserin-Witwe soll
fich angeblich noch in derselben befinden.
London, 20. August. Die Admiralität
veröffentlicht folgende Depesche deS Admirals Bruce
aus Che-Foo vom Gestrigen: Ich erfahre aus
japanischer Quelle, daß ein Theil Pekings in
Flammen fleht. Der Kampf in de« Straße«
dauert fort. Prinz Jung hindert die Kaiserin au
der Flucht. Die Verbündeten umzingeln und bombar-
diren die innere Stadt, woselbst ihnen äußerster
Widerstand entgegengesetzt wird.
Rom, 19. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku via, Che-Foo vom 18. d. M. Nachrichten
aus Peking zufolge dauert der Kampf in
den Straßen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen daS Bombardement gegen jene
Stadttheile, welche ihnen noch Widerstand leisteten.
Prinz Jung hat die Kaiserin au der Flucht ge­
hindert. Ein Bataillon italienischer Marine-
Soldaten ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch
nach Peking angetreten. Russische Truppen
treffen unausgesetzt hier ein.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von Indo-
China D o u« e r telegraphirt, dir Einnahme
von Peking werde offieiell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peking Pichou
wurde zum Commandeur, der Consul in Tien-Tfin
D u ch a y l a u d,der Consul in Shanghai Debezaure,
sowie der Consul in Mongtse Frauxois zu Offi-
ciereu und der Bischof von Jünuau F e n o u i l zum
Ritter der Ehrenlegion ernannt.
St.-Petersb«rg, 19. August. Der „Regte-
rungsbote* veröffentlicht folgendes vomBicr-Admiral
A l e x e j e w in Che-Foo aufgegebenes Telegramm
aus Tien-Tfin vom 16. d. M. Abends: Am 14. d. M.
find unsere und die verbündeten Truppen nach ein­
tägigem Bombardement und nachdem fie das
östliche Thor in die Luft gesprengt
hatten, in Peking eingedrungen.
St.-Petersburg, 19. Angnst. Wie der „Regie-
rungsbote* meldet, richtete Kaiser Nikolaus au
den General-Lieutenant L e n e w i t f ch nach Che-Foo
eine Depesche folgenden Inhaltes: „Ich beglück-
wünsche Sie innig zu der schnellen Einnahme
Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe ich
Ihnen den Orden deS heil. Georgs dritter Claffe.
Den heldeumüthigen sibirischen Truppen entbiete ich
meinen wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral
Alexejew alle Jene vor, die fich ausgezeichnet
haben.*
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat Geueral-Lientenant
L e u e w i t s ch an den Kriegsminister unter dem
11. d. M. (als, vor der Einnahme Pekings) folgende
Depesche gerichtet: „Gestern, am 10. d. M., haben
die ruffischen und die verbündeten Truppen nach
einem unbedeutenden Geplänkel die von de« Chinese«
stark befestigte Stadt M a t o u eingenommen, wobei
ein Kosak und ein Japaner verwundet wnrde».
Heute wurde auch die stark befestigte Stadt Tschaug-
k i a w a n eingenommen. Bei der der Einnahme
vorangegangenen RecoguoScirung war ein Kosak ge-
tödtet worden. Kundschafter theilen mit, daß fich
die Chinesen und die Boxer in voll­
ständiger Demoralisation befinden, ihre
Pofitioueu verlaffen, fich nach allen Richtungen zer­
streuen und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig
aufsagen. In Chefin haben wir ein ungeheure« Pulver­
depot in die Luft gesprengt, da» mehr
als 2000 Pud Pulver enthielt. Morgen, am
12. d. M., rücken die ruffischen und die verbündeten
Truppen gegen die Festung Tnnschou vor.
SI.-PeterSburg, 18.August. Beim General­
stabe find heute folgende (noch vor dem Einmärsche
in Peking abgesendete) Nachrichten eingetroffen:
General-Lieutenant Leuewitsch telegraphirt unter
dem 12. d. M. an den Kriegsminister: Gestern
haben russische und verbündete Truppen in AujzSjuu
ihr Nachtlager aufgeschlagen. Heute rückte nach eine«
unbedeutenden Geplänkels die Avantgarde der Ver­
bündete» in Ehest» ein. Die chinesischen Trnppeu
zogen fich gegen Peking nnd de» Südwesten
zurück, um den Alltirte« entgegenzutreten, weßwege»
fie dorl ungefähr 50 Bataillone der beste« mandschuri­
schen Truppen unter dem Obereommando deSGeueral-
Tushnsfia« concentrirte». Da fie die Attaque der Ver­
bündeten nicht aushalten konnten, zogen fie fich
zurück «nd flohen.— Die Witterung ist aus­
gezeichnet, sehr warm, da» Befinden der Verbündeten
ein sehr gutes; es find keine besonderen Krankheiten
zu verzeichnen. Der Vormarsch wird fortgesetzt, damit
sich die Chinese» nirgends aufhalten und verschanzen
könne». Die Verbündeten eilen zum Entsätze
der Gesandten in Peking. Nach den Be­
richten der Kundschafter benimmt fich Prinz Tuau
gegenüber den Gesandten feindlich und hat in Peking
den Befehl ertheilt, Jeden zu ermorden, der fich
durch irgend etwa» den Fremden freundlich zeigt.
Prinz Tnan befahl, die Gesandtschaften wieder zu
beschieße«, und verbot, ihnen irgendwelche Lebens­
mittel zu liefern. Die Lage der Gesandten
ist überhaupt eine äußerst schwterige und ihre
baldigste Befreiung unumgänglich, worin
alle Commandanten übereinstimmen.
Bo» de» deutsche» Truppe«.
Berli», 19. August. Das Wolff'fche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des KreuzergeschwaderS
berichtet: Generalmajor Hoepfner ist mit den
Seebataillonen am 1b. d. M. um 5 Uhr Nach­
mittags in Taku eingetroffen. Das Wetter ist für die
Ausschiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis zum
Abend deS 16. d. M. beendet sein. Capitän Pohl,
Commandant der „Hansa*, erreichte am 14. d. M.
Vormittags Hohfiwa und am 15. d. M. um 9 Uhr
Vormittags Matou; er beabsichtigt, dort zu bleiben,
bis die Verbindung mit dem Capitän-Lieutenant
Hecht von der „Hertha* hergestellt ist, da für
weiteres Vorgehen unbedingt Proviant erforderlich ist.
Hecht verließ Iantsu« am 15. d. M. Mittags.
Die Gesundheit der Mannschaften ist trotz der großen
Anstrengungen gut.
Die Abreise des Grafe» Waldersee.
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Minuten
Morgens hat Feldmarschall Graf Waldersee, der
Obercommandireude in Ost-Afieu, mit seinem Stabe
vom Auhalter Bahnhöfe aus die Reise nach O st-
Asien augetrete». Zur Verabschiedung hatten fich
im Bahnhöfe die gesammte hier anwesende Generalität,
zahlreiche Vertreter der Staatsbehörden, eine große
Anzahl Officiere und Angehörige der Mitglieder deS
Stabes des Grafen Waldersee eingefuuden. Der Feld­
marschall nahm von allen ihm näher Bekannten herz­
lichen Abschied und wurde von dem auf dem nicht
abgesperrten Theile des Bahnhofperrons harrenden
zahlreichen Publicum mit wiederholte« stürmischen
Hurrah-Rufeu begrüßt. Die Musikkapelle des 4. Garde-
Feldartillerie-RegimentS spielte patriotische Weisen. Der
Gräfin Waldersee wurden zum Abschiede zahlreiche
prachtvolle Blumen-Arrangemeuts überreicht. Bor der
Abfahrt deS Zuges brachte Kriegsminister von Goßler
ein dreifache- Hurrah auf de» Frldmarschall Grafen
Waldersee aus, ihm die allerbesten Erfolge in China
und frohe Rückkehr wünschend. Unter brausenden


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 6 ]
Hnrrah-Rusen aller Auweseuden und unter den Klän­
ge» der Musikkapelle verließ der Zug die Halle.
Berlin, 19 August. Graf Wälder fee stattete
vor feiner Abreife mch China den Der t r e t« r u
sämmtlicher Großmächte Besuche ab, um
den betreffenden Regierungen seinen Dank für die
Zustimmung zu seiner Ernennung zum Oberbefehls­
haber der in China oprrtreudeu auswärtigen Truppen-
«oatiugeute auSzufprecheu.
Rom, 20. August. Den Blätter» zufolge trifft
General-Fkldmarfchall Graf Walderfee morgen
Abends mittelst Separatzuges hier ein. Sein Stab
wird sich in Genua einschiffen und mit Walderfee
in Neapel zusammentreffe«.
A«S der Mandschurei.
. Et.-Petersbnrg, 19. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge richtete General Grodekow unter dem
17. d. M. aus Chabarowsk folgende Depesche
an den Kriegsminister: General Rennen k a m p f
meldet unter dem 16. d. M. vom Passe Ehingan:
Der Paß wurde nach einem blutigen Kampfe von uns
eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch einen
starken Schlag, daß ihn meine Truppen des Nachts
in der Flanke und im Rücken umgingen. Die Verluste
auf unserer Sette find noch unbekannt. So viel ich
weiß, find drei Osficiere gefallen. Unter den erbeuteten
Waffen befinden sich nicht weniger als vier Krupp'sche
67 Millimeter-Geschütze. Später werde ich mit der
Eavallerie zur entscheidenden Verfolgung des FeindeS
übergehen. Die Infanterie wird ihr Nachtlager in
Sfyntshan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniew ist ge­
fallen.
St.-Petersburg, 19. August. General Orlow
meldet unter dem 13. d. M., daß seine Avantgarde
in Meuduchej ankam, wo sich seine Cavallerie-Colounen
wieder mit den Bataillonen und dem Stabe ver­
einigten, um dem Feinde ein Treffen liefern zu
könne«. Am 12. d. M. griff der Feind unsere
Cavallerie und eine Kosaken-Batterie an. Am 14. d. M.
kam er mit einer Kosaken-Brigade-Jnfanterie aus
Dohemerte bei Jakscht in Fühlung. Die Truppen
find für 45 Tag« mit Allem versorgt. Biel Mehl,
Hafer, Thee und Reis wurden erbeutet. ES wird
über di« Ankunft chinesischer Truppen in der Gegend
von Kobdo, über Werbungen von Kalmücken in der
Umgegend Kobdo's in Mongolieu durch chinesische
Behörden und über Requirirung von Pferde» be­
richtet. Die Ruffeu und Tataren verließen Kobdo.
Kosaken bewachen den Weg nach Kobdo.
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 18. August. (Reuter-Meldung.) Da
heute hier englische Truppen gelandet wurde»,
haben die Frauzoseu Vorkehrungen getroffen, um
150 Matrosen in der französischen Niederlaffuug aus­
zuschiffen.
London, 19. August. Reuters Office meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Ueberein-
kommen getroffen, wonach die Admirale der in
Shanghai vertretene» Mächte bei der Ueberwachung
der chinesischen Yantse-Flotte gemeinsam handeln
und nicht der britische Admiral allein diese
Aufgabe ausführen solle.
Sonstige Meldungen.
Constautinopel, 19. August. Das Schiff „Kher-
son" der Fretwilligru-Flotte pasfirte mit russi­
schen Truppen und Kriegsmaterial auf dem
Wege nach China den Bosporus.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regi­
ment hat fich heute »ach China eingeschifft; es besteht
a«s 1000 Mann und 15 Osficiere». Eine große
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen dar.
Der südafrikanische Krieg.
Heute lagen Seusations-Meldungen aus Süd-Afrika
vor, welche sogar die Gefangennahme von 4000 engli-
scheu Truppen Baden-Powells, des tapferen Ver­
theidigers von Mafeking, berichteten. Thatsache ist nur,
daß De W e t, ei» Meister im kleinen Kriege und im
Rückzug, fich allen drohenden Umarmungen Lord
Roberts entzogen hat, bei seinem Rückzüge auf die
Truppenmacht Baden-Powells gestoßen ist und den
Versuch machen wollte, dieses überraschte CorpS ein­
zuschüchtern und gefangenzunehmen. Als er aber die
Ueberlegeuheit der zur Ergebung Aufgeforderten er-
kannte, zog er selbst eilig davon. Immerhin ist dieser
Rückzug De Weis von keinem günstige» Einflüsse auf
die britischen Berhältuiffe in Transvaal.
*
u
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Lomeoc» Marques unter dem
18. d.M., wonach De Wet 4000 Engländer
gefangengenommen und 7 Geschütze er­
beutet hätte. Roberts hätte Middelburg geräumt.
London, 19. August. Reuters Office meldet auS
P r e t o r i a vom Gestrigen: Gestern erschien D e
Wet von Norde« her bei Commandoneck, da­
von Baden-Powell gehalten wird, und forderte
diesen auf, sich zu ergeben. Badeu-Bowell fragte,
welche Bedingungen De Wet stdlle.
London, 19. August. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Capstadt: De Wet erhielt, als er
die llebergabe von Commandoneck durch Baden-Powell
verlangte, Kenntniß, daß die britische G a ruison
daselbst sehr stark sei. De Wet nahm daraufhin den
Marsch »ach dem Norden auf, wohin er von
Baden-Powell verfolgt wird.
Nachdem die Boers von Cariiugton beiMalmani
geschlagen worden waren, zogen sie sich auf Buffels-
hoek zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen; sie
wurden jedoch vo« Obersten Errol verfolgt und aus
ihrer Stellung vertrieben.
London, 20. August. General Clery telegraphirt
aus Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa
80 BoerS überraschten am 14. d. M. bei Dorn-
kop einen britischen Rittmeister mit 20 Dragoner«.
Der Rittmeister wurde leicht verwundet, ein Dragoner
wird vermißt. Die Verluste der Borr» sollen be­
deutend sein.
Pretoria, 18. August. (Reuter-Meldung.) Feld-
marschall Lord Roberts erließ folgende Prokla­
mation: Alle Personen, welche den Nentralitätsetd
brechen, machen sich eines B erb r e ch e n s schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geld­
strafe geahndet werden wird. Die innerhalb deS
britischen OccupattouS-GebieteS wohnenden BurgherS,
die den NeutralttätSeid nicht geletstet habe», «erden
als Kriegsgefangene betrachtet und fortgeschafft wer-
den. Die Häuser und Gebäude jener Farmer,
welche Feinde beherberge», sollen dem Erdboden
gleichgemacht werden; außerdem sollen den
Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Procla-
mations- Bestimmungen werden rücksichtslos
durchgeführt werde«.
Tagesbericht.
Wien. 20. August.
Nachdem kürzlich Graf Lamsdorff zum Verweser deS
russischen Ministeriums des Aeußern ernannt
worden ist, hat er jetzt im Fürsten O b o l e n s k i j
einen Gehilfen erhalten. Fürst Obolenskij, ein vielseitig
gebildeter Diplomat, war anfangs Translator und
wurde 1877 zum ersten Secretär ernannt, in welcher
Stellung er während des rusfisch-türkischen Krieges
eine vielseitige Thätigkeit entwickelte. Bald danach
wurde er Vicedirector und Director der Kanzlei des
Ministeriums, um 1897 nach der Ernennung des
Grafen Lamsdorff zum Adlatus erster Rath im Mini­
sterium zu werden. Fürst Obolenskij und Graf
Lamsdorff sind die Hauptmitarbeiter Lobanows und
Mmawiews gewesen.
In mehreren Blättern war in jüngster Zeit die
Nachricht verbreitet, daß in Serbien eine partielle
Mintsterkrise drohe. Demgegenüber meldet heute
ein Telegramm ans Belgrad, daß von amtlicher
Seite alle diese Gerüchte als unbegründet bezeichnet
werden.
In den Bereinigten Staaten Nord-
Amertka's erfaßt die Agitation für die bevor­
stehende Präfideutenwahl immer weitere Kreise.
Senawr Hanna, der die Wahlbewegung ans Seite der
republikanische« Partei leitet und in fortwähreuder
Verbindung mit dem Präsidenten Mac. Kinley
steht, hat fich kürzlich in einem Interview über
die Aussichten seiner Partei recht güustig ge­
äußert. Er meinte, daß die kommende Wahl-
cauipagne eine der „feinsten und interessantesten"
werde, die Amerika je gehabt habe, und fügte hinzu:
„Es wäre unklug, bereits jetzt fich fiegeSgewtß zu
zeigen. Wir sehen allerdings eine ungeheuer schwierige
Arbeit vor uns, aber wir hoffen denn doch, daS
Volk davon überzeugen zu können, daß die republi­
kanische Partei im Recht ist und daß in der Auf­
rechterhaltung der republikanischen Principien die
beste Gewährleistung für das fortgesetzte Gedeihe»
aller Existenzzweige unserer Nation und unseres
Volkes liegen." Der Candidat der Demokraten Brya»
wird mit der Antwort auf diese Darlegungen wohl
nicht allzu lange «arten laffen.
Telegramme des Trlegraphen-Correspon-
den)-Bmeau.
Paris, 19. Sngust. Der „Mattn" erklärt, daß
über die Frage des Besuches deS Kaisers
Nikolaus in Paris noch keine Verhandlungen
stattgefunden haben. Der Besuch hänge von Umständen
ab, welche mit den rufftsch-franzöfischen Beziehungen
in keinem Zusammenhange stehen. Die Ereignisse in
China beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
Rom, 18. August.' Gegenüber den in der
italienischen und ausländische» Preffe an die bei der
Leichenfeier deS Königs Humbert demselben er­
wiesenen religiösen Ehren geknüpften Commentaren
veröffentlicht der „Offervatore Romano" eine Note, in
welcher ausgeführt wird, die kirchliche Behörde habe
die feierliche kirchliche Beisetzung gebilligt, um gegen
daS verabscheuungswürdige Berbrechen des Mordes
zu proteftiren, aber auch mit Rücksicht auf die vom
Könige Humbert auch in der letzten Zeit gegenüber
dsm kirchlichen Jubiläum bethätigten religiösen Gefühle.
Rom, 20. August. Der socialistische Deputirte
T» r a t i, welche« fich B r e s e i zum Werth e i«
d t g e r gewählt hat, holte vor der Uebernahme der
Vertheidigung die Meinung seiner Freunde ein, die
ihm gerathen haben sollen, die Vertheidigung zu über­
nehmen. BreSct sendete einen Brief an Turati, in
welchem er fich dessen Besuch erbittet. Turati wird
fich heute in das Gefängniß begeben, »in, wie die
Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich seines
Verhalten- volle Freiheit eingeräumt werde.
Rew-Aork, 18. August. Der Chef des Geheim«
dieusteS erklärt die Meldung der „Evening World"
von einem angebliche» anarchistischen Com-
Plot gegen die Person deS Präsidenten Mac
Kinley für vollkommen unbegründet.
Kleine Chronik.
Wien. 80. August.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgenpost" meldet, dem Schützenvereiue in Admont
zu dem Kaiser-Fest- und Freischießen als Ehrengabe
zwanzig Stück Ducateu zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern aus Salzburg
hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hohett der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August ist gestern Bormittag»
aus Ischl hier eingetroffen und nach kurzem Auf­
enthalte nach Kis-Tapolcsävy weitergereist.
(Papst Leo XIII.) Aus Anlaß des St.-Joachim-
Festes empfing Se. Heiligkeit der Papst gestern die
Cardinäle und Prälaten, sowie die Vertreter der
kirchlichen Institute und katholischen Vereine. Der
Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des heiligen
Jahres sehr befriedigt sei, und hob die große Anzahl
der aus Italien und aus dem Auslande herbei­
geströmten Pilger hervor. Der heilige Vater sprach
auch seine Freude über die Anwesenheit von drei
syrisch-maronitischen Bischöfen aus, welche der Patriarch
Elia nach Rom entsendet hatte, um sie der Segnungen
deS Jubeljahres theilhaftig werden zu laffen. Der
Papst unterhielt sich mit mehreren der auwesenden
Persönlichkeiten und erkundigte fich nach neuen
Kirchenbauten und nach dem Fortschritte deS
Katholicismus. Im Gespräche mit dem Erzbischof
I r e l a n d fragte er, welche Meinung die Ameri-
kauer vom Papste hätte». Msgr. Jrelaud erwiderte,
daß die amerikanischen Katholiken dem heil. Stuhle
Gehorsam entgegenbringen. An den Lazaristen-Priester
und apostolischen Propräfecten für Abysfinien C o u l-
b e a u x stellte der Papst die Frage, wie der Negus
Menelik über ihn und das katholische Christenthum
denke. Conlbeaux antwortete, daß die Abysfinier im
Allgemeinen fich nicht feindlich gegen andere Christen
verhalten, am ehesten aber sympathifiren sie mit dem
Katholicismus. Zum Schluffe dankte der Papst den
Versammelten für die dargebrachten Huldigungen und
Geschenke.
(Hofuachricht.) Ihre Majestät Kaiserin-Witwe
Maria Feodorowua von Rußland ist mit


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 7 ]
7
Ihrer kais. Hoheit der Großfürstin Olga auf der
Dacht .Polarstern* von St.-Petersburg nach Däne­
mark abgereist.
(Jnspiciruug.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist gestern Abends
aus Gmünd hier eingetroffen und begab sich heute
früh nach Stockerau, um die dortselbst befindlichen
Landwehrtruppen zu tnspiciren.
(Perfonalnachrichteu.) Der Herr Präsident
deS Herrenhauses Se. Durchlaucht Fürst zu W in­
disch-Graetz ist gestern von hier nach Württem­
berg abgereist.
Sr. Excellenz der Herr Chef des GeueralstabeS für
die gefammte bewaffnete Macht FZM. Freiherr von
Beck, welcher die letzten Tage feines Urlaubes in
Ischl verbrachte, ist gestern Abends hier eingetroffen.
(Auszeichnn« g.) Der mit der Leitung der
Polizei-Abtheilung im Statthalterei Präsidium in Linz
betraute Polizei-Commiffär Franz Budik vom
Stande der Wiener Polizei-Direction erhielt von Sr.
kön. Hoheit dem Herzoge Ernst August von
C u« b e r l a y d zum Zeichen der besonderen An­
erkennung für feine Mühewaltung anläßlich der Hoch­
zeits-Feierlichkeiten im königlichen Hause in Gmunden
eine mit den Jnitialeu des Herzogs und der Krone
in BrMautcu gezielte Busennadel.
(S t.- S t e p h a u S- F e st.) Zar Feier des Landes­
patrons vou Ungarn, des heil. Stephan, wurde
heute um 10 Uhr Bormittags tu der Kapuziner-
Kirche auf dem Neuen Markt ein Festgottesdienst ab­
gehalten, welchem beiwohnten: Ihre Excellenzen
Reichs-Finanzminister von Källay und der kön. unga­
rische Mtuister am Allerhöchsten Hoflager Graf
Szechenyi, ferner der Sectiouschef im k. und k. Reichs-
Kriegsministerium von Jekelfaluffy, der Oberlieutenant
der kön. ungarischen Garde FML. von Benkeö, der
Hauscommandaut der kön. ungarischen Garde GM. von
Baläs, die Officiere der kön. ungarischen Garde, der
Sectionsrath im Ministerium des Aeußern Dr. Diouys
Freiherr von Tälliau und sämmtliche Beamte des
ungarischen Ministeriums. Die Festpredigt hielt der
hochw. Dompropst Wolfgaug Radnay. Um 10'/a Uhr
cclebrirt« der hochw. päpstliche Hausprälat Karl Dörfler
das Hochamt.
(Die Manöver deS zweiten Corps.)
Se. Excellenz der Herr Korpscommaudant und com-
mandirende General G. d. C. Graf U e x k ü l l,
welcher mehrere Tage in Bruck au der Leitha weilte,
wo er den Uebungen der 13. Infanterie-Truppen-
divistou beiwohnte, ist am 18. d. M. Abends vou
dort wieder hier eingetroffen und begab sich gestern
Abends von hier nach Loosdorf, wo derselbe heute
und morgen zunächst den Uebungen in der Infanterie-
Brigade und hierauf den Uebungen in der Jnfanterie-
Truppeudivifiou, die am 22. d. M. beginnen und
acht Tage in Anspruch nehmen werden, beiwohnen
wird. Vom 31. d. M. bis 4. September werden
dann die Schlußmanöver im Corps bei SieghartL-
kircheu abgehalten.
(Militär-Luftschiffahrt.) Der Militärballon „Wien*
mit den k. und k. Oberlieutenants Rudolph Kriz (16. Feldjäger-
bataillon) und Georg Rothhansl (46. Divistonsartillrrie«
Regiment) als Insassen, landete nach achtstündiger Fahrt am
18. d. M. glatt bei Liegnitz.
(Entgleisung.) Die k. k. StaatSbahn-Direction
Linz theilt Folgendes mit: „Infolge irriger Wechsel-
stellung, welche durch eine falsche Disposition deS
Berkehrsbeamte« hervorgerufen war, gerteth der
heutige Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus
der Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die Loco-
motive und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde
niemand verletzt; jedoch find die entgleisten Fahr-
betrtebSmittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt
durch den Unfall eine Verspätung von drei Stunden.*
(Münchner Echachcougreß.) Nach fast vierwöchent-
lichem Ringen ist der Kampf auf den 64 Feldern zu Eade
gegangen. Bon den drei Meistern Pillsbmy, Maröczh und
Schlechter, die den gleichen Stand erreichten, gab Maröczh
nach der ersten Partie den Kampf auf, und so hatten
Pillrbury und Schlechter einen Stichkampf in vier
Partien auSzutragrn, der— nachdem die letzte dieser Partie»
nach 4b Zügen remis gegeben wurde— mit 2:2 unent­
schieden blieb. Schlechter hat sich dem amerikanischen
Champion als ebenbürtig erwiesen. Seit dem Jahre 1867,
wo Kolisch im Pariser Turnier als erster Sieger hervorging,
ist es das sünstemal, daß rin Wiener Meister tu einer
internationalen Eoncurrenz den ersten SirgespreiS davon­
trug.— Di« PreiSvertheilung wurde in der Weise vorge-
nommen, daß Schlechter de» von Sr. kön. Hoheit dem
Prinz-Regenten Luitpold von Baiern gespendeten silbernen
Pocal nebst 800 Mark, Pillsbury dagegen 1000 Mark erhielt.
(Stach 81 Jahren.) In T r o p p a u wurde vorgestern
über Veranlassung des pensionirten Hauptmannes Herrn
Uwira ein älterer Herr verhaftet, welcher sich für den
Professor Thomas Heinrich Düttel aus London ausgiebt, in
dem der genannte Officier jedoch dm Lieutenant Thomas
Drozda erkannte, der im Jahre 1869 mit eine« der Re-
gimentScaffe de« Infanterieregiments Wasa entweudetm Be­
trage von 16.Y00 fl. flüchtig geworden ist. Der Verhaftete
wurde mehreren Personen vorgestellt, welche den
Lieutenant Drozda kannten, von welchen einige mit Be­
stimmtheit in ihm den erwähnten Lieutmaut wieder er
kaunten. Er wurde nach dem Ergebnisse der polizeilichen
Verhandlung in Hast behalten und wird dem k. k. Landes­
gerichte zur weitrren Untersuchung «ingeliefert werden.—
Wie die „Troppauer Zeitung* meldet, hat der Berhaftete
bei seiner Einlteserung in das landeSgerichtliche Gefangen-
Haus vor dem Kerkermeister zugestanden, daß er mit dem ehe­
maligen Lieutenant Thomas Drozda identisch ist.
(Sturz vou einer Brücke.) Ja der
Pariser Weltausstellung ereignete sich
vorgestern Abends bei dem veuetianischen Feste wieder ein
schwerer Unfall. Als eine größere Zahl von Besucher»
die über die „Avenue la Tour Faubourg* führende
Brücke pafftrten, begann jemand, durch das Krachen
der Brücke erschreckt, plötzlich zu schreien. Die Folge
war eine allgemeine Panik, das Gitter der Brücke
gab unter dem Diucke der Drängenden nach, und etwa
dreißig Personen fielen dadurch aus einer Höhe von
drei Metern herab. Zwei derselben erlitten so schwere
Verletzungen, daß fie gestern gestorben find. Der Zu­
stand der übrigen Verwundeten hat sich, nach Pariser
Meldungen vom heutigen Tage, gebessert.
(E t s e u b a h u u u g l ü ck.) Bei P l e v n a in
Bulgarien ereignete sich vorgestern ein Zusammeustoß
zweier Züge, wodurch etwa -zwanzig Personen ge-
tödtet oder verwundet wurden. Unter den Getödteleu
befindet sich ein Jageuteur NamcnS Petrow, ein
Bruder des ehemalige« Kriegsministers General
Petrow.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. Oberst d. R. Joseph S p i l l e r
am 16. d. M. in Graz im 70. Lebensjahre.
Der k. k. Schulrath und penstonirte Gymuasial-
Director Eduard Kittel, ehemaliger Landtags-Ab­
geordneter der Stadt Tger und Ehrenbürger der
Stadt Eger, am 14. d. M. in Lcttmcritz im
67. Lebensjahre.
(Wetter.) Das Barometer ist im Allgemeinen etwas ge­
falle», und bleibt die Situation ähnlich der gestrigen;
relativ niedriger Druck (761 Millimeter) im Westen, hoher
Barometerstand (766 Millimeter) im Osten. Das Wetter ist
mit wenigen Ausnahmen meist heiter und durchwegs trocken.
Die Temperatur hat sich wenig verändert.- Morgens 7 Uhr
meldeteu: Wien -t- Id 4, Prag -+- 206, Lemberg -+- 16,
Bregenz+ 1b 4, Ischl 16', Graz -i- 1b 3, klagrufurt
-i- 138, Laibach -+- 16 3, Budapest •+• 17 9, Ungvär
-i- 1b-9, Hermanustadt +■ 13 b, Pancsova -+- 17 8, Lefina
-+- 22 6, Triest -+- 22 3, Riva+ 20 7, Rathhausberg
H- 9 2, Schmittenhvhe +- 9, Glockner-Haus -+- 6 2, Sonn­
blick +- 11. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Wolkiges und trockenes warmes Wetter anhaltend.
Trabfahreu zu Bade«.
Baden, 20. August.
Bei sehr günstigem Wetter war gestern der Badner
Trabrennplatz sehr gut besucht. Die Rennen selbst
brachte» insofern manche Ueberrafchungen, als die
FavoritS von Outsidern geschlagen wurden. Die Resul­
tate waren folgende:
1. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Schlesingers br. St. „Princrffe Naphta* 1.,
„Rozst* 2., Harrtet 3.
2. Preis vom Urthrlsteiu. 2000 Kronen.
3000 Meter. Mac Phee's 6j. br. H. „Axmerr" 1., „Royal
Baron* 2., „Lizzie «ogel* S.
3. Inländer-Rennen zweiter Classe. 2400
Kronen. 3000 Meter. Hausers bj. br. H. „Paul H.* 1.,
„Mabel W.* 2., „Prophet" 3.
4. Internationales Criterium. 3000Kronen.
2600 Meter. MoserS 6j. F.-St. „Horuelia Wilkes* 1.,
„Carrie Shields* 2.
b. Inländer-Rennen erster Classe. 2800
Kronen. 2600 Meter Mr. Batrds bj. F.-St. „Prinreffe
Nesta* 1., „Mary C.« 2.. „Blasel* 3., „Tummle dich* 4.
6. Preis vou Soos. 1800 Kronen. 2600 Meter.
Mr. Dollars 8j. Sch.^St. „Ruth T." 1.. „Happy Bird* 2.,
„Brown La«* 3.
7. Crownprince- Handicap. 1800 Kronen.
3000 Meter. C. Lorenz' 7j. dbr. H. „Crownprince" 1.,
„Tarantella" 2., „Gieß H." 3. PeregrinuS, der als Zweiter
eingekommen war, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualificirt.
8. Fiaker-Handicap. 1000 Kronen. 3000 Meter.
Ripsteios „Skip Jak-Haiderose* 1., „Nasewitz-Cäsar* 2.,
„Sitka ChimeS-Tommy* 3. Silf Gespanne starteten.
Theater und Kuust
JmHosoperntheater kommt Mittwoch, de» 22. d.M,
das Ballett „Excelsior" zur Ausführung. Anfang
7'/, Uhr.
Uebermorgen jährt sich zum sünfzigsteumal der Todes­
tag des Dichters Nikolaus Lenau. Schon als 17jähriger
Jüngling hatte er sich dichterisch versucht. Aber erst 1828,
nachdem er die Rechtswissenschaften und Medicin studirt
hatte, ließ er in dem Wiener Taschenboche „Aurora" einige
seiner Gedichte erscheinen. Bald übersiedelte Lenau uach
Württemberg und gab 1832 eineu Band seiner „Gedichte*
heraus, welchem er 1838 einen neuen solgen ließ. Seine
größeren Dichtungen „Faust", „Savonarola" und „Die
Albtngeuser" erschienen 183b, beziehungsweise 1837 und 1842.
Im Jahr« 1832 trat der Dichter seine Reise nach
Nord-Amerika an, von welchrr er enttäuscht uach
Europa zurückkehrte, um abwechselnd io Wien, Ischl uud
Stuttgart zu leben. Im Ociober 1844 verfiel er in eine
schwere Geisteskrankheit, deren Spuren sich schon vor Jahre»
gezeigt hatten. Bis 1847 war Lenau in der Heilanstalt
Wiunethal, dann bi« zu seinem Tode in Ober-Döbling
untergebracht. Am 24. August 1860 wurde, war au
Nikolaus Lenau sterblich war, der Erde übergeben. Eine
vornehme Trauerversammluug umstand das Grab des
Dichters. Die Minister Bach und Schmerling, dir
Schriftsteller Laube, Schuselka, Frankl, Kuranda, Kalten-
brunner, Foglar u. A. «. hatten sich eingefunden. Ein
Quartett sang ein Lied, und Foglar feierte in einem
schwungvollen Gedichte den Heimgegangruru. Zum Schlüße
sprach Heinrich Laube. Wenn Deutschland auch sonst zer
rifleu sei, darin sei er einig— sagte er— daß er in Lenau
einen seiner größten Dichter begrabe. Der Denkstein am
Grabe des Dichters wurde am 22. Juli 1861 enthüllt. Er
besteht aus einer abgestumpften Pyramide von geschliffenem
Granit uud zeigt das eherne Sopsmedaillou deS Dichters,
Über dem ein siebenpachliger goldener Stern glänzt. Unter­
halb ist der Name Lenau zu lesen. Ein eisernes Gitter
umfriedet Grab uud Denkmal.
Die Berliner Bühnenleitungen widmen sich mit Eifer dem
pattiotischen Liebeswerk für die deutschenTruppeuin
Ost-Asien. Bleich dem Berliner Theater kündigt nun
auch das Residenz-Theater eine Vorstellung an» die am
23. d. M. stattfinden soll. Eine Aufführung zum gleiche»
Zweck findet heute im Centralrheater statt, und weitere Bo»
stcllungeu werden folgen.
,T h a u a t o s", Tragödie in drei Acten vou H. A Rev-l,
wurde für das Schweriner Hostheater zur Aufführung an­
genommen. Die erste Ausführung wird im No-
vember d. I stattfinden. Shakespeare tritt in diesem Stücke
als Hauptperson handelnd auf.
Bor nunmehr fünfzig Jahren, am 19. August 1880, starb
zu Paris der berühmte Romanschriftsteller Houorö de
Balzac, drffen Dichtungen ein Gemeingut der Lesewelt
geworden sind. Namentlich die Frauen begeisterten sich für
di« Schöpfnngen Balzacs. Bon seinen Romanen haben die
größte Verbreitung gewonnen: „La recherche de l’absolu",
„Le mMecin de Campagne", „EngÄnie Grandet", und
„Les parent« panyres". Ein „La comSdie bawaine* be­
titeltes Werk, in dem sich seine Romane verbinden uud zu
einem Ganzen abschließen sollten, blieb unvollendet, da der
Tod den Dichter im 61. Lebensjahre mitten aus feinein
Schaffe» riß.
Die Comödie-Frau;aise in Paris wird nach den nun­
mehrigen Bestimmungen am 1. September in das proviso­
rische Theater in der Rue Blanche ihren Einzug halten.
Dort wird sie sieben Wochen spielen und besonders die
Stücke ihres Repertoires, die keinen großen scenischen Auf­
wand erfordern, zur Aufführung bringe«. Am 2. Oktober
siedelt die Comedie- Fran;aise dann in das Theater
Sarah Bernhardt über, wo fie voraussichtlich mit Btctorieu
Sardon's „Patrie" ihre Vorstellungen eröffnet. Als zweites
Stück soll Sophokles' „Antigone* mit der Musik von Saint-
Sasns solgen. Die Reconftructions-Arbeiten im Theater der
Rue Richelieu machen rapide Fortschritte.
Pariser Blätter veröffentlichen „eine Erinuerung an
Richard Wagners Aufenthalt iu Parts" aus
de» Memoiren des ehemaligen Ministers Ollivier. Derselbe
erzählt von einer jungen Griechin Sophie Kalergi, welche
für Richard Wagner in Paris 11.000 Francs Schulden
bezahlte; so viel betrug das Deficit der Wagner'schen Con-
certe. Ferner publicirt Ollivier curiose Daten über Berlioz'
heimliche Kabale gegen Wagner und erzählt, welche Müh«
es rostete, iu Paris einen Uebersetzer für den „Fliegenden
Holländer", den „Tannhäuser", „Lohengrin* und „Tristan*
zu finden. Endlich fand «au einen armen Teufel von
Privatgelehrten, welcher di« Arbeit gegen ei» lockender An­
gebot von tausend Francs übernahm, aber seine« Namen nicht
hergeben wollte. Es war Challemel-Lacour, nachmals Präsi­
dent des französischen Senates. Diese Uebersetzung, betitelt
Quatre po&mes d’opira", gilt heute als bibliographische
Rarität.
Locales.
(Verhaftete Kaufleute.) Ostas Landau betrieb eine«
Holzhandel und hatte, da er nicht die nöthige« Geschäfts-
keuntuiffe besaß, de» Samuel Bernstein als GeschSstrleiter
und Compagnon aufgenommen. Der Geschäftsgang war
ungünstig, und die Compagnons wnrden wiederholt von Exe-
cutionen »erfolgt. Da machten sie dir Bekanntschaft des
Schiffsbaumeisters Johann Mayer iu Aggsbach, der zur
Vergrößerung seines Unternehmens ein Darlehen vou
6000 Kronen aufzuuehmen suchte. Bernstein erklärte sich
bereit, diese Summe zu beschaffen, wenn ihm Mayer als
Caution Wechsel in der Höhe von weiteren 6000 Krone»
einhändige. Dies geschah, doch die Valuta blieb aus. Rach
wiederholter Urgenz konnte Mayer vou Bernstein nickt mehr
als 700 Kronen iu Theil,ahlungen erhalten. Berustein
sriuersetts begab sechs der von Mayer erhaltenen Accepte und
befriedigte mit der Valuta die eigenen ungeduldige»
Gläubiger. Mayer erstattete, um sich vor weiterem Schaden
zu bewahren, die Strafanzeige. Die Folge war, baß
Samstag Ostas Landau, 29 Jahre alt, verheiratet und Vater
zweier Kinder, und Samuel Bernstein, 36 Jahre alt, ver-
hastet und wegen Verbrechens des Betruges dem k. k. Landes-
gericht» eingeliefert wurden.
(Unfälle.) Gestern Abends fuhr der 19jährige Tischler-
gehilfe Rudolph Sund mit dem Kutschirwagen seines BaterS
durch die Wienstraße in Margarethen. Auf dem Wagen
saßen außer ihm der Tischlermeister Wenzel Saboschy, seine
Gattin Petronell« Saboschy, deren Nichte Bozena Langer
und die beiden Kinder de« Ehepaares. Sund war etwas
angeheitert und lenkte den Wagen so ungeschickt, daß er an
den Trottoir-Randstein heftig anfuhr. Er und alle fünf


[ 2023-06-29 10:34:23.049 - 19000820 - Seite 8 ]
8
anbeten Insassen bei Wagens würben herauSgeschleubert.
Während bie beiben Kinder unverletzt blieben, erlitt
Saboschy eine SBnnbe an bet Wange, feine
eine ant Hinterhaupte nnb bie Nichte Kontusionen
am rechten Ellbogengelenke nnb eine Wunde am linken
Arme. Nach erster Hilfeleistung durch Aerzte der freiwilligen
Rettungs-Gesellschäst wurden die Verletzten in ihre Wohnung
gebracht. Sund aber fuhr mit seinem Wagen weiter, kehrte
noch in mehreren Wirthshäusern ein, und nach 2 Uhr früh
wuä>e er selbst in der Großen Nengasse auf der Wieden
von einem weit schwereren Unsalle ereilt. Durch den Huf-
schlag eines Pferdes wurde er lebensgefährlich verletzt.
Sund erlitt eine schwere Gehirn-Erschütterung und
eine Abtrennung der linken Ohrmuschel, sowie Riß­
wunden am linken Scheitelbein und eine faustgroße
Blutgeschwulst am linken Unterkieserwinkel. Sund wurde
von Aerzten der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft ver­
bunden und in bas Wiebner Krankenhaus gebracht.—
Auf bet Herrschaft Sachsengang bei Groß-Enzersdors wurde
bei 6Sjährige Gärtner Blnceuz Racek am 17. d. M. bei den
Vorbereitungen zum PSllerschießeu durch unvorsichtiges Ge­
bähten und vorzeitiges LoSgehen eines Schusses im Gesichte
und an der rechten Hand schwer verletzt. Racek wurde nach
Wien und in bas Spital der barmherzigen Brüder gebracht.
Dort mußte ihm gestern die rechte Hand amputirt werden.
(Verhaftung.) Am Samstag wurde die Bedienerin
Therese Schedewy, Währing, Svmmarngagaffe Nr. 3 wohn­
haft. verhaftet und dem Polizei-Commissariate Innere Stadt
übergeben, welche- durch die eingeleiteten Erhebungen fest­
gestellt hat, daß die Bedienerin verschiedene Silbergeräth-
schasten, sowie eine größere Anzahl anderer Effecten an­
der Wohnung des gegenwärtig in Paris weilenden Privaten
Hermann Kaiser, Kantgaffe Nr. 3, mit deren zeitweisen
Reinigung sie beauftragt war, gestohlen hatte. Bei der Ver­
hafteten wurden 38 Pfandscheine gefunden, zwölf ans Gegen­
stände, welche sie Herrn Kaiser gestohlen hat. Die übrigen
Pfandscheine kanten auf Wäschestücke, welche sie von Parteien
zur Reinigung erhalten hatte.
Wiener Börse vom 20. August.
Die heute wieder weniger günstig lautenden Nachrichten
vorn südafrikanischen und chinesischen Kriegsschauplätze
haben die ruhigere Auffassung der astgemeinen
politischen -Verhättuiffe zwar nicht ernstlich in Frage
gestellt, jedoch da» Aufkomme« einer einheitlichen ftsten
Tendenz und eine« größeren Geschäfte- wesentlich behindert.
An» Berlin wurde überdies noch eine fühlbare Ab-
schwächung de» dortigen Montanmarktes gemeldet,
welche, von den in der dorttgen Marktlage be*
gründeten technischen Momenten abgesehen, auf die
nnbeftiedigenden Berichte vom amerikanischen Roheisen-
markte zurückgeführt wurde. Hier in Wien haben sich in der
TvuÜffe die Credit-Actim gut behauptet, dagegen die
Alpinen- und Rirna-Actien auf die schwächeren Berliner
Meldungen und die Etaat-bahn-Actien auf die weniger be»
friedigenden Ernteberichte im Kurse nachgegeben. Jrn Schrankn
die in den letzten Tagen hervorgetretene Tendenz zur
ernug auch heute angehalten und mehreren daselbst ,nm
Handel gekommenen Effecten, wie insbesondere ver»
schikdeneu Kohleu-Actien, dann den Prager Eisen-, Lloyd und
Beilscher Aktien erwähuenswerthe KurSavancen eingebracht.
Auf dem Rentenmarkte waren die beiden Soldrenten gefragt
und höher notirt. Die Valuten und Devisen haben ihre
rückläufige Bewegung heute neuerlich accentnirt.
Privatdisconw: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pKt., längere
Sichten 4-/. bis 5*/, PKt.
Rew'Vork, 18. August. Die Goldausfuhr in der
verflvffenen Woche betrug 8,787.279 Dollars, wovon
8,745.104 Dollars für London bestimmt sind. Die Silber-
ausfuhr betrug 751.355 Doll«S, welche zumeist nach
London gingen.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 20. August. Napolvmi-d'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lang« Vicht 242.—. Papier-
rente 97.60. Italiener 92.25. Stlberrente. Sperr
vsterr. Goldrente —. Ungar. Gold reute. Kredit-
flctien —. Lloyd —. Veste«. Kronenrente—
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —. Türten-Loft
—.—. Untonbant —.—.
Berlin, 20. August. (Gchlnßcurfe.) Stachbörfe r
Kredtt»Aktien 206.40. Lombarden 25.50. Staatsbahn»
Aktien 138.50. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B.
Russische Banknoten (Kaffe) 216.30 Russische Banknoten (Wt.
—. Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische Krone»»
reute 90 2». Dis conto-Tommandir 174.40. Italiener (Kaffa)
94.—. Italiener (Ult.) 94.—. Buschtiehrad« Aktien —.
Nordwestbahn —.—.
Localmarkt schwankend. Schweizer Bahnen fest.
Ports, 20 August. (AnfongSenrfe.) 3perc. Rente
1OO.5O btr —.—. 8' ,pe«. Rente —. Italiener 93.20.
StaatSbahn-Aktien —.. Lombarden —. Türkische
Eonsolr 23.40 bis —. Banque Ottomane 532.— dis
—. Ungar. Goldrente 111.—. Türken-Los« —. Alpine
Spanische «xtewenr, 72.10. Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
Theater vou heute.
St. f. Hofoperntheater. .Mignon". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsches Volk-theater. .Der Biber­
pelz". (Anfang 7*/» Uhr.)- Jontfch-Theater. .Die
PariserWeltau-stellung 1900". (W»fang7'/,Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. .Die
Schöne vouRew-Bork". (Anfang 7'/, Uhr.)—
.Aronto"»Theoter. (Jrn Men« Thiergarten.) Abends
6Uhr: .Paris und die Peltan-stellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater vou morgen.
K. k. Hofoperntheater. „Loh eng rin". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche» Volk-theater. „Als ich
w i e d e r k a m". (Anfang 7'/, Uhr.)— Iantfch.Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
77, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wien.
„Die Schöne von New-Iork". (Anfang 77, Uhr.)—
.Ur
le.ooo fl. m
Soseph^Sahn t» «Ölet
S ei) ..... r'/i^p
h^vahn in Kronemoahr.
stenerfr. (dir. et.). .4^
Gomrlierger Bah», stsr., 400
8» Gtiatsschaldver-
schrotiaage» «»je-
stempelte «tse»»ah»>
«ctiea.
«ise»e«h». *00 fl.«SL 6t/,e/,
IM» 400 Kr.
m». rinp»nd»>. roo p.». W. e.
6v»ty»
«e. e«ii».-xit. soo m. 8 e.
fßU ",,..
Gal. Karl pndw.^S. 800 fl. L«.
Isthd vo» 400 Kr.....
07.86
07.60
07.16
07.16
171—
180.60
160—
108—
194—
008.60
116.60
07.76
07.76
84.40
Ware
07.86
07.70
07.86
07.86
178—
184.60
168
195—
196—
11760
04.60
96—
4*7.'
4*8.—
4*9—
G che Karl Ludwig-
ei., em. 44/d.
Porarliorger Bahn ("
kt!«, ei.) eil». 4»/,.
Staatsschuld »er Linder
der »»garische» Krone.
t»/e.
t*/t dt». dt».
116.80 4«/e dt».!
stenersr. per Aast»
07.96
97.06
84.60
118.69
06.40
06.80
495—
440.—
481—
498—
Isat iOetsewnese
liseaiaha-Prt.ritatl
COIigatieaea.
8hm. Weftiah», Cm. 1801
400 At. 4fi/%
llffaiethiah» 600 n. 8000»
4 aO lOchp.
dto. dt». Ellier (tiv. St.).
' ». etaais-VOlig. (Una. Ost».^
v. A 1876 100 st. «...
». echankregal-A6lis»ngs-O6l
dto. 9timim4UL 4 109 st..
dt». dto. t »Ost..
rheistAeg.-Lose tt>fr•...
V/t ungar. Vrm>de»tl.-O6lig.
4•/» croat. »nd slavon. detto.
Andere Sstentltche »nlehen.
Aalehe» (div.) 4>/,«/e
>/e Douamstteg.-Anleihe
Wiener Lertrh^-Anl..
dt». dt». 10«
%-b. Land.-Anl. 1896 »e
«nlehen der Stadt Wie,
dto. dto. (6. i
dto. dt». (1804).
dt», dto. (1808)-
180*
«old
1.
,
War»
94—
!.
94.80
118.86
118—
' 116—
——
96—
96.70
* »4.70
i
96.60
94.75
96.16
1116.«
116.90
116—
116.80
90.60
90.80
00.60
*0.80
80.66
80.75
180.40
181—
99.10
100—
116.80
117—
98—
99.80
168.60
160.60
168JO
169.60
189—
140—
90.86
91.86
98—
98.70
87—
88.—
97—
98—
106—
107—
98.60
94—
98—
99—
97.60
98.60
109.66
108.65
1*1.60
188 96
91.90
99—
98—
98.70
99.60
100.50 4
4
96—
*6—
96—
96—
Vsanddriefe re.
dhodencr., allg.öft.in503.»erl.4e/,
Böhm. Hnpothelen». »erl. 4»/e
"lred.-Saft., Herr., s.Dert-Unt.
u. össentl. «r». Kat. A vl. 4«/e
ander». ». Kon. «altzien »ad
Lodom-, 67Y, I. rath. 4»/,
.-stähr. Hypotheken». Verl. 40/e
R.-osterr.La»däk-Hyp.-Sl»st. 4«),
"bst.»»»g. Bank 40y,jähr.
»erl.
dt». OÖsähr. «erl. 4ß/%,
Eisendahn-PrioritätS»
villgatione».
irdinands-Norddah» Om. 1886
. «tat. 180k
Oesterr. Rordivestd. *00 st. e.
iper et.).
Diverse Lose.
(per Stick).
Berziusliche Lose.
/»Bodeneredit-Lose Sm. 1880
fr., «m. 1889
I» Donaa-Dampfsch. 100 st.
S. 9t.
6*^ Dona»Äegul.-L»fe 100 st.
dt».
). d. tnrk. 4MB.
400 »r. p.-
dt». p. Al..
Unverzinsliche Lose.
e 10 st.
d. BodencreditÄnst. Am.1880
Gel»
04.80
06.86
06.60
08..
06.—
06.60
08.—
08.—
08.76
07.60
07.
104.46
410.—
800.60
119.76
108.-
*87.—
884—
840.—
*60.60
74.—
196.60
18.6
084
1*4.—
186.—
181.60
48.60
80.70
68 .—
170.—
108
60.-
Sta
06.80
06.60
06.60
08.-
96.86
07.10
00
00
90.76
08.40
07.60
106.40
811.60
180.06
108.60
«eiten.
LranSport-Nnteraeh-
mnngr».
Aasfig-Tepl. «isen». 600 st.
Boa- »ad Betriedt-Ses. f. städt.
Strahenp. i. Wie» LA 800Jtc.
dt», dto. Ut. B 800 Ät.
Böhm. RordSahn 160 st.
BaschttehraderSts». 600st.«M.
dto.iUt. 8.) sooft, per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt«- «es.,
1., k. k. pri»., 600 fl. EM
Dur-Bodendacher S.-B. 400Kr.
FerdinandS^dord». 1000 fl. TM.
Lem».-Esera.-Saffy- Etsentahn.
«esellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 600 st. «M
Oest. «ordwest». *00 st. Sil»,
dt». (Ut. 8) 800 fl.S. per Ultimo
«rag'Daxer «isen*. 100 fl. -»gst.
Staatseis». 000 st. S. per Ultimo
Eid». 800 fl. Silier per Ultimo
Sidaorddeutsche Beritndangsi.
800 fl. EM.
841—
*86.60
860—
* 68—
76—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl. ...
Ung.^aliz. «isen». »00 fl. Sil».
Ungar. Westiah» (Oiaai-Graz)
«Ost.«.
SSt. r-k-li.4lctiea.Gef. 800 st.
Baaken.
itaglo-Sest. Baak 1*0 st..
Bankvereia, Wiener 800 st.
Bodeacr-Maft., oft., 800 fl. S.
... .. «redst-nftalt sir Handel and
106.60s »«werte 160 fl. per «-ff-.
dto. dt», per Ultimo..
«redttiiak, allg. ang. *00 st.
18.60 Dep»sttea»,ak, allg. 800 fl..
837.— «semnpte^esellschast. nieder-
186— öfter. 600 st.
188— Giro- and «affeuverein, Wiener
188.60 *00 st.
46.60 Hypothekeniauk, isterreichffche
81.70 800 st. im «.
66— Landeriank, oft. 800 p..--
178— .Sflercar», SBechselst.- Aktien.
Gesellschaft «Ost.....
881— Oesterr.-»ng. Staat 1400 Kr.
UaimÖ-ak 800 fl. ....
68— Berkehrsi-ak, allg. 140 st.
Geld
8010-
881.-
274—
480—
8015—
1074.
764..
590—
6140—
588—
785.
451—
458.
170.60
660.50
110.
870—
198.
406—
406—
176.60
668.86
688.60
418.
1410—
480—
1* 6—
414.50
766—
1708—
660.60
816—
Ware
8080—
888—
876—
488—
8085—
1070—
766 50
598—
6160—
688.60
706—
438
460—
180—
651.60
111.
878—
800.60
407—
415—
*77—
496—
664.86
688.50
418.60
1416—
486—
198.69
416.60
760—
714—
661.50
880—
Jaduktrie-Unterneh-
amngea.
SSaages., allg. oft. 100 fl.
vrixer Kohlentergi.-Ges. 100 p.
«ffeniahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.«liemnhl-, Papiers, n. P..G.
Elektr.-Ges., allg. ofterr., 800 st.
Htrtenierger Patr.-, Ztndh. n.
Met.-ffadrik 400 Kr...
Liefinger Brauerei 100 fl..
Sltontan- Gesellschaft, »ohm..
». 8- Surften». M. 800 fl.
Montan-Besellsch. ofterr.-alpiae
.Poldi-Hiitte', Tiegelgasftahl-
800 fl
Prager Eisen-And.-Ges. 800 fl.
Stau* Murany- Salgo-Tarjaner
Eisen«. 100 st
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 st.
.Schlöglmithl", Papiers. 800 fl.
.Schodnica-, «..«. f. Petrol-
And. 500 Kr
.Steyrermühl',Papiers. aJB.-V.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 st..
Tiirk. TaiakregtaGes. 800 «r.
per «assa
dto. per Ultinw
Waffens.-Ges., oft. in SBien,
100 fl
Waggon-Leih anstatt, allg., i»
Pest 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 st..
Wienerterger 3iegel^.-Akt.^es.
M Ware
Devise».
Kurze Sichte» a. «he«.
Amsterdam
900.10
Deutsche Platze
Load»»
118.98,
849.80
Italienische Baakplätze...
90.86
Pari«
96.86
-strich a, Basel
96.60
Bataten.
Staaten ... .....
9fWftzffnci>fit4da
11.46
19.80
98 6*
80-Mark-Sticke
Deutsche «ei chsiaaknotea.
Italienische Banknoten...
‘Ä
lltniel-Roten
9.66
155—
984
888—
186—
477.
665—
806—
167—
988.—
840—
188—
478—
659—
806—
1856— 1*60—
460 60 461.50
419—
1819—
511—
685—
988—
1610—
884.
446.
886—
1083..
168—
666—
418.-
1880-
618—
640—
900—
1680.-
887.-
880.'
1050.-
166.-
676-
848 46
90.40
96.85
96.80
11.50
19.88
18.70
118.40
90.60
1.66
n 682.—, Unioobont-SUtien
Km» lei de, Erklärung nm 1 Uhr: MabRente *n 97.60, 4p»c. ungarische «oldreute zu 114.90, österreichische Kredit-Actten ,n 662.75, ungarische Kredtt-Arti«!
l zu 550.50, Stoatsbahn-Actien ,n 652.50, Sübbahn-Acttm zu 109.50, Mouton-Gesellschaft, östEchisch-olpine, zu 451.50.
Anr conlonten Besorgung aller
n CnrsLlatte notirlen
Effecten und Valuten
besten- empfohlen r
ecliselstul>e des Bankhauses WIEM,
ScheOhammer de Schattera,
eogritaidet 1888.
[7110-41]
Parterre.

