
[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 1 ]
Nr. 267. Donnerstag, den 22. November 1900.
ä n u m erations- P reise:
iSaupfblatt, Amtsblatt und Abendpost:
shne Zustellung,
ganzj.
82
K
balbj.
16
K
viertelj.
8
K
am tagl. l°mal. Zustellung
40
K
20
K
10
K
-. «■.
44
K
22
K
11
K
Postvers.
44
K
22
K
11
K
*« *•.
»
0
32
K
»
26
K
13
K
Hauptblatt (ohn^r Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K. Viertels. 6 K
mit tag!. l°mal. Zustellung, 32 K, 16 K# 8K
»- 2-,„ B 86 K, 18 K, 9 K
B„ 1*„ Postvers. ff S6 K, 18 K, 9 L
-, 2..,„ 44 K„ 22 K* 11 K
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, vrettelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit. Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, Viertels. S L, nwuatttch
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
~ —'.
8« Y alt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: Einführung und Ausscheidung von
Festungs- und Belagerungs-Geschützen. Wien: Enquete
über das kaufmännische Auskunftwesen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thront?. Notizen.— Theater.
Subventionen.
Rechtsleben. Wien: Versuchter und vollbrachter Mord.
Wiener Stadtrath.
Telegramme.
Handel.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Lieferungs-Ausschreibung.
————————
Amtlicher Weit.
5. Bulletin.
Das Wochenbett Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie nimmt einen regelmäßigen Verlauf.
Temperatur 36 6.
Die Nahrungsaufnahme der neugeborenen Erz­
herzogin ist genügend.
Wallsee, 21. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
6. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin MarieValerie befindet Sich wohl.
Temperatur 36'7.
Die neugeborene Erzherzogin erfreut Sich guten
Befindens.
Wallsee, 21. November 19Qß, abends.
Professor Glkstav Braun m. p.
Seine k. und ^^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Hrkffchließung vom 20. November d. I.
dem Oberlartdesgerichts-Präsidenten in Prag Franz
Jan s^miläßlich der erbetenen Versetzung in den
blei^pven Ruhestand taxW- den Ritterstand aller-
gnMgst zu verleihen «.
* Seine k. Majestät haben mit
Allerhöchster IWMießung vom 20. November d. I.
den LandeHMichts-Präsidenten in Brünn Victor
Ritter vyrr Wessely zum Oberlandesgerichts-
Präsi^zFen in Prag allcrgnädigst zu ernennen
genE
JF Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Eintheilung des Obersten Anton Günzl,
übercomplet im Generalstabscorps, Vorstandes der
I. Abtheilung des k. u. Landesvertheidigungs­
Ministeriums, bei Enthebung von diesem Dienst­
posten und unter Belastung im Generalstabscorps,
zur Truppendienstleistung beim Infanterieregiment
Albrecht Herzog von Württemberg Nr. 73 anzu­
ordnen;
dem Obersten Johann Ruttkay von Felsö-
und A l s ö- R u t t k a, übercomplet im Husaren­
regiment Wilhelm II. deutscher Kaiser und König
von Preußen Nr. 7, Präses der Remonten-Assent-
Commission Nr. 2 in Szegedin, den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne erster Classe
Wenzel B a u r i e d l, des Infanterieregiments Edler
von David Nr. 72, und
dem Rittmeister erster Classe Zdenko Prinzen von
L o b k o w i tz, des Dragonerregiments Kaiser Franz
Nr. 1, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des k. u. Landwehr-Obersten in
Localanstellung Joseph D u d ä s s, Commandanten
des k. u. Landwehr-Central-Monturdepots, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei
diesem Anlasse den Generalmajors-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und
anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
anzuordnen:
die Vorrückung des Obersten Maximilian Edlen
von Berka, des Ruhestandes, in den erledigten
Elisabeth Theresien-Militär-StiftungSplatz zweiter
Elaste und
des Obersten Johann Tusch, des Ruhestandes,
in jenen der dritten Classe;
dem k. u. Landwehr-Obersten Karl H a l ä s z,
des Ruhestandes, den Generalmajors-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Majors Ernst M a s n e r,
des Infanterieregiments Freiherr von Fejörväry
Nr. 46, nach dem Ergebnisse der Superarbiirirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf
die Dauer von sechs Monaten;
die gegenseitige Transferirung:
der Majore:
Michael Wolf, des Corpsartillerie-Regiments
Luitpold Prinz Regent von Bayern Nr. 10, und
Johann Z i l l i n g e r, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 23;
die Uebernahme des Majors Julius Edlen von
K u c t i c, des Trainregiments Nr. 1, nach dem
Ergebnisse der Superarbiirirung als invalid, auch
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand;
die Uebernahme des Majors Heinrich T e s a t
Edlen von E i b e n f o r st, des Armeestandes, beim
Platzcommando in Budapest, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand;
dem Hauptmanne erster Classe Heinrich Voigt,
des Ruhestandes, Oekonomie-Officier der Jnfanterie-
Cadettenschule in Prag, anlässig der erbetenen Rück­
versetzung in das frühere Ruhestandsverhältniß den
Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
dem Hauptmanne erster Classe August Krau­
mann, des Ruhestandes, aus Allerhöchster Gnade
den Majors-Charakter ad ttonoros mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen;
den Linienschiffs-Lieutenant erster Classe Ludwig
W i n t e r von L o r s ch h e i m, in Marine-Local-
anstellung, zum Garden und Rittmeister in Aller-
höchstihrer Ersten Arciiren-Leibgarde zu ernennen;
zu ernennen:
zum Militär-Caplan zweiter Classe im Activ-
stande der Militär-Geistlichkeit:
den Weltpriester Joseph K l i m k o v i c s, der
Diöcese Kaschau;
ferner zu ernennen:
zu Militär- Caplänen zweiter Classe in der
Reserve:
(mit dem Range vom 1. December 1900):
die römisch-katholischen Weltpriester:
Stephan W i e r z y ü s k i, der Diöcese Tarnöw,
in der Evidenz der Ersatzreserve beim Ergänzungs­
bezirk Nr. 20;
Wenzel Häjek, der Erzdiöcese Prag, in der
Ersatzreserve des Infanterieregiments Georg Prinz
von Sachsen Nr. 11;
Emerich S e n e c i c, der Erzdiöcese Agram,
in der Evidenz der Ersatzreserve beim Ergänzungs­
bezirk Nr. 53;
den Benedictiner-Ordens-Priester:
Johann Zipert in der Ersatzreserve des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 7;
den griechisch-katholischen Weltpriester:
Alexander Välya, der Erzdiöcese von Alba
Julia und Fogaras, in der Ersatzreserve des
Infanterieregiments Ludwig Prinz von Bayern
Nr. 62;
zum evangelischen Militär- Seelsorger zweiter
Classe in der Reserve:
(mit dem Range vom 1. December 1900):
den Seelsorger:
Ferdinand Kraft«, der bergstädtischen Super­
intendenz A. C., in der Ersatzreserve des
Infanterieregiments Galgötzy Nr. 71;
dem Oberst-Auditor Adam R i p p e r, Referenten
des Militär-Obergerichtes, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Oberstabsarztes zweiter
Classe Dr. Franz M o l i t o r, Garnison-Chefarztes
in BudweiS, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Warte­
gebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Stabsarztes Dr. Adolph K o h n, des Platz-
commandos in Prag, nach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch zu
jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhe­
stand;
dem Feldwebel Karl S o u c z e k, der technischen
Militär- Akademie, das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone zu verleihen. M
Seine k. und k. ApostolisG^Majestät haben mit
Allerhöchster EntschließuMEN 19. November d. I.
den mit dem Titel Charakter eines Hofrathes
bekleideten OberfuErath der Finanz-Landesdirectton
in Prag Dr.^Mmillo Form anek und den Statt-
haltereirath^oer Statthalterei in Prag Anton
Kirchner von Neukirchen zu Räthen des
^^Mtungs-Gerichtshofes allergnädigst zu ernennen
Seine k. und k. Apostolisch^Mvjestät haben mit
Allerhöchster Entschließung^^ 19. November d. I.
den Hofsecretär deS,.Berwaltungs- Gerichtshofes
Dr. Karl Freiherr H e i n o l d von U d y n s k i
zum StatthaltMrathe im Stande der Statthalterei
in Prag gMgnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 22, November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 267 js
Seine k. und k. Apostolisc^'Majestät haben mit
Allerhöchsten Entschließung Ami 17. November d. I.
dm LandesregierungsratbFAnd Referenten für die
administrativen und üKnomischen Angelegenheiten
beim Landesschulrat^sür die Bukowina Dr. Wil­
helm Freiherrn vm<Schwind zum Statthalterei-
rathe und RefeEen für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe
für Tirol uuio den Ministerial-Vicefecretär im Mi­
nisterium jfrc Cultus und Unterricht Dr. Alexander
Ritter A4ssic von Kosnadol zum Bezirks-
hauptmMne extra statum bei der Landesregierung
für m Bukowina und zum Referenten für die
adumiistrativen und ökonomischen Angelegenheiten
hfl dem dortigen Landesschulrathe allergnädigst zu
Ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
dem Bezirkshauptmanne Wilhelm Bayer in
' Böhmisch-Leipa den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen gemht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I.
dem Staatsanwalts-Substituten in Linz Ludwig
Ritter von Zepharovich taxfrei den Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
in der k. u. Landwehr
(mit 1. November 1900)
zu ernennen:
im Activjtande der k. u. Landwehr:
bei der Infanterie:
zu Oberste«:
die Oberstlieutmante:
Friedrich Koncz von Nagy-SolymoS,
Commandanten des Lugoser Landwehr-Infanterieregi­
ments Nr. 8;
Gabriel Stein er, Commandanten des Trentschiner
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 15, und
Ludwig C s a t t h von Kozmatelke, des
Szegediner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 5, bet
Ernennung zum Commandanten des Maria-Therefiopeler
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6;
zu Oberstlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Majore:
Emil Schultheisz, des MtSkolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10;
Johann N j e g o v a n, des Karlstädtrr Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 26;
Ludwig B a r t h a, des Werschetzer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 7;
Karl Bäray, deS Trentschiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 15;
Stephan Tresznicfek, des Oedenburger Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 18;
Ladislaus Czibur, des Kaschauer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 9;
Johann Petöcz, des Preßburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13;
Joseph Weis, des Groß-Kanizsaer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 20, und
Joseph Ltszkay, übercomplet im Hermannstädter
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 23, Commandanten
der Laudwehr-Oberrealschule;
z» Majoren:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Hauptleute erster Classe:
Julius von Krajcevic. deS Efseger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 28;
Joseph Foglär, des Klausenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 21;
Anton Werner, des Agramer Laudweyr-Jnfau-
terieregiments Nr. 25;
Rudolph Schamschula, des Debrecziner Land-
Wehr-Infanterieregiments Nr. 3;
Karl Lippner, des Werschetzer Landwehr-Jnfan-
terieregiments Nr. 7;
Eugen Szabö de Gynlafehörvär, des Mun-
kacser Laudwehr-Jnsanterieregiments Nr. 11;
Martin Mihokovic, des Agramer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 25;
Richard Krema, des Sifseker Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 27;
Heinrich Ritter Forget von Barst, deS Msros-
Bäsärhelyer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 22;
Rudolph Seide, des Oedenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 18;
Eugen Blancz von Szent-Rökus, des
Kaschauer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 9;
Geza Horvath von Z a l a b er, des Maria-
Therestopeler Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Ladwig Hunke, des Werschetzer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 7;
Simon Milodanovits, des Kronstädter
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 24;
Arpäd C s ö k a, des Stuhlweißenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 17;
Moriz Sulyok, des Neusohler Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 16;
Johann KefSzenheimer, deS Groß-Kanizsaer
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 20, und
Coloman Erdös, des Fünfkirchener Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 19;
bei der Cavallerie:
zu Majoren:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Rittmeister erster Classe:
Karl Furtinger, des Waitzener Landwehr-
Husarenregiments Nr. 6;
Johann P o z s o n y t, des Maros-Väsärhelyer
Landwehr-Hu^arenregiments Nr. 9, und
Alexius Thomka von Thomkahäza, des
Waitzener Landwehr-Husarenregiments Nr. 6;
ferner zu ernennen:
im Artivstande:
im Generalstabscorps:
bei Uebercompletführung im Generalstabe, in
Dienstverwendung stet der k. u. Landwehr:
zu Hauptleuten erster Classe:
de« dem Generalstabe zugetheilten Hauptmann
zweiter Classe:
Karl Kratochwil de Szeutkereszthegy,
übercomplet im Infanterieregiment von Braumüller
Nr. 5, der Fünfkirchener Landwehr-Cadettenschule;
den Rittmeister zweiter Classe:
Edgar Vicomte de M a t st r r, des Szegediner
Landwehr-Hnsarenregiments Nr. 3;
bei der Infanterie:
zu Hauptleuten erster Elaste:
die Hauptleute zweiter Elaste:
Joseph Sändor von Szlavuicza, des
Stuhlweißenburger Landwehr- Infanterieregiments
Nr. 17;
Paul Bickovic, des Agramer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 25;
Stephan S t e f e z i u s, des Szatmärer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 12;
Jaroslav Maister, des Großwardeiuer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 4;
Johann M estitz, des Kronstädter Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 24;
Julius Par sch e, des Hermannstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Anton Szenderszky, des Miskolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10;
Arpäd Herszänyi von Herszeny, desMunkacfer
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 11;
Giza D obäk, übercomplet im Klauseuburger Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 21, des Landesvertheidi-
gungS-Ministeriums;
Emil Krull, des Budapester Landwehr-Jnfanterie-
regiments Nr. J;
Franz Knezic, des Szatmärer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 12;
Stephan Sreter von Szanda, des Stuhlweißen­
burger Landwehr-Infanterieregiments Nr. 17;
BLla Ägoston, des Szegediner Landwehr-Jnfan-
terieregimeutS Nr. 5;
Coloman Sz ep effy von Negyes, des Miskolczer
Landwehr-JnfauterieregimentS Nr. 10;
Raimund Geifiuger, des Maria-Therefiopeler
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Laval N u g e u t Freiherr»' von D e l v i n, des
Großwardeiner Landwchr-Jnfanterieregiments Nr. 4;
Ludwig Mandl, des Hermannstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Richard Miller, übercomplet im Agramer Land«
wehr-Jnfanterieregiment Nr. 25, der Landwehr-
Ludovica-Akademie;
Stephan K ö r ö s i, des Maros-Väsärhelyer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 22;
Alexander Borota Ritter von Budabra»,
des Karlstädtrr Landwehr-Infanterieregiments Nr. 26;
Karl Wowy, des Großwardeiner Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 4;
Stephan Drasköczy von Drasköcz und
D o l i u a, des Neusohler Landwehr-Infanterieregiments
Nr. 16;
Karl Döbrentey, des Lugoser Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 8;
Gabriel Szentpäly von Homoröd-
S z e n t p ä l, übercomplet im Gyulaer Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 2, und
Alois K ä l a i, übercomplet im Kronstädter Land-
wehr-Jnfanterieregiment Nr. 24— bei der Groß­
wardeiner Landwehr-Cadettenschule;
Stephan B e n c z e l i t s, des Trentschiner Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 15;
Julius Intzedy, des Neutraer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 14;
' Andreas Mokcsay von Mokcsa, des Kron­
städter Landwehr-Infanterieregiments Nr. 24;
Arpäd I a n c j ö von N y u j t o d und
Julius Läng— beide des Klauseuburger Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 21;
Emerich Szabö von L o s o n c z, des Budapester
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1;
Ludwig N e m e t h von B e j c z, des Preßburger
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 13;
Paul Mayer, des Gyulaer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 2;
Rudolph Nedeczky von Nedecz, des Bnda-
pester Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1;<
Kasimir Szekely von S i m o n f a l v a, des
Trentschiner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 15;
Stephan B a r t h o s von S z i g e t, des Miskolczer
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 10;
Wendelin Daffinger, übercomplet im Neutraer
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 14, und
Eugen Särkäny von Jlenczfalva, über­
complet im Kaschauer Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 9— beide der Landwehr-Ludovica-Akademte;
zu Hauptleuten zweiter Elaste:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Oberlieutenante:
Arpäd O r o s z von C s i c s e r, des Maria-
Therefiopeler Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Hugo Z i ä k, des Kaschauer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 9;
Franz M o c s ä r y, des Maros-Väsärhelyer Land­
wehr-Jnfanterieregimmts Nr. 23;
Ludwig Szentgyvrgyi, übercomplet im
Debrecziner Landwehr-Infanterieregiment Nr. 3, beim
Budapester I. Laudwehr-Mstrictscommando;
Arkadi P o p s a v t n, des Miskolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10;
Johann Walter und
Wilhelm Schranz— beide des Budapester
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1;
Georg Frank, des Lugoser Landwehr-Jnfanterie­
regimmts Nr. 8;
Radivoj N i k o l i ch, des Szegediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Ladislaus Constantia von Fogaras, des
Maria- Therestopeler Landwehr- Infanterieregiments
Nr. 6;
Ludwig Beuiczky von Micsinye et
B e n i c z e, des Preßburger Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 13;
Julius M a r t i a n u, des Kronstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 24;
Elemer Z u k a w s I i, des Preßburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13;
Matthias A l b e k e r, des Neutraer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 14;
Ladislaus Reviczky von ReviSnye, über­
complet im MaroS-Bäfärhelyer Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 22, beim Landwrhr-Obercommando;
Paul G ö d l, des Kronstädter Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 24;
Alexander Ritter von Chiliusky, deS Buda­
pester Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1;
Gustav N a g y, übercomplet im Kaschauer Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 9, der Oedenburger
Landwehr- Oberrealschule;
Hugo Lteszkowszky von Felsö-Lteszkö,
des Trentschiner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 15;


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 22. November 1900,
3
Wiener Zeitung Nr. 267.
Bela Stefan, des Kaschaner Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 9;
Ludwig Szabö von Särö, des Neusvhler
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 16;
Eugen Paczolay, des Maria-Therefiopcler
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Elemer Papp-Bär y, des Kaschaner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 9;
Zoltän Ghyczy von Giczt-Assa- und
Ablänczkürt, des Neusvhler Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 16;
Barnabas B a l o g h, des Großwardeiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 4;
Colomau Fejes, des Oedeuburger Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 18;
Paul N a g y, des Debrecziner Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 3;
Karl Märffy von Cseb, des Kaschauer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 9;
Geza Kerefztes von Nagybaczou, des
Klaufenburger Landwehr-Infanterieregiments Nr. 21;
Julius Edvy, des Fünfkirchener Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 19;
Koloman Artn er, des Neutraer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 14;
Bila B a r u a von Melkte, des Gyulaer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 2;
Alexander Gaal, des Stuhlweißenburger Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 17;
Nikolaus Jstvänffy vonNagyvärad, über­
complet im Hermannstädtcr Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 23, der Landwehr-Ludovica-Akademie;
Nikolaus B u z ä s von N e m e s c f e p, des
Debrecziner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 3;
Paul Komöcsy und
Alexander S z ä s z— beide des Badapester Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 1;
Elemer Svastics von Nemesbocsär, des
Groß-Kanizsaer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 20;
Ladislaus T b r ö k von S z e n d r ö, des Kaschaner
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 9;
Zoltän M t ch a i l o v i t s von S a s h e g y, des
Debrecziner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 3;
Gerö Horvath, übercomplet im Kaschauer Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 9, der Großwardeiner
Landwehr-Cadettenschule;
Ladislaus B e n c z u r, des Kaschauer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 9;
ferner:
mit Vorbehalt des Ranges für den Oberlieutenant
Kajetan Bedtni, des Karlstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 26:
die Oberlteutenante:
Joseph W e i s z, des Werschetzer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 7;
Moriz Zöld, des Stuhlweißenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 17;
Markus B a l l a, des Maria-Therefivpeler Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Ladislaus K ü r t h y, des Gyulaer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 2;
Karl M a d e r f p a ch, des Hermannstädtcr Layd-
wehr-Jnfanterieregiments Nr. 23;
Emerich H u n y a d y, des Szegediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Wladimir N j e g o v a u, des Karlstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 26;
Karl G y ö r f f y, des Werschetzer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 7;
weiter:
die dem Generalstabe zugetheilten Oberlieutenante:
Stephan Märky, übercomplet im Oedenburger
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 18, bei gleich­
zeitiger Transferirung vom Stabe der Landwehr-
Cavallerie-Brigade Nr. 4 zum Großwardeiner Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 4;
Eugen Lauschmann, übercomplet im Stuhl­
weißenburger Landwehr-Infanterieregiment Nr. 17,
bei gleichzeitiger Transferirung vom Stabe des Preß-
burger Landwehr-Districtscommandos Nr. IV zum
Groß-Kanizsaer Landwehr-Jnfanterieregiment Nr. 20,
und
Bela H ä m o s von P e l f ü c z, übercomplet im
Neusvhler Landwehr-Infanterieregiment Nr. 16 vom
Stabe der Landwehr-Cavallerie-Brigade Nr. 2, bei
gleichzeitiger Einrückung zu seinem Regiment— alle
drei bei Einstellung ihrer Uebercompletführung;
zu Oberlteutev anten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Lieutenante:
Johann Medjurecan, desAgramer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 25;
Johann Benkö, des Neusvhler Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 16;
Geza Nagy, des Budapester Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 1;
Armand Györgypäl vonCsiktaplöeza,
des Preßburger Landwehr-Infanterieregiments Nr. 13;
Aurel S t r o m s e l d, des Muukäcser Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 11;
Julius R u f z k a y, des Hermannstädter Land­
wehr-Jnfanterieregiments Nr. 23;
Erwin Grafen L a s z b e r g, des Preßburger Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 13;
Ladislaus O r ö ä n, des Szatmärer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 12;
Paul Z a ch ä r, des Budapester Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 1;
Ludwig S o m o g y i vonMedgyes, des Oeden­
burger Landwehr-Infanterieregiments Nr. 18;
Ernst Schön und
Karl K o r d i n a— beide des Preßburger Land-
wehr-Jnfanterieregiments Nr. 13;
Coloman Rävy, des Muukäcser Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 11;
Tihamer H o l l ö f s y, des Budapester Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1;
Edmund Szabö, des Szegediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Gustav Orphauides, des Neutraer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 14;
Virgil K e e z ä n, des Stuhlweißenburger Land-
Wehr-Infanterieregiments Nr. 17;
Zoltän M ä t y ä s s y, des Agramer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 25;
Arpäd Deisler, des Neusvhler Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 16;
Alfted Peter, des Klausenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 21;
Aladär Bild, des Werschetzer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 7;
Nikolaus P ö c z e, des Pressburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13;
Joseph Thury von Tur, des Oedenburger
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 18;
Achatius Rab, des Debrecziner Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 3;
Arpäd M ä s z ä r o s, des Esscger Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 28;
Tibor H o l e c z, des Trentschiner Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 15;
Aladär Källay, des Debrecziner Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 3;
Julius B o z ö k y von Bozök, des Großwardeiner
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 4;
Bela S z i l ä g y i von S o m l a, des Stuhl­
weißenburger Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 17;
Franz Türk, des Agramer Landwehr-Jnfanterie-
regiments Nr. 25;
Bela Lehötczky von Kisräkö et Bisztrieska,
des Trentschiner Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 15;
Matthias Bobest von Zythava, des Kaschauer
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 9;
Lambert T e d e s ch y, des Lugoser Landwehr-Jn-
fanterieregiments Nr. 8;
Lorant Lite räth, des Budapester Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 1;
Zoltän H e v e s s y, des Klaufenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 21;
Coloman Koös, des Szegediner Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 5;
Gabriel Gyulay, des Debrecziner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 3;
Oskar TIallacz, des Siffeker Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 27;
Zoltän Fäbry, des Neusvhler Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 16;
Gabriel B e r z e v t e z y, des Kaschaner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 9;
Bäla Farkas von G y ö r, des Budapester Land-
wehr-Jufanterieregiments Nr. 1;
Stephan Br an ko vän, des Lugoser Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 8;
Gabriel T u z f o n, des Hermannstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Eugen K e s s e r ü, des Fünfkirchner Landwehr-Jn­
fanterieregiments Nr. 19;
Erwin S z ü t s, des Kronstädter Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 24;
Franz Farkas, des Neutraer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 14;
Franz Pätz, des Fünfkirchner Landwehr-Jnfanterie-
regiments Nr. 19;
Emerich S z i d o u, des Trentschiuer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 15;
Emerich Körmendy, des Kronstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 24;
Alexander B ä r d o s, des Szatmärer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 12;
Engen P ä r n i c z k y von P ä r n i c z a, des
Neutraer Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 14;
Ernst Czirner, des Klausenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 21;
Ludwig Nagyväthy von N a g y v ä t h und
B o g d a n ö c z, des Preßburger Landwehr-Jnfanterie­
regiments Nr. 13;
Geza N o v ä k und
Egon C s a t h ö— beide des Groß-Kanizsaer Land­
wehr-Jnfanterieregiments Nr. 20;
Andreas M a u y ä k, des Budapester Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1;
Joseph M a r k o v i t S, des Oedenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 18;
Ludwig K ö n tz e y, des Kronstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 24;
Stephan Buöcz und
Leo Francz— beide des Werschetzer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 7;
GLza S z t a n k ö c z y, des Debrecziner Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 3;
BAa Zädory, des Stuhlweißenburger Landwehr-
JnfanterieregimentS Nr. 17;
Emil Tadic, des Kronstädter Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 24;
Bela Winkler, des Klaufenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 21;
Milivoj B a s z i c s, des Werschetzer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 7;
Matthias Klein, des Efseger Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 28;
Julius F a l e i o n e, des Karlstädter Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 26, und
Wladimir Neferovic, des Sisseker Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 27;
zu Lieutenanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Cadet-Officiers-Stellvertreter:
Arisztid H e l c, des Großwardeiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 4;
Aladär E r d ö d y und
Colomau S h v o y— beide des Budapester Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 1;
Joseph F e l e k i von Nagy-Galambfalva,
des Fünfkirchener Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 19;
Emil Csaszköczy, des Szatmärer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 12;
Eduard K u e f f e l, des Maria-Therefiopelrr Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 6;
Ladislaus Szirmay von Szirma-Besenyö,
des Lugoser Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 8;
Friedrich H e y m a n n, des Werschetzer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 7;
Anton M a d a r y, des Kronstädter Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 24;
Nikolaus M ö s z l, des Kaschauer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 9;
Ferdinand Magyar, des Großwardeiner Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 4;
Leo B t h a r, -es Kaschaner Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 9;
Alexander B a t t a y, des Debrecziner Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 3;
Stephan S z i l ä g y i, des Neutraer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 14;
Bela Sznistsäk, des Kronstädter Landwehr-
Jnfauterieregiments Nr. 24;
Eugen A p ä t h y, des Hermannstädtcr Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 23;
Aladär Izsäpy von I z s e p, des Lugoser
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 8;
Paul Nagy, des Neutraer Landwehr-Jnfanterie­
regiments Nr. 14;
Emil Derä» yi, des Klaufenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 21;
Alexius B a l o g h, des Ödenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 18;
Stephan Pu l ay von N e me S p u l a, des MaroS-
Väfärhclyer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 22;


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 267
4
Donnerstag, den 22. November 1800.
Alexander Jefzenfzky, des Efseger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 28;
Bela C z e k m ä n y, des Gyulaer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 2;
Joseph Pechy von Pöchujfalu, des Klausen­
burger Landwehr-Infanterieregiments Nr. 21;
Andreas Kempelen, des Trentfchiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 15;
Paul Posztöczky, des Szegedincr Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Alexander K o v ä c s, des Trentfchiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1b;
Theodor M a r» ö von E i ch e n h o r st, des
Miskolczer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 10;
Emil Luckovic, desAgramer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 25;
Andreas Wieland, des Trentfchiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 15;
Albert A l e x y, des Hermaunstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Joseph M o l n ä r, des Debrecziner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 3;
Julius B o z ö k y, des Budapester Landwehr-Jnfan-
terieregiments Nr. 1;
Stephan Mtlesz, des Szegediuer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Franz Szabö, deS Neufohler Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 16;
Johann Torbicza, des KarlstSdter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 26;
Gregor P o k o m ä n d y, des Stuhlweißenburger
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 17;
Aristid G a r a m, des Fünskirchener Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 19;
Gabriel Benkö, des Klauseuburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 21;
Ernst Juhasz, des Maria-Therefiopeler Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 6;
Paul Pongracz von Szentmiklös und
Ovar, deS Budapester Landwehr-Jnfanterieregiments
Nr. 1;
Stephan R ä b a, des Miskolczer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 10;
BAa Illes, des Maria-Therefiopeler Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 6;
Zoltän Andorkö, des Debrecziner Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 3;
Emil S z a ä k, des Preßburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 13;
Arpad N e m e t h, des Sisseker Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 27;
Bela Gazdy, des Stuhlweißenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 17;
Ivan S z a b ö, des Preßburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13;
Paul H e t s, des Stuhlweißeuburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 17;
Paul E g e d y, des Groß-Kanizsaer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 20;
Emerich Darvas, des Miskolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10;
Achatius Nagy, des Hermaunstädter Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 23;
Elemer F ü l ö p, des MaroS-Bäsärhelyer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 22;
Nikolaus K a y f e r, des Groß-Kanizsaer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 20;
Giza B a r g h a, des Munkäcscr Laudwehr-Jnfan-
terieregiments Nr. 11;
Frauz Häm, des KronstSdter Landwehr-Jnfanterie­
regiments Nr. 24;
Alexander P a n d u l a, des Ncusohler Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 16;
Theodor Jakabffy, des Lugoser Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 8;
Aladär L o v ä s z, des Szatmärer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 12;
Andreas Suränyi von Nagy-Suräuy.
des Kaschauer Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 9;
Andreas B a y, des Munkäcser Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 11;
Elemer T ö t h, des Kronstädter Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 24;
Alexander L a S k a y, des Oedenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 18;
Emerich S v a st i t s, des Fünfkircheuer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 19;
Karl Ujhely i von Tisza-Ujhely, des
Szatmärer Landwehr-Infanterieregiments Nr. 12;
Joseph G e c z y, des Großwardeiner Landwehr-
Infanterieregiments Nc. 4;
Emerich FarkaS, des Stuhlwetßenburger Laud-
Wehr-Jnfanterieregiments Nr. 17;
Ludwig H u s z ä r, des Klausenburger Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 21;
Emerich P r a n n, des Szegediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Stephan Mayer, des Groß-Kanizsaer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 20;
Bela Gabriel!, des Stuhlweißenburger Land­
wehr-Jnfanterieregiments Nr. 17;
Stephan Simon Bänhidy, des Werschetzer
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 7;
die Cadet-Officiers-Stellellvertreter in der Reserve
der Landwehr:
Wilhelm G e r ö, des Fünfkircheuer Landwehr-Jnfan-
terieregiments Nr. 19;
Julius U n z e i t i g, des Nmtraer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 14;
Michael G y u r o c s i k, des Kaschauer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 9;
Stephan B a j ö und
Alexander Lukäcs von Etrekarcsa— beide
des Fünskirchener Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 19;
Oliver K ö s a, des Hermaunstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Zoltän Zach, des Maros-Bäsärhelyer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 22;
Julius M e z e y, des Miskolczer Landwehr-Jnfan­
terieregiments Nr. 10;
die Cadet-Officiers-Stcllvertreter in der Reserve
des k. und k. Heeres, bei gleichzeitiger Ueber-
setzuog in den Activstand der k. u. Landwehr:
Anton Sz entmikl ö s sy von P rim öcz,
des Infanterieregiments Paul Alexandrowitsch Groß­
fürst von Rußland Nr. 63, beim Muukäcser Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 11;
Otto Binder, des Infanterieregiments Graf
Grünue Nr. 43, beim Maria-Therefiopeler Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 6;
Andreas G ä b r y von O s d o l a, des 2. Regi­
ments der Tiroler Kaiser-Jäger, beim Groß-Kautzsaer
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 20;
Defiderius A r ä n y t, des Infanterieregiments
Ritter von Schwitzer Nr. 82, beim Klauseuburger
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 21;
Szlavko Georgievics von Poceriua, des
Peterwardeiner Infanterieregiments Freiherr von
Philippovic Nr. 70, beim Agramer Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 25;
Rudolph S z i l v ä s y, des Feldjägerbataillons
Nr. 11, beim Oedenburger Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 18, und
de« gewesenen Einjahrig-Freiwilligen, Feldwebel:
Julius G o r i c z a y, des Oedenburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 18;
bei der Cavallerie:
zu Rittmeistern erster Classe:
die Rittmeister zweiter Classe:
Julius S t r e l e c, des Warasdiner Landwehr-
Husarenregiments Nr. 10;
Coloman C s i g ö, des Fünskirchener Landwehr-
Husarenregiments Nr. 8;
Julius Sivö von Csenkeszethe undBuuya,
des Waitzener Landwehr-Husarenregiments Nr. 6, und
Andreas Freiherr» von P o d m a n i c z k y, des
Kecskemäter Landwehr-Husareuregiments Nr. 4;
zu Rittmeistern zweiter Clafie:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Oberlieutenaute:
Arpäd Reich, des Budapester Landwehr-Husaren­
regiments Nr. 1;
Joseph Seh, des Warasdiner Landwehr-Husaren­
regiments Nr. 10;
Bela S z t a n k a y, des Kaschauer Landwehr-
Husarenregiments Nr. 5;
Alois Zimmer, übercomplet im Fünfkircheuer
Landwehr-Husarenregiment Nr. 8, der Landwehr-
Ludovica-Akademie;
Heinrich Waldbauer, deS Fünfkircheuer
Landwehr-Husarenregiments Nr. 8 und
Defiderius R u b t u t, zugetheilt dem Generalstabe,
übercomplet im Budapester Landwehr- Husaren­
regiment Nr. 1, bei Einstellung seiner Uebercomplet-
führung und gleichzeitiger TranSferirung zum
Szegediner Landwehr-Husarenregiment Nr. 3;
zu Oberlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Lieutenante:
Edmund D e n e s, des Szegediner Landwehr-
Husarevregiments Nr. 3;
Ferdinand Joksmann, des Maros-Bäsärhelyer
Lanöwehr-Husarevregiments Nr. 9;
Andor Bereczty, des Szegediner Laudwehr-
Husarenregiments Nr. 3;
Gabriel U j f a l u s s y von U j f a l u, des
Debrecziner Landwehr-Husarevregiments Nr. 2;
Arman P e r c z e l von B o n y h ä d und
Geza S a o d l— beide des Szegediner Landwehr-
Husarenregiments Nr. 3;
Friedrich Schmidt, des Fünskirchener Landwehr-
Husarevregiments Nr. 8;
Anton E l e k e s von S z e n t k a t o l n a, des
Kaschauer Landwehr-Husareuregiments Nr. 5;
Eugen Rakovszky von Nagyräkö und
K e l e m e n f a l v a, des Budapester Landwehr-
Husarenregiments Nr. 1;
Defiderius Kacskovics und
BAa Ö r l e y— beide des Debrecziner Landwehr-
Husarenregiments Nr. 2;
Cornelius K ö l l u e r, des Kecskemeter Landwehr-
Husarenregiments Nr. 4;
Elemer Freiherrn von Keminy, des Maros-
Bäsärhelyer Landwehr-Husarenregiments Nr. 9;
Stephan M a r k o v t t s, des Debrecziner Land-
wehr-Hu'arenregiments Nr. 2;
Bela B e k e s s y, des Waitzener Landwehr-Husaren­
regiments Nr. 6;
Michael Ledniczky, des MaroS-Bäsärhelyer
Landwehr-Husarenregiments Nr. 9;
Ladislaus G ä b r y von O z s d o l a, des Buda­
pester Landwehr-Husarenregiments Nr. 1;
Alexander K u b a s s y, des Kaschauer Landwehr-
Husarenregiments Nr. 5;
Zoltän T h o m k a, des Kecskemeter Landwehr-
Husarenregiments Nr. 4, und
Defiderius G y a p a y, deS Päpaer Landwehr-
Husarenregiments Nr. 7;
zu L-eutenauten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Cadet-Osficiers-Stellvertreter:
Gabriel P ä l f f y, des Maros-Bäsärhelyer Land-
wehr-Husarenregiments Nr. 9;
Nikolaus G ö r g e y, des Warasdiner Landwehr-
Husarenregiments Nr. 10;
Aladär Erreth von Monostor und
Stephau Debreczeuyi von Nädudvar—
beide des Jünsktrchner Laudwehr-Husarenregiments
Nr. 8;
Andreas M i h ä l y i von R i t- A l a p, des
Kecskemeter Landwehr-Husarenregiments Nr. 4;
Stephan Namenyi-Koncz, des Budapester
Laudwehr-Husarenregiments Nr. 1;
Friedrich Grafen W a l d e ck, des Debrecziner Laud-
wehr-Husarenregiments Nr. 2;
Coloman Konkoly-Thege, des Kaschauer
Laudwehr-Husarenregiments Nr. 5;
Ladislaus MarsövonBerebily, des Kccs-
kcmeter Landwehr-Husarenregiments Nr. 4;
Tassilo Eckhardt des Päpaer Landwehr-Husaren-
regtments Nr. 7;
ferner:
die Cadet-Osficiers-Stellvertreter in der Reserve
des k. und k. Heeres, bei gleichzeitiger Ueber-
fetzung in den Activstaud der k. u. Landwehr:
Zoltän C f i k y, des Husareuregiments Wilhelm II.
König von Württemberg Nr. 6, beim Maros-
Bäsärhelyer Landwehr-Husarenregiment Nr. 9;
Wladimir Tarnöczy-Tarnowszky von
Alsö-Lelöcz et Jezernieze, des Divifions-
artillerie- Regiments Nr. 18, beim Kecskemeter
Landwehr-Husarenregiment Nr. 4;
weiter:
mit Vorbehalt des Ranges für den Cadet-
Osficiers-Stellvertreter Emerich Szappanvs,
des Kecskemeter Landwehr- Husarenregiments
Nr. 4:
den Cadet-Osficiers-Stellvertreter in der Reserve
des k. und k. Heeres, bei gleichzeitiger Ueber-
setzuvg in den Activstand der k. u. Land­
wehr:
Eugen R ä c z, des Trainregiments Nr. 2, beim
Szegediner Landwehr-Husarenregiment Nr. 3;
im Stande der Landwehr- Dssiriere in Loral-
anstellungen:
1. Gruppe:
zu Hauptleuten zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Oberlieutenaute:
Johann Max, des Landesvertheidigungs-Miuistr-
riums, und


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 22 November 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 267.
Stephan ViuczlLr, des Landwehr-Central-
Montur-Depois;
zum Oberlieutenant:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Lieutenant:
Alexander H e r ö d e k, des Szegediner Landwehr-
Districts-Commandos Nr. II;
2. Gruppe:
zu Hauptleuteu erster Classe:
die Hauptleute zweiter Elaste:
Stephan M a r s i i, des Esteger Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 28;
Paul Magyar, des Gyulaer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 2;
Georg Mesarovic, des Agramer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 25;
Ladislaus C s o r b a, des Kroustädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 24, und
Colomau Schopf, deS Budapester Landwehr-Jn-
fanterieregiments Nr. 1;
zum Hauptmann zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Oberlientenant:
Ladislaus A s ch e n b r t e r, deS Lugofer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 8;
in der Reserve:
bei der Infanterie:
znm Hauptmann erster Classe:
den Hauptmann zweiter Classe:
Johann Bors, des Neutraer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 14;
bei der Cavallerie:
zum Oberlieutrnant:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Lieutenant:
Georg Liptay, deS Kafchauer Landwehr-Husaren-
regimeuts Nr. 5;
anzuordnen:
die Uebersetzung nachstehender Osficiere in der
Reserve in den Activstand der k. u. Landwehr:
(mit 1. November 1900)
bei der Infanterie:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
deS Oberlieutenauts in der Reserve der k. u.
Landwehr:
Franz Küchler, des Großwardeiner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 4;
der Lieuteuante in der Reserve der k. u. Land­
wehr:
Julius Breudörfer, des Klausenburger Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 21;
Julius Eröskövy, des Szegediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5;
Aladär Buday und
Karl Losdorfer— beide des Szatmärer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 12;
Victor Kugler, des Lugofer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 8;
Georg Guudelfingen von Krompach, des
Szegediner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 5;
ferner:
mit Vorbehalt des Ranges für den Lieutenant
in der Reserve Karl Krupiczcr, des Miskolczer
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 10:
der Lieutenante in der Reserve der k. u. Land­
wehr:
Ernst Z a n k ö, des Kroustädter Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 24;
Johann Vidäk, des Karlstädter Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 26;
Emerich V a r g h a, des Budapester Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1;
Joseph O h n h ä u s e r, des Stuhlweißenburger
Landwedr-Jnfanterieregiments Nr. 17;
Stephan Hanekker. des Neusohler Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 16;
Johann Siftär, des Siffeker Landwehr Infan­
terieregiments Nr. 27;
Aurel Muntskö. des Kafchauer Landwehr-Jn-
fanterieregiments Nr. 9;
Cornelius G ä f p ä r, des MaroS- Vafärhelyer
Landwehr-Infanterieregiments Nr. 22;
Rudolph Schmitz, des Werfchetzer Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 7;
weiter:
mit Vorbehalt des Ranges für den Lieutenant
in der Reserve Joseph Fogarassy, des
Maros-Väsärhelyer Landwehr- Infanterieregi­
ments Nt. 22;
der Lieutenante in der Reserve der k. u. Land­
wehr:
Arthur B a l l a, des Maros-Väsärhelyer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 22;
Johann M t h e l l e r, des Füufkirchener Landwehr-
Infanterieregiments Rr. 19;
Rudolph Hermann, des Maria-Theresiopeler
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 6;
Ludwig T ö t h, des Maros-Väsärhelyer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 22;
der Lieutenante in der Reserve deS k. und k.
HeereS:
Karl Greilinger, des Infanterieregiments
Freiherr von Appel Nr. 60, beim Fünfkirchener Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 19;
Anton U l l m a n n, des boSnisch-hercegovinischen In­
fanterieregiments Nr. 3, beim Oedenburger Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 18, und
Paul Palua, des Infanterieregiments Edler von
Latour Nr. 53, beim Karlstädter Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 26;
bei der Cav allerie:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
des Oberlieutenants in der Reserve der k. u.
Landwehr:
Oskar Fleisch manu, des Szegediner Landwehr-
Hufarenregiments Nr. 3;
des Lieutenants in der Reserve der !. «. Land­
wehr:
Alois Mcdveczky, des Kafchauer Landwehr-
Husarenregimeuts Nr. 5, und
des Lieuteuauts in der Reserve deS k. und k.
Heeres:
Albert Höcker, deS Uhlanenregiments Graf Paar
Nr. 13, beim Päpaer Landwehr-Husarenregiment
Nr. 7;
ferner zu ernennen:
(mit 1. November 1900)
im Stande der Landwehr-Geistlichkeit:
im Activstande:
zum Pfarrer:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Caplan erster Classe:
Ferdinand K i s f a l u d i, der Landwehr-Ludovtca-
Akademie;
im Bssiriersrorps der Landwehr-Auditorr:
im Activstande:
zum Oberstltruteuant-Auditvr:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Major-Auditor:
Victor S p i e S, beim Klanfenburger Landwehr-
Districtscommando Nr. VI;
zu Hauptmaun-Auditoren erster Classe:
die Hauptmann-Auditore zweiter Classe:
Doctor der Rechte Ladislaus Nagy von Me st er-
h ä z a, des Klaufenburger Landwehr- Districts-
Commandos Nr. VI;
Peter Kozäry, des Szegediner Landwehr-
Districts-Commandos Nr. II;
Doctor der Rechte Joseph Pridafka und
Ladislaus Szerdahelyi— beide des Stuhl­
weißenburger Landwehr-Districts-CommandoS Nr. V,
dann
Alexander S z e p, des Budapester Landwehr-
Districts-Commaudos Nr. I;
zu Oberlieutenant-Auditoren:
(mit dem Range vom 1 November 1900):
den Landwehr-Reservisten, Titular-Feldwebel:
Andreas H a j n a l. des Miskolczer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 10, beim Klaufenburger
Landwehr-Distrtcts-Commando Nr. VI;
den Auditoriats-Prakticantc«:
Doctor der Rechte Mz» U j v ä r y, des Szegediner
Landwehr-DistrictS-Commandos Nr. II;
den Lieutenant in der Reserve:
Victor Csäszär von Kolgyär, des Festungs­
artillerie-Regiments Kaiser Nr. 1, beim Agramer
Landwehr-Districts-Commando Nr. VII, und
den Auditoriats-Prakticauten:
Gustav H ü t t l, des Preßburger Laudwehr-
Districts-Commandos Nr. IV;
in der Reserve:
zu Hauptmann-Auditoren erster Classe:
die Hauptmaun-Auditore zweiter Classe:
Doctor der Rechte Arthur S z i l ä g y i, in der
Evidenz des Budapester Landwehr-Ergänzungs-Com-
mandos Nr. 1, und
Doctor der Rechte Andreas I u h ä f z, in der
Evidenz des Kafchauer Landwehr-Ergänzuugs-Com-
mandos Nr. 9;
zu Oberlieutenant-Auditoren:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Lieutenant' in der Reserve:
BAa Rufzinkö, des Kafchauer Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 9, in Evidenz des Kafchauer Land-
wehr-ErgSnzuugs-Commandos Nr. 9;
den Lieutenant im Verhältnisse „außer Dienst":
Doctor der Rechte Alexander Hödy, in der Evidenz
deS Kafchauer Landwehr- Ergänzung-- Commandos
Nr. 9;
den Advocaten:
Doctor der Rechte Julius Gräber, in der Evidenz
deS Budapester Landwehr- Ergänzungs- CommandoS
Nr. 1, und
de« Landwehr-Erfatzreferviften:
Doctor der Rechte Julius Müller, des Budapester
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 1, in der Evidenz
des Budapester Landwehr- Ergänzungs- Commandos
Nr. 1;
im landwehr-ärztlichen Dssiciersrorps:
im Activstande:
zum Oberstabsärzte erster Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Oberstabsarzt zweiter Classe:
Dr. Michael H e l m b a ch e r, Sanitätschef des
Kafchauer Landwehr-Districtes Nr. III;
zu Oberstabsärzten zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Stabsärzte:
Dr. Stephan Turcfäuyi, SanitStSchef des
Stuhlweißeuburger Landwehr-DistricteS Nr. V;
Dr. Rudolph Leugyel, Chefarzt der Landwehr-
Station iu Debrecztu, und
Dr. Ignaz Spanner, Chefarzt der Landwehr-
Station in Siffek;
zu Stabsärzten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Regimentsärzte erster Classe:
Dr. Bela Spanyol, des Budapester Landwehr-
Garuifonspitales;
Dr. Maximilian Feuer, übercomplet im Groß­
wardeiner Landwehr-Infanterieregiment Nr. 4, betraut
mit den Agenden deS Chefarztes der Landwehr-
Station in Großwardeiu, bei gleichzeitiger Ernennung
zum Chefarzte dieser Landwehr-Statio»;
Dr. Julius Gere, betraut mit den Agenden des
Chefarztes der Landwehr-Ludovica-Akademie, bei
gleichzeitiger Ernennung zum Chefarzte dieser Lehr­
anstalt, und
Dr. Joseph Szilägyi, der Budapester Laud-
Wehr-Garnisonspitales;
zu Regimentsärzte« erster Classe:
die Regimentsärzte zweiter Classe:
Dr. Michael D o m f i tz, des Szegediner Landwehr-
Husarenregimcnts Nr. 3, und
Dr. Eugen B a l o g h, des Neutraer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 14;
zu Regimentsärzte« zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Oberärzte:
Dr. Andreas Eugen Polereczky, des
Miskolczer Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 10;
Dr. Simeon G ö r ö g, des Agramer Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 25;
Dr. Zoltäu Andreas T a k ä c s, des Budapester
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 1;
Dr. Alexander G aä l, des Treutschiner Landwehr-
Jnfanterieregiments Nr. 15;
Dr. Alädar B ä g h e l y, des Budapester Landwehr-
GaruifouspttaleS, und
Dr. Joseph Z a k a r i ä s, des Hermaunstädier
Landwehr-Jnfanterieregiments Nr. 23;
im Concrrtualstande der Landwehr-Vrrwaltungs-
Mciere:
im Activstande:
zu Hauptmanu- BerwaltungS- Offieirre» erster
Nasse:
die Hmptmann- BerwaltungS- Osficiere zweiter
Classe:
Franz Nemeskey, beim Szegediner Landwehr-
s Districts-Commando Nr. II;


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
6
DonnerStag, den 22. November 1900.
Georg Töth, des MaroS-Väsärhelyer Landwehr-
Husarenregiments Nr. 9;
Alexander Szarvasi, des Größ-Kanizsaer Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 20;
Coloman Töttösy, beim Landwehr-Central-Waffen-
depot;
Wilhelm Röder, des Päpaer Landwehr-Husaren-
regiments Nr. 7;
Karl Fülöp, des Maros-Basärhelyer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 22, und
Michael Tüll, des Preßburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13;
zu Hauptmanu-VerwaltungS-Officieren zweiter
Claffe:
(mit dem Range vom 1. Novembrr 1900):
die Oberlientenant-BerwaltungsOfficiere:
Johann Kameniczky, des Kronstädter Land­
wehr-Infanterieregiments Nr. 24;
Joseph K o p ä ch y, des Stuhlweißenburger Land-
wchr-Jnfanterieregiments Nr. 17;
Karl Ptnter, des Neusohler Landwehr-Jnfanterie-
regiments Nr. 16;
Johann Grosz, des Hermannstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 23;
Joseph Boör, des Landwehr-Central-Montur«
depots;
Peter S t e t t a, des Agramer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 25;
Julius Mildschütz, der Fünfkircheuer Landwehr-
Cadettenschule, und
Gedeon I e l o v a c, des Esfeger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 28;
zu Oberlieutenant-Berwaltuugs-Officiereu:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Lieuteuant-Verwaltungs-Officiere:
Anton Mayer, des LugoserLandwehr-Infanterie­
regiments Nr. 8;
Elias' Gyilas, des Karlstädter Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 26;
Beta K o v a c s, des Mtskolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10;
Johann Balassa, des Preßburger Landwehr-
Jyfanterieregiments Nr. 13, beim Stabe des
Szatmärer Landwehr-Infanterieregiment Nr. 12;
Leopold Bloch, des Neutraer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 14;
Franz Grgtc und
Michael PetriciL— beide des Esfeger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 28;
weiter:
mit Vorbehalt des Ranges für den Lieutenant-
Berwaltungs- Offieier Dominik Szemeriat
des Hermanustädter Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 23:
die Lieutenant-Verwaltungs-Officiere:
Moriz Montag, des Szatmärer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 12;
Arpäd BttuS, des Kronstädter Landwehr-Infan­
terieregiments Nr. 24;
Emerich V i t k a y, der VI. Abtheilung des LandeS-
vertheidigungs-Ministeriums, und
Emerich P ä P a y, des Oedeuburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 18, bet gleichzeitiger Ein-
theilung zum zweiten Bataillon dieses Regiments;
zu Lieutenant-Berwaltungs-Officieren:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Verwaltungs-Stabsfeldwebel:
Julius M o l n ä r, des Preßburger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 13, beim Neusohler Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 16 (2. Bataillon);
BÄa R u t t k a y, des Debrecziner Landwehr-
Husarenregiments Nr. 2, beim Debrecziner Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 3 (2. Bataillon);
Samuel B ä g ö, des Landesverthetdigungs-Mini-
steriums, beim Klausenburger Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 21 (1. Bataillon);
Simeon Buchhalter, des Szrgediner Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 5, bei gleichzeitiger Etn-
theilung zum 2. Bataillon dieses Regiments;
Samuel A u g u s z t, des Fünfkirchner Laudwrhr-
Husarenregimeuts Nr. 8, beim Kaschauer Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 9 (1. Bataillon);
ferner:
mit Vorbehalt des Ranges für den Verwaltungs­
Stabsfeldwebel Michael Veress, des Maros-
Väsärhelyer Landwehr- Infanterieregiments
Nr. 22:
den Verwaltungs-Stabsfeldwebel:
Joseph Munar, der VI. Abtheilung desLandes-
vertheidigungs-Ministeriums;
weiter:
mit Vorbehalt des Ranges sür de» Verwaltungs-
Stabsfeldwebel Paul Polovic, des Karl­
städter Landwehr-Infanterieregiments Nr. 26:
den Verwaltungs-Stabsfeldwebel:
Heinrich R a d n a i, des Mtskolczer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 10, beim Stuhlweißenburger
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 17 (2. Bataillon);
ferner:
mit Vorbehalt des Ranges für den Ver­
waltungs-Stabsfeldwebel BafiliuS Prodauovic,
des WaraSdiner Landwehr-Husarenregiments
Nr. 10:
die Verwaltungs-Stabsfeldwebel:
Franz Farkas, des Klausrubnrger Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 21, beim Oedeuburger
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 18 (3. Bataillon);
Beta N e m e s, des Fünfkircheuer Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 19, beim Kronstädter
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 24 (4. Bataillon);
Alexander Bende, des LandwehrCentral-MouturS-
DepotS. beim Oedeuburger Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 18 (1. Bataillon), und
Moriz S z i t k e i, des Budapester Landwehr-
Husarenregiments Nr. 1, beim Werschetzer Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 7 (2. Bataillon);
im Activstandr der Landwehr-Intrndantur-Bramten:
zum Oberintendanteu erster Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Oberintendanten zweiter Elaste:
Franz Schmer, Vorstand der VI. Abtheilung
des Landesvertheidigungs-Ministeriums;
zum Oberiutendauten zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Intendanten:
Peter Böhm, der VI. Abtheilung des Landes-
vertheidigungs-Ministeriums;
zu Intendanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Unter-Intendanten:
Anton T u r e k, der Intendanz-Abtheilung des
Kaschauer Landwehr-Districts Commandos Nr. III;
Johann Kocsis-Kiräly, der Intendanz-
Abtheilung des Preßburger Landwehr- Districts-
Commaudos Nr. IV, und
Aurel Böhm, der Intendanz-Abtheilung des
Klauseuburger Landwehr-Districts-CommandoS Nr. VI;
zum Unteriutendanteu:
(mit dem Range vom 1. November 1899):
den Oberlieutenant:
Emerich Fest, des Jazygier und Kumanier Husaren-
regiments Wilhelm Kronprinz des Deutschen Reiches
und Kronprinz von Preußen Nr. 13, zugetheilt der
Intendanz- Abtheilung des Szegediner Landwehr-
Districts-CommandoS Nr. II, bei gleichzeitiger Ueber-
setzung zu diesem Landwehr-Distriets-Commando;
i« der k. «. Gendarmerie:
(mit 1. November 1900)
zu ernennen:
zu Oberstlieuteuanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Majore:
Emerich A l t o r j a y von A l t o r j a, Comman­
dant-Stellvertreter des Gendarmerie-Districtcs Nr. I;
Johann C s ä s z ä r, Commandant-Stellvertreter des
Gendarmerie-Districtes Nr. IV;
Paul Kostka von Postupic, II. StabSofficier
des Gendarmerie-DistricteS Nr. III, und
Wilhelm KoreSka de Szakolcza, Comman­
dant-Stellvertreter des Gendarmerie-Districtes Nr. V,
bei Uebercompletführung in diesem Gendarmerie-
Dtstricte, zum Borstaude der XVI. Abtheilung des
k. u. Landesvertheidiguugs-MtnisteriumS;
zu Majoren:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Rittmeister erster Elaste:
Albrecht L ä f z l ö, des Gendarmerie-Districtes
Nr. II, und
Ludwig M a t e k o v i t s, des Gendarmerie-Districtes
Nr. VI— beide unter gleichzeitiger Ernennung zum
II. Stabsofficter;
zu Rittmeistern erster Classe:
die Rittmeister zweiter Classe:
Franz Csatö von Csik-Szeut-Jmre, des
Gendarmerie-Districtes Nr. V;
Alexander Török, des Gendarmerie-Districtes
Nr. I;
I JostPh T y r m a n n, übercomplet beim Gendar-
merie-Districte Nr. V, in der XVI. Abtheilung des
k. n. Landesvertheidigungs-Ministeriums, und
Karl Körner, des Gendarmerie- Districtes
Nr. VI;
zu Rittmeistern zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Oberlieuteuante:
Joseph F e r e n c z i von P a t a k f a l v a und
Ladislaus S ä n d o r von T o r d a— beide des
Gendarmerie-Districtes Nr. I;
ferner:
Aurelius S p a l a, des Gendarmerie-Districtes
Nr. IV;
zu Oberlieutcnanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Lieutenante:
Bincenz P a l l ö s y, des Gendarmerie-Districtes
Nr. III;
Julius Kleiner, des Gendarmerie-Districtes
Nr. II;
Joseph P e k r i von P e t r o v i n a, des Gendarmerie-
Districtes Nr. I und
Karl K o v ä c s, des Gendarmerie-Districtes Nr. II;
zu Lieutenanten:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
die Cadetten:
Ladislaus S ä f ä r y, des Gendarmerie-Districtes
Nr. VI;
Andreas Egyed, des Gendarmerie- Districtes
Nr. III;
Karl S ch ö n h e r r, des Gendarmerie-Districtes
Nr. V;
Joseph Zselyenka, des Gendarmerie Districtes
Nr. I und
Karl Mayer, deS Gendarmerie-Districtes Nr. I;
zum Rittmeister-Rechnungsführer erster Classe:
den Rittmeister-Rechnungsführer zweiter Classe:
Eugen Misnay, des Gendarmerie-Districtcs
Nr. VI;
i» der k. u. croatisch-flavonischen Gendarmerie:
(mit 1. November 1900)
zu ernennen:
zum Rittmeister erster Classe:
den Rittmeister zweiter Classe:
Nikolaus B e g i c, des k. u. croatisch-slavonischen
Gendarmerie-Commandos;
zum Rittmeister zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Oberlieutenant:
Ferdinand F l o r s ch ü tz, des k. u. croatisch-slavo-
nischen Gendarmerie-Commandos;
zum Lieutenant:
(mit dem Range vom 1. November 1900):
den Cadetten:
Wladimir S t e n z l, des k. u. croattsch-slavoni-
schen Gendarmerie-Commandos.
Verordnung des Ministeriums des Inner«
vom 18. November 1900, *)
betreffend die Arzneitaxe für das Jahr 1901.
Am 1. Jänner 1901 tritt die unter dem Titel
„Arzneitaxe für das Jahr 1901 zu der durch die
vom Jahre 1900 ergänzte« österreichi­
schen Pharmakopöe vom Jahre 1889" im Berlage
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei erschienene, auf
Grund der jüngsten Droguenpreislisten in Kronen­
währung festgesetzte Arzneitaxe in Kraft.
Die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 5. December 1899, R. G. Bl. Nr. 241, be­
treffend die österreichische Arzneitaxe für das Jahr
1900, wird mit 1. Jänner 1901 außer Wirksamkeit
gesetzt und haben an deren Stelle die nachstehenden
Bestimmungen zu treten:
§. 1. Alle Apotheker ohne Ausnahme, dann die
zur Führung einer Hausapotheke befugten Ärzte und
Wundärzte, beziehungsweise Thterärzte haben fich genau
an die am 1. Jänner 1901 in Kraft tretende Arznei­
taxe zu halten und fich mit einem Druckexemplare der­
selben zu versehen.
§. 2. Den Apothekern, sowie den Ärzten und Wund­
ärzten haben die der VII. Ausgabe der österreichischen
Pharmakopöe vorangestellten „Allgemeinen Bestim­
mungen und Regeln", welche mit der Verordnung
des Ministeriums des Innern vom 1. Juli 1889,
R. G. Bl. Nr. 107, verlautbart worden find, sowie
*) EMHaltru in dem heute, dm 22. November 1900, a»S-
gegebmen LXXXIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 195.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 22. November 1900.
<
Wteuer Zettang Nr. 267.
die nachstehenden besonderen Bestimmungen zur genauen
Darnachachtung zu dienen.
§. 3. Diejenigen Arzneiartikel, in Beziehung auf
deren Verabfolgung besondere beschränkende Anord­
nungen bestehen, und welche— insoferne sie zu den
vfficinellen gehören— in dieser Arzneitaxe gleichwie
in der Pharmakopöe sammt Nachtrag durch auf-
fällige (fette) Schriftzeichen*) ersichtlich
gemacht und überdies in der Tabelle IV der Pharma­
kopöe sammt Nachtrag zusammengestellt find, dürfen
von de» Apothekern nur gegen ordentliche Verschrei­
bung eines hiezu berechtigten Arztes, Wundarztes oder
Thierarztes hintangegeben werden.
Ausgenommen hievon sind in Gemäßheit der Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom
1. August 1884, R. G. Bl. Nr. 131, die Carbol­
säure, der Zink- und Kupfervitriol, insofern
diese Stoffe nicht als Heil-, sondern lediglich als
Desinfektionsmittel verwendet werden, in welchem
Falle jedoch diese Verwendung durch die auf der
Signatur des Gefäßes deutlich ersichtlich zu machende
Bezeichnung »Zur Desinfektion' vorge-
zeichnet werden muss, dann das Chloroform
in eiuer »Zum äußerlichen Gebrauche'
bestimmte« Mischung, in welcher die Menge deS
Chloroforms 20 Procent der Gefammtmischung nicht
übersteigen darf.
§. 4. Bei Bereitung und Abgabe der Arzneien
find die Weisungen der ärztlichen Verschreibung (des
Receptes) in allen Punkten genau zu befolgen.
Recepte, in denen die in der Tabelle III der
VH. Ausgabe der österreichischen Pharmakopöe vom
Jahre 1889 sammt Nachtrag verzeichneten Maximal­
dosen von Arzneimitteln überschritten find, dürfen nur
dann in der ordinirten Weise disp-nfirt werden, wenn
vom Arzte der Gewichtsmeuge das Ausrufungszrichen (I)
beigefügt ist.
Außerdem wird angeordnet, dass dir Gewichts-
mengeu der in einem Recepte verordneten, in der
Maximaldosen-Tabelle enthaltenen Arzneimittel vom
Arzte nicht bloß mit Ziffern, sondern auch mit Worten
genau bezeichnet werden sollen.
Bei der Dispensation von abgetheilten Pulvern
ist das Öffnen des Lumens der Papierkapselu durch
Anblasen mit dem Munde aus sanitären Rücksichten
zu vermeiden.
8. 5. Das Recept muss in allen Theilen deutlich
und leserlich geschrieben sein. Auf unleserlich ge­
schriebene »der dem Apotheker nicht völlig verständ­
liche Recepte darf keine Arznei ohne früher eingeholte
Aufklärung seitens des ordiuirenden Arztes verabfolgt
werden.
Auf jedem Recepte soll in der Regel Name uud
Wohnort der Partei, für welche dir verschriebene Arznei
bestimmt ist, ersichtlich sein, und find diese Angaben,
falls dies vom Arzte unterlassen worden sein sollte,
in der Apotheke beizufügen. Verweigert die Partei die
Mittheilung derselben, so ist das Recept in deren Ein­
vernehmen mit einer geeigneten Bezeichnung zu ver­
sehen, durch welche einer Verwechslung bet Erfolgung
der Arznei vorgebeugt werden kann.**)
8. 6. Die wiederholte Dispensation einer Arznei
nach Einem Recepte ist nur für die auf demselben
bezeichnete Partei zuläffig.
Steht die missbräuchliche Verwendung einer Arznei
mit Grund zu besorgen, so hat der ordinirende Arzt
dem betreffenden Recepte die Clausel »ne repetatur"
beizufügen, und es ist dem Apotheker untersagt, nach
mit dieser Clausel, versehenen Recepten die Arznei
wiederholt zu verabfolgen.
Reeept-Blankette mit vorgedruckten »ne repetatur*
find nicht zuläffig.
8. 7. Die Ausfolgung von Arzneien auf Recept-
ropien und das Copiren von Recepten in den
Apotheken ist untersagt, es sei denn, dass das letztere
durch bestimmte Umstände, z. B. wegen der Dispen­
sation einer Arznei auf Kosten öffentlicher Fonde, von
Humauttätsanstalten, von Krankeneaffen, von Ver­
einen u. dgl. geboten ist, in welchem Falle jedoch die
Veranlassung zur Anfertigung der Receptcopie auf
dieser zu bemerken ist.
Die Receptcopie ist mit der deutlichen Bezeichnung
*) Vertritt die Stelle des früheren Kreuzzeichens.
**) Mit dem Erlasse des k. I. Ministeriums des Innern
vom 19. Jänner 1890, Z. 1169, wurde in Erinnerung
gebracht, dass bei Beobachtung dieser aus die Verhütung von
Arzneiverwechslungen und anderen Unzukömmlichkeiten ab­
zielenden Bestimmung di« jedem Apotheker obliegende Ver­
pflichtung der vollständigste» Verschwiegenheit uud des rück­
sichtsvollsten Benehmens gegen das Publicum nicht außeracht
gelassen werden darf.
der Apotheke und der Unterschrift des Expedienten zu
versehen.
8- 8. Recepte mit dem Vermerke „cito* oder
„statim" find so rasch als möglich zu dispeufiren.
8- 9. Recepte mit dem Beisatze »secundum
meam praescriptionem" oder mit einer anderen
Bemerkung, durch welche auf ein geheimes Einver­
ständnis oder auf irgend eine Abmachung des
Apothekers mit dem Arzte, die in allen Beziehungen
des Arztes zum Apotheker unstatthaft ist, hingewiesen
wird, dürfen in den Apotheken nicht dispenfirt werden.
Den Ärzten wird untersagt, derlei Ausdrücke oder Be­
merkungen in ihren Recepten zu gebrauchen.
8. 10. Bei der Dispensation von Arzneien auf
Rechnung öffentlicher Fonde, von Humanitätsanstalten,
Kcavkencassen u. dgl., sowie für Unbemittelte, dann
über besonderes Verlangen der Parteien find nur die
in der Taxe billigst angeführten Behältnisse in An­
wendung und Rechnung zu bringen, insoferne nicht
gemäß 8- 18 der OrdinationSnorm vom 17. März
1891, R. G. Bl. Nr. 45, von einer Anrechnung
von Gefäßen abzusehen ist.
Dasselbe hat stattzufinden, wenn wegen Mittel­
losigkeit deS Arzneibedürftigen vom Arzte die Be­
merkung: „Fiat expeditio Simplex* dem Recepte
beigefügt ist.
Die in der Ordinationsnorm vom 17. März 1891,
R. G. Bl. Nr. 45, vorgesehenen Vereinfachungen
und Ermäßigungen der Arzuetberechnung haben bei
der Dispensation von Arzneien für Rechnung der
nach dem KrankcnvrrficheruugSgesetze vom 30. März
1888, R. G. Bl. Nr. 33, eingerichteten, sowie der
unter staatlicher Controle steheudeu Kcaukencaffen zur
Anwendung zu kommen, wenn nicht durch das ärzt­
liche Recept besondere Vorschriften gegeben find.
8. 11. Bei der Taxirung von Recepten für Rech­
nung der nach dem Krankenverstcheruugsgesetze ein­
gerichtete», sowie der unter staatlicher Controle stehen­
den Krankeneaffen ist vom Apotheker ein Nachlass in
der Höhe von mindestens 5 Procent des er­
mittelten toxmäßigen Arzueipreises zu gewähre».
Höhere Nachlässe bleiben der Vereiobarung zwischen
Apothekern und Krankencasseu überlaffen.
In strittigen Fällen find die politischen Laudes-
behörden ermächtigt, den Apotheken eines bestimmten
Krankencaffengebietes, insbesondere der Hauptstädte
und Jndustrievkte, nach Maßgabe des in demselben
stattfindenden Medicamentenumsatzes für Rechnung
der gedachten Krankeneaffen, sowie nach Maßgabe der
localen Verhältnisse einen höheren Procent-Nachlass,
uud zwar bis 15 Procevt des gesummten Tax­
preises vorzuschreiben, wobei stets ein gleichmäßiges
Vorgehen bezüglich aller Apotheken des betreffenden
Gebietes zum Zwecke der Hintauhaltung von Störun­
gen der regelmäßigen Medieamentenversorgung des
Publicum- innerhalb der amtlich festgesetzten Absatz­
gebiete der Apotheken zu beobachten ist.
8. 12. Für das zehnfache Ausmaß (Menge, Stück­
zahl) der in der Arzneitaxr enthaltenen Mittel ist nur
der achtfache Preisansatz der Taxe in Anrechnung
zu bringen; bei Abgabe des hundertfachen Aus­
maßes ist wieder nur der achtfache Betrag des für
das zehnfache Ausmaß gtltigeu Ansatzes (das ist
das Bierundsechzigfache des ciafachen Taxansatzes)
zu berechnen.
Dieser erniedrigte Preisansatz hat auch daun in
Anwendung zu kommen, wenn bei der Taxirung für
rin Ausmaß (Menge, Stückzahl) von Arzneimittel»
unter dem Zehnfachen, beziehungsweise Hundert­
fachen der in der Arzneitaxe enthaltenen Dosts ein
höherer Betrag sich ergibt als dem ermäßigten PreiS-
ansatze für die größere Menge entsprechen würde.
8. 13. Der kleinste Preisansatz für die Bewertung
eines Artikels bei Taxirungen, auf welche die mit
der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
17. März 1891, R. G. Bl. Nr. 45, erlassene
Ordiuatiousnorm, sowie die Bestimmung des 8- 14
dieser Verordnung keine Anwendung findet, beträgt
fünf Heller, bei der Taxirung nach der Ordinations­
norm jedoch nur zwei Heller.
Ein Preisansatz beim Taxiren, welcher einen
ganzen Heller nicht erreicht, darf als ganzer Heller
berechnet werden, und ebenso darf, wenn bei der
Taxirung für einen Arzneiartikel nebst einem oder
mehreren Hellern noch ein Bruchtheil eines Hellers
sich ergibt, dieser als ganzer Heller angerechnet werden.
8. 14. Für Aqua communis bis zur Menge von
Einem Liter, sowie für jeden weiteren Liter darf mit
Ausnahme deS Falles, dass dieses Waffer zum Decocte
oder Jnfusum verwendet wird, der Betrag von zwei
Hellern angerechnet werden.
8. 15. Apotheker», welche beim Bezüge von
Spiritus außer der staatlichen Brantweinsteuer eine
den Betrag von 20 Hellern pro Liter überschreitende
Abgabe an Landes- oder Communalsteuern für
Brantwein zu entrichten habe«, kaun über Ein­
schreiten von der politischen Laudesbehörde eine Er­
höhung des Taxpreises für jene spirituöseu Artikel,
welche in dem der Arzneitaxe beigeschloffeneu Ber-
zeichniffe namentlich angeführt find, in der Weise be-
willigt werden, dass für den Gewichtsansatz von
10 Gramm e i n H e l l e r, für den Gewichtsausatz
von 100 Gramm a ch t H e l l e r zu den in der
Arzueilaxe für diese Artikel festgestellten PreiSausätzen
zugerechnet werden.
8. 16. Ist in dem Recepte die Gewichtsmenge
eines indifferenten Bestandtheiles vom Arzte nicht näher
angegeben, oder ist zur Herstellung der verwendeten
Arzneiform ein im Recepte nicht angeführter indiffe­
renter Zusatz nothwendig, so ist bei der Taxirung die
verbrauchte Menge des indifferenten Bestandtheiles
oder Zusatzes auf dem Recepte vom Expedienten er-
fichil'ch zu machen.
Bezüglich der Berechnung von tropfenweise ver­
ordneten Arzneimitteln hat Folgendes zu gelten:
Von fetten, sowie von schweren ätherischen Öle»,
von Tinkturen, verdünnten Mineralsäuren und wäffe-
rigeu Flüffigkciten überhaupt werde« 20 Tropfen,
von den übrigen ätherischen Ölen, von Effigäther,
Ätherweiugeist und Chloroform 25 Tropfen, von
reinem Äther 50 Tropfen gleich einem Gramm ge­
rechnet.
8- 17. Auf jedem Recepte, nach welchem in einer
öffentlichen oder in einer Hausapotheke Arzneien be­
reitet und abgegeben werden, ist vor der Expedition
der Taxbetrag in Ziffern deutlich aufzuschreiben, und
bei der ersten Taxirung auch nach den Materialien,
der Arbeit und den Behältniffen (Gefäßen, Schach­
tel« u. dgl.) zu specificiren.
In den öffentlichen Apotheke» hat derjenige, welcher
die Arznei toxirte, auf dem Recepte nebst dem
Preise auch das Datum und die Firma der Apotheke
ersichtlich zu machen und seine Nameussertiguug bei­
zusetzen, während derjenige, welcher die Arznei expe-
dirte, auf der Signatur jedesmal das Datum
der Expedition uud seine Namensfrrtigurg beizu­
fügen hat.
Dieselben Vormerkungen— bei abweichender Taxi­
rung auch der Taxbetrag— find bei wiederholter
Dispensation eiuer Arznei nach demselben Recepte
auf dem letzteren, beziehungsweise auf der Signatur
jedesmal anzubringen.
8- 18. Es ist erlaubt, die Arzneien unter der
Taxe hiutanzugebeu; in einem solchen Falle muss
jedoch auf dem Recepte sowohl der taxmäßige, als
auch der freiwillig herabgesetzte Betrag mit Ziffern
angemerkt werden.
Jedoch müffeu auch die unter der Taxe hintauge­
gebenen Arzneien von derselben tadellosen Beschaffen­
heit sein, welche in der Pharmakopöe vorgeschrieben
ist, und darf auch dem Gewichte nach nicht etwa
weniger gegeben werden.
Auch im Handverkäufe dürfen die Preise von
Arzneimitteln niemals höher, als «ach den Ansätzen
der Arzueitaxe berechnet werden.
8. 19. Bei der Bemeflung der Preisansätze jener
Arzneimittel, welche in der Pharmakopöe nicht ent­
halten find, haben die politischen Behörden in den zu
ihrer Beurtheilung gelangenden Fällen nach denselben
Grundsätzen vorzugehen, nach welchen die Taxbemeffung
für die in der Pharmakopöe sammt Nachtrag ent­
haltenen Arzneimittel stattfindet und deren Wortlaut
der Arzneitaxe für das Jahr 1901 beigefügt ist.
ß. 20. Blutegel find nicht als arzneilicher Gegen­
stand zu betrachten. Die Apotheker find jedoch ver­
pflichtet, dieselben in gutem Zustande vorräthig zu
halten.
Der Verkaufspreis derselben inclusive Dispensation
wird für die Apotheken mit 20 Heller festgesetzt.
Dieser Preis unterliegt für die Rechnungsleger, welche
auf Kosten öffentlicher Foude Arzneien liefern, bet
der Vergütung keinem Procentabzuge.
ß. 21. Die Preise der in die Pharmakopöe auf­
genommenen Verbandstoffe find in einer be­
sonderen Taxe im Anhange zur Arzneitaxe enthalten;
dieselben unterliegen im gleichen Falle keinem Procent­
abzuge.
§. 22. Arzte und Wundärzte, welche zur Führung
einer Hausapotheke oder eines Noth­
apparates berechtigt oder verpflichtet find (Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom 26. De­
cember 1882, R. G. Bl. Nr. 182), haben die zur


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
8
Donnerstag den 22. November 1900.
Einrichtung und Ergänzung ihrer Hausapotheken oder
Nothapparate erforderlichen chemischen und
pharmaceutischen (einfachen und zusammen­
gesetzten) Präparate, sowie sonstige arzneiliche
Zubereitungen ausschließlich aus einer der
nächst gelegenen Apotheken zu beziehen und sich
über diesen Bezug durch ein eigenes Fassungsbuch
auszuweisen, in welchem der Name und das Gewicht
der Arzneimittel, sowie die Zeit ihres Bezuges genau
anzugeben und durch die Nomensfertigung des Apo­
thekers zu bestätigen ist.
Hiebei bleibt die Preisermäßigung dem gegen­
seitigen Übereinkommen überlassen.
§. 23. Bei Berechnung von Thierheil-
mitteln hat, soweit dieselben nicht in der beson­
deren Taxe für dieselbe» angeführt, sondern in der
Taxe für Heilmittel der Pharmakopöe enthalten find,
von den fich hiernach ergebenden Taxpreisen ein Ab­
zug von 10°/» zu erfolgen.
Für Recepturarbeiten und für Gefäße wird bei
Thierheilmitteln die Anwendung derselben Taxe, wie
bei den Arzneimitteln zum Gebrauche für den Menschen
gestattet.
§. 24. Die Apotheker sind verpflichtet, die Labe»
und Desinfectionsmittel, sowie Verbandartikel, welche
durch die mit der Verordnung des Ministeriums des
Jnueru vom 10. September 1897, R. G. Bl.
Nr. 216, erlastenen „Dienstesvorschriften
für Hebammen" vorgezeichnet find, vorräthig
zu halten, sowie berechtigt, die übrigen zur Aus­
rüstung der Hebammen erforderlichen Geräthschaften
zu führen.
Den Hebammen ist beim directen Bezug dieser
Artikel aus der Apotheke ein zehnprocentiger Nachlass
des Taxpreises zu gewähren.
§. 25. Die in der Arzneitaxe im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium durchgeführte Speci-
fication der officinellen Arzneimittel hat bei Hand­
habung der Verordnungen der Ministerien des Innern
und des Handels vom 17. September 1883,
R. G. Bl. Nr. 152, und vom 17. Juni 1886,
R. G. Bl. Nr. 97, zur Richtschnur zu dienen.
8. 26. Jede Übertretung der vorstehenden Anord-
nungen wird, insofern hierauf nicht die Bestimmungen
des allgemeinen Strafgesetzes Anwendung finden, mit
Geldstrafen bis zu 200 Kronen oder mit Arrest
bis zu 14 Tagen geahndet. (Miuisterialverordnung
vom 30 September 1857, R. G. Bl. Nr. 198.)
8- 27. Die außer diesen Bestimmungen sonst"noch
bestehenden Vorschriften, betreffend den Bezug, die
Führung und den Verkauf von Arzneiwaren und
Arzneien, bleiben in Kraft.
Koerber na. p.
Der Justizminister hat zu Staatsanwälten ernannt
die Staatsanwalts-Substituten Eugen Schuster in
Wien für Wels und Dr. Franz Jarosch in Wels
für Ried.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Julian Oliüski in Suczawa nach Czernowitz
versetzt;
weiter ernannt:
zu Landesgerichtsräthen bei Gerichtshöfen erster
Instanz:
die Staatsanwalts-Substituten Heinrich Kwiat-
kowski in Lemberg für Stryj und Alexander
Kozaczek in Kokomea für Kokomea, die Ge-
richtssecretäre Theodor A l l a c z in Kimpolung
und Dr. Karl Plohn in Czernowitz. beide für
Suczawa, die Staatsanwalts-Substituten Dr. Bohdan
Ritter von K r y n i c k i in Stanislau für Brzezany
und Franz Moor in Sanok für Sanok, endlich
den Gerichtssecretär Joseph Grafen K a l i n o w s k i
in Lemberg für Przemysl;
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-
Vorsteher den Bezirksrichter Ladislaus Domaraski
in Waszkoutz für Waszkoutz.
Der Justizminister hat versetzt:
die Gerichtssecretäre Theophil I a s i n i c k i in
Sanok nach Sambor, Eugen Nazarkiewicz
in Szczerzec nach Stanislau, Lazar R o s e n f e l d
in Stanestie nach Suczawa und Georg Szmery
k o w s k i in Komarno nach Husiatyn;
weiter ernannt:
zum Bezirksrichter den Gerichtssecretär Constantin
Pawliköw in Winniki für Winniki;
zu Gerichtssecretären die Gerichtsadjuncten:
Stanislaus Ritter von I l n i c k i in Dobromil
für Winniki, Zdzislaus Wiszniewski in Prze-
myslany für Przemyslany, Anton Koprowski in
Ottynia für Sokotwina, Stanislaus Albinowski
in Przemysl für Przemysl, Zenobius Kopystiaüski
in Turka für Komarno, Dr. Demeter Gallin in
Radautz für Kimpolung, Dr. Constantin Rybicki
in Zurawno für Zakozce, Johann Curkowski in
Radziechöw für Mielnica, Dr. Alfred H a n d l in
Graz für Czernowitz, Dr. Michael Jaworski in
Kokomea für Bohorodczany, Miecislaus Rossowski
in Kozowa für Szczerzec, Dr. Emil Regius in
Wijnitz für Czernowitz, Dr. Salo Weisselberger
in Sadagöra für Suczawa, Dr. Theophil Z u-
kowski in Waszkoutz für Stanestie, Karl Babel
in Brody für das Oberlandesgericht in Lemberg,
Thaddäus Miaczynski in Radziechöw für
Zboröw und Rudolph Jlaszewicz in Kolomea
für Stanislau; ferner:
die Notariats-Candidaten:
Stanislaus Luczakowski in Medenice für
Halicz, Emil Müller in Sniatyn für Sanok und
Zdzislaus Ritter von Szybalski in Medenice
für Tkuste.
Der Justizminister hat zu Staatsanwalts-Substi­
tuten ernannt die Gerichtsadjuncten Kasimir
Watraszynski in Zkoczöw für Sanok, Michael
Drohomirecki in Kossöw für Kolomea, Joseph
Prokopowicz in Janöw für Lemberg und Dr.
Victor Swoboda in Czortköw für Stanislau.
Der Minister We^ultus und Unterricht hat den
Director der erM Mädchen-Bürgerschule in Lem­
berg Julian/F; f a r a zum Bezirks-Schulinspector
in der jmnten Rangsclasse für den Stadtschul-
bezirk^Lemberg ernannt.
'''»er Minister f^Cultus und Unterricht hat dem
griechisch-katholischm Religions-Professor am Staats­
gymnasium inMarnopol Eugen Gromnicki die
griechisch-kaDuische Religions- Lehrer- Stelle am
StaatsaPrmiasium in Zkoczöw verliehen und den
suppliMden Religions-Lehrer am Staatsgymna-
siuprün Zkoczöw Damian Constantin Lopatyüski
Dkm wirklichen griechisch-katholischen Religions-Lehrer
am Staatsgymnasium in Tarnopol ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
die gemäß den Beschlüssen der 44. ordentlichen
Generalversammlung der Actionäre der „k. k. p riv.
österreichischen Creditanstalt für
Handel und Gewerbe'' in Wien am
3. April 1900 vorgenommene Statuten-Aenderung
genehmigt.
Heute, den 22. November 1900, wird in der
t. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXIH. Stück
des Reichsgesetzblattes i« deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr, 195 die Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 18. November 1900 betreffend die
Arzueitaxe für das Jahr 1901.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 21. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, womit das Gesetz vom 16. März
1899 (L. G- Bl. Nr. 29) betreffend die Erhaltung
von Thierseuchenfonds behufs Tilgung der Rotz-,
Wurmkrankheit und des Milzbrandes der Einhufer
(Pferde, Maulthiere, Esel) aufgehoben wird, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. October d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums K r a i n be­
schlossenen Entwürfe eines Gesetzes betreffend die
Regelung des Sanitätsdienstes in den Gemeinden
mit Ausschluß der Landeshauptstadt Laibach die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Ausweis
über den Stand der Epizootten, welche in den
im Reichsrathk vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 21. November 1900 vorliegenden Be­
richten der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hietzing:
in Atzgersdorf.
Milzbrand: Bezirk Mistelb ach: in Ringelsdorf.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Ober-Sulz; Be­
zirk Mödling: in Perchtoldsdorf und Vösendorf;
in Wien: im 2., 12. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Vöslau; Bezirk
Mistelbach: in Afparn a. Z.; in Wien: im
10. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Klein-Neusiedl; Bezirk Florids­
dorf: in Matzen und Prottes; Bezirk Horn:
in Matzelsdorf und Sachsendorf; Bezirk Korneu-
burg: in Groß-Engersdorf; Bezirk Krems: in
Rastenfeld; Bezirk Lilienfeld: in .St.-Veit;
Bezirk Neunkirchen: in Breitenau und Gloggnitz;
Bezirk Pöggstall: in Elsenreith, Mannersdorf
und Neudorf; Bezirk St.-Pölten: in Haunold-
stein, Kapellen, Pyhra, Klein-Rust und Sasen­
dorf; Bezirk Zwettl: in Rappoltenstein und
Schwarzenau.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Gainfarn,
Kottingbrunn und St.-Veit; Bezirk Bruck an
der Leitha: in Bruck an der Leitha, Henners­
dorf, Margarethen und Wilfleinsdorf; Bezirk
Mödling: in Guntramsdorf und Pottendorf; in
Wien: im 12. Bezirke.
Wuthkraukheit: Bezirk Hietzing: in Gablitz;
in Wien: im 1. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kirchdorf:
in Waldneukirchen; Bezirk Steyr: in Gleink.
Schweinepest: Bezirk Linz: in Alberndorf und
Ottensheim.
Steiermark:
Milzbrand: Bezirk Luttenberg: in Mantschen.
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustift.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: iu
St.-Peter; Bezirk Feldbach: in St.-Stephan;
Bezirk Hartberg: in Pinggau.
Schweiuepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Aflenz und Neuberg; Bezirk Hartberg: in
Dechantskirchen; in der Stadt Graz.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Rückersdorf.
Schweinepest: Bezirk Klagenfu rt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein und Hörtendorf; Bezirk
St.-Veit: in Guttaring.
Krain:
Räude: Bezirk Adelsberg: in Wippach; Be­
zirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Littai: in
Podborst.
Küstenland:
Rothlauf der Schweine: Bezirk M i t t e r b u r g:
in Antignana und Mitterburg; Bezirk Parenzo:
in Montona.
Tirol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Branzoll, Leifers Pfatten und Zwölfmalgrein;
Bezirk Innsbruck: in Pettnau.
Räude: Bezirk Borgo: in Roncegno.
Schweiuepest: Bezirk Cles: in Celledizzo, Don
und Vermiglio; Bezirk Trient: in Faver und
Lavis.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bludenz: in
Bürs und Jnnerbraz; Bezirk Bregenz: in Alber-
schwende, Andelsbuch, Bildstein, Doren, Egg. Krum-
bach, Langen, Mittelberg, Riefensberg und Sulz-
berg; Bezirk Feldkirch: in Altach, Dornbirn,
Koblach, Lustenau, Meiningen, Rankweil und Tosters.
Böhmen
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Böhmisch-
Brod: in Mochov; Bezirk Braunau: in Bodisch,
Ober-Drewic, Halbstadt, Merkelsdorf und Wiesen;
Bezirk Chrudim: in Auretitz, Chrudim, Lipkow,
Rositz, Roubowitz, Stkibrich und Tunechod; Bezirk
Easlau: in Bukowina; Bezirk Dauba: in
Maschnitz; Bezirk Eger: in Sirmitz und Watzken-


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 22. November 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 267.
reuth; Bezirk Falken au: in Ebmeth; Bezirk
Friedland: in Buschullersdorf; Bezirk Jicin:
in Konechlum, Kowac und Lhota Kacakowa; Bezirk
Jungbunzlau: in Dobrowitz und Pecitz; Be­
zirk Karolinenthal: in Groß-Cakowitz, Celakowitz,
Elbekosteletz, Jenstein, Meschitz, Mratin und Neu­
dorf; Bezirk Klattau: in Chlistau, Deschenitz,
Holletitz und Maloweska; Bezirk König in Hof:
in Libritz; Bezirk Leitmeritz: in Brnian, Hubina
und Starrey; Bezirk Melnik: in Chramostek,
Klomm, Koritzan, Obristvi, Repin, Wrbno, Zalezlitz
und Aiwonin; Bezirk Neu-Bydzow: in Groß-
Kosttz und Lucitz: Bezirk Neuhaus: in Heinrich-
schlag; Bezirk Pardubitz: in Barchow, Eep,
4erna, Civitz, Daschitz, Drazkowitz, Jesnitschan,
Jenikovic, Jestboritz, Lahn ob Gruben, Mnetitz,
Pardubicek, Popkowitz, Rybitwi, Spojil, Srnojed,
Switkow und Zminy; Bezirk Rakonitz: in
Kroschan und Krupa; Bezirk Raudnitz: in
Chodom, Choteschau, Dolanek, Krabschitz, Raudnitz
und Solan; Bezirk Reichenberg: in Ratschen­
dorf und Schönborn; Bezirk Saaz: in Tattina;
Bezirk Schlan: in Dolan. Diinov und Ouzitz;
Bezirk Smichow: in Aunetitz, Lettek und Tucho-
meritz; Bezirk Tachau: in Godrusch; Bezirk
Taus: in Vollmau.
Milzbraud: Bezirk Fried land: in Bullendorf.
Rotz: Bezirk Beneschau: in Borenowitz; Bezirk
Rokytzan: in Jiwiza; Bezirk Tabor: in Tabor;
Bezirk Königliche Weinberge: in Chodow.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hohenelbe:
in Hekmanseifen.
Schweinepest: Bezirk Böhmisch-Leipa: in
Nieder- und Ober-Politz; Bezirk Friedland: in
Einsiedl, Hermsdorf und Ringenheim; Bezirk
Gabel: in Schneckendorf; Bezirk Hohenmauth:
in Chotzen; Bezirk Leitomischl: in Dzbanow;
Bezirk Tetschen: in Algersdorf, Kamnitz, Ohlisch,
Preschkau und Schockau; Bezirk Trautenau: in
Trautenau.
Wuthkraukheit: Bezirk Nachod: in Böhmisch-
Skalitz; Bezirk Neu-Bydzow: in Hlavecnik;
Bezirk Neustadt: in Dolsko; Bezirk Pilgram:
in Deschna; Bezirk Ptibram: in Konetop; Bezirk
Rokytzan: in Sedletz.
Mähren:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Ruditz; Bezirk Holleschau: in Lipa,
Sluschowitz und Wisowitz; Bezirk Ungarisch-
Hradisch: in Altstadt.
Schweinepest: Bezirk Holleschau: in Osicko.
Wuthkrankheit: Bezirk Littau: in Littau.
Schlesien:
Rotz: in der Stadt Troppau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freuden-
Ihal: in Groß Herrlitz.
Schweinepest: Bezirk Freudenthal: in Neu-
Erbersdorf und Spillendorf.
Wuthkrankheit: Bezirk Freiwaldau: in
Freiwaldau.
Galizien:
Pferderäude: Bezirk M i e l e c: in Dulcza wielka;
Bezirk Przemysl: in Bachow.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Baköw, Holubica, Hutapien,
Jazlowczyk, Korsöw, Mikolajöw, Nakwasza, Orze-
chowczyk; Bezirk Brzezany: in Ceniow, Kotöw
undRybniki; Bezirk Czortköw: in Dzmyn; Be­
zirk Horodenka: in Czortowiec, Jsaköw, Piotröw,
Tyszkowce und Wierzbowce; Bezirk Husiatyn:
in Kocinbinczyki, Sidoröw und Suchostaw; Bezirk
Podhajce: in Hajworöwka; Bezirk Rawa: in
Dziewiecierz, Kamionka Lipnik, Manastyrek und
Ulicko; Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Fasz-
czöwka, Kokoszynce, Korina, Korszylöwka, Krasne,
Luka maka, Rasztowce und' Sorocko; Bezirk
Tarnobrzeg: in Greböw, Jamnica, Krawce,
Stole und Suchorzöw; Bezirk Trembowla: in
Brykula, Chmielowka, Jkawcze, Jwanöwka, Ostrow-
czyk, Ruzdwiany und Tintköw; Bezirk Turka: in
Jlnik; Bezirk Zbaraz: in Huszczaki und Toki;
Bezirk Zkoczöw: in Firlejöwka und Jarkowce.
Schweiuepest: Bezirk Brody: in Kadubiska,
Prniaki und Smarow; Bezirk Czortköw: in
Nogorzanka; Bezirk Drohobycz: in PudbuH und
Starawies; Bezirk Gorlice: in Czarne; Bezirk
Grödek: in Rodatycze; Bezirk Jaroslau: in
Wierzbna; Bezirk Jaworöw: in Porudno, Wulka,
Zawadöw und Zäkicze; Bezirk Mosciska: in
Arlamowska wola, Bortiatyn, Husaköw und Mak-
nöw; Bezirk Neu markt: in Neumarkt; Bezirk
Rawa: in Buda wrobl., Rzyczki und Zaborze;
Bezirk Przemysl: in Bolestraszyce; Bezirk
Rudki: in Andryanöw, Podhajcztzki und Rudki;
Bezirk Sambor: in Sambor und Wojistycze;
Bezirk Skakat: in Grzymalöw, Skakat und
Touste; Bezirk Sokal: in Sielec, Switarzöw und
Tyszyca; Bezirk Stanislau: in Tysmieniczany;
Bezirk Tarnopol: in Borki wielkie; Bezirk
ZbaraZ: in Korniki und Zbara^.
Wuthkraukheit: Bezirk Buczacz: in Ladzkie.
Bukowina:
Milzbraud: Bezirk Kotz man: in Doroschoutz
und Jelenen.
Rotz: Bezirk: Kimpolung: in Kimpolung; in
der Stadt Czernowitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kotzman: in
Duboutz, Jwankoutz, Kliwodin, Pohorloutz, Toutry,
Walawa und Werenczanka; Bezirk S ereth: in
Balkoutz.
Schweiuepest: Bezirk Ser eth: in Jsteusegits;
Bezirk Suczawa: in Liteny; Bezirk Wi!nitz:
in Banilla-Ruß.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac
und Obbrovazzo; Bezirk Gebe nie o: in Scardona,
Sebenico und Vodizze; «Bezirk Zara: in Nona,
Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Spalato: in Almissa.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 14. bis 21. November 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern ein Fall von Rinderpest und
von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. November 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. November 1900.
Inland.
Wie», 21. November. (Einführung und
Ausscheidung von Festungs« und Be­
lagerungs-Geschützen.) Se. Majestät der
Kaiser haben mit der Allerhöchsten Entschließung
vom 4. November d. I. allergnädigst zu genehmigen
geruht: die E i n f ü h r u u g der 30 5-Ceutimeter-
Küstenkanoue L/40, 7-Centtmeter-Kanone L/42, des
21-Centimeter-KLstenmörsers M. 73, 21-Crntimeter-
Küstenwörsers 2t. 80, der 15-Ceutimeter-KLsten-
Haubitze, des 24-Centimeter-Mörsers 21. 98, der
12-Ceritimeter-Minimalscharten-Kauone 21. 96, der
6-Centimeter-Casematt-Kanone 21. 99 und 2t. 98
und der 8-Ceutimeter-Minimalscharten-Kanone 21. 98;
dann die Ausscheidung der 8-Centimeter-Feld-
kanone 21. 63, 15-Centimeter schweren Grauatkanone,
des 21-Ceutimeter-Mörsers 21. 73 und 21-Centimeter-
Bclagerungsmörsers 21. 80, 24-Centimeter- und
30-Centimeter-Bombenmörsers, 24.Centtmeter weit-
treibcnden und des 30-Centimeter.KüsteumörserS. Die
diesbezüglich noch erforderlichen Verfügungen werden
im schriftlichen VerorduungSwege folgen.
Wie«, 21. November. (Enquete über
das kaufmäuuische Auskunftswesen.)
Auf eine Anregung aus Jntereffeuteu-Kreisen ver­
anstaltete die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer gestern in ihrem Sitzungssaale eine
Expertise über dir Regelung des kaufmännischen
Auskunstswesens. Die Verhandlungen leitete Herr
Präfideut Mauthuer, als Referent fungirte der
Kammercoucipist Herr Dr. Pistor. Die zahlreich er­
schienenen Experten aus dem Kreise der Bureau-
Inhaber, der Banken, sowie der fachlichen und
commerciellen Corporationen gaben im Allgemeinen
der Anschauung Ausdruck, daß die bisher geltenden
Concessions-Bestimmungru in Bezug auf das kauf­
männische Auskunftswesen genügen. Die Frage der
Verpflichtung zur Verständigung der Augefragten in
jenen Fällen, wo Nachtheiltges erhoben wird, wurde
verneint; ebenso die Verpflichtung zur Ertheilung
von NachtragSauSküuften. In Bezug auf die straf­
rechtliche Haftung betonten die Experte» die Noth­
wendigkeit, daß die Umstände, unter denen die Aus­
kunftsbureaux ihre Informationen ertheilen, als
„nöthigende* im Sinne des§ 489 St. G. angesehen
werden, da hievon eine wenigstens theilweise Besse­
rung der Stellung der Bureaux in EhreubeleidigungS-
Proceffeu zu erhoffen sei. Hinsichtlich der Wünsche
der Einsichtnahme in behördliches Material wurde
eine Reihe von Anregungen gegeben. Die Herren
Schimmelpfeug und der Obmann des Gremiums der
JnformationS-Bureaux F. Kohu sprachen am Schlaffe
der Enquete der Kammer den Dank für die Ver­
anstaltung derselben aus.
Ausland.
(Uebersicht.) Der heftige Widerstand der
albanestschen Bevölkerung in PriSrend
gegen die Jnstallirung eines serbischen Consuls in
dieser Stadt danert nach Meldungen aus Uesküb
ungeschwächt an. Im vergangenen Jahre mußteinfolge
dieser Opposition von der Besetzung des neuerlich«
teten ConsulateS abgesehen werden; nach den in
Uesküb einlaufenden Berichten hat es den Anschein,
daß es auch dem jetzigen Titular Stankowitsch nicht
gelingen werde, von seinem Posten Besitz zu er­
greifen.
In Paris find sehr günstige Nachrichten aus
Dschibuti über die in allen äthiopisch e n Pro­
vinzen herrschende Ruhe und Ordnung eingetroffen.
Ras Makouuen hat die Aeltestcn der Somali-Stämme,
durch deren Gebiet die Eisenbahn geführt wird, nach
Harrar kommen und längs der Trace Wachposten aus
regulären Soldaten bis zur abyffiutschen Grenze auf­
stellen laffen, wodurch der Wiederkehr von Unruhen,
wie sie im vergangene» Juni die europäischen Eisen-
bahn-Arbeitcr in Aufregung versetzten, wirksam be­
gegnet erscheint. Auf der Seite von Ogaden herrscht
volle Rahe. Der arabische Häuptling, der vor einiger
Zeit dort die Rolle des Mahdi im englischen Sudan
spielen wollte, hat sich weiter östlich zurückgezogen.
Nach den im Haag eingelaufenen Berichten beffert
sich die Lage der holländischen Besitzung in Nord-
Sumatra stätig und hat endlich auch die Ab-
schlteßung des Gebietes der Eingeboruen gegen den
Verkehr mit den Holländer», dank dm Maßregeln
des gegeuwärtigeu Gouverneurs General-Lieutenants
van Heutsz, aufgehört. Infolge der ernsten Verluste,
welche die Atschinesen im Jahre 1896 den holländi­
schen Truppen zugefügt hatten, sah sich die Regierung
veranlaßt, einen neuen Weg in Ätschin einzuschlagen,
um einerseits Vergeltung zu üben und andererseits
künftigen Conflicten vorzubeugen. Bis dahin hatte
sie sich darauf beschränkt, Grenzforts zu errichten und
die jeweiligen Angriffe der Atschinesen zurückzuweisen.
Anstatt in der Defensive zu verharrru und zu warten,
bis die Atschinesen selbst ihre Unterwerfung anbiete»,
sollte nun der Versuch gemacht werden, mit einer ent-
scheidenden Activa in das Gebiet der Mngeboruen vor­
zudringen. Gouverneur von Hentsz begann fein
Wirken damit, daß er das Land von dem militärischen
Gürtel befreite, die Linie der befestigten Forts auf­
ließ, iu das Land der Eingebornen vordrang und sie
durch ungemein zahlreiche Ausfälle ermüdete. Ange­
sichts dieses plötzlichen Wechsels der Taktik konnten
sich die überraschten Atschinesen nur schlecht ver-
theidigen, und den Holländern gelang es, ihrem Eiü-
fluffe ein weites Gebiet zu eröffnen, insbesondere aber
durch ein weites Thal eine neue wichtige Verbindung
zwischen Nord-Sumatra und der Ostküste bis Edi zu
erschließen. Jetzt durchfährt bereits eine Dampf-
Tramway einen großen Theil dieses Landstriches, die
binnen Kurzem bis an die Ostküste der Insel fort­
geführt werden wird.
Kleine KyroniL.
Wie«, 21. November.
Bei Sr. Majestät dem Kaiser und König
fand gestern Nachmittags in der Hofburg zu Ofen
ein H o f d i n e r statt, an welchem theilnahmen:
die Generale der Cavallerie Ludwig Prinz zu
Windisch-Graetz und Reichs-Kriegsminister Freiherr
von Krieghammer; die Feldmarschall- Lieutenante
Ritter von Czibulka, von Gaudernak, Durman
und Csessvak; die Generalmajore Graf AttemS,
Basler und Schneller; Generalstabsarzt Dr. Bartha;


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
Donnerstag, den 22. November 1900.
General- Auditor Keresstes; die Oberste Birö,
Suchy, Panajott, Günzl, Schmidt, Lndmau,
Freiherr von Maasburg, Seibt, Blaschka und
Hoffmann; Oberst-Auditor Papp; Oberstabsarzt
Dr. Ritter von Zgörski; der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein; die General-
adjutant« G. d. C. Graf Paar und FZM. von
BolfraS; der Hofmarschall in Ungarn Graf
Appouyi; Oberst Ritter von Rohm und Major
Pitlik.
Ihre !. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie feierte heute höchstthr Namensfest,
aus welchem Anlasse höchstderfelben zahlreiche Glück­
wünsche zukamen.
(Ordeusfest.) Mit dem heutigen Tage find
hundert Jahre verflossen, seitdem der Orden der
Frauen vom heiligsten Herzen Jcs» „Religieuses du
Sacrö Coeur* begründet wurde. Im hiefigen Kloster
auf dem Rcnuweg wurde dieses Ordensfest am Sonntag
durch Se. Excellenz den apostolischen Nuntius Erzbischof
Msgr. T a l i a »i mit einem feierlichen Hochamte
eingeleitet. Der heutige Festtag begann mit einer
feierlichen Messe in der Klosterkirche, welche
Se. Eminenz der hoch». Herr Cardinal Fürst-Erz-
bischof Dr. Grüscha mit großer Asfistenz hielt.
Dem Gottesdienste wohnten bei: Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Josephs in Begleitung Ihrer Excellenz der Oberst-
hvfmeisterin Gräfin Attems, sämmtliche OrdeuSfrauen
des Klosters mit der Oberin Mater von Schaffgotsch an
der Spitze, die Klosterzögltnge, sowie Abordnungen
anderer Wiener Fraueuklöster rc. Nach Schluß des
Gottesdienstes fand im Festsaale im ersten Stocke eine
Festvorstellung statt, an deren Schluffe Se. Eminenz
Cardinal Dr. Grufcha allen Anwesenden de« bischöf­
lichen Segen ertheilte, lim 10*/, Uhr Vormittags
celebrirte Se. bischöfliche» Gnade» der apostolische
Feldvicar Bischof Dr. B e l o p o t o c z k y ein feier-
liches Hochamt. Nachmittags fanden stch Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erz-
Herzoginnen Marte Therese, Maria Annun­
ziata und Elisabeth, sowie Ihre kön. Hoheit
Frau Gräfin B a r d i im Kloster ein und wohnten
in der Kirche dem feierlichen Sijgeu bei, welchen
der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schneider hielt.
Der ehrwürdigen Oberin kamen im Laufe des heutigen
Tages zahlreiche telegraphische und schriftliche Glück­
wünsche, insbesondere aus den Kreisen des Adels, zu.
(E l i s a b e t h- A s Y l.) Am Abend des 19. d. M.,
nach der Eröffnungsfeier des Elisabeth-Asyles für ver­
krüppelte Kinder, traf in Ober-Lavzendorf von Ihren
kön. Hoheiten dem Herzog Karl Theodor und
der Herzogin Maria Josepha in Bateru
aus Bad Kreuth nachstehendes Telegramm an Frau
Jenny von Glaser ein: „In dankbarster Anerkennung
Ihrer und aller Mitwirkenden opferwilligen Thätigkeit
find wir am heutigen Tage im Andenken an die edle
und unvergeßliche Kaiserin im Geiste mit Ihnen ver­
eint.— Herzog und Herzogin Karl.*
(P e r s o n a l u a ch r i ch t e u.) Se. Excellenz der
Herr Ministerpräfideut und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Ko erber befichtigte heute
Bormittags die AuSstellulUg im Küustlerhause.
Se. Excellenz der Herr Reichs- Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer traf heute
Mittags aus Budapest hier ein.
(S ü h n c a p e l l e.) Im Schoße der österreichisch­
ungarischen Colonie in Mexico ist die Idee angeregt
worden, dem Andenken weiland Sr. Majestät deS
Kaisers Maximilian von Mexico in Queretaro
durch Erbauung einer Sühncapelle ein würdiges
Denkmal zu errichten. Diese Idee ist mittlerweile
verwirklicht worden, und es wird daher mit Zu-
stimmuug der mexieanischen Regierung in Kürze
anläßlich der Fertigstellung des Sühnbaues in Queretaro
eine Feier veranstaltet werden. Zur inneren Aus­
schmückung der Capelle reichen aber die vorhandenen
Geldmittel nicht aus. Der Borstand der österreichisch-
ungarischen Colonial-Gesellschaft (Wien, Mariahilfer-
straßc Nr. 48), welche das patriotische Streben
verfolgt, die Verbindung der ausgewanderten Lands­
leute mit dem Mutterlande aufrechtzuerhalten,
erklärt stch bereit, allfällige Spenden für den Sühn­
bau entgegenzunehmen.
(Wiener G e m e i n d e r a t h.) Die für Freitag,
den 23. d. M., anberaumte Sitzung des Wiener
Gemeinderathes findet nicht statt.
(Eine Probe-Kandidatin.) Fräulein Dr. Cäcilia
Wen dt, die Mjämllät vor einigen Wochen bier di« Prü­
fung für das^Myramt an Mittelschulen aus Mathematik,
Physik und^Meutsch abgelegt hat, ist seit einigen Tagen
Probe-CMMdatiu am Mädchen-Gymnasium und hospitirt
beim ZMrrichte in ihren Hauptfächern.
^Dongreß gegen de« Alkoholismus.) I« der Zeit
vom 9. bis 14. April k. I. findet hier unter dem Ehrev-
Präsidium Sr. Excellenz des Herrn Ministers für Kultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel der achte inter­
nationale Congreß gegen den Alkoholismus sta-t. Das
Organisation».Comite ladet zur Theilnahme am Congreffe
durch folgenden Aufruf ein: „Ueber Beschluß de» siebenten
internationalen Congreffes gegen den Alkoholismus— Paris
1899— findet seine achte Tagung zu Wien statt. Das
Bureau hat nach Anhörung verschiedener in- und ausländi­
scher Antialkohol-Gesellschaften beschlösse», den achten Cvngreß
in der Zeit vom 9. bis 14. April 1901 abzuhalten. Wir
halten es nicht für verfrüht, schon heute alle Jene, die in
der Bekämpfung des Alkoholismus und der Trinksttten eine
wichtige Ausgabe sehen, zur Theilnahme an dem Congreffe
und zur Werbung von Freunden für seine Bestrebungen
aufzufordern. Wir richten unsere Einladung an alle socialen
Schichten, an die Hand- und Kopsarbeiter, an Männer und
Frauen, an alt und jung. Keine Schichte der Bevölkerung
kann heute sagen» daß sie durch die Trinksttten nicht
geschädigt wird. Nur eine Zusammenfaffung aller Cultur-
kräfte der menschlichen Gesellschaft kann in diesem Kampfe
einen Erfolg verbürgen. Die Erfahrungen der Wiffenschaft
und nicht weniger die der staatlichen und freiwilligen Organi­
sationen müffen sich mit allen aufstrebenden Bolkskräften zu
gemeinsamer Arbeit vereinigen. Jene vor Allem, um die
Größe der Aufgabe, die zu lösen ist, festzustellen, diese, um
zu lebendigen Trägern der Bewegung gegen den Alkohol zu
werden. Insbesondere wenden wir uns an alle Jene, denen
die Sach; der Soctalreform am Herzen liegt. Denn mehr
und mehr festigt sich die Ueberzeugung, daß jede schon heute
mögliche Zurückdämmuug der Trinksttten durch die ihr
folgende Gesundung der Gehirne die Socialreform fördert
und erleichtert. Der achte Congreß findet in einem Lande
statt, das zwar nicht weniger wie andere unter dem Alkoho­
lismus leidet, in welchem dessen Bekämpfung aber in den
allerersten Anfängen steht Wir laden deßhalb die Alkohol-
gegner der Länder, die auf eine Jahrzehnte lange Erfahrung
zurückblicken, besonders dringend ein, unserem Rufe zu
folgen. Getreu dem besten Sion der Jnternationalität, des
Austausches der Culturgüter aller Böller, wollen
wir aus den praktischen Erfolgen der anderen
Länder lernen. Alle österreichischen Blkoholgegner aber mögen
ihre Erfahrungen über die specielle Art der Ausgaben, die
uns dt« heimischen Berhältniffe stellen, mittheilen. In diesem
Zusammenwirken soll der Congreß— so hoffen wir— zu
einer Heerschau aller Kräfte werden, die die Culturmenschheit
gegen den Alkoholismus entwickelt hat." Da» Organisations-
Comiie besteht aus den Herren Hofrath Profeffor Dr. Max
Gruber als Obmann, Dr. Adolph Daum als Obmann-
Stellvertreter, Dr. Wilhelm Svetlin aK Caffesührer, Dr.
Richard Fröhlich und Dr. Rudolph Wlaffak als Schrift­
führer. Anmeldungen zur Theilnahme am Congreffe und
Anfragen find zu richten an das Bureau des
achten internationaleu Congreffes gegen den Alkoholismus,
Wien, 9. Bezirk. Schwarzspanierstraße Nr. 17, I. Stock.
Geldsendungen an Herrn Regierungsrath Dr. W. Svetlin,
1. Bezirk, Kärutnerring Nr. 17, Anmeldungen von Bor-
trägen und darauf bezügliche Anfragen au Dr. R. Wlaffak,
Wien, 8. Bezirk, Schlöffelgaffe Nr. 15. Mitgliedskarten zum
Preise von 6 Kronen berechtigen zur Theilnahme an den
Verhandlungen des Congreffes, zu eventuellen Ermäßigungen
aus Bahnen rc. und zum Bezüge der Congreßberichte.
(Aerzteversammlung.) Unter zahlreicher
Betheiligung der Wiener Aerzteschaft fand heute um
7 Uhr Abends im großen Sitzungssaale der k. k. Ge­
sellschaft der Aerzte in Wien eine allgemeine Aerzte-
Versammlung statt, auf deren Tagesordnung die
Stellungnahme k°er Aerzteschaft zur Frage der Meister-
Krankencaffeu stand, durch deren Maßnahmen fie sich
in ihrer wirthfchaftlichen Existenz schwer getroffen fühlt.
Unter den Anwesenden bemerkte man den Borfitzenden-
Stellvertreter des Obersten Sanitätsrathes Hofrath
Profeffor Ludwig, die Hofräthe Dr. Ritter von Karajan,
Schaut« und Chrobak, die Profefforeu Weinlechuer, Finger,
Königstein, Regterungsrath Dr. Kämmerer, den Präsi­
denten der uiederösterreichischen Aerztekammer Dr.
Gorhan, den Präsidenten der mährischen Aerztekammer
Dr. Brenner, sowie den Präsidenten deS Wiener
Journalisten- und SchriftstellerveretneS „Concordia*
von Spiegl. Den Vorsitz in der Versammlung führte
der Präsident des CentralauSschuffeS des Verbandes der
Aerzte Wiens Primarius Dr. Joseph Heim, der die
Versammlung wärmstens begrüßte. In seinen Aus­
führungen betonte Redner unter Hinweis auf
den Gegenstand der Tagesordnung die Wich­
tigkeit der heutigen Versammlung und ertheilte
dem Schriftführer der Aerzte-Organisation Dr.
Ferdinand Steiner das Wort zur Erstattung
des Referates. Derselbe führte auS, daß die Aerzte
dem Niedergänge entgegengehen. Schuld daran feien
u. A. der allgemeine Pauperismus, die Ueberfüllung
des Standes, der Mißbrauch der Ambulatorien durch
Wohlhabende und die Krankencaffen. Mit den Arbeiter-
raffen hätten sich die Aerzte abgefunden, weil diese
die wirthschaftlich Schwache« unterstützen. Den Meister-
Krankencaffen gegenüber müffen fie sich ablehnend ver­
halten, weil durch fie Kreise 1« die ZwangLverficherung
gezogen werden, welche ihren Arzt ganz gut selbst
zahlen können. Die Aerzte aller politischen Partei­
richtungen seien hierin einig. Dr. Steiner beantragte
schließlich im Namen der Wiener Aerzte-Organisation
die Annahme folgender Resolution: „1. Die Ber-
sammluvg erklärt, daß die Annahme einer wie immer
gearteten Stelle bei den Meister-Kraukencaffen, sei es
als behandelnder Arzt oder als Controlarzt, unstatthaft
ist und als Verrath an der Gesammtheit der Wiener
Aerzteschaft angesehen wird. 2. Die Versammlung er­
wartet von der Aerztekammer, daß fie diesen Beschluß
aufs kräftigste unterstütze, die noch ausstehenden Er­
klärungen mit allen Mitteln eintreibe und die An­
nahme der Stellen ehrenräthlich verfolge. 3. Die Ver­
sammlung billigt ein energisches Vorgehen der Orga­
nisation gegenüber den Berräthern des Standes und
fordert dieselbe auf, auf der eingeschlagenen Bahn
rücksichtslos vorwärtszuschreiten.* Im gleichen Sinne
sprach der Correferent Dr. Gruß. ES sprachen noch
die Herren Dr. Stricker und Dr. Teleky, worauf die
obige Resolution einstimmig angenommen wurde.
(Der erste elektrische Fiaker in Wien.) In de«
nächsten Togen wird der erste elektrische Fiaker auf seinem
Standplatze in der Himmelpfortgaffe, Ecke der Ringstraße,
Ausstellung nehmen. Se. Excellenz der Herr Statthalter
Gras Kielmansegg hat heute als erster Paffagier mit
diesem elektrischen Automobil eine Probefahrt von der Statt­
halterei in der Herrengaffe über den Kohlmarkt, Graben.
Kärutnerstraße, Opernring, Burgring und retour unter-
nommen, die ein sehr günstiges Ergebniß hatte. Die Unter­
nehmung (registrirte Genoffenschast mit beschränkter Haftung
„Automobil"), welche sür sechzehn Standplätze die Concession
erworben hat, beabsichtig», diese modernsten Fahrzeuge successive
in Betrieb zu setzen.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath
■ Dr. Wahner brachte heute dem Wiener Stadlrathe
' zur Kenntniß, daß das Obersthofmeisteramt Sr.
Majestät dem gestern gestellten Ansuchen betreffend
den Verkehr der elektrischen Tramway zur Rotunde
während der Zeit der Schaustellungen Baruum und
Bailey's mit Erlcdiguua^Mn heutigen Datum Folge
gegeben hat.
tBetheilnng twße Schulkindern.) Der unter dem
Protectorate JhW^ Excellenz der Frau Gräfin Kiel-
mansegg stMnde humanitäre Verein .Leopoldstädter
Kinder fMu tz" veranstaltet Sonntag, den 25. d. M.,
NachmittM um 2 1/ 2 Uhr im Festjaale der Börse für land«
wirthlMftliche Produkte, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 8, seine
fünMnte Betheiluugsfeier, bei welcher 150 arme Schul-
Mder ohne Unterschied der Coufession bekleidet und beschenkt
werden. Der Wiener kaufmännische Gesangverein wird unter
Leitung seines Chormeisters zwei Chöre singen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der emeritirte Obercavtor und Rcligions-Lehrer der
Wiener israeWschen Cultusgemeiude Leopold Stern
heute hier im 75. Lebensjahre.
(K. und k. Kriegsmarine.) Die Post­
abfertigung für Sr. Majestät Schiff „Zrinyi* wird
nach Livorno vom Postamte Wien 1 und vom Post­
amte Triest 1 täglich um 7 Uhr 45 Min. früh,
beziehungsweise 4 Uhr 35 Min. Nachmittags er­
folgen.— Zufolge neueret Dispositionen wird die
Postabfertigung für Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia*, „Kaiserin
Elisabeth*, „Zenta* und „Aspern* nicht
mehr nach Che-Foo, sondern vom Postamte Wien 1
am 24.. 27. und 30. d. M., ferner am 1. December
um 7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahnhof) und vom
Postamte Triest 1 am 24., 27. d. M. und 1. De­
cember um 8 Uhr 25 Min. früh, ferner am 30. d. M.
um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags nach Shanghai er­
folgen. Ankunft dortselbst am 28. und 29. December d. I.
und am 2. Jänner 1901.
(Absturz einer B e r g b a h n.) Aus Ö-Huta
in Ungarn wird berichtet: Am 16. d. M. Abends
stürzte die aus dem Bergwerke kommende Bergbahn
in der Nähe der Gemeinde Ö-Huta infolge einer
durch Sprengungen verursachten Abrutschung des Bahn­
körpers zwei Meter tief ab. Vier auf dem Zuge be­
findliche Arbeiter geriethen unter die Waggons,
wurden von denselben erdrückt und blieben auf der
Stelle todt. Den übrigen Arbeitern gelang »s, sich zu
retten. Die meisten trugen jedoch beim Absturze Ver­
wundungen davon.
(Wetterschießcongreß.) Der zweite inter­
nationale Wetterfchießcongreß findet in P a d u a ant
25., 26. und 27. d. M. statt. Als Vertreter des
k. k. Ackerbauministeriums wird der Direktor der
k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien Profeffor Dr. I. M. Perntee
den Verhandlungen des Congreffes anwohnen.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 22 November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 267.
(Cyklon.) Nach einer telegraphischen Meldung
aus New'Bork wurde gestern Abends die Stadt
Columbia (Tennefsee) von einem Cyklon heim-
gesucht, welcher dir im Nordwesten gelegenen Stadt-
theile vernichtete. Soweit bisher bekannt, find fünfzehn
Personen um« Leben gekommen.
Erster österreichischer Antisclaverei-Cougrest
i» Wie«.
(Zwyte Fepversammlung.)
Im Festsaale des katholische» Gesellenvereins-HauseS in
der Gumpeodorferstraße fand heute Abends unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Grafen Kuefstein die zweite Fest-
verfammlung des ersten österreichischen Antisclaverei-Congreffes
patt, nachdem Bormittags und Nachmittags Sectionssitznnge»
stattgefunden hatten. Der Vorsitzende begrüßte die Fest»
verfammlung, insbesondere die zahlreich anwesenden
Miffionäre, darunter den Apostolischen Bicar von Benin in
Afrika Msgr. Bellet.— BegrüßungS-Telegrammr hatten zur
Versammlung gesendet: Ihre Eminenzen Cardinal Ledo-
chowSkt aus Rom und Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Misiia
aus Görz, der hochw. Herr Fürst-Erzbischof Dr. Katschthaler aus
Salzburg, Se. Excellenz Bischof Dr. Bauer aus Brünn, der
hochw. Herr Bischof Brynych von Köuiggrätz, der hochw.
General des ritterlichen Kreuzherren-Ordens mit dem rothen
Sterne bei St. Franz in Prag, das internationale Comite
zur feierlichen Huldigung des Welterlösers, der katholisch-
politische Verein in Trient, der Vincenz-Berein in Triest re.
Als erster Redner ergriff P. Geyer, Oberer des Miffions-
hauses der „Söhne vom heiligsten Heiden" in Mühland bei
Brixr», welcher 14 Jahre im Sudan als Miffiouär thätig
war, das Wort und wies daraus hin, daß die österreichischen
Missionäre mit Opsermuth und Begeisterung aus ihren Posten
in Afrika stehen. Die österreichischen Miffionäre haben sich
unsterbliche Verdienste erworben um die Völker des Sudan.
Oesterreichs Namen werde im Sudan ebenso hochgeachtet, wie
feine Maria-Theresien-Thaler dort die gangbarste Münze
seien. Es möge Oesterreich noch Colonialmacht werden, es
möge das katholische Oesterreich auch seine Colonien be­
kommen, das würde im katholischen Volke eine größere Be­
geisterung für alle auswärtigen Miffionrn erwecken als viele
Versammlungen, Reden und Broschüren es vermögen. Oester­
reich dürfe und wolle nicht zurückbleiben in dem großen
Miffionswerke in Afrika. (Lebhafter Beifall.)
P. Lebe au, Provincial der „Oblaten des heil. Franz
von SaleS", ein französischer Miffionär, schilderte sodann
unter lebhaftem Beifalle das Wirken der Miffionäre bei den
Hoitentotte«.
Präsident Graf Kuefstein verlas hierauf eia Telegramm
der höchsten Protectoriu des Congreffes, Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a, in welchem höchstdieselbe für die zum Ausdrucke
gebrachte Huldigung des ersten österreichischen Antisclaverei-
Congreffes ihren wärmsten Dan! ausspricht. Der Präsident
brachte ein dreifaches Hoch auf die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin aus, in welches die Versammelten begeistert ein­
stimmten.
P. Domiuicus Enshosf, 0. S. B. aus dem Missions­
haus« von St. Ottilien, schilderte als nächster Redner aus
eigener Erfahrung die Thätigkeit der katholischen Miffionäre
im deutschen Schutzgebiete von Ost-Afrika, worauf der Kaffern-
KuabePedro Cauisio kaffrische Lieder sang.
Bicepräfldent Graf Harrach besprach sodann den jetzt
noch schwunghaft betriebenen Sclaveuhandel in Marokko,
welchen zu beobachten er auf seiner Reise durch Afrika Ge-
legeuhpit hatte. Es könne nichts Schöneres geben, als vom
ganzen Herzen an der Antisclaverei-Bewegnug theilzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Miffiouär Dr. Acker erläuterte mit beredten Worten die
Thätigkeit der Väter vom heil. Geiste, welche vor 50 Jahren
im Gebiete vom Senegal bis zum Oranje-Fluß und in den
Sechziger Jahren an der Goldküste für die Bekehrung der
Reger wirkten. Der Redner erntete für seine intereffanten
Ausführungen lebhaften Beifall.
P. Remigius Ruez empfahl in warmen Worten die
Miffions-Zeitschristen. Durch das Lesen dieser Zeitschriften
komme die rechte Begeisterung für die Miffionen in Aller
Herzen. Der Redner forderte unter stürmischem Beifalle zum
zahlreichen Besuche der morgigen Schlußversammlung auf.
Rach Bekanntgabe der Tagesordnung des morgigen, letzten
Berathungstages wurde hierauf die Versammlung geschloffen.
(Vereinsnachrichten.) Der für Donnerstag, den
22. d. M., vom wissenschaftlichen Club ange­
kündigte Bortrog des Herrn H. Glücksmann über
Marie von Ebuer-Eschenbach wurde auf Dienstag, den
4. December, verschoben.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekteu-
Bereine (Fachgruppe der Berg- und Hüttcnmänner) wird
Donnerstag, den 22. d. M., eine Discusfion über berg- und
hüttenmännischen Unterricht stattfinden, welche von Herrn
Oberbergrath Franz P o e ch eingeleitet wird.
Die philosophische Gesellschaft an der k. k.
Universität zu Wien hält Donnerstag, den 22. d. M.,
um 6 Uhr Abends im Hörsaale XXXIX der philosophi-
scheu Facultät (Universitäts-Gebäude) einen Besprechungs-
abend. Aus der Tagesordnung derselben steht eine Discuffion
über Thesen von Nietzsche (Referent Herr Profeffor Dr.
I. C. K r e i b i g). Nach der Versammlung findet in der
Restauration L. Mitzko (1. Bezirk, Schvttengaffe Rr. 7) eine
gesellige Zusammenkunft statt.
Der Wiener Frauen-Erwerbverein wird
Donnerstag, den 22. d. M., um 6 Uhr Abends im Sitzungs­
saale des Bereinshauses feine 34. ordentliche Generalversamm­
lung abhalten. Rach der Berichterstattung über das Bereins-
jahr 1899/1900 wird Frau Marianne Hainisch über
„Zwkck und Organisation des österreichisch-ungarischen
Frauenbundes" spreche».
(Theater.) Hermann S u d e r m a n n hat der Direction
des Deutschen Bolkstheaters telegraphisch ange­
zeigt, daß er der Generalprobe und am Samstag, den
24. d. M., der ersten Aufführung seines dramatischen Werkes
„Johannisfeuer" beiwohnen werde.— Samstag, den
24. d. M., finden im Deutschen Bolkstheater von 1 bis
2 Uhr Aufnahmeprüfungen für die in den unentgeltlichen
Elevencurs eintretenden Schüler und Schülerinnen statt.
Im Theater an der Wien wird nach Absolvirung
des Gastspieles Fregoli der moderne Schwank „Die liebe
Eitelkeit" von S. Fritz und M. Brociner mit den
Damen Jurberg, Großmüller, Pozsgay und Wiefinger und
den Herren Greißnegger, Dr. Senger, Ktrschner, Nerz und
Faber in den Hauptrollen zur ersten Darstellung gelangen.
Inzwischen schreiten die Vorbereitungen für das Operetten-
Repertoire rasch vorwärts. Im Monate December wird die
Operette „Der Schmetterling" von Buchbinder und
Dr. Willner, Musik von Karl Weinberger, vollständig neu
studirt und in neuer Ausstattung in Scene gehen. In
diesem Werke werden Fritz Werner vom Gärtuerplatz-
Theater in München und Frl. Paula Worm neben dem
neueugazirten Tenoristen Herrn Pfann vom Theater in
der Josephstadt und dem Gesangskomiker Herrn Marcell
Waldek vom Residenz-Theater in Dresden in den hervor­
ragendsten Partien beschäftigt sein. In Vorbereitung befinden
sich ferner die Ausstattungs-Operette „Das Paradies
der Damen", die musikalische Komödie „Das Lied
im Volke" von Richard Nordmaon, Musik von Adolph
Müller jnn., zu welcher bereits an der prunkvollen decora-
tiveu Einrichtung fleißig gearbeitet wird, die Operette „Der
Graf von Habenichts" von Hugo Klein, Musik von
Braudl, und eine noch unbenannte Opaeette von Krenn und
Lindau, Musik von C. M. Ziehrer.
Im Raimund-Theater gelangt nächsten Sonntag
nach längerer Pause wieder Costa's Volksstück „Bruder
Martin" (zum 192. mal) zur Aufführung.
Die Direction des Jantsch-Theaters giebt bekannt,
daß bei den in allen Wiener Bezirken errichteten, in den
Tagesaffichen bekanntgegebenen Borverkausspellen Billette für
Logen und Sitze ohne Vormerkgebühr abgegeben werden.—
Sonntag, den 25. d. M., Nachmittags 3 Uhr gelangt die
Nestrvy'sche Gesaugspvsse „Einen Jux will er sich machen",
neu inscenirt, bei bedeutend ermäßigten Preisen zur Auf-
sührung.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Freitag, 23. No­
vember, „Der Beilcheufreffer".— Samstag, 24., „Die
Mütter".— Sonntag, 25., Nachmittags 1'/, Uhr: „Cabale
und Liebe". Abends: „Iphigenie auf Tauris".— Mon-
tag, 26., „Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 27., „Krieg
im Frieden".
«Repertoire de« Hofoperutheatero.) Freitag, 23. No-
vember, „Werther".— Samstag, 24., „Wiener Walzer".
Hierauf: „Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde".— Sonntag, 2b., Nachmittags 1 Uhr, veraustaltet
vom Pensions-Institut dieses Hoftheaters: „Die Fleder­
maus". Abends 7 Uhr: „Die Zauberflöte".
«Repertoire de« Deutschen DolkStheater«)
Freitag, 23. November, „Wienerinnen".— Samstag, 24., zum
erstenmal: „Johannisfeuer".— Sonntag, 25., Nachmittags:
„Als ich wiederkam". Abends: „Johannisfeuer".— Mon­
tag, 26., „Ein Blitzmädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen".
— Mittwoch, 28., „Johannisfeuer".— Donnerstag, 29.,
„Schlagende Wetter". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« iltarl»Theater«.) Freitag, 23.,
und Samstag, 24. November: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de« Theater« au der Wir».)
Freitag, 23., und Samstag, 24. November: Gastspiel
des BerwandlungÄkünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der
gebildete Hausknecht".— Sonutag, 2b., Nachmittags und
Abends: Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopolds Fre­
goli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".
(Repertoire des Raimund- Theater«.) Freitag,
23 November, „Man lebt ja nur einmal". (Gast­
spiel des Herrn Girardi.)~ Samstag, 24., „Grubers
Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonn­
tag, 25., Nachmittags: „Bruder Martin". Abeuds: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardt.)—
Montag, 26., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 27., „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Laiser-JubiläumS»S tadttheater«.)
Freitag, 23. November, „Das Kind".— Samstag, 24., Nach-
mittags: „Turandot". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter
Sorge".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Der Dorflump von
Dellach". Abeuds: „Das Kind".— Montag, 26., „Mutter
Sorge".— Dienstag, 27., „Das Kind".
(Repertoire de« Theaters tu der Josephstadt.)
Freitag, 23., und SamStag, 24. November: „Das Hlaue
Boudoir".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Der schönste
Zeitvertreib". Abends: „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters«) Freitag, 23.,
und Samstag, 24. November: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere".— Sonutag, 25., Nachmittags: „Einen
Jux will er sich machen". (Ermäßigte Preise.)
(Wiener Colosseum.) Morgen, Donnerstag, wird im
Colosseum die Begegnung des „Ausbrecherkönigs" Wr. Shelby
mit dem Wiener Athleten Georg Jagendorfer stattfinden.
Locales.
(Eine tolle Wette.) Der 23jährige Elektrotechniker Franz
Menhart hatte mit mehreren Freunden gewettet, baß er
die Rotunde von außen besteigen und auf der kleinen
Laterne zwei Fahnen hiffen werde. Heute Nachts machte er
sich an das Wagniß. Vom Nord-Portal der Rotunde aus
trat er den Aufstieg au. Hoch kam er freilich nicht; denn
als er läugs der dort befindlichen Dachrinne drei Meter
weit emporgeklettert war, verlor er plötzlich den Halt und
stürzte ab. Er verletzte sich zum Glücke nur leicht. Gegen
Menhart wurde die Strafamtshandluug eingeleitet.
(Veruntreute Pelzwaren.) In den letzten Tagen
wurde dem Sicherheits-Bureau der k. k. Polizei-Direction
von mehreren Parteien angezeigt, daß der Pelzwaren-
geschäfts-Jnhaber Anton Pietsche! in der Liechtensteinstraßr
die im Laus« de« Sommers zu ihm zur Aufbewahrung
übergebenen Pelzwaren und Teppiche wahrscheinlich ver­
pfändet habe. Die Anzeige wurde als auf Wahrheit be­
ruhend erkannt, und gelegentlich einer heute in Pietscheks
Wohnung vorgenommenen Revision fand man 7b Pfand-
scheine, die auf Darlehen in der Höhe von 3000 Kronen
lauteten. Anton Ptetschek ist io Haft genommen und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert worden. Er erklärt, der
schlechte Geschäftsgang habe ihn dazu getrieben, anvertrautes
Gut zu verpsänden.
Rechtsleben.
Wien, 21. November.
(Versuchter und vollbrachter Mord.) Nach längerer
Pause wurde die Verhandlung, über welche bereits in der
„Wiener Abendpost" berichtet wurde, wieder aufgenommen.
Den Geschwornen wurden Hauptfragen auf Mord und Mord­
versuch und Eventualfragen auf Todtschlag und schwere
Körperverletzung vorgelegt.
Der Staatsanwalt erklärte in seinen Schluß­
ausführungen, der That Berners liege das kleinlichste und
niederste Motiv zugrunde, das sich aus der Sachlage zur
Zeit der That schöpfen laffe. Nicht nur aus allen feinen
Aeußerungen vor, während und nach der That, aus der
That selbst müsse aus die Absicht geschloffen werden, die
beiden Menschen, gegen die er feuerte, zu tödten. Daher
laffe sich nur die Bejahung der Hauptfragen empfehlen.
Der Vertheidiger verwies zunächst aus vergangene
Gesetze, die einen Mord unter den gegebenen Umständen als
straflos gelte» ließen. Im Augenblicke der That sei ein
solcher Thäter jedes klaren Gedankens unfähig. ES könne
weder von einer bestimmten Absicht zur Zeit der That, noch
von verläßlichen Geständnissen solcher Absicht die Rede fein.
Nach der Replik und Duplik hielt der Präsident das
Resume, worauf die Geschwornen sich zur Berathung zurück­
zogen. Dieselben verneinten die Haupt- und bejahten die
Eventualsragen mit allen Stimmen.
Daher wurde Mathias Berner von der Anklage des
Mordes und des Mordversuches freigesprochen und wegen
Todtschlages und schwerer Körperverletzung
zu fünf Jahren schwere», monatlich durch einen
Fasttag verschärften Kerkers mb zu dem angesprochenen
Ersätze an TakatS verurtheilt. Der Angeklagte erklärte sich
bereit, die Strafe sofort anzutreten.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 21. November.)
Stadtrath Oppenberger berichtet über die Zuweisung
von Räumlichkeiten in städtischen Häusern und Amts-
gebäuden an einzelne Sectionen der Bolkszähluugs-Com«
Missionen. Die Anträge der Berichterstatters werden ge­
nehmigt.
Stadtrath Tomola beantragt, die Parcelle 457/2 in
Unter-Sievering, welche zur Gänze in die in der verlängerten
Krottenbachstraße in Aussicht genommeue Gartenanlage fällt,
käuflich zu erwerben und für die 3999 Quadratmeter auf-
weifende Fläche einen Einheitspreis von 4 5 Kronen zu
bewilligen. (Angenommen.)
Stadtrath Tomola bringt zur Kenntniß, daß die Ge»
werbeschul-Commiffion eine gewerbliche Fortbildungsschule
für Mädchen in der Schule Rochusgaffe Nr. 16 mit
1. Jänner 1901 eröffnen wird.
Stadtrath Wessely beantragt, einen an der Marx-
Meidlingerstraße liegenden Platz nächst dem Huudsthurm«
Friedhofe als Schnee-Abladeplatz für Private des Bezirkes
Mariahils zu bestimmen und eine Abladegebühr von 40 Hellern
für jede Fuhre vorzuschreiben. (Angenommen.)
Die Neueintheilung der Rayons für den armenärztlichen
Dienst in Hietzing wird genehmigt.
Das Project für die Auspflasterung der Dittmanngaffe in
Simmering— Kosten 7362 Kronen wird genehmigt.
Die Ausführung der Arbeiten soll im nächsten Frühjahre
erfolge».
Subventi
Der Wiener Stadtrath hat nachMuem Berichte des Stadt­
rathes Tomola genoffeuMffrkicheu Fortbildungs­
schulen Subventionen^«?das Jahr i960 bewilligt, und
zwar der GenoffmjMft der Gürtler und Bronzearbeiter
2000 Kronen, DMsler 3000, Buchbinder, Tischler, Schloffer,
KleidermacheD«apezierer, Stein- und Kupferdrucker, Hoteliers
und FleWyauer je 1000, Gastwirthe und Kaffeesieder 1400,


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
12
Donnerstag, den 22. November 1900.
Zimmer- und DecorationS-Maler, sowie dem Handels­
gremium in Hernals je 600, der Genossenschaft der Friseure,
Orgelbauer und Claviermacher, Anstreicher und Lackierer,
Korbflechter und Kupferschmiede je 400 Kr.
Für humanitäre Zwecke wurde» nachstehenden Corpora-
tionen und Anstalten Subventionen gewährt, und zwar sür
Wohlthätigieits-Lereine im Allgemeinen: dem Frauen-Wohl-
thätigkeits-Verein« für Men und Umgebung 1300 Kr., jeuem
im Bezirke Landstraße 100, dem katholischen Frauen-Wohl-
thätigkeits-Bereine Reiuborf 100, jenem zu Fünfhaus 200,
dem Maria- Elisabeth- Vereine in der Inneren Stadt
4-00, dem blator admirabilis- Vereine in Simmering
200, dem Schiller» Vereine „Die Glocke" 400,
de» Schwestern vom armen Kinde Jesu in Döbling
800, dem Unterstützungs-Vereine sür Arme des Bezirkes
Neubau 400, dem Vereine der städtischen Raths- und
Amtsdiener 200, dem Vereine vom heil. Joseph von
Brimathäa 400, dem Vereine vom heil. Bincenz von Paul
2000, dem Vereine zur Errichtung der ersten Wiener
Suppen- und Thee-Anstalt 1000, dem Werke des heil.
Johannes Francisrus Regie 100, dem St-Maria Knaben­
asyl und Knaben-Beschästiguugs- Anstalt im Bezirke Joseph-
stadt b0, dem Werke des heil. Philipp Neri 100, dem
Wiener Wohlthätigkeits-Bereiue sür Hausarme 400 Kr.;
für Kranken-, Leichen- und Altersversorgungs-Vereine:
der Altersversorgungs- Cafle des Vereines sür Kindergärten
und Kinder-Bewahrauüalte« 200 Kr., dem Krankenvereine
»der Unterlehrer und Uuterlehrerinnen 60 Kr.;.
für Spitäler: der allgemeinen Poliklinik 2000 Kr. (sür
das Kinderspital), dem Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium
in Mariahilf 800, dem Klosterspiral« zum heil. Franz von
Aflifi 2000, dem Maria Theresten-Frauen-Hospital im Be-
zirke Josephstadt 2000, dem Rudolphiner-Bereine in Döb­
ling 900, dem St.-Elisabeth-Spitale aus der Landstraße 2000
(für die gynäkologische Abtheilung), dem ersten allgemeinen
St.-Anua-Kinderspitale im Bezirke Alsergrund 8000, dem
ersten öffentlichen Kinder- Kranke»- Institute des Dr.
Max Kassowitz 400, dem Earolinen-Kinderspitale im Bezirke
Alsergrund 3000, dem Kronprinz Rudolph-Kiuderspitale im
Bezirke Landstraße 2500, dem Lcopoldstädter Kinderspitale
2000, dem Vereine zur Erhaltung des unentgeltlichen
St. Joseph-Kindersvitales im Bezirk« Wieden 4000 Kr.;
für Asyle und Kinder-Bewahranstalten: dem Bsylvereine
für Obdachlose im Bezirke Landstraße L000 Kr., dem Greisem«,
asyl der barmherzigen Schwestern aus der Congregation W§
heil. Karl Borromäus in Währing 1000, dem Hause der
Barmherzigkeit in Währing 2000, dem Kaiser Franz Joseph-
Recouvalescenten-Heim sür arme Wöchnerinnen in Hietzing
600, dem ersten Blinden-Uaterstützungs-Vereine für Rieder-
Oesterreich 200, dem Vereine von Kinder- und Jugend­
freunden in Hernals 200, dem Vereine zur Fürsorge sür
Blinde 200, dem Vereine zur Uvterstützung mittelloser taub­
stummer Schulkinder 400, dem allgemeine» Wiener Jugend-
Hort im Bezirke Landstraße 100, dem evangelischen Watsen-
Bersorgungsvereine in der Inneren Stadt 200, den Frauen
vom guten Hirten im ö. Bezirk« 200, dem Frauen-Wohl-
thätigkeitS-Bereine „Kinderhort" in der Leopoldstadt 100,
dem katholischen Waisevhilssvereine in Wien, 1. Bezirk 1500,
der Kaiser Franz Joseph-SchutzhauS-Stiftung im Naß-
Walde' 200, der ersten Kinder-Bewahranstalt und dem
ersten Koabeuhort in Favoriten 4400, der Kinder-
Bewahranstalt Simmering 600, dem Kinderhort in
Währing '800, dem „Ktnderwohl" in Währing 200,
der Kleinkinder-Bewahranstalt Kaisermühlen 2000, der Klein-
kinder-Bewahranstalt in Ober-Döbling 120 (als Holzrelutum),
der Kleinkinder-Wartaustalt in Bezirke Alsergrund 200, der
Kinderwartanstalt und weiblichen Arbeitsschule in Rudolphs­
heim 3000, für die Kleinkiuder-Bewahranstalteu in Fünf­
haus 1200, in Ottakring Gruudsteingaffe 800, Haupt­
straße 300, dem Kuabenheim im Bezirke Leopoldstadl 800,
dem Margarethen« Kinderhort 200, den Klosterfrauen
„Buxiliatrices" in Währing 300, dem Ortsschulrath in
Schwertberg 50, dem St.-Joseph-Kiuder-Asylvereine in
Währing 300, dem St.-Joseph-Knabenasyl im Bezirke Land­
straße 200, der St.- Severinus- Bereinsabtheilung in
Ottakring 800, dem Vereine Communal-Kioder-Bewahranstalt
in Ottakring 1800, dem Vereine der Kinderfrennde in
Hietzing Hagelingaffe 200, dem Vereine „Kinderfrennde"
Baumgarten 100, dem Vereine der Kinderfreunde von
Laiiq und Speising 100, dem Vereine zur Erhaltung
einer Mädchen-Arbeitsschule in Währing 200, dem Ver­
eine zur Errichtung und Erhaltung einer Kinder-
Bewahranstalt unter den Weißgärbern 1000, dem Vereine
zur Unterstützung hilfsbedürftiger Schulkinder des Bezirkes
Währing 300, dem Wiener Centralkrippenvereinr 1400, dem
Ersten Wiener Ferieo-Colonien-, Spar« und Unterstützungs-
Vereine für Kinder in der Inneren Sladt 600, dem Wiener
Schutzvereine zur Rettung verwahrloster Kinder im Bezirke
Josephstabt 1280 Kr.
für Studentenvereine: dem Asylvereine der Wiener Univer­
sität 800 Kr., dem Comite für Studentenconvicte 400, dem
Curatorium zur Erhaltung und Verwaltung der lllonsn
academica 1000, betn mediciuischen, sowie dem philosophischen
Unt«flützuugs-Vereine je 160, der Schülerlade des Karl
Ludwig-Gymnasiums in Unter-Meidling 80, dem St.-GregoriuS-
Vereine zur Unterstützung dürftiger und würdiger Studirender
100, dem Unterstützungs-Vereine sür Hörer der Hochschule
sür Bodencultur 200, dem Unterstützungs-Vereine sür dürftige
und würdige Hörer drr Rechte 100, dem Vereine der Jugend­
freunde im Bezirke Wieden (Freibücherei) 100, dem Vereine
zur Pflege kranker Studirender 200, dem Vereine zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Schüler am Staatsgymnastum
in Hernals 200 Kr.;
ferner dem Curatorium der Pestalozzi-Stiftung 100 Kr.,
dem Peusionsvereine sür provisorisch angestellte und
private Lehreriuneu 200, dem Vereine der Lehrerinnen
und Erzieherinn«» Oesterreichs 100, dem Kreuzer-
vereine zur Uutttstützung von Wiener Gewerbsleuten
800, der Congregation der frommen Arbeiter in Fünf­
haus 200, dem katholischen Arbeitervereine auf der Land-
straße 200, dem Verbände der Genoffenschafts-Krauken«
raffen 20 0, dem Vereine der katholischen Arbeiterinnen
600, dem Verbände der niederösterreichischen Bezirks-Kranken-
caffen 6000, der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genoffen-
schast 1000, dem österreichisch-ungarischen Hilfsvereine in
Dresden 60. dem österreichisch-ungarischen Hilfsvereine in
Paffau 120, dem österreichisch- ungarischen Hilfsvereine
„Austria" in Nürnberg 60, dem niederösterreichischen
Sträflings-Fürsorgevtteine in Krems 200, dem UnterstützungS-
Bereinr für aus der Haft Eatlaffene und Familien von Ver­
hafteten 300, den barmherzigen Schwestern von der schmerz­
haften Muttergottes in Simmering 460, dem ersten evan­
gelischen Unterstützungs-Vereine für Kinder im Bezirke Neubau
200, dem Ferienhort sür bedürftige Gymnasial- und Real­
schüler 600, der Kinder-Bewahranstalt in Mariahils 1680,
dem St.-Joseph- Bincentinum Knabenalyle in Fünfhaus
400, dem Vereine zur Unterstützung dürftiger und würdiger
Hörer an der Technik 400, dem Centralvereine mt Ver­
mittlung von Lehrstellen an Mädchen 100 Kronen^
Wtsseuschast/
Statt p/1.
„Statistische MonalschrW^ Juni-Hrst 1900.
jf*)
St. M. Als FoüMuvg der im Mai Hefte er­
schienenen MitthetlMg: „Oesterreichs Spar-
easseu im Fchstre 1898" veröffentlicht H. Ehren­
berger toeätte auf die Statistik der Einleger und
der Ziusfußprrhältniffe bezügliche Daten.
Zu ElljK des Jahres 1898 waren bei dev öster­
reichischen Sparraffen im Umkaufe 3,052 523 Spar-
caffeMcher, um 364.718 mehr als Ende 1893.
VvM diesem Zuwachse entfallen ans das Jahr 1894
9M43, auf 1895 90.706, auf 1896 71.066, ans
>897 41.956 und auf 1898 wieder 62.347 Ein-
'leger. Der Zuwachs des Jutereffentcu-KreiseS der öster­
reichischen Spaicaffen wurde demnach von Jahr zu
Jahr kleiner. Dies hat seine« Grund darin, daß im
letzten Quivquenutum die Zahl der neu eingetretenen
Einleger langsam, die Ziffer der Tilgungen dagegen
in raschem Tempo wuchs.
Ebendasselbe Bild ergiebt fich bei Betrachtung der
Ziffern der bei den Sparcaffcn Oesterreichs erfolgten
Theileinzahlungen und Thctlrückzahlungen. Elftere
wiesen im Jahre 1897 2,009.641, im Jahre 1898
nur 1,988.641 Posten aus, während die Zahl der
Theilrückzahlungen von 1,818.904 auf 1,864.522
stieg. Berücksichtigt man den gefammteu Parteien-
verkchr tm Einlagsgefchäfte der Sparcaffen, so ergiebt
sich, daß der Antheil der Rückforderungen am ge­
summten Parteienverkehre von 45'64 pCt. im
Jahre 1894 auf 48'05 PCt. im Jahre 1898 stieg,
eine Ziffer, die als ungewöhnlich hoch bezeichnet
werden muß.
Hand in Hand mit der fkizzirten Entwicklung ändert
fich allmählich auch der Charakter des Interessenten-
Kreises der österreichischen Sparcaffen. Im Jahre
1898 wuchs die Zahl der Einleger um 1 99 pCt.
Der Zuwachs beträgt bei den Guthaben von über
10.000 fl. 5 63, bei den Guthaben von 5000 bis
10.000 fl. 3 46 pEt., bei den Guthaben von 4000
bis 5000 fl. 4 39 pCt., während die Zahl der Gut­
haben der Kategorien 3000 bis 4000 und 2000 bis
3000 fl. um nur 2 75, respective 2-48 pCt. stieg
und sonst nur «och die Gruppe der kleinsten Gut­
haben unter 100 fl. über 2 pCt. (2 31 pCt.) Zu­
wachs ausweist. Die mittleren Gruppen (100 bis
2000 fl.) zeigen eine Zunahme von nur 1'36 bis
185 PCt.
Die durchschnittliche Verzinsung der Einlagen wird
statistisch erfaßt, indem einerseits der Normal-,
andererseits der Effeetivzinsfuß der einzelnen Spar-
caffe« erhoben wird. Bon den Ende 1898 bestehen­
den 531 Sparcaffen haben nur 455 einen einzigen
Zinsfuß aufgestellt, der für alle Einlagen ohne Rück­
sicht ans deren Höhe, auf die kürzere oder längere
Dauer des Erliegens, auf die eventuellen Kündigungs­
fristen oder andere Momente zur Anwendung kam.
Bet den übrigen 76 Sparcaffen stufte fich der Zins­
fuß ab, und zwar bei 55 derselben in einer doppelten,
bet 20 in einer dreifachen, bei der Klosterneuburger
Sparcafle sogar in einer fünffachen Weise. Der Zins­
fuß, bei dcffen Berechnung nicht nur der Normal­
zinsfuß, sondern auch die Abstufungen und überdies
die Höhe der zum betreffenden Satze erliegenden
Capitalien Berückfichtiguug finden, nennen wir den
Effeetivzinsfuß.
Der durchschnittliche Normalzinsfuß für das ganze
Reich, berechnet auf BafiS des Normalzinsfußes jeder
Anstalt und der Anzahl der in jede Gruppe fallenden
*) Siehe „Mene, Zeitung" Nr. 248.
Sparcaffen, stellt fich im Jahre 1876 auf 5 173, im
Jahre 1893 auf 3-942, Ende 1895 sogar auf nur
3 876, Ende 1898 bereits wieder auf 3-905. Bon
den 531 Sparcaffen Oesterreichs hatten Ende 1898
267 die 4percentige Verzinsung, eine höhere Ber«
ziusung nur 45 Anstalten (davon eine bpereentige
11 galizische Sparcaffen). Die übrigen 219 Sp«r-
caffen verzinsten die Einlagen zu einem niedrigeren
Ziu-fuße und zwar 105 zu 3'75, 60 zu 3 5, 38 z«
3 6, 8 zu 3 7, 4 zu 3 8, 3 zu 3'9 und nur die
Triestiuer Sparcaffe zu 3 pCt. Welch gewaltige Ver­
änderung die Einlagen-Verzinfung in Oesterreich in
den letzten 20 Jahren erlitt, erhellt am besten daraus,
daß im Jahre 1878 noch 91 22 pCt. aller Spar­
caffen die Einlagen mit 5 pCt. und darüber ver­
zinsten, derzeit nur mehr 2 07 pCt. Umgekehrt ver­
zinsten die Einlagen mit weniger als 4 pCt. im
Jahre 1888 nur 0 49 pCt. der österreichische» An­
stalten, im Jahre 1898 bereits 41 24 pCt. I
Genaueren Einblick in die Lage der Geldmarktes
können jedoch bloß die Ziffern des EffectivzinsfnßeS
liefern. Da ergiebt fich zuerst die überraschende That­
sache, daß, die Höhe der in den Sparcaffen erliegen­
den Einlagen mitberücksichtigt, der Zinsfuß auch noch
im Jahre 1898 finkende Tendenz zeigt. Es berechnet
fich nämlich der Effeetivzinsfuß im Jahre 1894 auf
3 826 pCt, in den folgenden Jahren der Reihe nach
anf 3 795, 3 781. 3 778 und 3 768 pEt. (im
Jahre 1898). Hinsichtlich der provinziellen Unter­
schiede ist zu bemerken, daß der EffectivzinSfuß in
Galizien mit 4-138 pCt. am höchsten ist, während
das Küstenland <3 275) und Nieder-Oesterreich (3 619),
die niedrigsten aufweisen.
Der Verzinsung der Passiva ist die Verzinsung im
Activgeschäfte gegenüberzustellen. Hiebei ist der vei
Hypothekar-Darlehen erzielte Zinsfuß von ausschlag­
gebender Bedeutung. Vorschüffe auf Perfonalcredit ge­
währten nämlich nur 131 der bestehenden 531 Spar­
caffen. Am Vorschußgeschäfte gegen Pfandbestelluug er­
schienen zwar 465 Sparcaffen betheiligt, jedoch mit
nur 2 1 /, pCt. des Verwaltungs-Vermögens. Ebenso
wird der WechseleScompte von 390 Sparcaffen be­
trieben, es waren aber in diesem Geschäftszweige
1898 nur etwas mehr als 3 pCt. der Fonds der
österreichischen Sparcaffcn investirt. Es folgt daraus,
daß der von den Sparcaffen erzielte Zinseugewtn« in
der Hauptsache aus dem Unterschiede zwischen der
Etnlagen-Verzinsung und dem Zinsfüße der Hypothekar-
Darlehen resultirt. Die durchschnittliche Normalverzin­
sung der Hypothek« -Darlehen berechnet fich für das
Jahr 1875 auf 6 280 pCt., für 1895 auf 4 702 pEt.,
für 1898 auf 4'734 pCt. Der Zinsfuß fiel also bis
zum Jahre 1895, um feit 1896 langsam wieder
zu steigen.
Gegenwärtig arbeiten die meisten österreichischen
Sparcaffen mit einem DarlehensztnSfuße von 4'/z bis
5 PCt., und zwar 221 mit 4*/, pCt, 35 mit 4 3 /*
und 153 mit 5 PCt. Mit höherem DarlchensziuSfuße
werde» 1898 40 Anstalten, davon 32 galizische, aus­
gewiesen. In Galizien gab es 5 Anstalten mit 7pere.
und eine (in Grödek) mit 7 1 /,))trc. Darlehens-Ver­
zinsung. Die übrigen 79 Sparcaffen Oesterreichs be­
gnügten fich mit 4 bis 4>/z pCt.
In Bezug auf die Höhe des Ztuseugewinnes aus
dem Jmmobiliar-Darlehensgeschäfte bestehe« zwischen
den einzelnen Kronläudcrn sehr weitgehende Unter­
schiede. In der That ergiebt fich, daß z. B. in
Ober-Oesterreich unter 44 Sparcaffcn 41 fich mit
einem Gewinne von V, pCt. und 3 mit 3 /* PCt.
begnügte«, während umgekehrt unter den 40 galizi-
fcheu Instituten nur 1 einen 5 Upete. Zinseugcwinn
verzeichnete, dagegen 17 einen Gewinn von 1 pCt.,
1 von IVt PCt., 12 von l 1/ a pCt., 7 mit 2 pCt.,
1 (in Grödek) mit 2V 3 und die in Brody mit 3 PCt.
Annähernd hohen Zinsengewinn erzielten in den übri­
gen Kronländer» nur die Sparcaffen in Triest und
Pola (2 pCt) und die in Suczawa (auch 2 pCt.).—
Im Ganzen gab es in Oesterreich 5 Sparcaffen mit
einem Ziuseugewinne unter Vs PCt., 154 Anstalten
mit einem Gewinne von V, PCt., 26 mit
e Ao —Vio pCt., 84 mit Vt pCt., 28 mit
8 /io— 9 /io PCt., 199 mit 1 pCt., 20 mit einem
Gewinne von IV. und IV, PCt. und die erwähnten
12 Sparcaffen mit einem Ziuseugewinne von 2 pCt.
und darüber.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 13 ]
Donnerstag den 22. November 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 267
Telegn»« des Tclegmp-cll-Lmre-
stumdellz-Bulcau.
Budapest, 21. November. Se. Majestät der
Kaiser und König ist Abends nach Wallsee
abgereist.
Prag, 21. November. Bei den heute statt»
gefundenen engeren Wahlen in die hiefige Stadt-
vertretung wurden gewählt: auf der Altstadt im
erste» Wahlkörper der jungczechische Candidat, auf der
Neustadt im zweiten Wahlkörper zwei Compromiß-
Caudidaten und ein Candidat der Gewerbepartei, im
dritten Wahlkörper zwei Compromiß Candidaten, auf
der Kleinseite im zweiten Wahlkörper der altczechische
Candidat mit einer Stimme Majorität. Auf dem
Vysehrad entschied bei der abermals erzielten gleichen
Stimmenzahl das Los für de» selbständigen Candi-
daten, und in Holleschowitz wurde der Candidat des
dortigen Bürgerclubs gewählt. Bei den Ergänzungs­
wahlen am 31. Oktober und bei den heutigen engeren
Wahlen wurden somit gewählt: eilf Altczechen, vier­
zehn Compromiß-Candidateu (Alt- und Jungczechen),
acht jungczechische und drei selbständige Candidaten.
Lemberg, 21. November. Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i ist von seinem Unwohlsein wieder voll­
ständig hergestellt.
Landmarschall Graf Stanislaus B a d e n i ist heute
von Wien hieher zurückgekehrt.
Budapest, 21. November. Wie daS Ungarische
Telegraphen-Correspoudenz-Bnreau aus S z e g e d i n
meldet, hat die dortige städtische General­
versammlung einstimmig beschlossen, an den
Reichstag eine Petition in Angelegenheit der Errich­
tung der selbständigen Zollgebietes zu
richten.
Paris, 21. November. Die Armee-Com­
mission der Kammer wählte an Stelle
Meziöres', der zum Senator gewählt wurde, den
Deputirteu Krantz zu ihrem Präsidenten.
Brüssel, 21. November. In fortgesetzter De­
batte über die Interpellation betreffend die Aus­
lieferung S i p i d o'S nahm die Repräsentanten-Kammer
«ine von Woeste beantragte Tagesordnung an, in
welcher ausgesprochen wird, daß die Regierung ihre
Pflicht gethan habe.
Rom, 21. November. Chamberlain ist
Abends nach Chiasfo abgereist.
C o u st a «t i u o p e l, 21. November. Die für
Provenienzen aus Glasgow getroffenen sanitären
Maßnahmen wurden aufgehoben.
Belgrad, 21. November. Der bisherige Ver­
walter des Hofstaates Major Blazsa Mirkowitsch
wurde seiner Stellung enthoben.
Sofia, 21. November. Fürst Ferdinand
hat fich gestern Abends in Begleitung seines aus
Wien hier eingetroffenen Bruders, des Prinzen
Philipp von Sachsen-Coburg, nach Euxino-
grad begeben.
Die Erkrankung des Kaisers Mkolans.
Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus­
gegebene Bulletin besagt: Der Verlauf des
gestrigen Tages war befriedigend, das subjektive
Befinden ein gutes; um 9 Uhr Abends Tempe­
ratur 39'2, Puls 76. Der Kaiser schlief Nachts
wenig, ohne daß hiefür besondere Gründe vorgelegen
wäre«. Allgemeines Befinden befriedigend.
Heute früh Temperatur 38, Puls 70.
In den Städten und größeren Ortschaften Ruß­
lands finden, wie aus S t.- P e t e r s b u r g
geschrieben wird, unter überaus zahlreicher Betheili­
gung der Bevölkerung feierliche Gottesdienste mit
Gebeten für die baldige Genesung Sr. Majestät des
Kaisers Nikolaus statt.
In der Hofcapelle zu Belgrad hat heute ein
Gottesdienst für die Genesung Sr. Majestät des
Kaisers Nikolaus II. stattgefunden, welchem das
Königepaar, die Minister, die Hofwürdenträger und
die Mitglieder der russische« Gesandtschaft bei­
wohnten.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Marseille, 21. November. Das Comite für
den Empfang Krügers beschloß mit Rücksicht
darauf, daß der Dampfer „Gelderland" erst in den;
Abendstunden auf der hiesigen Rhede eintreffen dürfte,
Krüger erst morgen feierlich zu empfangen.
Paris, 21. November. DaS Präsidium des
Generalrathes des Seine-DepartementS beschloß, fich
im Vereine mit dem Präsidium des Pariser Muuicipal-
rathes Freitag zur Begrüßung Krügers nach dem
Bahnhöfe zu begeben.
Die Ereignisse in China.
In Paris treffen, wie von dort gemeldet wird,
immer beruhigendere Nachrichten über die Lage in
den Südprovinzen Chiua's ein. Namentlich
wird bestätigt, daß die Zustände in Kwaugsi und
Kwangtung niemals jenen ernsten Charakter ange­
nommen habe», wie früher behauptet wurde. Nichts­
destoweniger uuterlaffe die Regierung nicht, die Vor­
sichtsmaßregeln auch fernerhin in Kraft zu setzen,
welche sie im Norden von Touktn, sowie an der
Meeresküste für geboten hielt und die auch bis zur
Beendigung der Friedrusverhaudluugen in Wirksamkeit
bleiben sollen.
»
(Telegramme.)
N e w- A o r k, 21. November. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Depesche ansTien-Tsin vom Heutigen
hörte man in der Umgebung wieder heftiges Ge­
schütz f e u e r. In der letzten Nacht wurden
infolge von Meldungen, daß das deutsche Viertel an­
gegriffen werden solle, die deutschen Posten ver­
doppelt. Ein Regiment patrouilltrte am gegen­
überliegenden Flußufer. Die übrigen deutschen
Truppen erhielten Befehl, fich in Bereitschaft
zu halten. Bisher hat fich wohl nichts ereignet, heute
früh jedoch gingen alle chinesische« Diener
der indischen Truppen fort und erklärten, fie
hätten erfahren, daß große Boxer-Mafien gegen
Tien-Tfiu uud Peking maischireu. Auch andere Ein-
geborue, die bei Ausländern angestellt waren, liefen
davon. Den ausgesprengten Gerüchten wird weder von
britischen, «och von amerikanischen Officieren Glauben
geschenkt.
London, 21. November. Wie die Abendblätter
aus Shanghai berichten, hat der Generalkonsul
Dr. Knappe über die lange Unterredung, die er
in Nanking mit dem Bicekönig Liukunyi gehabt
hat, Folgendes mitgetheilt: Der Bicekönig habe die
Ueberzeugung ausgedrückt, daß weder er, noch Tschang-
Tschi-Tuug unter irgendwelchem Vorwände durch
reaktionäre Beamte ersetzt werden würden. Die Nach-
richten über die Entsendung von Geld und Vorräthen
an den Hof in Singanfu seien sehr übertrieben; er
habe nur sehr bescheidene Beträge abgeschickt, und auch
nur auf gebieterisches Verlangen des Hofes. Den Plan
der Errichtung eines deutschen Consulates in Nanking
soll Liukunyi durchaus freundlich begrüßt haben.
Ein vom 19. November datirtes Telegramm der
Abendblätter aus Peking besagt, die nach Kalgan be­
stimmte Expedition habe H w a i l a i erreicht. Der
Ort ergab fich, ohne daß Widerstand geleistet worden
wäre. Der Vortrab der Expedition stellte fest, daß
der chinesische General Hoden Ort H s 8 e n h w a
mit tausend (?) Mann und Artillerie in starker
Stellung besetzt hält.
Man kam zur Ueberzeugung, daß die Truppen der
Verbündeten zu einem Angriffe nicht stark genug
seien, uud erbat fich Verstärkungen aus Peking; die­
selben werden sich sofort in Marsch setzen.
Shanghai, 21. November. (Reuter-Meldung.)
Admiral S e y m o u r und der britische General­
konsul W a r r e u begaben fich an Bord des Depeschen­
schiffes „Alcoily", welches der Torpedoboot-Zerstörer
„Whiting" begleitet, nach den Aantse-Häfeu.
Alls Süd-Afrika.
London, 21. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, daß Feld-
marfchall Lord Roberts vom Pferde gestürzt fei
und sich schwere Verletzungen zugezogen habe.
London, 21. November. Den Abendblättern
zufolge theilt ein aus Capstadt eiugetroffener Privat-
bricf mit, daß der stellvertretende Präsident von
Transvaal Schalk Burger am 9. d. M. im
Mtlitärspitale von Johannesburg au den erlittenen
Wunden gestorben sei. Eine amtliche Bestätigung
dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
Reuters Office meldet aus Bloemfouteiu vom
17. d. M.: Der Sekretär des Militär-Gouverneurs
Lieutenant Hole und zwei Schwestern des Boers-
Commaudanten Brand, welche fich zu diesem be-
geben hatten, um ihn zu überreden, fich zu ergeben,
find unverrichteter Dinge hieher zurückgekehrt. Brand
hatte eS abgelehnt, fie zu empfangen, uud drohte, fie
zu erschießen, wenn fie fich nicht entfernen. Hole uud
die beiden Frauen wurden von den Boers als Ge­
fangene nach PetruSberg gebracht und von da nach
Kimberley gesendet, von wo fie hier eintrafen.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen
besagt: Der Commandant von Tabanchu berichtet:
Ein Boers-Commando, anscheinend etwa 800 Mann
stark, rückte am 19. d. M. von Dewetsdorp auf
Wepcner vor, lehrte aber am Abend zurück. Die
Boers haben neun Farbige erschaffen, weil fie dieselben
im Verdachte hatten, den Engländern Nachrichten über­
mittelt zu haben. Der Commandant von Standertou
meldet, der Vorposten bei Waterval Bridge sei am
19. d. M. angegriffen worden, wobei ein Mann ver­
wundet worden sei. Eine fliegende Colonne hat das
Land westlich von Standerto» uud Wrederoad zwischen
dem Baal und dem Klipp aufgeklärt und viele Schafe
und Rinder confiscirt, sowie große Mengen von Bor-
räthen mit Beschlag belegt. Oberst White berichtet
von Aasvogel, daß er 200 Boers am 19. d. M.
aus starken Stellungen vertrieben habe. Der Feind
hat sich in der Richtung auf Petrusberg zurückgezogen.
Eine von Wrede nach Harrismith vorgegaugrue
Colonne, die daS Terrain aufgeklärt hatte, meldet,
daß bei den letzten Operationen 22 Boers getvdtet
wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ei«
aus eilf Man» bestehender Polizeiposten in StaydouSdam
am 16. d. M. angegriffen und mußte fich nach
tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann der Polizei-
truppe fielen, ergeben. Die Ueberlebende« wurden
aber von de« Boers später wieder freigelaffen. Gleich­
zeitig hatten die Boers ein größeres Lager, in dem
sich hundert Manu der Polizeitruppe befanden, an­
gegriffen uud dasselbe heftig beschaffen. Die Auf­
forderung, sich zu ergebe», ließ die Polizeitruppe
unbeachtet. Später zogen sich die Boers zurück. Auf
Seite der Engländer gab eS zwei Todte, während die
Boers, wie Eingeborne erzählen, sechs Todte und
zehn Verwundete hatten.
General Lyttletou berichtet, daß eine Außeu-
stellung westlich von Balmoral am 19. d. M. von
den Boers überrascht wurde, wobei nach den bisher
vorliegenden Meldungen sechs Manu getödtet und
fünf verwundet, ein Officier und dreißig Rann
gefangengenommea wurden. Die Position wurde
später von den Engländern wieder erobert und dabei
vier Boers zu Gefangenen gemacht; außerdem wurden
fünf schwerverwundete Boers vorgefunden.
London, 21. November. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom 21. d. M.: 67 Miueu-Betriebs-
leiter begaben fich nach Johannesburg, um
Vorkehrungen für die allmähliche Wiederaufnahme des
Grubenbetriebes zu treffen; ihre Bureau-Augestellteu
werden ihnen folgen. Dann werden die Großhändler
uud schließlich die große Maffe der Flüchtlinge dahin
reisen. DieS dürfte Alles nur langsam vonstatten
gehen.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 21. November. Oesterr. Credit-Actieu 658.—.
Ungar. Prämien-Aulehen 163.50. Ungar. Credit- Actieu
671. —. Ungar. Hypothekenbank 433.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.—. 4perc. Rente S6.05. Ungar. Commercialbauk
2550.—. ElektricitätS-Actien 232.—. Ungar. Industrie- uud
Handelsbank 158.—. Ungarische Kronenreute 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenreute 98.25.
Pester Straßenbahn 590.-. Elektrische Stadtbahn 274.-.
Ganz ». Comp 3095.. Salgo-Tarjäner 633.—. Rima-
Murauyer 486.—. Oest.-nng. Staatebahn 656.50. Süd­
bahn 116 60.
Berlin, 21. November. Wegen des evangelischen Buß­
tages bleiben die reichsdeutschen Börsen und Märkte heute
geschloffen.
Paris, 21. November. (Bchlußcurse.) Staatsbahu
704.—. Lombarden 146.—. Neue türkische Consols
2262. Wechsel auf London 25.11. Aegyptische Reme
105.20. Oesterreichische Goldrente 97.75. Ungarische Gold­
rente 98.70. Länderbank —Türken-Lose 110.60.
Banque de Paris 1078. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 100.65. 4perc. italienische Reute 94 95. 4perc. spanische
Exterieurs 69.72. Banque Ottomane 532.—. Neue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe —.—. 3»/,Perc. Rente 101.82.
Cridit (ortetet de France 660.—. Oesterreichische Bodeneredit
1218. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
349.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 71.75. Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Actien 307.-. Wechsel auf Italien 5-/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel aus Brüffel
, /„ pCt. bpere. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1444.—. De Beers 734.50. Eastrand 187,50.
Chartered 82.75. Randsontein 75.50.
3


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 367.
14
Donnerstag, den 22. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Handel, Industrie, Verkeil md
Lwdwirthschast.
Oefterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht heute die Daten' bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate Oktober 1900.
Hienach betrug in diesem Monate, ausschließlich des
Edelmetall-Verkehres, die Einfuhr 146°3 Millionen
Kronen (-f- 6 6 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate Oktober 1899) und die Ausfuhr 179°3
Millionen Kronen (— 15 7). Es ergiebt sich somit für
den Monat Oktober ein Activum der Handels­
bilanz von 33 0 Millionen Kronen gegen ein solches
von 55 3 Millionen Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inclusive Oktober
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich deS Edel­
metall-Verkehres, auf 1383 7 Millionen Kronen (-s- 52-8)
und die Ausfuhr auf 1566 3 Millionen Kronen
(-J- 391); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 182'6 Millionen Kronen
gegen ei» solches von 196 3 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 87°8 Millionen Meter-
rentner und die Ausfuhr auf 143°4 Millionen
Meterceutner; eS wurden demnach um 55 6 MMonen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf: In der E i n f u h r: Colonial­
waren 44-6 (-)- 7'2 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres); Tabak roh 45 9 (— 2 3). Getreide 25 7 (— 2-8),
Reis 17 1(— 2 2), Obst71(-s-1-3), Sämereien 281
(+ 4 5). Schlachtvieh 17 5 (— 1’7), Geflügeleier 24 9
(— 0-5), Speisefetie 0 4 (— 4 7), Wein 22 7
(— 21), Kohlen. Cokes und Torf 88'9 (+ 213),
Mineralöle roh 0 6 (— 3*0), Baumwolle 119 5
(+ 24 8), Flachs, Hanf, Jute rc. 32 8 (-J- 31),
Schafwolle, Kammzug rc. 86'4 (— 14 9), Wollen-
garne 32 5 (—11), Wollenwaren 22'4(-f- 1'2), Seide
34 9 (— 5'5), Seidenwaren 26 4 (— 49), Papier
und Papierwaren 20-8 (+ 2 4), Roheisen und Luppen-
eisen rc. 8 6 (— 31), Kupfer roh 29 4 (4- 41),
Maschinen und Apparate 43 3 (-s- 5'4). Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 371 (4- 1*2); in der Aus-
fuhr: Zucker 138 0 (-j- 3'6), Getreide 46'1,
(— 14 9), Malz 42 9( 4- 10). Hülsenfrüchte 10 6
( 4- 1°3), Sämereien 15 0 (0), Schlachtvieh 52 5
(4- 0 7), Pferde 52 6 (4- 71), Geflügeleier 718
(— O B), Felle 310 (— 11), Getränke 35 5 (— 2 0).
Hotz 216 6( 4- 121), Kohlen, Cokes und
Torf 73-8( 4- 1-3), Mineralien 31'2 (4- 1'8),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 18 2 (— 4 0),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 37'1( 4- 3 5),
Schafwolle, Kammzug rc. 20 5 (— 6 6), Wollen-
garne 40 (0), Wollenwaren 33'3 (— 3 3),
Seide und Seidenwaren 28'7 (— 2 4), Kleidungen rc.
34-0 (— 2-3), Papier 23 2( 4- 4-9), Glas und
GlaSwaren 42'9 (-4 2 4), Luppeneifeu rc. 13 2
(4- 4'9), unedle Metalle und Waren daraus 29'8
(4- 1'8), Instrumente, Uhren und Kurzwaren
50-8 (4- 2-3).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt fich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive Oktober 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Mllionen
Metercentner Kronen
1899
1900
1899
1900
I. auf Rohstoffe...
706
80-4
760-4
811-0
II. auf Halbfabricate.
18
1-8
190-1
188-8
HL auf Ganzfabricate.
5-6
6-6
3804
3839
Ausfuhr in Mllionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899
1900
I. auf Rohstoffe.-
123-7
1136
666 7
6569
n. auf Halbfabricate.
170
18-4
236-0
2484
m. auf Ganzfabricate-
10-4
11-4
624-6
661-0
Hieran participirten
bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899
1900
Die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit
13-6
13-8
626-0
652-4
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit..
der Industrie, Halb- und
681
67-5
163-7
5412
1866
Ganzfabricate mit..
6-3
6-5
646 7
Ausfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
Die Erzeugnifle der Land­
1899
1900
1899
1900
wirthschaft, Forstwirtb.
schaft und Fischerei mit
des Bergbaues und
31-7
315
667-3
6533
Hüttenbetriebes mit..
der Industrie, Halb- und
922
82-3
114-6
1192
Ganzfabricate mit..
272
296
815-4
893 8
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet fich
Pro Oktober 1900 in der Einfuhr mit 6'2 Millionen
Kronen (— 01 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Oktober 1899), in der Ausfuhr mit 6 2 Mil-
liouen Kronen (— 0 2), pro Jänner bis inclusive
Oktober 1900 in der Einfuhr auf 38 6 Millionen
Kronen (4- 91), in der Ausfuhr auf 551 Millionen
Kronen (-j- 5- 4).
(Actien-Gesellschaft der österreichi-
schen Fezsabrikeu.) Heute wurde die erste
ordentliche Generalversammlung der Actien-Gesellschaft
der österreichischen Fezfabriken abgehalten. DaS erste
Betriebsjahr ergab nach Vornahme der Abschreibungen
und Reservestelluugeu einen Reingewinn von 290.255
Kronen, woraus eine 4perc. Dividende gezahlt wird,
so daß der erste Coupon mit 16 Kronen zur Ein­
lösung gelangt. Für Wohlfahrtseiurichtungen zu Gunsten
der Beamten und Arbeiter wurde ein Betrag von
10.000 Kronen vottrt.
(Betriebsergebnisse des österreichi­
schen StaatStelegraphen.) Die Gefammt-
zahl der in de» ersten neun Monaten d. I. vorge­
kommenen gebührenpflichtigen Telegramme beträgt
9,451.687 (gegen 9,300.499 im gleichen Zeitraume
des Vorjahres). Davon wurde» aufgegeben:
7,228.504 (gegen 7,038.185) Telegramme, und
zwar bei den Staatsstationen 5,676.524 (gegen
5,501.896) interne und 1,272.610 (gegen 1,260.364)
internationale; bei den Eisenbahn- Stationen
279.370 (gegen 275.925).— Internationale
Telegramme find e i n g e l a n g t: Bei den StaatS-
stationeu 1,379.815 (gegen 1,335.351); bei
den Eisenbahn-Stationen 18.368 (gegen 17.835),
zusammen 1,398.183 (gegen 1,353.186). Durch
Oesterreich t r a n s i t i r l haben 915.000 (gegen
909.128) internationale Telegramme.— Im Ver­
gleiche zu den betreffenden Ergebniffen des Vorjahres
zeigt fich bei den Staatsstationeu eine Zunahme um
174.628 interne und um 62.582 internationale Tele­
gramme; bei den Eisenbahn-Stationen eine Zunahme
um 3978 Telegramme; sonach überhaupt ein Plus
von 241.188beförderten Telegrammen.— Die Brutto*
Einnahme au Tarifgebühren betrug nach den
Ausschreibungen der einzelnen Staatsstationen in den
ersten acht Monaten 1900 für interne Telegramme
5,433.414 Kronen, für internationale Telegramme
2,460.300 Kronen, zusammen also 7,893 914 Kronen.
Gegen die entsprechende Periode d-S Vorjahres, in
welcher für interne Telegramme 5,308.346 Kronen,
für internationale Telegramme 2,446.860 Kronen,
im Ganzen daher 7,755152 Kronen eingehoben
wurden, ergiebt fich eine Mehreinnahme von
138.562 Kronen.
(Generalversammlung.) Am 7. De-
cember d. I. findet in Wien die 28. regelmäßige
Generalversammlung der Aktionäre der illyrifchen
Queckfilberwerke-Gesellschaft statt.
(Amerikanische Kohlenausfuhr.) Ein
Bericht des k. und k. Consulates tu P i t t s b u r g
constatirt eine stätige Zunahme des Kohlenexportes
aus den Bereinigten Staaten nach Europa. Bezeich-
nend für die starke Nachfrage ist der Umstand, daß
manche der europäischen Käufer der Bedingung in
den Contracten zustimmten, daß sie selbst für die
Beschaffung der für die Fracht nöthigen Schiffe
sorgen werden. Diese Clausel wird deßhalb aufge­
nommen, da wegen der den Kohlenhändlern in PittS-
bürg in ungenügendem Maße zu Gebote stehenden
Verschiffungs-Gelegenheiten nur schwer auf die Aus­
führung der Ordres gerechnet werden könnte. Da
mau den amerikanischen Kohlenexport nach Europa
als von Dauer erachtet, hat die Baltimore-Ohio-Eisen-
bahn, deren Linien die ganze Weichkohlenregion durch­
kreuzen, eine dringeude Bestellung von 6000
stählernen Kohleuwaggons mit 50 Tons Tragfähig­
keit ergehen laffen und zugleich in der Curtis-Bay
(bei Baltimore) ein großes modernes Kohleudock er­
richtet, wo in der Stunde 1000 Tonnen Kohle auf
Schiffe verladen werden können.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Köu. serbische Staatsdruckeret in Belgrad. Offert--
auSschreibung betreffend Lieferung von Papier zur
Deckung deS Bedarfes pro 1901 (circa 400.000
Kilogramm). Offert-Lieitation am 16./29. December
1900. Offerten einzubringen bis zum Licitations-Tage
bei der Staatsdruckerei-Direction in Belgrad. Vadium
20.000 Dinars. Papiermuster und nähere Lieferungs-
Bedingungen einzusehen in der Directions-Kanzlei der
vorgenannten Staatsdruckerei.
Amtliche Wareucurje der Wiener Börse.
Wien, 21. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompr
Frachtbasis Aussig Kr. 25.30 Kr. 26 40 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 80 G., Kr. 23.90 W, detto ab Brüno-Me»
Kr. 23.90 Kr. 24— W., detto per December.
FrachtbastS Auffig Kr. 25.30 G., Kr. 26.40 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
kr. 84.75 <&., Kr.- 86. W.. detto srcunda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Mm
in ganzen Waggons Kr. 86.76 G., Kr. 87.— W.,
detto femnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen tranfito Kr. 30.— G., Kr. 30.60 W.; Raffinade Groß-
brote per November-December ab mährische Stationen transiw
Kr. 28.76 G., Kr. 29.26 W.; Kleiubrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.60 W.;
ruhig; Pili Eentrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12-6 G., 27.60 W., detto per Rovember-März ab
Triest transtto Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
geutirt ab Wien Kr. 43.— ©., Kr. 43.20 W.; besestigt.
Rüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.60 G.,
Kr. 41.60 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— ®., Kr. 12.60 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand whue,
Kr. 39.36 G., Kr. 40.36 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufttt, inländisches, incl. Faß, Kr. 62.— G.,
Kr. 62.50 W.; Speck, weiß, cxcl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 63 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.60 G., Kr. 36.60
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 61.— G., Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 48— G., Kr. 49. W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 76.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 166.- G-, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.60 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W.. detto Pencmg Kr. 69.—
Geld. Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39. W.;
Caffia lignea Kr. 63.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochi»
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 76.- W.; detto Bengal naturell
Kr. 37- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Enrse der Börse für laudwtrthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 21. November.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.76 bis Kr. 8.36; Banaler, 75-79 Kilo, Kr. 7.25 bis
Kr. 8.-; Südbahn, 77-80 Wo, Kr. 7.65 bis Kr. 7.95;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß,
curse: llsanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.84 bis
Kr. 7.85.
Roggen, per 50 Kilo: slovaki scher, 72- 76 Kilo,
Kr. 7.36 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72 76 Kilo. Kr. 7.56
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware, per Frühjahr 1901
Kr. 7.64 bis Kr. 7 66.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.76; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.26.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.66 bis Kr. 6.76, neuer Kr. 5.16 bis Kr. 6.25.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 16.26 bis Kr. 15.75.
H 0 v s r n, per 60 Kilo: Saazer Stadthopsen
Kr. 176.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirtshopsen hallt«
Kr. 175.— bis Kr. 190.-; Saazer Kretshopfeu hallirt
Kr. 165.- bi» Kr. 176.-; Anschaer Rothhopfeu ballt«
Kr. 114.-- bis Kr. 142 —; Daubaer Grüuhopsen Kr. 90.—
bis Kr. 110.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.76 bis kr. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.76 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.76 bis
Kr. 11.26, Nr. 3 Kr. 8.60 bis Kr. 9.-.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 15 ]
W»WWWW
WM8WWWMWWWWWM
r^WWMMM»WWMMWW»MNWW?M-MMM
Donnerstag, den 22. November 1900. 15 Wiener Zeitung Nr. 267.'
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staats-Hy-othekar-Anleihe vom Jahre 1892.
Das Fürst!. Bulg. Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 1./14. November 1900 in Sophia
stattgehabten 16. planmäßigen Ziehung der Fürst!. Bulgarischen 6°A Staats-Hypothekar-Gold-Anleihe nachstehende Nummern
verlost wurden
2226— 2250
5051— 5075
7726— 7750
7826— 7850
8426- 8450
11726-11750
12551—12575
14701—14725
16826—16850
19401—19425
24451—24475
27551—27675
27776—27800
28351-28375
40401—40425
52051-52075
58551-58575
58726-58750
61585-61586
62065- 62066
62121-62122
62139-62140
63561-63580
64821-64840
66041-66060
75881-75900
78141-78160
81961—81980
86161-86180
88201-88220
88421—88440
89321-89340
90141—90160
90921— 90940
92901— 92920
94441— 94460
94561— 94580
99381— 99400
100221—100240
102781—102800
102981—103000
107401—107420
118661-118680
119361-119380
120241—120260
130111-130135
136136-136160
144536-144560
146836-146860
146986—147010
151886—151910
153186-153210
155636—155660
158411-158435
160211 160235
161111-161135
164286-164310
167861-167885
168761-168785
169786—169810
171211-171235
172061-172085
180161-180186
180836 -180860
188961—188985
193361—193386
194661-194685
197411-197435
197736—197760
202161—202185
208411—208435
208586 -208610
212311—212335
217961-217985
219086—219110
221786—221810
223736—223760
224361-224385
226011—226035
227836—227860
229736—229760
230336—230360
233086—233110
250786 -260810
251711—251735
261286-261310
262111—262135
267486 -267510
270861—270885
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 14. Juli 1901 versehen sei
1901 ab außer in Sophia und den von der Bulg. Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen:
in Wien bei der Kais. Köu. Privilegirten Oesterreichische« Läuderbank statt.
iehungsliste.
Bei der am 2. November 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des G
im Nominalbetrags von 182 Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Gold verzinslichen 4V-P
Jahre 1889 sind folgende Obligattons-Serien gezogen worden:
1281 1854 2115 2828 2867 3469 4860 5134 5578 6150 6817 7286 8029 12241
13292 13513 14286 15067 16374 16604 17208 17572 17852 18164 18685 20817 20983 2200
27140 28225 28272 28764 29593 29808 30343 31159 32283 32456 32804 32819 34045 3557
Diese gezogenen Obligattonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest l
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k.
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Directton der
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,
„de Rothschild freres“ vom 1. Februar 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. November 1900. KSn. ung. L«tto«ö
AUS W ES I S
der aus der 5.—23. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligations-Serien-Nummern der in Gol
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889. L
100 fl. 12 131 567 658 708 2502 2538 2593 2882 3036 3516 3599 4027 4196 4317 “4573 4629— onurr
500 fl. 6922 7022 7070 7126 8098 8100 8375 8587 8848 8933 8989 9216 9229 9268 9427 10099 10135.
1000 fl. 10293 10529 10882 11523 12035 12917 13009 14356 14956 15117 15205 18558 19868 20173 20462 20552
21653 23755 24305 24549 25937 25941 26732 27270 27493 28098 28410 28626 28631 29490 30199 30415 31393 31433
32003 32221.
5000 fl. 33683 35674.( 11342- 3)
Pesler erster vaterländischer iparcassa-Verein.
ZiehungsDiste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106 resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen XVI. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä st. 5000, 70 Stück ä st. 1000, 23 Stück ä st. 500 und 35 Stück k st. 100, zusammen
Nominale 270.000 Kronen verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 412 663 882 986 1123 1440 1734 2364 2394 2449.
ü fl. 1000: Nr. 34 247 332 737 773 1223 1233 1234 1460 1477 1628 1964 2220 2290 2661 3413 3431
3474 3614 3787 4167 4327 4402 4680 5307 5315 5607 5813 6062 7040 7534 7673 7680 8132 8177 8252 8468 8875
8893 9122 9906 10188 10367 10482 10710 10826 11348 11455 11518 11823 11881 12279 12830 13040 13393 13538 13954 14884 14913
15001 15088 15321 15438 15497 15724 15809 15839 15969 15995 16346.
& fl. 500: Nr. 293 380 602 1014 1254 1321 1325 1677 1974 2079 2337 2531 2641 2656 2943 3198 3429
3452 3657 3992 4292 4422 4523.
ü fl. 100: Nr. 215 253 425 540 625 813 1008 1247 1430 1705 1829 2167 2240 2577 2732 3065 3338
3409 3557 3621 3716 4068 4131 4187 4825 5595 5947 6067 6575 6883 7142 7210 7452 7480 8563.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem vollen Nominalwerte sammt den fälligen Jutereffen bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländischen Sparcaffa-Vereiu (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländischen Bank Actiengesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bankverein (I., Herrengaffe Nr. 8),
bei der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- und Wechslergeschäft der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (L, Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsstist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ü fl. 5000: Nr. 1894 2505.
ä fl. 1000: Nr. 119 485 928 1195 1244 1359 2113 3592 4351 5411 5413 5441 6330 7384 7562 9226 965»
10850 11879 12332 12514 13082 13145 14002 14302 14707.
a fl. 500: Nr. 120 237 574 582 807 1193 1242 1248 2007 2390 3584 5026.
ä fl. 100: Nr. 1 17 31 46 280 389 602 991 1124 1381 1582 1693 1926 2248 2292 3148 3380
3590 4089 4245 4291 4622 4821 5430 5437 5498 5543 5694 6122 6320 6877 7581 7842 7966.
Budapest, 29. September 1900.
( 10663— 6)
Pester erster vaterländischer Spareassa-Verein.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
16
Donnerstag, den 22. November 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WL K. K. Nsf-SnrgMllter.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
' than und Franz Koppel-Ellfeld.
MarchesaGennaradiSansavelli Fr. Römpler.
Bittorino, ihr Sohn... Frl. Witt.
Silvio da Feltre Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Pater... Hr. Baumeister.
Severino, Magister .... Hr. Thimig.
Jsotta, Schließerin .... Frl. Walbeck.
Coletta, deren Nichte.. .Fr. Devrient.
Mirra Fr. Kallina.
Ort: Im Sabinergebirge.— Zeit: Mitte des
XVI. Jahrhunderts.
atnfnnn 7 H hr ffwiir- hoTh 1s) VHy
Neutslyes 'jm
Die Ahnsra«.
Trauerspiel in 5 Auszügen von G r i ll p a r z e r.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
DU K. K. yrin Carl-Theater.
Sa« Toy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr-
UU ß. K. ?rili. Theater an der Mii. MI
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von I. Nestroy.
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopoldo
Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
W. iSutmuUi-tttuttt. KM
w
Mau lebt ja nur einmal.
Posie mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
I 1 L
-IMailUls-ßtaMheater.
M «tter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
[ K. K. pr. Theater l. d. Io seMlldlHI
Zu Gunsten des „Asyls für mißhandelte Kinder".
Zum erstenmale:
DaS blaue Boudoir
(L.e voyage autour du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Henry Berdisson, Advocat.. Joseph Jarno.
Lucienne, seine Frau.. Helene Fehdmer.
Baron Josephin v. Clsrambois Julius Sachs.
Isidore Flochencour, Haupt­
mann a. D..--. Gustav Maran.
Tante Evangeline .... Biet. Pohl-Meiser
Durand Gustav Lechner.
Der Präfect Karl Richter.
Anfang 7 Uhr.
Iantslh-Theater.
£0.000 Meilen nnter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnu.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-WeaLer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Moderne Verkehrs-Technik und ihre
Gefahren.
Paris «nd die Weltausstellung 100«.
Aanzer's Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Uhr:
Venn« ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bi bern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Varists-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. i. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Elzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischeöMuseum fürKuuft
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 6 1 Uhr
Gemäldegalerie der k. k« Akademie der
bildeudeu Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Museum für Sperr. BolkSknnde, I.,Mpp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 st.)
Haydn-Museum, im Sterbehause H ayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehhgienischeS Museum, I., ReichS-
rathsftraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Mnfenm, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 st. An
Sonntagen von9—12Uhrbei stetem Eintritte.
Kfinitlerhani.
I., Karlsplatz 8.
Ausstellung vou Werke» österreichischer Künstler,
„Jungs- Bel giens“
und des Oelgemäldes: (10207—431
¥>er groue CavaUerieUampf bei Stfeictic“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Gute Wenigkeiten kurz erzählt.
Iröiig der RoMe nächsten Mag nachmittags 1 Ir.
Barnum and Bailey
in der Rotunde, Je. Je. JPrater.
Jeden Abend um 7V, Uhr. Einlass nm 6 Uhr.
Stnntag, Mittwoch, Donnerstag n. jeden Feiertag nachm, um 21/2 Chr. Einlass um 1 Chr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. [11887-3]
DW7- Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. -188
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern u. 15 Kennen.
Blne Sammlung von lebenden menschlichen Jfatur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 8 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerdeu. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
S Manegen und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Duftvorricbtumgen. Manchmal ein nutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Eür ein Billet sieht man alles, ©alleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der
Rotunde jetzt täglich von 9—5 Dhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Pörstl, Bellaria­
strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Phillip­
hof, Führichgasse 9; Karl Kehiend orfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.
Lotto.Ziehungen
am 21. November 1900:
Prag 19 81 53 3 5
Lemberg 83 5 11 59 51
SCCLSSIÖKI
[11155-17]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Danzers ®tpHcm
Direktion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minute»:
„Venus auf Erden“, AuSstattungS-
operette in 7 Bildern.— Vor- und nachher:
Variete-Vorstellung.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D’Grlnzinger.
Sonntag, den 25. November: Nach*
mittags-Vorstellung bei bis über die
Hälft« ermäßigte» Preisen. Um 8 Uhr: Zum
letztenmale: Man: und Horts. Bubenstück
in 7 Streichen und MM- Vari6t6-Pro-
duetionen. -^SSi [11971- 1]
Jaquets. Mäntel.
§. und k. Hof-Uniformirungs-Anftalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse .Nr. 1,
I., Stoek-ini-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Proapecte für MiUtär-Unifonnen-Sortan und
LivrÄen ans Verlangen franeo.
4 >r 4 Aiis-Rltter-Kleider secier JLri.
[11332 -8j Staatsbeamteu-Unlforme® aller Kategorie«.
Aufruf an Mieckuftl ueii Mieter!
Größtes und besteingeführtes Clavieretabliffe-
ment nach Zonentarif. Langjährige Mieter
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Soliditär werden Instrumente be
Ankauf auf zwölf Monare Probe gegeben; höchst Vor­
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen­
heitskauf derzeit üoerboren. Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Coneur-
renz nur tm Grand Etablissement [10715--7]
Joseph Bcmgyula,
Wie«, I., Postgasse 2.
Siiialtn: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Auff-e, Mt-Aufs-erstr. nebe» Alpenh-im
Die schönsten Winter-
Jaquets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. 5
Die schönsten Winter-
Jaquets, mit echt Persianer-
trage» D
Die schönsten Winter-Pa­
letots, 100 cm lg., engl. o. gestickt,, 15
Die schönsten Tbibet-
hrfigen, wattiert v. fl. 0, echt
Pelz gef, 1®
Die schönsten Ronden,
wattiert von N. 7, echt Pelz gef..,, 1®
Die sch. Theater-Hüntel,
• wattiert von fl. 1®, echt Pelz gef.,, 15
Die schönsten Havelochs,
wasserdicht, in alle» Farben.■•,»®
sämmtliche Ware» bis zu de» feinste» Aus­
führungen; für paffend»»» gut gearbeitetwftd
garantiert nur bei f!0508—14]
Jsm -z. -Ü-S. m iS. a.n- g
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
is 1900
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70'—, Pelz-Sacco fl. 17'—,
Winte r-H avelock fl. 9'—, Winte r-L o d en-
r o ck fl. 6'—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothbcrger, k. ». k. Hof-Lieferant, Wien, I.,
Stephansplatz 9. (11972-1)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 17 ]
Donnerstag, den 22. November 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 267.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 267.
1
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse i» Wien. Mittwoch, den 21, November 1900.
Die notierten Ems« verstehen sich in Kronenwährung. Die. Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose' versteht sich Per Stuck. In den Rubrilen A—H werden di« auf Sr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecte» für 100 Sr.=
M fl., die auf EM. »der Goldgulde» lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Li». St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stück gehandelten
Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld
Ware
95.—
95—
—.—
95.—
92!—
92.80
95—
94—
94.50
96.—
96.50
99.75
95.25
96.25
92—
91—
8?!50
88!öO
90.50
91.50
91.50
92—
98.—
94—
8R7b
94!50
102.25
103.25
122.50
123.50
93.20
84—
95.50
96.40
96.BO
97.25
99.75
100.50
101.50
94A0
95!—
95.75
96.50
99.90
93.75
94.75
100.20
101—
101.25
102.25
96.15
96.40
96.15
96.40
90.—
92—
98.—
99—
94.—
95.—
94.—
95—
94.25
95.25
94 25
95.25
94.25
95.25
103.20
104.20
94.—
94.50
94.50
95—
100.50
101.50
97.20
98.20
97.20
98.20
71.50
78.75
79.50
76.—
89.70
——
95.—
95.75
91.50
93—
109.50
110—
98.50
99.50
89.50
90.50
91.50
92.50
92.75
93.75
92.75
93.75
90.70
91.30
98.75
99.75
92—
93—
100.25
101—
98.50
99.50
92—
93—
92.—
93—
102.25
108.25
96.50
97—
*02.60
103.50
94!—
94!60
94.30
95.80
91.70
92.40
u.—
94!50
100.50
101.50
93.75
94.25
94.50
95.50
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
89—
90—
96.40
96.90
98—
99—
92.—
92.50
98—
99—
96.20
96.70
98.50
97—
99!?5
94.40
95.—
97.75
98.75
97.75
98.75
94—
94.60
98.25
99.25
95.50
96.50
95.50
96.50
111.25
112.25
97.25
98.25
89!?5
so!?5
96.56
97.50
90.56
91.50
97.50
98.25
92.25
93.25
i
\
A. Allgemeine Staatsschuld.
i»Silr.Jä»n..J»li Pr.<
1800. 500 fl. i. W.
. 1860, 100 fL,
„ 1864. 100 fl..
. 1864. 50 fl..
StaatS-Dom.-Psdbr. ILO fl. ®. o. ©.
ß. Staatsschuld der im Rcichsrathc
vertretenen Königreiche und Länder.
Schlüße««
Geld
Ware
4*20/o
98.10
98.30
4*20/0
98.10
98.30
4*20/o
98—
98.20
4'2%
98—
98.20
4*20/0
97.75
97.95
4*20/0
97.75
97.95
4*20/0
97.75
97.95
4-20/o
97.75
97.95
8*20/0
172—
174—
4%
188.50
134.50
4%
164.—
165.—
207.—
209.—
207.—
209.—
5%
298.75
297.50
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G...
' Rente in Kr.-W. stsr. Kr.
* Jnvest.-Rente stsr. Kr
. Pr.C.4o/o
Pr.Arr.4cho
. pr.E.4%
... pr.N.,
. pr.C.3%%
Pr. Arr. SVa°/o
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/o
Elisabeth-Bahn in G. stsr. 410.000 fl. 40/ 0
bette desto div. St.... 4«/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4»/«
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. di«. St.. 4%
»orarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
ZuStaatSschuldverschreibunge»
ab g est emP elteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 5%% v. 460 Kr
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%%
Salzburg-Ttrol LOV fl. ö.W.S... 5»/«
«al. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5°/« v. 400 Kr.
Staate zur Zahlung über
»ommeneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 5o/o
. 200 fl. G.- 400 M... -5%
, 200 und 1000 fl. S. 4%•••
15t tm. Weftb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/o
,. 600 M 40/o
,, Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Ü^ernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/o
Eiienerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/0
. Em. 1892 400 Kr.. 4«/o
Eliiabeth-B. 660 u. 3000 M. ..4a» 100/0
400 u. 2000 M 40/o
.40/0
•40/0
• 40/0
St. 40/0
SO/o
40/o
40/o
40/0
40/0
40/o
40/o
Franz Jesef-B. Em. 1884 div. St. G.
Dal. Karl Ludwig-B. di». St. S.
Laibach-Stein Localb. 200 fl...
Lemb.-Ezern.-Jaffv E.-G. 1894 div.
Localeisenbahn-Ges., öst-, di». St.
Mähr. Grenz». (400». 2000 Kr.).
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr
Ptlien-Priesen-Bahn 150 fl. S...-
«udolf-B. (Salzkammergntb.) 400M
. Em. 1884 (div. St.) S.
«orarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).
«. Staatsschuld der Länder der
«ngarischen Krone.
ring. Goldr. L 10.000 fl..
p. E. 40/o
..,•••• PU..
, Rente i. Kr.-W. stft... P. C. 4«/»
»,,,.-- P. rr.»
... ... Pr.C.»%%
....- Pr- Arr..
. St.-E.-A.1889(dtv.St.)100fl.G.4%%
... 100 fl. S. 4%%
. Oftb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. ®.
5 ab IO0/0 ESt.
, Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4%%
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. di». St.sa/v
. Prämien-Anlehen L100 fl
„, i. 50 fl
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-sla». HHP. GrundMös.-Oblig.
5 ab 7«/o ESt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4%%
Ung. Grundentl.-Oblig 4»/»
Kroat.-sla».,, 4«/o
B. Andere öffentliche Anlehe«.
Bosnisches LandeS-Aul. (div.)... 4»/o
«osnischherc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%o/ 0
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl 5«/o
,, 1899 Verl 4«/ 0
Wr. NerkehrS-Anl. Verl 4o/o
... Em. 1900-. 4o/o
Bukow. LandeSaul. 1893 Verl.... 4d/o
, ProP.-Schuldverfchr. «erl... 5%
Salm. LandeS-Anlehen 1883 »erl... 5%
,, 1886,-- 5o/o
, L.-Mel.-SondS 1893... 4°/o
Galt,. Land.-Anlehen 1873..- 6«/°
., 1893,. .40/0
, ProP.-Schuldv. 1889,.. 4%
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 4%
Jstrianer Land.-Anleh. 1900,. 4%%
Krain., 1888,.. 40/0
Mähr.. 1890.-. 4«/o
Niederösterr.. 1896.- ,4%
Oberösterr., 1887,•- 4%
115.40
115.40
98.25
98.25
84.25
84.25
94.25
111.60
113.
120.20
94.50
94.40
96.
500.-
427.—
425.35
94.50
95.85
95A0
94.50
93.75
93.75
118.—
116.25
95.60
94.80
93.50
93.75
73.80
94.50
94.50
94.50
114.50
95.25
95—
115.05
115.20
115.20
90.35
90.35
81.15
8115
119.65
99.10
117.50
98
78.75
164.—
168.50
140
97.50
97.75
90.45
92.50
115.60
115.60
98.45
98.45
84.45
84.45
95.25
112.60
113.80
121 .—
95.10
95.—
96.50
446.—
480.—
427.35
95.50
96.35
96.60
95.50
94.75
94.75
113.75
96^60
95.30
95.—
94.75
74.80
95.—
95.50
96.25
95.50
115.25
115.40
115.40
90.56
90.55
81.35
81.85
12065
100.10
118.50
98.80
79.25
165.—
164.50
141.—
98.50
91.45
93.50
85.50
86—
93.60
94.20
106—
107—
97—
97.50
95.25
95.75
98.—
99—
92.10
92.60
101—
101.70
Sl!?5
92>5
95.10
96—
99.25
99.75
9?!50
94.25
94! 50
96—
96.50
98.75
99.75
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4%
detto detto 1893. 40/»
detto detto 1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Wass.-R.-®. 1897 verl.4%
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4»/o
. 1894... 40/o
, 1898,.. 40/o
. Klein».-A.. 1M0 40/0
Brünn 1883,. 4%%
Budapest 1890 Verl... 4%%
BudweiS 1886,.. 4°/»
Budweis 1893 »erloSbar 40/0
Gor, 1879. 60/0
Gör, 1886. 4«/o
Graz 1876, 8«/o
Lemberg 1896. 4«/»
Pilsen 1886. 4°/o
Smichow 1888, 4«/,
Teplitz 1887. 4«/«
Trieft 1865. 8«/o
Triest 1879, 6°/«
Triest 1899. 40/0
u. Handelst. Triest, 4%
Wien» 50/0
Wien 1874 S. 0. G.. 5»/o
Wien 1894, 4°/o
Wien 1898„ 4«/o
Wien 1900. 40/0
Zara 1894, 41/8%
Wr. Börsebau-Anlehen, 5%
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.. 4%
Italienische Rente 100 Lire .... 5%
., 100„ .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-HyP.-Anl. 1889100 p. fl
, StaatS-HyP.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
,,, C,
E. Pfandbriefe, Comumnal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. Verl... 4%%
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. Verl. 4%
„ sür Dalmatien »erl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank Verl 5%
, Verl 40/o
, in 57 I. Verl.... 4»/»
. in 60% I. Verl.. 81/2%
Landesb.-S-ndsschuldsch.... 4%
Comm.-Schldsch. 50 I. Verl. 4%
. 78 I. Verl. 4%
Meliorationssch. 50 I., 4%
„ 78 I.. 4%
_ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/ 0
Bukowina«! Bodencreditanstalt Verl. 5%
detto «erl. 4%
detto Sparcaffe »erl. 4%
Centr.-Bod.-Er-d.E öst. 45 I. Verl. 4%%
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 I. Verl.
65 I. Verl.
34 I. Verl. 2% G., S.
84 I. Verl. 2%% ö. W.
34 I. »erl. 2%% G.
Credit.-Inst., österr., sür Berk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. Verl 4%
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothek«nb. 10% Pr. Verl. 5%
detto 50 I. verl. 41/2%
detto 60 I. Verl.. 4%
Galiz. Bodencreditverein 58 I. »erl. 4%
detto 41 I. verl. 4%
detto verl.... 40/0
detto verl. Kr... 4%
Landes», d. K. G. u. L. 511/2 S. rückz. 4%%
detto 571/2 I. rückz 4%
detto~
detto
detto
detto(
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl/..
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Landest. f. BoSn. u.Herc. prv. 20J.ver
Mahr. Hypothekenbank in 38 I. verl.!
detto in 38 I. verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährische Sparcaffe erste verl...
detto verl... t
detto verl...
detto verl...
3. E. 42 I. verl.
4. E. 45 I. verl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
.Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,
... 50 I...
Oesterr.-schles. Boden-Ered.-Anft. verl..
detto, 4
detto,.
Oesterr.-ungar. Bank 40% S. «erl..
detto 60 I. verl..
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl..
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl....
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl...
detto detto detto Kr..
Schwärzend. Anl., 38J. vl. G. A 1000 M. 4%
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 3. verl.
detto 60 I. verl. IV u. V
detto 50»,
detto detto 60
detto
50 I.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.l9%Pr. 4%%
detto detto 50% 1.5% Pr. 4%
detto detto 4%%
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt
inner». 27 3. verl....
. 31 3. verl... 5%%
,. 38 I. verl.... 5%
,. 40% 3. »erl.. 4%%
, Spare. 10% Pr. 313. verl. 5%
, 6% Prämie 40 3. verl. 5%
, 8. Em. 40 3. verl.... 5%
4.. 85 3. verl... 4%%
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4%%
detto Com.»Obl. 50 3. verl. 4%%
Sparcaffe-A.-®., Araber birg... 5%%
detto 10%Pr.5%
detto 40 3. verl. 5%
Sparcaffe, Araber Com. 50 3. «erl. 4%%
Sparcaffe, Budapest «er. hptst. 46% 3.4%%
detto 50 3. verl... 4%
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 4%%
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4%%
detto C.O.50 3., 4%%
detto, 50 I.,. 4%
detto Psandbr. 50 3-». 4%
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I.». 4%%
detto 50 3. verl.... 4%%
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. 5%
detto Serie 840 3.4%%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4%
ditto Rentensch. 2% Pr. 50 3. verl. 4%%
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 4%%
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4%%
detto 41 3-, verl.. 4%
desto 5'> 3. verl 4%
detto 63 I. verl. .... 3%%
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4%
, Hypothekenb. inPest 42%3. verl.4%%
detto Ser. 150 3.. 4%%
desto 50 3., 40/o
detto 50 3. «erl.... 4%
detto Eom.-Schdv. 50 3. verl. 41/2%
detto,, ©et. 1503- »1.41/2%
detto, O»l.l0o/oPr. 503. »l. 4o/o
bette„, in 60 I. verl. 4%
Mig. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 84 3. »erl.. 5%
detto 501/2 3. verl. 41/2%
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50% I. verl. 4%%
detto 50/0 Pr. 50 3. vl. 4%
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Brinner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1990 4%
Budapest^unfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Bnschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
., Em. 1871 150 fl. S. 5%
,, Em. 1872 150 fl. S. 5%
„, Em. 1896 di». St. 4%
Deutschbrod^Hmnpoletz Localb.... 4%
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 6%
,, 2. Em. 1871 S... 50/0
.. 8. Em. 1874 S... 5%
,, Em. 1891 300 fl. S. 40/0
Em. 1891 300 M. 40/o
i, Em. 1893 div. St.. 30/o
Ferdinands-Nordi., Em. 1886 d. St.. 40/0
. Em. 1887, S. 4o/o
, Em. 1887, gar. 4%
. Em. 1888, 4%
. Em. 1891, 4%
. Em. 1898» 40/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4%
detto detto 1897 1000 fl. 4%
Finfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5%
Göpftih-Gr.-SieghastS, Localb. 2000 Kr. 4%
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%%
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5%
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4%
. Em. 1889 M.,, 4%
. Em. 1891 S... 4%
. Em. 1891 M.,, 4o/o
» oft. Str. Em. 1889 S. 4%
Lemb.-Czem.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10%
.. 1884. S. 4%
Leob.-Bord. Eff. Em. 1893 .... 4%
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 200 fl/ 4%
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5%
.. lit. B 200 fl.... 50/o
,. Em. 1874 600 M.. 5%
,, Em. 1885 200 fl.©.. 40/o
Ostgalizffche Lokalbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M..-. 8%
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eff. div. St. 4%
... H.Em.,. 4%
Schne«bergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
Schwarzenan-Zwettl Localiah» 200 fl. 4%
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. SU 0
, Em. 1874 500 Fr., 8%
. X.E.1885500Fr.
, Erg.-Ritz 500 Fr.
, 500 Fr. -405 M.
. Em. 1895 100 M.
. 1. Em. 200 fl. G.
2. 1874
>/»
3%
3%
4%
. 30/0
. 5%
- 5%
Brünn-Rossiherl50fl. G. 5%
-, Em. 1883 400 M... 4%
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
.. Kr.. 40/0
Südbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 3%
, April-October 500 Fr.
. 500 Fr.— 405 M... 4%
. 200 fl. Silber oder Gold 5%
. 400 u. 2000 M.... 4%
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4%
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Äsen». Em. 1870 200 fl. S. 5%
,, Em. 1878 200 fl. S. 5%
„, Em. 1887 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5%
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
llnterkrainer Bahnen div. St. ... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Effenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fi.S.50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
,, n,,», 4%
PbbSthalbahn 200 fl. 4%
SchlußcurS
Geld\ Ware
102 .—
93.—
97.50
102 .—
101.50
98.25
100.25
98.50
98.75
98.50
93!—
90.50
98—
97.50
90.—
98.—
97l75
90.
93.
97.50
97.50
101.
96.50
94—
96.
97.
98.75
91.—
90.30
81.50
89.75
97.50
97.50
92.50
92.
97.25
97.25
99
92.25
101.
94!25
92.75
93.50
92.—
91.
102 .—
102 .—
102 .—
94.60
94.50
74)
98.—
m5o
88.30
98.75
98.80
102,
95.—
100.50
102 .—
102 .—
94.50
111.50
94.
9e!
86.50
93.—
97.—
ioh!—
107*50
126.25
96.50
102^50
90
93.25
92.50
94.—
410j—
896!—
400.—
125.50
125.50
115
91.85
91.85
527.50
827.50
458.—
119.75
106.30
95.—
105!—
104.25
93.25
104.25
99.25
99.50
118!20
94.—
95.—
104.—
90.
108.—
94.—
98.50
104.—
102.50
99.25
104!25
101.25
99.50
99.75
99.50
95!—
91.50
99.—
98.50
90.75
99.—
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102 .—
97.25
95.—
97.—
98.—
99.—
91.50
90.70
82.—
90.—
98.50
98.50
93.50
98.—
98.25
98.25
100 .—
93.25
101.50
98.—
95.25
93.25
94.50
93.—
91.60
102.45
102.45
102.45
95.60
96.50
95.30
74!?0
98.80
100 .—
101.50
99.10
99.25
99.30
102.80
96.—
101.25
95.40
94!60
8?!50
108.70
108.40
127.25
97.50
10S!50
90.80
94.25
98.50
95.—
399.—
406.—
128.—
128.—
92.85
92.85
328.50
828.50
120!25
107.10
94.25
105.25
100.—
95.—
1Ü4!50
91.—
94.—
94.—
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria^, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4r/»o/g
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4fi/ 0
Budap. Straßen-S.-G. 5v/oPr. div. St. 4v/g
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6v/o
», 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5/>>
®raz-Köflacher Eis. u. Bergb.»®. 200 fl. 5%
Kahlenkerg-Eifenv.-Gefellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb..Belzec.(Tom.)Prior.-Ast. 200 fl. 4%
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eijb.-G. Ast fl. S. 5%
Leoben-Bordernberger Eisenk. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM. ..... 5%
Oestest. Nordwestbahn 200 fl. S... 5%
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
desto desto. Ult. 5%
Oest. Nordwest-Daurpfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oestest. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-A«. 200fl. 4»/»
Ostrau-Friedlandst Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
desto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Acsten200fl.5%
TannwalderEisenb.lEm. 1800 400 Kr. 5%
detto) Stamm- ,A200fl. 0%
desto(. ,B200ft. 0°/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5%
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
SchlußcurS
Geld| State
98.25
93.—
92.60
105.
109.—
109.—
121.50
121.50
96.75
91
101
94
50
239.50
234.—
350.—
253.—
234.—
410.—
175.
77.25
10s!25
13.75
400.—
140.—
72.—
72.
56.—
145.—
140.—
45.—
22.25
59.—
179.
72.—
202 .—
150.—
884.—
26.—
50.
24.
470—
474.
3105—
3119.
402—
405!
255—
257!
248—
25o!
428—
430.
826—
830.
280—
300.
400—
410.
295—
805.
8140—
8150.
1125—
im!
752—
766.
620—
624.
6220—
6230.
884—
388.
419—
423.
215—
240.
532!—
536!
55—
58.
848.50
349.
634—
537*.
2250—
2310.
810—
814.
460—
462.
470—
471.
892—
40o!
784—
880.
179—
180.
270—
272.
390—
400.
890—
400.
210—
220.
210—
220.
290.—
99.—
95
93.20
106.—
110.50
HO.bO
122.50
122.50
112.76
97.60
91.60
98.—
92.50
108!—
106.50
95.—
241.50
235.50
370
260.—
236.—
78.95
106!25
14.75
403.—
142.—
76
74
148.—
141.—
47.—
23.25
61.—
181
75—
203—
158—
386.—
28—
52—
25—
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlenr
^eolisslstudS des Bankhauses
Schelhammer& Schattera.
Gegründet 1832.
[10209- 43]
wiEir.
1. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
• Parterre. "DU


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
18
Donnerstag, den 22. November 1900.
«t& I San
200 fl. ®. (500 gt.)
per (Jaffa 50/0
belto detto. Ult. 50/0
Sübbahngcsellschast 500 gt. (200 fl. ®.)
pr. C. 5o/o
detto detto. Ult. 50/0
Sibn-rdd. B«b.^Sah» 200 fl. EM. 5«/o
SzamvSthal-Effe»L.-Prior.-A«. 500 fl. 5«/o
Lramway-Gcs-, ». Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5«/o
, Stamm-, 100, 50/0
Transport«es., allg. österr. lOOfl.abgcst. 5»/o
Mig.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/»
Nng.Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
Men-P-tiend! .-Wr. -Neust. B. LOOfl. S. 5°/o
Wiener Lccalbahnen-Actiengei. 200 fl. 0»/o
StaatSei!enb.-G. Act.-Genußfchem
851.25
116.75
»11.
860.—
199.—
167.50
1S5.—
410.—
415.
128.50
658.25
117.75
873.-
890.—
200 .—
188.50
197.—
411.20
418.—
130.50
L. Banken.
50/0
Anglv-vft. Bank 240 Kr
Bankperein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
B«de»cr.-A»st., äst. allg. 200 fl. S. (500gr.)
40cho E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl..-
Central-Bodenneditb. österr. 200 fl...
C«»n.-Hyp.-Bk. nng.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Eommercialdank, Pest« ung. 500 fl..-
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p» (Jaffa
,, per Ultimo
Creditbank, »»g. allg. 200 fl
Lred.-Anst. 0. f.Verk.-Unr. u. äff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScvmpte-Bank, bohm. 200 fl
.„ 400 fit. Em. 1900
., mährische 400 Kr....
,, Marburg« 200 fl.••
., stetem. 200 fl
SSeompte-Gefellsch., n.-ö. 500 fl.--
EScomPte- u. Wechsl«bank, nng. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, äst. 200 fl. 8 O 0/0 E...
, nng. 100 fl. G. ...
Aroat.-stav. LandeS^yp.-Bank 100 fl..
Länderbank, äste«. 200 fl
SandeSb. f.Bvsn. u.H«c.prv. 200Kr. 40o/oE.
Landw. Credit». f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercur', Wechfelst.-Act.-Gef. 200 fl.-
Ob.-ösi. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oest.-uug. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. l00si.
Nng. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl
269.50
270.50
470.—
472.—
520.—
—.—
868 .—
870.—
460.—
465.—
521.—
523.—
900.—
940.—
2550.—
2560.—
658^50
659.50
669.—
671.—
418.*—
42o!—
1400.—
1410.—
1840.—
1850.—
885.—
390.—
595.—
605.—
1400.—
1410.—
482.—
485.—
630.—
645.—
856.—
864.—
480.—
485.—
197.50
198.—
438.—
487.—
212 .—
410.25
411.25
98.—
99.—
381.—
388.—
735!—
788*.—
440.—
450.—
1693.—
1697.—
158.—
159.—
1850.—
1880.—
| 542.—
543.—
Schluß««
5«/»
Union-Bank, böhmische 100 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fl
2ivnoatensk& banka 100 fl. ....
Versicherungsanstalten. 5»/o
Allianz,Leb.-n.Rentenvers.-A.-G., LOOfl.Oa/o
Ank«, Le».- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Lssio. gen. lOOO ft. CM. 80"/« E...
.Donau, öst. Vers.-Act.-Gef. 200 fl..
goncitzre, Pest« B«l.-Anst. A.-G. ISO fl.
Hagel» u. Rückvers.-Act.-G., nng. 200 Kr.
.Meridionale', H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. .Phönix', k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40"/« E...
.SecuritaS', Rickverf.-Gef. 600 Kr...
Unfallversich.-Ge!., .1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renielwersich.-Anst. 200 fl.
. Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
Gelb
Wo«
259.—
260.—
309.—
811.—
265.—
266.—
480.—
4600.—
5000.—
8300.—
600.—
700.—
178.—
179.—
282.—
286.—
460.—
480.—
145.—
860.—
940.—
2200.—
2400.—
500.—
530.—
840.—
860.—
il. Industrie-Unternehmungen.
5"/o
.Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. öste«. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtenv. 100fl.
Bauverein, n. b. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafa»r.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brauerei n. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-g.-A.-G. ISO fl.
. Mafch.-gair.-Gef. 100 fl....
, WafferwerkS-Gef. 200 fl....
„ Wollwaarenindnsirie-Gef. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Gef. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Gef. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Gef. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Ocho
Etsenbahn-Berk-hrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Gef. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-WaaenHeihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. n. BerlagSges. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
detto int«nat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., b«einigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektr!citäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
gelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
SaSzesellschast, allg. österr.-ung. 200 p..
GaSindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Brau«ei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzllSzvLr«Kohlenb.-Act.-Gef.200Kr.
Graz« Actien-Braueret 1. 500 fl... 0"/«
Graz«Wag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. östen.-amerik. 200 fl.
156.50
158.50
242.50
260.—
290.—
435!—
45o!—
550—
560.—
250.—
268.—
505.—
515.—
620.—
640.—
270.—
290.—
851.—
858.—
189.50
190.50
1020 .—
1028.—
198.—
200 .—
880.—
382.-
518.—
522.—
336.—
339.50
137.—
139.—
478.—
480.—
508.—
510.—
242.—
244.—
888.— 4
894.—
217.—
219.—
230.—
282.—
880l—
900!—
8790.—
8820.—
970.—
1010 .—
590.—
610.—
1050!—
1065*.—
770—
775.—
470.—
500.—
5»/o
Hinenberg. Pari.-, Zdy.» u. Mei.F. 400 Kr.
Horel-Actiengei., 1. Wien« ISO fl.
Fnngbnnzlau« Spir. u. chem. gAG. 200 fl.
Jure-Spinnerei u. Weberei, 1. Lit. 200 fl.
Kaltenlentaeb. Kalk- u. Cem.-gabr. 400 Kr.
Kletnmünche»«Baumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshof« Eement-gabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Och«
Leipnik-Lunden». Zuckers.-Act.-Gef. 200 fl.
Leykam-IosesSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-gabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Nenst. 200 fl.
Mähr-Oftrau« Bierbr.n.Malzf.-A.-G.MSfl.
Masch.-Act.-G.BranduLhuill.160fl.abg.0cho
Mafchinenb.-A.-G. Prag V.Danek u.E. ISSfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. ISO fl
Montang. böhm., v. F. girsteub. M. 200 fl.
Montangesellschaft, öste«.-alpine ISO fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdors« Wagenbau-gabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler Papi«fairikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gefellfchast 200 fl.
Perlmooser hydr. Kalk n. Porti. 100 fl.
Pilsen« Actten-Brauerei, erste, 150 fl.
Pisten« Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihitte-Tiegelgußstabl-g.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.BaumwsP.u.3wlrn.l5Sfl.abgst.0"/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 0"/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-gabr.-Act.-Gef.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamnrany-Salgv-Tars. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.RudolfShütte' geinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Snd. 500 Kr.
Simm. Wasch, und Waggoni. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und P«l.-Ges. ISSfl.
Stölzle'S Söhne, A.-G. s. GlaSf. 400Kr.5"/o
Teppich n.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. 100fl.'
Trifail« Kohlenw«kS-Gef. 70 fl. abgst.
Türk. Tobakregie-G. 200 gr. pr. Caffa
detto detto» Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Gef. ISO fl..
Union-Baugeiellschaft ISO fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechsabr.-G., 400 Kr. 0"/o
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4SSKr. 4l/rch«
Peitsch« Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., öst«r. ISO fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«gbau-Actienv«ein 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft ISO fl
Gilb
Ware
570.—
1
582*.—
592.—
550.—
570.—
470.—
472.—
138.—
145.—
534.50
540.—
684^—
260.—
270.—
320.—
330.—
260.—
280.—
880.—
830.—
660.—
670.—
485.—
495.—
198.—
202 .—
475.—
480.—
138.—
142.—
1196.—
1206.—
434.50
435.50
250.—
265.—
800.—
810.—
1700.—
1720.—
223.—
227.—
215.—
219.—
824]—
330.—
1870.—
1900.—
89o!—
394.—
190.—
200 .—
1687.—
1695!—
690.—
695.—
485.—
487.—
363.—
366.—
340.—
345.—
632.—
687.—
290.—
300.—
1540.—
1545.—
835—
340.—
840.—
845.—
510.—
515.—
80.—
85.—
468.—
472.—
285i—
286!—
217.—
219.—
235.—
239.—
156.—
159.—
; 770.—
800!—
585.—
540.—
275.—
284.—
955.—
970.—
1010 .—
1030.—
272.—
276.—
153.—
156.—
Wienerbg. Ziegels.-u. Bai«. 200 fl. OOch» E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste ISO fl...
Zuck«indnstrie-Gefellschast, böhm. ISO fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges-, »ngar. 1200 Kr.
N. Devise».
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. Si/s
, läng. Sichten,, 8 ist
Briffel Check u. kurze Si. sirlSOgrcS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Baukpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten»» 5
London Check u. k. S. für 10 Ps. St. 4
, l. Sichten.. 4
New-Nork für 100 Dollar» .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
,, lg. Sicht.. 5
PariSu.ft.Ba»kPl.Checku.k.S.f.lOOgr. 8
detto längere Sichten für 100 grancS 8
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5i/s
detto läng«e Sichten, 5»/ä
Zürich«. Basel Check u.k.S.s. ISOgrcS. 5
,, längere Sichte», 5
Schweiz.PlätzeCheck «.(.©.f. ISOgrcS. 5
., läng. Sichten, 5
0. Baluten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-, ....
Oest«r.-uugar. 8 fi.-Geldstücke.
20-grancS-Stücke per C.
.... Ult.
20-Lei.StSck-
20-Mark.Stick-
Russische 5-RuLel-Goldstücke
Sov«e!gnS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Le»ant°)Thal«.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens.
Noten für ISO R.-M. pe
delio, detto, Ult.
Italienische Banknoten für ISS ital. Lin
Ult.
V. Partial-Hypothekar-Rnweisungen.
40/0
Gclb
War»
655.—
225.—
212.—
1840.—
665.—
227.—
213.—
1845—
199.46
199.60
m!70
117.80
240.65
240.70
117!9Ö
117.95
240.85
240.90
90.55
90.75
95!85
9ö!95
96^45
95.60
95^45
95.60
11.41
11.38
11.45.
11.42
19!l9
19.19
is!2»i
19.22
2s!51
2s!58
24!o9
24.15
117.70
117.75
90.65
2.54 5tf
2.54"
117.90
117.90
90.85
2.55 86
2.55 Ä
Zinsfuß
SHT Liquidations-Curse vom 21. November 1900.
Popier-Mai-Rente 98.—
, gebt.-, 98.—
Gilber-Suli-. 98.—
, Oet.-. 98.—
O«st«r.-Gold-, 115.—
, JuvestitionSMente 84.—
Bulgar. StaatSÄffenb.-Obi 96.—
detto detto Em. 1892 96.—
Anglo-österreichische Bank 271.—
Bankv«ein, Wiener 470.—
Bodencredit-Änstalt, österr 870.—
Somm«cialbank, Pest« ung 2550.—
Creditbank, nng. allg. 668.—
Depositenbank, allg 418.—
EScomptebank, böhm 1400.—
ESconchtebauk, böhm., Em. 1900- -1840.—
EScompte-Gefellschast, nied.-öst.,.. 1400.—
EScomPte- und Wechslerbank, ung... 483.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 685.—
Hypothekenbank, öste« 197.—
Äroat.-fW Landes^bypotheken-Bank. 210.—
Anderbank, österreichische..--.. 410.—
Landesbank für Bosnien 98.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 882.—
.Mercur'. 785—
Oest«r.-Ungar. Bank 1692.—
Ung. Bank furJndustrie u. Handel,A.-G. 158.—
Union-Bank 542.—
, böhm 258.—
Berkehrsbank 810 .—
Äivnostenskk banka 260.—
Hagel- und Rück«.-A.-G., ung.... 234.—
.Adria', fön. ung. Seefchifff.-Gef... 470.—
Ausfig-Teplitz« Bahn 8180.—
Barcs-Pakraczer Bahn 406.—
Böhmische Nordbahn 480.—
Bozen-Meraner-Bahn 826.—
Brunner Lokalbahn 280.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8160.—
Donau-Dainpsschiff.'Ges 755.—
Dur-Bodenbach« Eisenbahn 680.—
gerdinandS-Nordbah» 6220.—
Graz-Köfiach« Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 582.—
Kahlenbergbahn- ... 55.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 848.—
Lemb«g-Cz«nowiher Eisenbahn-G-s.. 537.—
Lloyd, öste« 810.—
Nordwestbahn, öste« 460.—
Prag-Dux« Eisenbahn 179.—
detto Prior.-Act... 271.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 890.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 872.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 199.—
detto Stamm-, 189.—
Transport-Gesellschaft 195.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 412.—
Ung. Westbah» 415.—
Ballgesellschaft, allg. österr 158.—
Brünn« Maschinenfabriks-Ges.... 510.—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges 856.—
Brunn« Brauerer-Actien-Ges 190.—
Dynamit Nobel 1020.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 200.—
Etseniahn-VerkehrSanstalt, öftere... 880.—
detto detto Ungar. 520.—
Effenbahnwagen-Leihg., erste .... 335.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öste«.. 477.—
, internat... 508.—
, vereinigte.. 240.—
, Wiener... 890.—
. Budapest... 218.—
, Ungar.... 238.—
Gal. Karpath.-Petr 880.—
Göff« Brauerei-Actien-Gefellschast.. 600.—
Grazer Brauerei 1060.—
Hirtenberger Pa« 570.—
Kaltenleutgebmer Kalk 470.—
Königshof« Cementfabrik A.-G.... 585.—
Liesing« Brauerei 320.—
Locomotivfabrik Sigl 680.—
Maschinenfabrik Danek 480.—
Montan gesellschast, böhmische .... 1200.—
, österr.-alpine... 434.—
NeffelSdors« Wag» 800.—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1700.—
Nordung. ver. Kohlenbrgb 225.—
Oberung. Hütten- und B«gbau-A.-G.. 215.—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 828.—
Pilsen« Statt«« 1870.—
Poldihütte 890.—
Prager Eisenindustrie-Ges 1690,—
Rimamurstny-Salgo-Tarf. Eisenw... 484.—
Rossitzer Bergbaugesellsch 368.—
Rudolfshütte 850.—
Salgo-Tarjaner Steint.-Bgb 682.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1640.—
Simm. Wasch, u. Waggonb 840.—
Steyrermühl, Papiers, u. Berl.-Ges.. 844.—
Stölzle's Söhne, Glasf 510.—
Teppich- und Robelstoss-gabrik... 85.—
Trisail« KohlenwerkS-Ges 470.—
Ung. allg. Kohlenb«gbau-Ges.... 218.—
Union-Baugesellfchast 280.—
Union-Baumaterialien-Gef 156.—
Bares« Eisen 780.—
Beitscher Magnesttmrke 535.—
WaffenfabrikS-Ges., öst«r 289.—
Waggonleih-A.-G., internat 960.—
Waggonleihges., Pest« 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 274.—
Wiener Bauges. 155.—
Wienerberg« Ziegels, und Bauges... 660.—
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erste.. 225.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 212 .—
,, Ungar... 1847.—
Livreen e™.*. W— Sbarda, IV.. Favtritcnstniss« 28.
Credite werden naob. "Vereinbarmig gerne eingeräumt. [10395—8]
Bei der Wiener Handels« und Sewerbekammer gelangt die Stelle eines
Conciplsten
zur Besetzung.
Bewerber um die Stelle haben nachzuweisen: die österr. Staats«
bürgerschast, ein Lebensalter von nicht mehr als 40 Jahren, Erlangung
des juridischen DoctorgradeS an einer österr. Universität, oder die Ablegung
der drei rechts« und staatswissenschastlichen Staatsprüfungen, die Kenntnis
einer fremden Weltsprache und der Stenographie, und womöglich eine ein«
bis zweijährige conceptive Praxis in einem öffentlichen oder Privatdienste.
Die Anstellung geschieht zunächst auf die Dauer eines Jahres als
eine provisorische mit einem Adjutum von 2400 K und erfolgt bei
zufriedenstellender Dienstleistung sodann die definUive Anstellung unter
Einreihung in die IV. RangSclaffe (2400 K Gehalt und 1000 K
Ouartiergeld).
Mit der definitiven Anstellung ist die Pensionsfähigkeit aus Grund
deS vom Handelsministerium genehmigtm Pensionsstatutes verbunden, und
kann die in öffentlichen Diensten bereits verbrachte Dienstzeit eingerechnet
werden. Im Falle besonderer Qualification kann die definitive Anstellung
sofort erfolgen.
Die mit den erforderlichen Belegen und etwaige» literarischen Arbeiten
des Competenten auf volkswirtschaftlichem Gebiete versehenen Gesuche sind
beim Kammer-PräMum (Wien, I., Wipplingerstraße 34) bis längsteuS
20. December 1900 einzubringen.
Wien, am 19. November 1900. [11991—1]
DieHaudelS« u«d «ewerbekammer für Oesterreich unter derEnnS.
Der Präsident; Mauthner. Der I. Secretär: Maresch.
Kundmachung.
»1« XVIII. regelmässige General-Versammlung der Aktionäre der Illyrisehee Qneelc»
sllberwerlte-Qesellseliast findet am 7. December 1900 nachmittags S Uhr j» den Geschäfts«
räume« der Firma Bogel& Root in Wien, I., Führichgaffe 7, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Betriebsergebnisse des XVIII. Geschäftsjahres 1899/1800.
2. Vorlage der Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/1900.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl von BerwaltungsrathSmitgliedern.
5. Wahl der Revisoren für das kommende Geschäftsjahr 1900/1901.
/190® c^ immUR8 bcS Wertes der Anwesenheitsmarken des Berwaltungsrathes im Geschäftsjahre
Jme Herren Actionäre, welche au dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, habe« gemäß
8 12 der Statuten wenigstens zehn Aktien bis spätestens acht Tage vor der General-Versammluna, b. i. bis
»0. Xovember d. J. zu hinterlegen, und zwar:
bei der Gesellschaft zu 8t. Anna in Obericrain,
bei der Firma Vogel& BToot in Wien, I., Führichgaffe 7, oder
im Bankgeschäfte der Firma Born d Busse in Berlin W, Behrenstraße 31.
St. Anna, am 20. November 1900. (11998—1)
Der Verwaltungsrath der Illyrischen QuecksUberwerhe-Gesellschaft.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitnng um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anstagen darüber rm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft erthnlt. [10338—13]
0


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 19 ]
Donnerstag, den 22. November 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 267.
Gegen
monaf susie Jaklung
von [10W1-UI
4 Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
VH., Breitegaffe 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
Herrenklelder
nnd
Knaben klelder,
TTeberziehor,
YVlnterröcKe,
Derbyröcke
Havelocks,
Anzüge nnd
Hosen.
Reichhaltige« Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wxcheiiraten
1 Krone
T-parate Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige« Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Saiion.
Kleider,>
Jacken, 1 «-
Cape?- fr sj
Mäntel,~ w
Pelze./°•
Binffc midi Z G
Pelz-Gar-\-
nitnren,
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
Händler, bin ielbst
Schneidermeister.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am 2t. November 1900 (7 Uhr morgen«).
Sien
S.
TH., Breite-
prasse Nr. 17.
Mezzanin.
Ani Wunsch sende Muster in« Han«.
K. k. $j|| priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
Die bei den Pfandleihanstalten
Ln der Inneren Stadt (Renn-
gasse 18), am Neubau (Kaiser-
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. October 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Effeelen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 7., 10., 11. und
12. December 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 15., 17. u. 18. Decem­
ber 1900;
Pretiosen
ln der Pfandleihanstalt am
Neubau am 15.,17. u. 18.Decem-
ber 1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 6.,
7., 10. und 11.December 1900,
mnd zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
10. December 1900 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
December 1900 vorkommenden
VeÄäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberfchüffe find bis
längstens Ende Jänner 1904
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberfchüffe verfallen zu Gun­
sten des Gesellschastsfondes. (8 16
der Statuten.)
Men, 18. November 1900.
. 11815 —S] Die Direktion.
Stationen
Luftdruck
h
§s
W
Wind
Bewölkung
§
«e
L
i
Tempera­
tur
s! i
8 8
®gei
-54 9
9*2
iS
8
oewolti
_
Prag
59*9
9 8
ESE
3
halb bewölkt
11
7
Brünn
62 0
5*6
@
1
halb bewölkt
10
7
Krakau..
6/2
5 8
E
2
ganz brwölkt
11
4
Lemberg
72 0
5 8
ESE
1
Regen
11
5
Ezernowitz
74 8
3 2
E
3
Nebel
10
3
»regen,
SOS
14
0
Nebel
7
— 4
3»»«bruck
5t 0
11*4
S
2
ganz bewölkt
8
4
Salzburg
49 7
14 8
S
6'
ganz bewölkt
7
5
»schl
52 3
13-3
S«
7
laß heiter
15
0
Wir» .........
62*0
7 4
SE
8
ganz bewölkt
10
7
Klagenfurt
58*9
7 3
NE
5
Regen
13
7
4
Graz
616
8 4
SE
2
Regen
4
9
7
Triest■
56 6
12 9
ERE
3
ganz bewölkt
20
16
8
Cola
55*1
14 7
ESE
4
bewölkt
62
17
11
Agram
60 4
8 6
E
3
Regen
5
10
8
Budapest ......
64*8
6 3
NT
1
ganz bewölkt
IC
8
Hermannstadt
69 6
7 2
SE
4
heiter
16
- 1
Neapel
56 0
15 9
SW
3
Nebel
5
20
14
Rom
54 0
142
ESE
4
ganz bewölft
35
19
11
Florenz
530
1S’2
E
3
ganz bewölkt
17
17
11
Paris
52 6
4 5
NNW
4
heiter
6
4
Genf
5V6
4*0
0
heiter
München
50 8
9 4
E
4
bewölkt
9
2
Berlin
60*9
7 0
ESE
4
bewölkt
3
Hamburg
59 8
4 8
E
L
ganz bewölkt
1
Petersburg
78*0
— 0*7
0
ganz bewölkt
Warschau
70*9
- 5 0
ESE
3
ganz bewölk»
1
emitna
73 8
8'9
NT
4
fast heiter
14
7
Bukarest
71*9
9'8
E
2
ganz bewölkt
12
9
Eonstantinopel
Klimat. Cnrorte.
69 0
13*6
—
0
ganz bewölkt
-
16
12
Riva.
565
9*6
~
0
Regen
40
10
9
Görz.
56 3
IS 2
0
ganz bewölkt
i 8
15
3
ilbbazia
114
6
ganz bewölkt
38
14
12
Luffinpiccolo
4-2
NNE
4
ganz bewölkt
46
21
17
Nizza
47'2
10*3
SE
7
Regen
33
—
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 20. November 1900.
Zeit der
Beobachtung
7 Uhr Morgen-
, Nachm.
, Abends
il
745 0
745 5
746 S
Temperatur
in Eelstui-Braveu
teilt'
achtete
Höchste Temper. Leistn«
'Liesst..
7 6
84
8 8
9 5“
7-6“
nur-
male
1*5
4*3
2 8
Unter­
schied
il
f»
t*> fS
+ 6 1
+ 4L
+ 62
96
89
95
II
Bewölkung
Nebel
tewölkt
bewölkt
»S
«'S
Niederschlag in Mistimeter» g«. Maxim. i. d. Sonne 13 7>
meffeu um 9 Uhr atend«: 0*9 jMinim. d. Strahlg. 5*3«
Allgemeine Uebersicht. Das gestern im Siidwesten gelegene
Depressionsgebiet hat sich gegen Central-Europa ausgebreitet; ein Centrum
liegt über der Ligurtschen Küste, ein zweites auf der Nordseite der Alpen,
dort vielfach stürmischen Föhn verursachend. Das Maximum hat sich
erhöht und ist bis über Ccntral-Rußland vorgerückt. Im Norden von Oester­
reich-Ungarn herrscht unbeständiges und stellenweise nebliges, in den süd­
lichen Alpen- und in den Adria-Ländern regnerisches Wetter mit sehr
großen Niederschlagsmengen.
„HELIOS‘
Behördlich autorisiert 2
(i Wiener Allgemeines
„„.’DETECTIFE*
Institut, Wien, I., Bräunersttaße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Geheimagentie! Direktion:
Johann Müller, ehrenhafter, hervor-
ragender Weltfachmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungen! Personalauskünfte! Heiratsaus­
künste! Ausforschung Verschollener! Erhebungen.'
Wahrheitsbeweise! Weltverbindungen allerorten!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: „Heliotive“ I Telephon 7506
(interurban). [11891—10]
X33
Bureaumöbel
tu jeder Stilart, au« weichem und har­
tem Holz« tu größter Auswahl stet« vor-
räthig Sei [11281— 18)
Friedländer,
¥11., Bnrggawe 3.
Licitation.
WIE*— HOtel AthOnes,
H., Praterstrasse SS, gegenüber dem Earl-Theater,
Gassenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung» Monats­
zimmer von fl. 15*—.— Telephon Nr. 14974. [10286 -i6[
WWchtmi We RmM mMMeck.
In den General-Versammlungen vom 10. November 1894
und 12. Juni 1900 ist beschlossen worden, das Grundcapital
der Gesellschaft um 800.000 M. und 900.000 M.. zusammen
1,700.000 M. herabzusetzen.
Nachdem die Eintragung der Beschlüsse erfolgt ist, fordern
wir gemäß Artikel 248 des alten, bezw. 8 289 des neuen
Handelsgesetzbuches die Gläubiger der Gesellschaft hiermit auf,
ihre Ansprüche anzumelden.
Düsseldorf, den 15. November 1900.
Deutsch-Oesterreichische Manuesmauuröhreu-Werke.
[11892—3] Eich. Senfft.
K. k. Staatsbahil-Directioa Krakau.
Lefemngs-Aussljmiblmg.
Die Lieferung des für das Jahr 1901 benöthigten Walz­
eisens, Eisen- und Stahlbleche, Stahl (Band-, Flach-, Rund-
Quadrat- und Fayoneisen, Weißblech, Feder- und Werkzeug­
stahl rc.) wird zwecks Vergebung im Offertwege hiemit neuerlich
ausgeschrieben.
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten nnd
Materialgattungen sind aus den Offertformularien zu entnehmen,
welche ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungs-
bedingnisie bei der unterfertigten k. k. Staatsbahn-Direction ein­
gesehen, behoben oder gegen Einsendung des Porto bezogen
werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten
Formularien benützt werden müssen, sind sammt den Beilagen
per Bogen mit einem 1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und
Dienstag, den 27. November 10 Uhr vormittags werden am
Frachtenbahnhofe der Südbahn in Matzleiusdors nachbenannte Güter
licitando veräußert, falls dieselben bis dahin nicht bezogen werden:
1 Faß Wem, 6 Ballen leere Säcke, 1 Koffer Kleider, 4 Verschlag! ^(; der Aufschrift: „Offert für Lieferung von "Wall
Gummiräder, 1 Kifle Kurzwaren, 1 Fahrrad, 2 Kiflen Wagenfeite, 1 Näh-1 f Uai s..« c ^taaisbabn-Dirertion in bis
Maschine, 4 Ballen Reisbesen, 1 Kiste Bilder, 1 Steinplatte, 1 Ballen [«»ricare« vel oer t. t. ^aalSvayN-TlireclwN IN Krakau Vts
Mamlfactur, 1 Kiste Pech rc. längstens 6. December l. I. 12 Uhr Mittags emzubnngen.
[11987—l] Der EtationSchef.| Die Preise sind franco einer Station der k. k. österr.
Erste« allgemeines Spar- u. Er-bit.J«fti.^deb j
österreichische» Beamte»- u. Gewerbestandes, Wien,
registrierte Genossenschaft.
Einladung.
Hiemit erlauben wir uns zu der am 29. November 1800 in
Wien, IX., Währingerstraße 26, Restaurant Mozarthof, um 7 Uhr abends
iattfindenden
ausserordentlichen General- Versammlung:
mit nachstehender Tagesordnung einzuladen:
1. Geschäftsbericht.
2. Statutenänderung.
3. Wahlen.
4. Anträge.
Der Direktor:
Dir. H. Windbichler m. p.
[11989-1]
Der Obmann-Stellvertreter:
Gustav Kukula m. p.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des
Jahres 1901 nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf
Grund von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Jeder Offerent hat das Recht, der am 7. December l. I.
um 10 Uhr vormittags stattfindenden commissionellen Offert­
eröffnung persönlich beizuwohnen. Der gefertigten k. k. Staats-
bahn-Direction steht es frei, die Offerenten rücksichtlich des
ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles desselben
zu acceptieren oder ganz abzulehnen. Offerte, welche nach dem
obigen Termine eingebracht werden, oder den Bestimmungen
dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
Krakau, am 14. November 1900.
[11975—1] Die k. k. Staatsbahn-Direction.
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für ans als Wortmarke lm Markenregister der Handels- und Oewerbekammer Wien eingetragen
and steht nur uns -tps das Alleinrecht an dieser Bezeichnung an; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht ans Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 R. G. Bl„ nnd des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. *** Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
[10641-4]
z
X


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 267.
20
Donnerstag, den 22. November I960.
Kundmachung.
Bei der heute stattgehabten achte« Verlosung unserer
4^/sproc. Prioritäts-Anleihe sind 48 Theilschuldverschrei-
düngen
Nr.
14 138
192
243 305 464 470 705
710
779
865
871
1002
1039 1042
1089
1090
1113
1215
1679
1754
1771 1791
1975
2052
2069
2075
2091
2126
2245 2278
2300
2314
2366
2449
2481
2503
2520 2541
2577
2633
2642
2972
3039
3115
3194 3242
3450
gezogen worden.
Dieselben
gelangen
vom 1.
Mai
1901 ab bei
unserer
hiesigen Cassa und bei der k. k. priv. Oesterreichische»
Länderbank in Wien mit dem Nennwerte von je Zweihundert
Gulden= K 400 zur Rückzahlung.
Die Zinscoupons Nr. 17—79 sind mit den Schuldver­
schreibungen Zurückzustellen.
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverschreibung
Nr. 972 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klagenfurt, 2. November 1900.
(11336-2) Bleiberger Bergwerks-Union.
Mngatiftüe ipoMrfimlt.
xzx Triest.
Laut Beschlusses der heutigen General-Versammlung der Aktionäre wird der Actien-
Coupon für die Dividende des Jahres 1899/1900 vom 24. November l. I. an mit
Rotten 18 Q
bei der Hauptcaffe der Gesellschaft in Triest,
bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Triest,
bei Herren S. M. von Rothschild in Wien, und
bei den Gas-Anstalten zu Budapest, Linz und Reichenberg
eingelöst werden.
Triest, den 19. November 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (11380—1)
Keferungs -Ausschreibung.
Bei der am 15. November 1900 stattgefundenen acht-
«ndvierzigste« Verlosung der 4proe. Prämien-Obligatione»
der Ungarischen Hypotheken-Bank wurden die folgenden Obli­
gationen gezogen:
a. In der Tilgungs-Ziehung):
Serie 3249 Nummer 1—100
„ 806„ 1—100
„ 3334„ 1-100
. 3936„ 1-100
, 644„ 1—100
„ 1692„ 1—100
„ 1676„ 1—100
„ 3886„ 1—100
„ 1468„ 1—100
„ 2611„ 1—100
„ 3051„ 1—100
„ 3701„ 1—100
Serie 3371 Nummer 1—100
„ 1204„ 1—100
„ 99„ 1-100
„ 2599„ 1—100
„ 3145„ 1—100
„ 2808„ 1—100
„ 3564„ 1—100
„ 501„ 1—100
„ 2299„ 1—100
„ 2758„ 1—100
„ 716„ 1-100
„ 2689^„ 1-100
b. In der Gewinst-Ziehung:
Serie 2439 Nummer 17 mit dem Treffer von X 70.000
„ 3831„ 89„„*„ 3.000
„ 1263, 93„„ .. ..„ 2.000
* 2040„ 90„„„„* 2.000
. 3480. 35„ ..„ 2.000
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Obligationen erfolgt
vom 15. Februar 1901 ab an der Casse der Ungarischen Hypo-
cheken-Bank in Budapest. Die Verzinsung der in der Tilgungs­
ziehung gezogenen Obligationen erlischt am 15. Februar 1901.
Budapest, 15. November 1900.
(H788-3) Die Direktion.
Die gefertigte Direction beabsichtigt den Bedarf der österr. Nordwestbahn und Süd-Nord­
deutschen Verbindungsbahn an Radreifen für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
sicherzustellen.
Der Bedarf beläuft sich für die genannte Zeitperiode auf:
330 Stück Radreife für Locomotive aus Tiegelgußstahl von 820—1770 mm lichten
Durchmesser, 143 mm Breite.
250 Stück Radreife für Tender aus Martinflußstahl von 858—977 mm lichten Durch­
messer, 143 mm Breite.
440 Stück Radreife für Wagen aus Martinflußstahl von 685—910 mm lichten Durch­
messer, 138 mm Breite.
Die auf die Lieferung des ganzen vorstehend angegebenen Quantums oder eines Theiles
desselben reflectierenden Firmen haben ihre vorschriftsmäßig verfaßten Offerte, welche mit einer
in gesetzlicher Weise überschriebenen Stempelmarke ä 1 Krone zu versehen sind, bis zum 30. No­
vember 1900 mittags 12 Uhr an die Direction der österr. Nordwestbahn, Section v,
einzusenden.
Die Preise sind per 100 kg fracht- und zollfrei einer Station der eingangs genannten
Linien in Kronenwährung zu stellen, und zwar sowohl für 10.000 kg als auch für 5000 kg
Ladungen.
Das das Offert enthaltende Couvert ist mit der Auffchrift: „Offert auf Lieferung von
Radreifen" zu versehen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder besondere von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch sämmt­
liche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine andere
ihr beliebige Weise zu vergeben.
Die der Lieferung zugrunde liegenden Bedingnisse können bei der genannten Direction,
Section v, täglich zwischen 10—2 Uhr eingesehen oder gegen Erlag von 20 Hellern per Stück
bezogen werden.
( 10203— 1) Die Direction der k. k. priv. österr. Nordwestbah«.
Pesler erster vaterländischer Spar cassa-Verein.
der 4'/zproc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart
eines kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen II. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä 5000 K, 9 Stück ä 2000 K, 15 Stück ä 1000 K und 15 Stück ä 200 K, zusammen
Nominale 86.000 K verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen find folgende:
h 5000 K: Nr. 142 224 247 919 1181 2299 2321 2340 3242 3575.
ä 2000 K: Nr. 354 676 688 802 1142 1698 1715 2441 2546.
u 1000 L: Nr. 103 158 632 1115 1350 1375 1527 2036 2113 2434 2826 3064 3875 3981 3984.
ä 200 K: Nr. 1177 1190 1438 1600 1654 2160 2277 2953 3346 3710 3756 3876 4335 4383 4707.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab z« ihrem volle» Nominalwerte sammt de» fällige» Jntereffe» baar bezahlt s
in Budapest bei dem Pester erste» vaterländische» Spareaffa-Verei« (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actten-Geseüschaft (V., Dorottya-uteza Nr. 3);
in Wien bei der Nieder-Oesterreichische» Eseompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- und Wechslergeschäft der Nieder-Oesterreichische« Eseompte-Gesellschaft (l., Kärntnerstraße Nr. 7);
bei der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercnr" (l., Wollzeile Nr. 10, Strobelgasse Nr. 2);
in Prag bei der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank und deren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg;
in Brünn bei der Mährische» Escompte-Bank;
in Triest bei der Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
in Graz bei der Steiermärkische» Escompte-Bank;
in Linz bei der Bank für Ober-Oesterreich und Salzburg.
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligattonen auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem besttmmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Budapest, am 29. September 1900.
(10662—4)
Pester erster vaterländischer Spar cassa-Verein.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 21 ]
1900.— Nr. 268.
Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 22. November.
««qj. 8 Ikonen, halbj. 4 Kronen, »iertelj. 8 Krone», monatl. 80 Heller. DI»Z»fteN»»g«g«0ihr beträgt monatlich 4Ü Heller.—MltPostoersendnng Eanzj. II Krone»,^alij. 8 Krone», »iertelj. 8 Krone«, monatl. 1 Krone SO Heller,
Einzeln« Nummern 4 Heller. Keiaetfei, CenpMr ui Draekerel der »Mener Zeitung-: I. «ezirt, »ickirftraß« Rr. 88. Einzeln« Nummern 4 Heller.
Wien, 22. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
Laben heute früh, auf der Reise von Budapest nach
W a l l s e e, Wien passirt.
7. Bulletin.\
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist zufriedenstellend. Temperatur 36 3.
Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 22. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
Tagesbericht.
Wien, 22 November.
Nachdem die zehn Laudtags-Abgeordueten deS
adelige» Großgrundbesitzes in Tirol ihre
Mandate niedergelegt haben, ist nunmehr die Aus­
schreibung der Ergänzungswahlen für den
15. k. M. erfolgt.
Der deutsche Reichstag wird dje wegen des
gestrigen Bußtages unterbrochene Berathung der
China-Vorlage heute berndigeu und diese der
Budget-Commission überweisen; dieselbe hot sich
bereits constitutrt und den Abgeordneten von Kardorff
zu ihrem Vorsitzenden gewählt. Für heute hat Reichs­
kanzler Graf von Bülow auch die Beantwortung der
Interpellation zugesagt, welche die socialdemokratische
Partei in Betreff der Affaire des Ministerial-
Directors voa Wödtke im Rcichsamte des Innern
gestellt hat. Wödtke hat bekanntlich vor zwei
Jahren von Seite der Industriellen die Summe von
12 000 Mark zur Herstellung und Verbreitung von
Druckschriften des Reichstages zu Gunsten der so­
genannten Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen
erhalten und für diesen Zweck verwendet. An die
Interpellations-Beantwortung soll fich eine Debatte
knüpfen, an der fich namentlich socialdemokratische und
freisinnige Abgeordnete betheikigen dürften.
Ja Italien beginnt heute wieder die parla­
mentarische Arbeit, die— von einer kurzen Unter­
brechung anläßlich des Todes König Humberis abge­
sehen— fast fünf Monate geruht hatte. Auf der
Tagesordnung der Kammer stehen neben einigen An­
fragen auch die Berathung des Gesetzrutwurfes über
die Auswanderung und vier Motionen über innere
Fragen; in Rom glaubt mau indeß, daß diese TageS
Ordnung bald einschneidende Aenderung'« erfahren
wird, da die Abgeordneten wohl möglichst bald in
eine Erörterung des Regierungsprogramm s werden
eintreten wollen und auch neue und dringende Inter­
pellationen in Aussicht stehen.
In der mittelamerikonischen Republik Columbien
wüthet seit längerer Zeit ein blutiger Bürgerkrieg.
Der Schauplatz der Kämpfe gegen die Ausständtscheu
sind die Hafenstädte und vornehmlich das columbiich-
venezuelanische Grenzgebiet, weil die Revolutionäre auf
die Nmerstötzung Benezueka's rechnen. Obwohl diese
jüngst bei der Hafenstadt Buevaventura eine Nieder­
lage erlitten haben, sendet die Regierung trotzdem
Verstärkungen dorthin. Sie hat jüngst in New-Uork
ein; eiiirae Dasipsyacht zu militärischen Transport-
zweckcu angekauft und hat nun, da noch ein großer
Mangel au Transportmitteln zu bestehen scheint,
den britischen Dampfer „Taboga" weggenommen,
100 Soldaten au drGK Lord gebrach»
diese von Panama nach Buenaventura gesendet.
Daraufhin hat der englische Consul seine Regierung
um Entsendung eines Kriegsschiffes gebeten, und heute
wird gemeldet, daß der englische Kreuzer „Pheasanl"
bereits von Victoria nach Columbien abgegangen sei,
um die Frage der Wegnahme des „Taboga" zu regeln.
Ja Washington erregt die Ausdehnung der Revolution
wie das Eingreifen Englands einige Besorgniß, und
man erwartet, wie ein heute eingelangtes Telegramm
besagt, daß Columbien in strenger Weise zur Verant­
wortung gezogen werden wird.
Wien. 22.
W-
Ein Prager Blatt^Kngt heute die Nachricht,
Minister Dr. R« kEr habe einem Abgeordneten
„vorige fE&o&t äm e Versicherung gegeben, daß er
(Dr. Rezek^Mw den Fall, als di« Frage der Be­
setzung MMrästdenten-Postens beim Prager Oberlaudes-
der Weise gelöst werden sollte, wie es heute
Wiener Zeitung" verlautbart wurde, un-
dingt leine Demifliou geben werde".
Wir find ermächtigt festzustellen, daß diese Nach­
richt vollkommen unrichtig ist.
Zeitmigsschaii.
Die „O est er reich i sch t\ ®o 118* ge i tun g" er­
örtert zustimmend die bereits erwähnte Broschüre des Grafen
Czerain und pflichtet insbesondere seiner entschiedene«
Stellungnahme gegen das böhmische Staatsrecht, sowie seinem
Plaidoyer für die gesetzliche Festlegung der deutsche« Staats­
sprache bei. Hingegen lehnt das Blatt den Gedanken einer
zeitweiligen Siflirung der Verfassung ab, weil ein solcher
Rückfall in die Zeiten des Absolutismus ein Experiment der
gefährlichsten Art wäre und damit die Allgemeinheit für die
Fehler eines kleinen Theiles gestraft würde.
Die „Reichspost" wendet sich gegen die Rede des
Oberstlandmarschalls in Böhmen bei der Jubelfeier der
Prager Handels- und Gewerbekammer. Es schein«, daß
Fürst Lobtowitz, indem rr von der Gleichberechtigung im
Mmich sprach, hiebei die stricte Doppelfprachigkeil i«
deutschen Theile Böhmens im Auge hatte. Eine solche können
und würden sich aber die Deutschen Böhmens in ihrem ge-
schlostenen Sprachgebiete nie und nimmer gefallen lasten,
weil sie identisch wäre mit der Auslieferung des ganzen
deutschen Berwaltnngsgebietes an das czechische, also ein
fremd-nationales Beamtenthum. Mit weit mehr Berechtigung
hätte Fürst Lobkowitz die Mahnung zur Gleichberechtigung
an die Adreste der Prager communalen Machthaber richten
können, denn dort werde alles Deutsche von der autonomen
städtischen Verwaltung geradezu systematisch ausgerottet.
Das „Wiener T a g b l a t t" erklärt unter Hinweis
auf die jüngsten Beschlüste der Budapest«! Stadtrepräsentauz
Meines IeuMeton.
— 6— (Addio, belln Yenezia!) Ein paar Wochen ist's
her, daß wir Wiener unserem Heimgegangenen Psendo-
Beuedig diese Bbschiedsworte nachriefen, halb spöttisch und
halb wehmüthig. Horcht man aber auf den fernen Lärm
einer Zeitungspolemik, die sich gegenwärtig zwischen Rom,
Paris und Venedig spinnt, so möchte man fast meinen, daß
die Welt auch von dem echten Venedig, dem Venedig der
ehrwürdigsten Geschichte, der ehrwürdigsten Kunst und des
ehrwürdigsten Schmutzes langsam werde Abschied nehmen
müsten. Aeogstliche Gemüther sehen bereits eine nüchterne
Zukunft nahen, da auf dem Marcusplatze die elektrische
Straßenbahn rollen und an der Stelle des demolirteu Dogen­
palastes eine Salamifabrik sich erheben wird. Woher die
Angst, woher der Lärm? Es ist ein Project aufgetaucht,
welcher parallel neben der Eiseubahnbrück« eine zweite Brücke
für Wagen, Fußgänger, Radfahrer und Automobile errichtet
«isteu will. Mit anderen Worten: die romantisch
verträumte Lagune soll durch eine zweite Verkehrsader
mit dem prosaischen Festlande verbunden werden.
Das hört sich schlimmer an als es wirklich ist. Die
Eisenbahnbrücke mündet am westlichsten Ende Venedigs;
der Lärm der Station dringt nicht in die Stadt. Was soll
es schaden, wenn dort eine zweite Brücke für den sonstigen
Verkehr gebaut wird? Haben Venedigs Reize die scheußlichen
Dampfschiffe überdauert, die den Canal-Grande und die
Giudecca verunzieren, dann wird ihnen die zweit« Brücke
nichts anhaben. Freilich, das wissen ja auch die nervösen
Berehrer Alt-Benedigs; aber sie besorgen, daß die Brücke den j
Pfad bilden könnte, aus dem allerlei neuzeitliche Prosa, vor!
Allem der schreckliche Industrialismus, iu die Stadt der fried-
samen Campi und stillen Ealli einziehen würde. Unmöglich
ist's freilich nicht, daß Volk und Behörden von Venedig
derlei Aspirationen hegen. Einstchtige Patrioten, bort und
anderwärts, verhehlen sich ja längst nicht mehr die wirth-
schasllichen und moralischen Schattenseiten der Fremden-
Jodustrie, täuschen sich nicht über das viele Unerfreuliche,
das sich im Bolkscharakter entwickelt, wenn «ine Gegend ihre
wirthschafriichen Reffourcen ausschließlich aus dem Fremden­
besuche zieht. Bon I. V. Widmann lasen wir irgendwo das ketze­
rische und doch gute Wort: ein paar große Zuckerfabriken wären
ihm für die Schweiz lieber als die Hälfte des ganzen
Fremdenverkehres sammt dem Capital, da« er ins Land
bringt. Auch in Florenz hat mau es erlebt, daß die Stadt
nicht gewillt war, sich ausschließlich als kunstgeschichtliches
Raritäten-Kästlein behandeln zu laffen, sondern daß sie sehr
kräftig ihre Rechte als modernes Gemeinwesen reclamirte,
das nicht nur für die Fremden, sondern auch für seine
Bürger da ist. Bor zwei Jahren etwa gab es große Ent­
rüstung in der englischen Colonie zu Florenz. Sie erhob
gegen das Municipium den Vorwurf, daß es bei der Stadt-
rcgulirung geradezu barbarisch vorgehe und den Rück­
sichten der Hygiene das schönste alte „Grasselwerk" er­
barmungslos opfere; damals bildete sich sogar ein Verein
zur Vertheidigung des alten Florenz (Lovietö, per la disesa
di Firenze antica). Allein die Florentiner Bürgerschaft
verbat sich sehr emschiede» jede Einmischung; sie wiffe
telbst, was in Florenz der Conservirung Werth sei,
was der Affanirung weichen könne. Richt Alles,
was alt, sei schon darum ein Kunstschatz; man
möge doch endlich mit der völlig kritiklosen Ueber-!
treibung des historischen Reliquien-Cultus aufhörcu. Bor!
Allem aber mögen die Engländer nur fein still sein und
sich erinnern, wir sie bei gleichem Anlasse mit der alten
Obrist vbnrob in Oxford umgesprungen seien.... Wir
glauben, auch das Mnnicipium von Venedig wird am beste»
wissen, wie weit es gehen darf, ohne" den Goldstrom der
fremden Besucher zu verscheuchen; es wird sich wohl hüten,
die Poesie der Lagunen-Stadt und all das unsagbar Schöne
anzutasten, das Venedig zum Märchenparadies der Cultur­
welt gemacht hat. Trösten wir uns: Auch unsere Enkel
werden es nicht erleben, daß Venedig etwa das— Manchester
oder Elberfeld Italiens geworden ist.
*
f. 8. Muschel-Lagen und -Legenden.) Wer wäre
je am Meeresstrande gewandelt, ohne Muscheln zu sammeln
und sich an ihren eleganten, bizarren Formen, an ihren
reichen Farben zu ergötzen? Seit tausenden von Jahren
findet man sie in den primitivsten Wohnstätten des Menschen,
der Wild« auf der niedrigsten Culturstufe putzt sich damit,
schmückt die Grabhügel seiner Stammesgeuoffen mit Muscheln.
Es ist daher nicht zu wundern, daß ein reicher, bisher wenig
beachteter Sagenkreis sich um diese Schätze des Meeres webt,
den zu sammeln die Mühe des Folkloristen reichlich lohnt.
„Des coquillages de mer" betitelt sich ein kürzlich erschienenes
Werk von Paul S i 6 i 11 o t, das viel Interessantes über
das Thema mittheilt. Wir entnehmen demselben einige
Details, aus denen hervorgeht, welch sinnige, oft geradezu
poetische Vorstellungen der primitive Mensch mit diesen
schönen Naturgebilden verbindet. Ja Süd-Afrika sammeln
die Einwohner,die Muscheln und bewahren sie sorgsällig, denn
sie stammen von den Gebeinen der im Meere Ertrunkenen;
am stillen Ocean glaubt man in der Muschel eine»
Wurm eingeschlossen, der ein Ei legt, aus dem dann Vk>- l-


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 22 ]
2
nab der Großwardeiner Handelskammer, der dort laut
werdende Ruf „Los von Oesterreich!" fei nur die logische
Folge der hier von de» Antisemiten ausgegebenen Parole:
„Los von Ungarn!" Hüben und drüben aber seien diese
Separations-Bestrebungen in letzter Linie aus agrarische Ten­
denzen zurückzuführen. Uebrigens hält das Blatt den Ungarn
vor, daß durch die wirthschaftliche Trennung Ungar« weit
intensiver geschädigt würde als Wien und daß Ungarn in
diesem Falle aus dar Niveau der Balkan-Staaten Herab­
finken würde.
Die „Arbeiter-Zeitung" weist auf die letzten
Berhandlungen des deutschen Reichstages hin, aus welchen
ihres Erachtens hervorgeht, daß nur ein auf der festen
Grundlage des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes auf­
gebautes Parlament die Garantie des Bestandes, der politi­
schen Geltung, des moralischen Einflusses in sich trage.
*
Die A usfüh rungen der Kroulanbrprefle gelten zumeist der
Wahlbewegung und der ObstructionS-Frage. In der Grazer
„Tagespost" wird constatirt, daß sich der Wahlkamps
zwischen der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen
Bolkspartei in Böhmen und Mähren ruhig gestalte.
Der Widerstand gegen die Sprachenverordnuugen habe
eben die deutschgesinnten Fractionen geeint, und ihre
völlige Bereinigung werde nur durch den Anti­
semitismus und durch die Scheu vor dem Radikalismus
verhindert.— Mit Bezug auf die im Wahlaufrufe
der deutschen Fortschrittspartei Böhmen» aufgestellten
Forderungen erklärt die „Politik", die Einführung
der deutschen Staatssprache sei gegen den, Willen
der slavischen Böller nicht denkbar, und ebensowenig
dürfe schon im Interesse der StaatSraison die sprach­
liche Zweitheiluug Böhmens zugegeben werden. Möglich Wäre
eine gewiffe Arrondirung der Bezirke «ach der Sprachgrenze
und unter gewisse» Cantelen eine nationale Gruppirung der
Oberbehördeu. Dazu jedoch, daß an der Einheit der Landes
gerüttelt werbe, könne keine österreichische Regierung die
Hand bieten.— „H l a s" meint, daß die krankhafte
Steigerung der deutschen Begehrlichkeit eine Folge der
unglückseligen jungczechischen Politik sei. Glücklicherweise—
fügt das Blatt hinzu— fehle es im czechischen Volke
nicht an Elementen, welche den Muth der Wahr­
heit und die Entschlossenheit besitzen, sich dem
Banne der jungczechischen Partei zu widersetzen.— In
ähnlicher Weise wird in den „JihobeSki Listy" unter
Hinweis auf dir jüngsten sprachlichen Berfügungen in
Böhmen betont, da» czechische Volk werd« sich vor Augen
halte» müßen, daß mit dem RadicaliSmuS nur de« Gegnern
in die Hände gearbeitet werde.— „LidovL Noviny"
wenden sich gleichfalls gegen den RadicaliSmuS «ud treten
nachdrücklich dafür ei«, daß den neuen czechischen Abgeord­
nete« hinsichtlich der Taktik freie Hand gelassen werde.—
„Ed in oft" wünscht, eS mögen solche Berhältuisse ge­
schaffen werden, daß die Czechen nicht zur Obstruk­
tion greifen müßen, und verurtheilt alle jene,
die sich schon jetzt in Positur gegen die Czechen
stelle« und die ObstructionS-Gesahr dadchcch abwenden
wolle«, daß sie einer noch größeren Gefahr die Thür öffne«.
— Die „Gilesia" meint unter Beziehung auf de»
Rücktritt b«S ObergerichtS-Präfidente« Janfa, es sei
überflüssig, daß sich di« Czechen mit einem Borwaube
für die Obstruktion abquäle«, da diese ohnehin beschloflene
Sache sei, falls die auf Wiederherstellung der Rechten ab­
zielenden Bestrebungen keinen Erfolg habe» sollten.
Die Ereignisse in China.
In de« von de« Russe« besetzte« Gebietstheilen
des nördlichen China ist eS bis jetzt nicht
gelungen, Ruhe und Ordnung herzustellen. Bewaffnete
Bande« tauche« bald hier, bald dort auf, beunruhige«
die Bevölkerung und rauben und sengen, bis sie von
einer russischen Truppcnabtheilung verjagt werden.
Diese Bande« bestehen zum Theile ans Boxer« und
aufständische« Chunchusen, zum weitaus größeren
Theile aus sehr gut bewaffneten chinesischen Soldaten,
wie sich bei zahlreichen Zusammenstöße« gezeigt hat.
Ei« gestern in St. Petersburg eingelangter General-
stabs-Bericht bringt Mittheilungen über zahlreiche Ge­
fechte und Scharmützel, welche in den letzte« Ocrober-
Tagen und in der ersten November-Woche zwischen
russischen Detachements und verschiedenen chinesische«
Bande« stattfanden. Nur in Mulden, dem Mittel­
punkte der russischen Positionen, herrscht Ruhe; dort
kehren auch die geflüchtet gewesene« Bewohner zurück,
baue« die zerstörten Häuser wieder aus und
eröffnen die Geschäfte. In der Umgebung von
Mulden aber herrscht große Unsicherheit. Räuber­
bande« benuruhigen und terrorisireu die Be­
völkerung. Eine Bande überfiel sogar eine Halb­
compagnie Sappeure bei der zerstörten Brücke am
Chunche, wnrde jedoch zersprengt. Auch in dem
Gebiete von C h a r b i n und T e l i n treiben Banden
von Chunchusen und chinesische Soldaten ihr Unwesen.
Am 31. Oktober wurde eine Truppeuabthetlung, bestehend
aus zwei Zügen, einer Schwadron Schutzwache und achtzig
Schützen mit zwei Geschützen, unter dem Commando
Louginows ausgesendet, um eine Abtheilung
chiuestscher Soldaten in der Gegend der Station
I m a n ch o, siebzig Werst nordwärts von Kuantschenzi,
auf dem Wege nach Charbin, zu entwaffnen. Die
russischen Truppen bemächtigten sich der Berschan-
zungrn der Chunchusen. Die Chinese» verloren
mehr als dreihundert Mann, während die ruffischen
Truppen nur unbedeutende Verluste erlitten. In der
Umgebung von Teltn brennen Banden von chinesischen
Soldaten Alles nieder und beunruhigen die Bewohner.
Die Christen fliehen aus der Stadt. ES wurde eine
Compagnie Schützen nach Telin zur Bereinigung mit
den dortigen Truppe« entsendet, welche ans dem Wege
dahin zwei Scharmützel mit einer chinesischen
Cavallerie- Abtheilung zu bestehe« hatte. Gardc-
Cavallerie-Rittmeister Jeletz, welcher in Schauchai-
guau an der Spitze einer Halbcompaguie Schützen
und fünfzehn Kosaken die franzöfischen Miffiouäre be­
freite, hatte am 31. Oktober ein glückliches Gefecht
mit Chinesen.— Auch in der Gegend zwischen
B a v d t und L u t a j kam es zu Zusammenstößen
chen (ColibriS) entstehen, welche in die Farben der Muschel
gekleidet stob. I» de» heißen Breitegradr», wo die Muscheln
bedeutende Größe erreichen— die Rtesenmuschel erscheint in
der Länge von über einen Meter— vergrößert sie die Sage
in» Riesenhafte; eine polynestsche Legende läßt ihre Helden
mit Harpune» gegen die Muscheln kämpfen. Eine Ballade,
welche die Matrosen der Bereinigte« Staaten gern singen,
berichtet von einer Insel, die sich plötzlich öffnete und einen
ungeheuren Schlund aufwies; tollkühne Schiffer drangen
i» denselben, der Schlund schloß sich Plötzlich, sie waren in
einer Rieseuauster gefangen. Alt- Schiffer erzählen auch
von Muschel«, die auf Bäumen wachsen und
deren Fleisch wie das des Ochsen schmeckt; die
Japaner erklären die Luftspiegelung Fata Morgan« als Ab­
glanz einer ungeheuren Muschel, die manchmal vom Grunde
des Meeres aufsteigt. Andere Muscheln öffnen ihre Schalen,
fangen die Sonnenstrahlen auf, schließen sie ein, und eS
entstehen daraus die Perlen. Die Griechen erzählen: Als
Venus noch im Meere wohnte, war NeriteS, Sohn des
Nereus, der Schönste der Menschen und Götter, ihr Liebling;
als sie in den Olymp berufen wurde, wollte sie ihn mit­
nehmen und schenkte ihm Flügel, er aber blieb im feuchten
Elemente bei seinen Eltern. Ergrimmt über seine Weigerung,
verwandelte ihn die Göttin, damit keine Meersrau sich seine»
Besitzes erstellen sollte, in eine Muschel, die seither seinen
Namen trägt. Venus aber fuhr in einer Perlmutter über
da» Meer und landete in Cypros. So malte Raphael die
Göttin, und auch andere Bilder und Statuen zeigen
die Muschel als Attribut der Liebesgöttin. Amphitrite
wird ebenfalls auf einem Muschelwageu dargestellt;
gezogen von Delphinen, Nereiden führen di« Zügel, Tritonen
begleiten sie und blasen aus Muscheln, um das Meer zu
beruhige».— Fast alle Völker, dir am Meere wohnen, ge­
brauchen die Muschel als Amulette, bei manchen afrikani­
schen Völker« legt man den Todten Muscheln in den Mund,
damit er— erinnernd an den Obolus des Charon— die
Ueberfuhr in die andere Welt bezahlen kann. Die Neu­
seeländer geben als Zeichen der Freundschaft dem Fremdling
um den Hals einen Strick mit einer Muschel; daun steht
er unter dem Tabou und ist unverletzlich. Auch der
Gefangene, der zu Ehren der Gottheit geschlachtet wird,
trägt gleiche Zierde. Im Mittelalter retten sich Zauberer
vor Verfolgung, indem sie einen Gegenstand, den sie bei sich
tragen, in eine Muschel verwandeln und auf derselben über
Ströme und Meere fliehen. Zur Zeit der Kreuzzüge trugen
die Pilger nach Jerusalem Muscheln auf dem Hut und dem
Kleide, um sich gegen Schiffbruch zu sichern; von besonders
schützender Kraft war die St.-Jakobs-M»schel. I» Süd-
Frankreich giebt mau den am Meere Gebornen eine
Trompetenschneck« mtt, wenn er eine Reise in das Fest­
land macht; bekommt er Heimweh, so hält er sich die
Muschel ans Ohr und hört das heimatliche Meer rauschen.
Bekannt ist die Fabel Lasontaine's von der Ratte und
der Auster. Merkwürdigerweise findet sich dieselbe Ge­
schichte auch auf den Fidji-Jnseln: Eine Ratte schloß
Freundschaft mit dem Vogel Teri; wie sie mit einander
zogen, fanden sie ei» Auster. Die Ratte, dir noch keine ge­
sehen, fragte, was das sei. Der Vogel, um seine Gefährtin
am Schmause nicht theilnehmen zu laffen, sagte: „Das ist
ein Stein, an dem ich meinen Schnabel wetzen will", und
begann die Auster zu verzehren; doch dieselbe kloppte die
Schalen zusammen, und der eingeklemmte Vogel bat die
zwischen ruffischen Truppen und chinesischen Banden.
Am 4. d. M. wurde in die Gegend zwischen Baodi
und Lutaj eine Colonne mit einer schnellfeuernden
Batterie, Gardeschützen und einer Artillerie-Division
unter dem Commando des Obersten Mrazowski
aus Tien-Tfin entsendet, welche am 7. d. M. ein
Gefecht mit den Chinesen hatte, in welches auch die
Batterie etngriff. Die Infanterie nahm ein von den
Boxern besetztes Dorf, und die Kosaken griffen eine
geschloffene Abtheilung des Feindes auf offenem Felde
an. Die Ruffeu erlitten keine Verluste und erbeuteten
eine große Menge von Gewehren.
Der chinesische Hof scheint gegenwärtig ganz
unter dem Einflüße TungfusiangS zu stehen,
welcher über 16.000 Mann wohlgeschulte Truppen
verfügen soll. Den „Times" wird diesbezüglich auS
Shanghai unter dem Gestrigen telegcaphirt: Der Um­
stand, daß Tungfusiang in dem chinesischen Straf-
edicte nicht genannt ist, bestärkt jedermann in der
Anficht, daß er am Hofe zu Singaufu die maßgebende
Persönlichkeit ist. ES heißt, der Hof leide großen
Mangel und wünsche nach Peking zurückzukehren,
werde daran aber durch Tungfusiang gehindert. Ferner
wird gemeldet, daß geheime Edicte auS Singanfu die
Bicekönige und Gouverneure anweisen, sich auf die
sofortige und active Fortführung deS Krieges einzu­
richten; auch hierin sieht mau TungfusiangS Werk.
Die Bereinigten Staaten nehmen in der
chinesischen Frage einen von der Haltung der
meisten übrigen Mächte ziemlich verschiedenen
Standpunkt ein. Ein Telegramm der „Times"
auS New York vom Gestrigen besagt: Der Angabe
des Grafen Bülow, daß die Mächte bezüglich der
Forderungen an China eines Sinnes seien, wird von
Washington aus ausdrücklich widersprochen. Eine
Depesche der „New-Iork Times" sagt, die Regierung
der Bereinigten Staaten ist durchaus gegen die
Forderung, daß die „ersten Männer
C h in a's" g e k ö p f t werden sollen, und sie hat sich
auch entschieden gegen die Schleifung
der Forts an der Küste von Tschili aus­
gesprochen. An Conger werden Instructionen ge-
sendet, sich diesen Forderungen za widersetzen. Erst
vor wenigen Tagen versicherte das Blatt, Conger
werde gestattet werden, nach eigenem Ermeffen
zu handeln. Bezüglich der die Kosten immer mehr
steigernden Expeditionen sagt die Depesche der „New-
Iork Times" weiter, die Beamten des StaatSdeparte-
mentS glauben, daß diese Unternehmungen keinen
anderen Zweck hätten als den, die von China zu
fordernde Entschädigungs-Summe auf eine ungeheure
Höhe zu bringen.— „Daily Telegraph" meldet ans
Washington vom Gestrige«, vom Präsidenten Mac
Kinley und seinen Rathgebern werde zur Zeit die
Möglichkeit erwogen, daß die Bereinigte«
Staaten für den Fall einer Theilung
C h i n a's genöthigt sein könnten, einen Handels-
Hafen in China zu erwerben. Der Präsident
habe einem Herrn, der in Ost-Asien Geschäfts-Interessen
Ratte um Hilfe, sie warb aber vrrweigert, denn der Vogel
hatte die Ratte betrogen.— In Indien legt der von einer
giftigen Schlange Gebiffene eine Muschel aus die Wunde und
spricht ein Gebet, dann saugt die Muschel da» Gift aus, wie
ja auch bei vielen Krankheiten der Muschelstaub heilend
wirken soll.
□ («in Unterthan von zehn Fürsten.) In der
Westminster-Abtei zu London liegt ein grwiffer Thoma»
Parr begraben. Er wurde im Jahre 1483 in der Grafschaft
Salop geboren und starb Ende 1635, erreichte also bat
seltene Alter von 152 Jahren. Im Alter von 130 Jahr«
wurde dieser Mann «egen— Ehebruches vor da» Bericht
citirt und mußte öffentlich Buße thun. Thomas Parr lebte
unter der Regierung Eduards IV. und V., Richards III.,
Heinrichs VII. und VIII., Eduards VI., der Königinnen
Maria und Elisabeth, Jakob» I. und Karl» I. Bon welt­
geschichtlichen Sreigniffen ersten Range» erlebte der englisch«
Methusalem die folgenden: den Regierungsantritt des Hauses
Tudor(148b), die EntdeckungAmerika'S durchColumbuS(14S8),
dir Entdeckung des Seewege» nach Ost-Indien durch LaSco
de Gama (1498), den Beginn der Reformatio« durch Luther
1517), die Eroberung Mexico'- durch Cortcz (1519-1521),
die AugSburgische Confessio« (1530), dm Nürnberger
Religions-Frieden (1532), den Schmalkaldischen Krieg (1546),
den Passauer Vertrag (1552), den Augsburger Religions-
Frieden (1555), die Hugenotten- Kriege in Frankreich
(1562—1598), den Beginn der niederländischen Freiheits­
kriege (1568), den Regierungsantritt der Bourbonen (1589),
den Regierungsantritt des Kaisers Matthias (1612), schließ-


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 23 ]
3
hab«, die Versicherung gegeben, daß dies der Fall
sein werde, wenn es thatsächlich zn einer Theilung
China'- kommen würde.
*
(Telegramme.)
Rückkehr russischer Truppe».
St. Petersburg, 22. November. Der „Russische
Invalide" meldet aus Port Arthur, daß die
Rückkehr von Theilen der dritten, vierte« und
fünften Schützenbrigade aus dem fernen Osten in ihre
ständigen europäischen Quartiere bereits begonnen
habe. Am 15. d. M. kehrten auf dem französischen
Dampfer „Bille de Tamatave" au- Port Arthur
12 Officiere, 4 Beamte, 666 Soldaten des Stabes
und des ersten Bataillons des 13. Schützenregiments,
sowie 2 Officiere und 130 Soldaten der ersten
Batterie der vierten Schützen-Artillerie-Division zurück.
Am 18. d. M. schifften sich auf dem Dampfer der
Freiwtlligen-Flotte „Tambow" die übrigen Theile des
13. Schützenregimeots und der vierten Schützen-
Artillerte-Divifion eia.
Sonstige Meldungen.
Shanghai, 21. November. Der holländische Ge­
sandte ist an Bord des „Piet Hein" nach Peking ab­
gereist, um die dortige niederländische Gesandtschaft
wieder einzurichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bureau.
Paris, 22. November. In der heutige« Vor-
mittagsfitzuug der Kammer wurde die Debatte
über das Budget des Ministeriums des
Aeußeru zu Ende geführt, nachdem das Amende­
ment Sembat betreffend die Aushebung der Botschaft
Leim Batican mit 299 gegen 193 Stimmen abgelehnt
worden war.
Die Rede des Grafen Bülow.
St. Petersburg, 21. November. In einer Besprechung
der Rede, welche Reichskanzler Graf Bülow am Montag
im deutschen Reichstage gehalten hat, sagt die deutsche
„St. Petersburger Zeitung", man empfinde
wieder etwas von dem früheren Geiste. Graf Bülow gleiche
seinem großen Vorgänger in der Selbständigkeit und Natür­
lichkeit, mit der er sein eigener, gebildetes Wesen, nicht eine
erkünstelte diplomatische Rhetorik zur Wirkung kommen laffe.
Da» Ausland wird mit Spannung, jetzt aber auch mit
größerem Vertrauen abwarten, ob die deutsche auswärtige
Politik fortab erst recht besonnen und vernünftig geführt
werde.— Der „Herold" ist herzlich erfreut, aus dem
Munde des Reichskanzlers die Festigkeit der Freundschaft
zwischen Deutschland und Rußland autoritativ bestätigt zu
sehen. Graf Bülow habe zu erkennen gegeben, daß die
leitenden rnfiifchen Kreise nicht anders denken als er; was
daher dir berufsmäßigen Chauvinisten in der rustifcheu Presse
sagten, sei bedeutungslos.
Die „R o w o j r W r e m j a" begnügt sich damit, über
,ich den dreißigjährigen Krieg mit allen feinen Wechfelfällen
bis zum Friede« von Prag (1635).
*
+ (Der „Poet lanreate" über Chancrr.j Auf den
Lb.Oetober fiel der 500. Jahrestag von Geoffrey ChaucerS
Tode, des ersten wahrhaft großen englischen Dichters, besten
„Canterbmy Tales" ihm den stolzen Namen deS „Vater»
der englischen Dichtkunst" erworben haben. Ein seinem Au-
denken gewidmetes, von einem Ungenannten gestiftetes Glas-
fenster in der „Collegiat-Kirche unseres Heilands" in Sonth-
wark wurde feierlich enthüllt. Mehr als 200 Personen waren
anwesend. Der „Poet lanreate" Mr. Austin hielt eine
schwungvolle Festrede. Das Kunstwerk, nach einer stilvollen
Zeichnung von Mr. C. E. K e m p e, zeigt im obersten Felde
das Btldniß des alten Dichters. Die Inschrift lautet:
„Geoffrey Chancer, 1340—1400." Im Mittelfelde steht mau
die Canterbury-Pilgrime, wie sie in „Tabard-Jnn" Rakt
hallen und sich an vorgetragenen Erzählungen ergötzen.
Tiefer unten bemerkt man den heil. Thomas von Canter-
bmy im bischöflichen Kleide, den Segen spendend. Links von
dem neue» Fenster ist das Grab des Dichters G o w e r.
Andere Fenster in dieser Kirche sind dem Andenken
von Shakespeare, Speneer, Masstnger, Fletcher und Beau-
mont gewidmet. Nach dem einleitenden Gebete ergriff
Mr. A u st i n unter großer Spannung das Wort.
Er führte ans, daß es ihm nicht zustehe, Chancer seinen
Rang io der literarischen Hierarchie anzuweisen, den er sich
selbst erobert und den er bis zum heutigen Tage unbestritten
behauptet habe. Die jung gebliebenen Werke ChaucerS
erfreuten flch des Beifalles der ganzen Welt, fie würden
allgemein bewundert. Die Kritik neige sich tief vor dem
die Reichstag-verhandlungen zu referireu.— Die „Rossija"
kann von der Rede keinen einheitlichen Eindruck gewinnen,
außer dem, daß in der deutschen Politik die imperialistische
Richtung vorherrsche, und sucht Widersprüche in dieser
Politik nachzuweisen.— Die „R o w o st i" bedauern, daß
man au» der Rede keinen sicheren Schluß auf die künftige
Politik Deutschland» ziehen könne. Die Verehrer des deutsch-
englischen Abkommens würden sich über den Ton, in
welchem Gras Bülow davon gesprochen habe, nicht freuen.
Die Ankunft des Präsidenten Krüger.
Marseille, 22. November. Der Meuschenzufluß
zum Empfange des mit dem holländischen Kriegsschiffe
„Gelderland" eiotreffenden Präsidenten Krüger
begann um 7 1 /» Uhr früh, als sich die Nachricht ver­
breitet hatte, daß das Schiff in Sicht sei; der Zufluß
war jedoch infolge der Ungewißheit über die Stunde
der Ankunft des „Gelderland" kein so starker wie
gestera. Um 8 Uhr 20 Minuten schickte sich der
„Gelderlaud", umgeben von einer Anzahl Barken, an,
in den hiesigen Hasen einzufahren.
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„G e l d e r l a n d" mit dem Präsidenten Krüger
an Bord ist tu den hiesigen Hafen eingelaufen.
Krüger empfing die Functionäre der südafrikanischen
Republik, mit welchen er eine Besprechung abhielt.
Nach Beendigung dieser Confereuz begab sich Klüger
ans Land.
Marseille, 22. November. Zum Empfange des
Präsidenten Krüger find auch die Militär-
vereine mit ihre« Fahnen ausgerückt. Um 9 Uhr
10 Minuten fuhr der „Gelderlaud" tu de« Hafen
eiu, wobei rin Kanonensalut gewechselt wurde. Zahl­
reiche Barken durchkreuzen den Hafen. Die Brücken
und die Paketboote find mit Menschen dicht besetzt.
Mau hört die Rufe: „Hoch Krüger!", „Hoch
die Boers!" Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe
des „Gelderlaad" den Dolmetsch Krügers ans Land,
welcher dem Empfangs-Comite mittheilte, daß Krüger
erst Mittags landen werde. Der Präsident des
Empfangs-Comiti ersuchte den Dolmetsch, im Hinblicke
auf die von der Bevölkerung getroffenen Vorbereitun­
gen den Präsidenten Krüger zn veranlaffeu, sofort
zu landen.
Paris, 22. November. Die Muuicipalräthe einiger
Städte haben an den Präsidenten Krüger Be-
grüßungs'Adreffen gerichtet.
Die Vorgänge in Süd-Aftika.
London, 22. November. „Daily Telegraph" ver­
öffentlicht die von amtlicher Stelle herrührende
Meldung, daß Feldmarschall Lord Roberts Sonn­
tag mit feinem Pferde stürzte, er trug
indeffeu keine Verletzungen davon und konnte, obwohl
er durch den Sturz etwas angegriffen ist, seine Dienst-
geschäfte wie gewöhnlich erledigen. Gleich nach dem
Unfälle theilte der Feldmarschall dem Kriegsminister
Meister der poetischen ErzähIuogSkunst. Jeder große Dichter
habe drei Stadien zu durchwandeln. Zuerst wird er ent-
weder heftig getadelt oder allzu sehr gepriesen. Daun schlage
da» Lob in Mißgunst, die Nörgelei in Ueberschätzung um,
ehe gesicherter dauernder Ruhm zutheil würde. Chancer fei
die erste wahrhaft große Persönlichkeit der englischen Dicht­
kunst. Austin geleitete die Hörer in dar alte „liliputanische"
London von ChaucerS Zeit. Der Dichter sei durchaus englisch
gewesen, in feiner Liebe zur freie« Natur, in seinem
Humor. Doch bereiste er auch Italien und brachte
die italienische Note in die britische Poeste, bestimmte
Shakespeare, Milton, Byron! Das „praktische Tempera-
ment" der keltischen Racr befeuerte ihn. Er konnte
ernst und urfpasstg, drollig bis zur AuSgelaffenheit fein,
er war tief religiös und trat immer, auch wo er jocos war,
für Pflicht und moralische Würde ein. Dieser Dichter stand
„auf Seite der Engel", er war ein Freund der Weisheit/
und fein Wesen klang in Harmonie aus; er lehrte, ein
eifriger Hilfsarbeiter der Kirche Gottes, Mitleid, Menschen­
liebe, pries Gott uud die Tugend, forderte Unterwerfung
unter die Autoritäten. Treue, Zuversicht, Ritterlichkeit,
Vaterlandsliebe wurde er nicht wüde zu verherrlichen,
huldigte den schönen Frauen und liebte die Unschuld der
Kinder. Ein Moralist, auch wo er am frivolsten erscheint!
Die Frömmigkeit könn« der zustimmenden Weisheit des
Dichterwortes so wenig entbehren als des Vorbildes heiliger
Männer.— Als der „Poet lanreate" feine von edler
Empfindung getragene Rede beendet hatte, wurde gesungen
und die Feier mit einem Gebete beschloffen.
telegraphisch mit. daß er keinerlei Beschwerden
infolge des Sturzes verspüre.
Sir Arthur Sullivan f.
Ein Telegramm aus London meldet uns, daß der be­
rühmte englische Componist Sir Arthur Sullivan
infolge eines Herzschlages plötzlich gestorben ist. Sullivan,
am 13. Mai 1842 zu London geboren, genoß feine künst­
lerische Ausbildung in Leipzig am Conservatorium und
studirte sehr gewiflenhaft Contrapunkt und Harmonie­
lehre, denn er hatte damals seine Absichten auf die
größten Ziele gerichtet, aus erhabene kirchliche Musik, auf
das biblische Oratorium, wie es seit Häudels Tagen in Eng­
land noch immer mit besovderer Borliebe gepflegt wird.
Brausende Orgelkläage, Riesenchöre, große Orchestermafsen,
sie zu meistern, zu beherrschen, gegen einander ins Treffen
zu führen, war des jungen Sullivan Absicht, allenfalls auch «och
sich die Große Oper zu erobern, so nebenbei. Das Oratorium
„Das Licht der Welt" (1873) und die „Goldene Legende"
(1886) machten seinen Namen auch in Deutschland bekannt.
In England hielt man viel aus diesen Zukunfts-
Händel. Jenny Liud- Goldschmidt zählte zu den
Beschützerinnen seines Talentes. Da wandte sich der
Componist, plötzlich darf mau sagen, von dem Text­
dichter Gilbert überredet, der heiteren Muse zu
und compouirt« die Musik zum „Mikado". Der
„Tag in Titipu" eroberte sich die ganze Welt. Keine
Operette, nicht einmal „Die Fledermaus" hatte «inen so
durchschlagenden Erfolg. In Australien und io Amerika, in
London, Wie«, Neapel, Stockholm, Kairo, allüberall zog der
verkleidete Prinz durch das Land als sahreuder Musikant
und sang zur Laute Lieder; den Schneider-Scharfrichter Koko,
die alte Hofdame Katisha, die drei Mädchen aus dem Pensionat,
die sentimental-cokette Unm-Uum— wer kennt sie nicht?
Die melodische Fülle des frischen, munteren Werkes.entzücke
allerorten. Lustige, doch nicht banale Musik hatte Snlliva«
geschrieben. Es bildeten sich eigene englische Reisetruppe»,
die den „Mikado" spielten. Der Komiker Fisher, der de«
Koko über 800^mal hintereinander dargestellt hatte, wurde
— blödsinnig, ein tragisches beschick eines Lustigmachers.
De» Erfolg des „Mikado" erreichte Sullivan nicht wieder.
Er segelte mit dem Textdichter Gilbert in einer glänzend
ausgestatteten Nacht im Mittelmeere herum, und
da arbeiteten sie zusammen, die durch das eine
Werk zu großem Wohlstände gelaugten. Die große Oper
„Jvauhor" nach Scott (1831) und „The Chieftain" (1894),
behauptete» sich nicht. Bon 1879 bis 1881 war Sullivan
Principal der Royal Training School for Music und Mit­
bin ctor des Royal College of Music, Die „Ostasiatische
Operette" fand Nachfolger, Nachahmer. Sidneh Jones com-
ponirte „Die Geisha" und „Sau Toh". Sullivan und de«
„Mikado" hat er nicht erreicht. Dar Ableben der begabten
Musikers wird überall schmerzliche Theilnahme erwecken.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespondeuz.
Bureau.
Paris, 22. November. Präsident Loubet gab
heute dem Prinzen Georg von Griechenland zu Ehren
ein Dejeuner.
- Coustantiuopel, 22. November. Der französische
Botschafter Constaus ist hieher zurückgekehrt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarische» Telegraphen-Correspondeuz-Bureau.)
Budapest, 22. November. Präsident von Perczel
macht zu Beginn der Sitzung von der erfolgten Con-
stituirung der Aukschüffe uud Sektionen Mittheilung. Zur
Verhandlung gelangt die Borlage über die gemein­
nützigen BerieselungS-Canäle, über welche
Abg. Alexander Fischer reserirt.
Abg. KomjäthY billigt im Principe die Vorlage, bittet
aber den Minister, dieselbe von der Tagesordnung abzusetzen,
bis der im Handelsministerium ausgearbeitete große
Schtsfahrts- und Canalisations-Plan dem Hause vor­
liegen werde. Abg. Graf Eugen Zichy schließt sich der
Ansicht des Borreduers an, während Abg. Hteronymi
die Nothwendigkeit der Vorlage betont. Nachdem noch die
Abgeordneten Eugen M o l n a r und Georg L a z a r ge­
sprochen, wird die Debatte abgebrochen, und Handels­
minister von H e g e d ü s beantwortet die Inter­
pellationen der Abgeordneten Major und Olay in
Angelegenheit der Katastrophe auf der elektri­
schen Bahn im Auwinkel. Der Minister betont, daß
die individuelle Verantwortlichkeit für den llnglückssall nie­
mand treffe; die Katastrophe sei daraus zurückzusühren, daß
die betreffende Haltestelle aus einem Gefälle gebaut war. Das
Haus nimmt di« Antwort zur Kenutniß.
Eine Ministerkrise in Japan.
Loudo», 22. November. Der „Daily Mail" wird
aus Aokohama vom 20. d. M. gemeldet: Der
Minister für Communicationen und frühere Präfi»


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 24 ]
4
best bks Repräsentantenhauses Hoshi ist angeklagt, große
Geldsummen als Bestechung angenommen zu haben.
Seine Verhaftung ist wahrscheinlich. Der Kriegsminister
hat infolge der aufsehrnerregevdkn Angelegenheit sein
Amt bereits niedergelegt. Man hält eS für
wahrscheinlich, daß durch den Vorfall der Sturz
des gesammten Ministeriums herbeigeführt
werden wird.
Die Ereignisse in China.
London, 22. November. Dem „Standard" wird
aus N e w> A o r k vom Gestrigen gemeldet: Der
Gesandte Conger wurde angewiesen, stch der Forde­
rung einer allgemeinen Revision der mit China abge-
schlosienen Handelsverträge zu widersetzen. Die Ver­
einigten Staaten sind der Ansicht, daß der Augen­
blick dafür schlecht gewählt sei.
London, 22. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans T i e n- T s t n vom Vorgestrigen: Hin­
sichtlich der Eisenbahn-Angelegenheit hat sich nichts
geändert. Die Deutschen leisten bei der Bewachung
der Eisenbahn-Linie Beihilfe. Eine kleine britische Ab­
theilung bewacht Tungschau.
Paris, 22. November. Die „Agence Havas"
d e m e n t i r t die Meldung einiger Blätter, daß bet
einem Kampfe in China eine Compagnie fran­
zösischer Marine-Infanterie decimirt
worden wäre.
Admiral P o t t i e r telegraphirt, daß er soeben
die Schiffe seiner Escadre von Che-Foo bis zur
Grenze von Tonkis in drei Gruppen staffelfvrmig
aufgestellt habe, um die Küste zu überwachen und
den französischen Staatsangehörigen Schutz zu ge­
währe».
Wiener Börse vom 22. November.
Obwohl die heutige Versorgung theurere Geldsätze gebracht
hatte und die Berliner Börse der schwächeren Richtung
folgte, vermochte stch auch an der heutigen Börse, bei einem
nach wie vor sehr stille« und vollständig fiagnirenden Ge­
schäfte, die bessere Tendenz zu behaupten. Bon entscheiden­
dem Einflüße aus die Stimmung des Marktes war die
äußerst feste Haltung der Alpinen Actien, welche seit einiger
Zeit wieder da« Jntereffe auf stch lenken und heute bei
ziemlich regen Umsätzen eine weitere CurSavauce er­
hellen. Die hausfirende Bewegung dieses Favoritpapieres
wirkte auf die Börse selbstverständlich günstig zurück,
blieb jedoch in geschäftlicher Beziehung wieder ganz einfluß­
los, da der Verkehr mit Ausnahme des genannten
Effectes aus keinem Gebiete aus den allerbefcheidensten
Grenzen herausgetreten ist. Am intensivsten machte stch die
Stagnation im Schranken geltend, wo, von einzelnen
Anlagewerthen abgesehen, kaum in drei oder vier
Actien-Gattung-n Abschlüsse zustande gekommen stad. Unter
dem Einflüße der Geschäftsunlust schwächten sich die Curse
schließlich ab und konnten sogar Alpine Actien ihre anfäng­
liche Cursavance bis zur officiellen Notiz nicht voll
behalten. Auf dem Rentenmarkt« zeigte stch nur für
Mai-Rente größere Kauflust. Valuten und Devisen ganz
unverändert.
PrivatdtScoato: Dreimonatliche Wechsel 4% pEr., längere
Sichten 4-. bis 5'/, pCt.
Triest, 21. November. Der Lloyd-Dampfer „Silesia"
ist am 20. d. M. von Hongkong nach Singapore abgegangen
und der Llvhd-Dampser „Utano", am 19. d. M. von
Triest in Pernawbuco eingetroffen.
Gelsenkirche«, 22. November. Der Ueber schaß der Ein­
nahme» derGelseukirche-nerBergwerks-Actien-
Gesellschaft im Monate October d. I. betrug
1,631.790 Mark gegen 1,461.618 Mark im Monate Sep­
tember d. I. und 783.912 Mark im Monate Octobrr 1899.
Belgrad, 22. November. Die Einnahmen aus den
Monopolen betrugen im Monate October 3,263.233
Francs und vom 1. Jänner bis 31. October d. I.
26,211 235 Francs. Bon letzterem Betrage wurden für den
Staatsschuldendienst 12,815.010 Francs verwendet.
Für administrative und andere Zwecke wurden 5 3 Millionen
verausgabt. Der StaatScafse wurden 3,457.899Francs
zugeführt. Am 31. October verbliebe» rein 4,548.528 Francs.
Rew-Bork, 21. November. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, war im writereu Verlauf« unregelmäßig
und etwas aufgeregt. Schluß willig. Actienumsatz 1,616.000
Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 22. November. Napoleourd'or 19 20. Wechsel per
London kurz« Sicht 240.60 lange Sicht 240.40. Papier-
rente 98.10. Italiener 92.75. Silberrente —. —. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Soldreut« —. Errdit-
Actieu —. Lloyd —.—. Oesterr. Kroneurente —.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank. Türken-Lose
—. Unioubank —.
Berlin, 22. November. (Schlußcursc.) Rachbörse:
Credit-Actien 206 40. Lombarden 27.50. StaatSbahn-
Actien 140.40. Nordweßbahu (Elbethal) —.—. Russische
Banknoten (Lasse) 216 50. Rußischr Banknote» (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische Kronen­
rente 90.90. DiSconty-Commandit 177.75. Italiener (Laße)
94.75. Italiener (Ult.) 94 75. Buschtiehrader Actien —.—.
Schwach. Montanwecthe flau. Bon den neuen Actien der
anatolischen Bahnen notirten die volleingezahlten 77 —, die
mit 60 PCt. eingezahlten 78',, bei lebhaftem Geschäft«.
Frauksurt, 22. November. (Tchlußcurse.) Oester,
reichtsche Papierrente Oeft-rreichijch- Silberrente 97 45.
Oesterr. Goldrente 97.95. 4perc. ungar. Goldrente 96.70.
Ungar. Kronenrent« 91.—. Oesterr. Credit-Actien 206.50.
Oesterr. Bank-Actien 12120. StaatSbahn-Actien 140 45.
Lombarden 27.60. Nordwestbahn 115.50. (Elbethal) lit. B.
—Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.81-6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43 2.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.50. Uaionbank —. Internationale Elektricität?-
Aktien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Goldanleih«
—.—. Schwach.
Rachbörse: Credit-Actien 206.60. StaatSbahn-Actien
140.40. Lombarden 27.60. Elbethal lit. B. —.
Paris, 22. November.- Anfangscurse.) 3perc. Rente
100.60 bi«-.-. 3'/,perc. Rente 101.88. Italiener 94 95.
StaatSbahn-Actien Lombarden —. Türkisch»
EoosolS 22.67 bis. Banque Ottomane 534.— bi«
—.—. Ungar. Goldreute —.—. Türken-Lose 110.50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69.72 bis —.—. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22. November. (Zuckermarkt. Ansang.i Rob-
zncker schwächer, per November-December 25.25, per Jänner
25.40 Geld. Trüb.
Triest. 22. November, i Zuckermarkt.) Zucker Eentri-
fuga! pili flau, prompt 27 bi« 27'/,, Lieferung per
November-Mär, 27 bis 27'/,.
Budapest, 22. November. iProductenmarkt.) Weizen
per April 7.56 bis 7.57, per October 7.73 bis 7.74. Roggen
per April 7.23 bis 7.25. Hafer per «pril 5.58 bi« 5.60.
Mais Per Mai 5 03 bis 5.04. Weizcnofferte drängend,
Kauslust schwach, ruhig. Umsatz 21.000 Metrrcentner. U-briges
unverändert. Termine eröffneten ohne Schwankungen und
schloffen trotz höheren Rew-YorkS unverändert. Nach Regen
aufklärend.
Breslau, 22. November. (Produeteumarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 70
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mai«
14-, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Theater nud Kunst. Gerichtssaal. Theater.
Anzeigen. Inserate.
Curse LN der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblstte) vom 22. November 1900.
Die notirten Kurse «erstehe» stch in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- versteht sich per Stick.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Rente in Note» Mai.
Novemher ö. W. pr. E. 4'2o/ 0
in Noten gebt.-Slug. ö. W.
pr. C. 4'2«/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4-20/0 ....
, Silber April.-Oet. ö.
pr. E. 4'30/v...
1864« StaatSloie 250 fl.« 2«/o
1860«. 600 fl. 40/o
1660«. 100 fl. 40/o
1864«. 100 fl...
dt«., 60 fl....
Lcm.-Psdbr.& 120 fl... 6«/«
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche uud Länder.
vefl. Goldrente, stsr., ®o0
per (Jaffa 40/0
dt». Rente in Kronenwähr., stsr.,
Kr. pr. Casia .... 4«/«
«to. dto. dto. per Ultimo 4»/»
Lest. JuveftstionS-Rente, stsr.,
Kr. p«. Caffa... S>/a°/o
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibnn-
gen.
Elisabeth-B. in G. tzeuerf. zu
10.000 fl.. 4»/o
«ranz Joseph-Bahn in Silber
(bi». St.) byt'/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuersr. (dir. St.).. 4«/«
Vorarlberger Bah», stsr., 400
Kronen 40/«
Zu Staatsschuld»«»
ichreibnngen abge-
ftempelteEifenbahn-
Ac t ien.
Elisabeth-«. 200 p. CM. bv/a'/o
00» 400 Kr
»tc. Linz-Bndw. 200 fl. ö. W.S.
6*/««/b
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
6°/,
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
6»/, von 400 Kr.....
NSeld
98.30;
98.
97.75
97.75
172.
188.50
164.—
208.—
208.-
297.50
11580
98.25
98.25
84.30
111.25
119.50
91.40
96.—
500.—
444.—
427.—
115.50
98.45
98.45
84.50
112.25
120.50
96.50
446—
480.—
428.
Ware
vom Staat« zur Zah­
lung ibernommene
kiseubah n-P «ioritäti-
98.50 Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
98.20 400 Kr. 4«/o
Elisabeth-Bahn 600». 8000 ffi,
97.95 4 ab lOo/o
Elisabeth-Bahn 40011.2000 M.
97.95 40/o
174.— FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bi».
184 50 St.) Silb. 40/0
165— Galhische Karl Ludwig. Bahn
210.— (dw. St.) Silb. 40/0...
210.— vorarlbng« Bahn Emiff. 1884
298.5» (div. St.) Silb. 4°/o
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente pn Caffa
4»/o dto. dto. per Ultimo
4o/o dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa ....
4»/« dto. dto. dto. per Ultimo
81/,0/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (did. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. ®...
dto.Schankregal-A5losungS.Obl.
dto. Primien-Anl. st 100 fl..
dto. dto. ii 50 fl.
Theiß-Reg.-Lose 4au-und Betriebs-Ges. f.ftädt.
Straßenb. i.Wien H 300Kr.
dto. dto. 111:. B 800 Kr.
löhn». Nordbahn 150 fl..
wschtichraderEisb. 500 fl. C
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
ZupBodenLacher E.-B. 400 Kr
ierdinands-Nordb. 1000 fi.CM
emb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschast, 200 fl. S...
„„ «« Uopd, oft.. Trieft, 500 fl. CM-
dS-20 Oest. Nordrvestb. 200 fl. Silb.
200 fl. CM.---
ramway-Ges., neue Wr.
ritäts-Actien 100 fl.
ng. Westbahn
200 fl. S..
(Raab-Graz)
Banken.
Bewerbe 160 fl. Per Caffa■
dto. dto. per Ultimo..
öfter., 500 fl.
riro- undCaffem
200 fl....
200 fl. 800/o E..
Gesellschaft, 200 fl.
Geld
3098.—
253.
248.—
428.—
3140.
1128.—
750.—
620.—
584.—
809.—
459.—
469.—
176
657.50
116.50
873.-
199.—
410.
416.—
269.50
469.—
868 .—
Ware
Jndnstrie-Unrcrneh»
mnngen.
657
668 .—
417
1400.—
480.—
197.50
410.50
735.—
1696.—
544.—
810.—
Bauges., allg. oft. 100 fl...
3108.— Brnxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
254— .Elbemnhl-, Papiers, u. P.-G.
249.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
481.—Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3150.— Met.-Fabrik 400 Kr..
1131.—Liefinger Brauerei 100 fl.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
755.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
624.— Montan-Geseüsch., osterr.-alpine
6230.—!,PoIdi-Hütte", Ti^elgußstahl-
\ F.-A.-G. 200 fl.
587.—jPrager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
812.—! Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
462.—! Eisenw. 100 fl.
471.— Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
178.— »Schlöglmnhl^, Papiers. 200 fl.
658.50 »Schodnica", A.-B. s. Petrol.-
117.50 And. 500 Kr.
„.Stevrermühl",Papierf.u.B.-G.
377.— Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
200.— per Caffa
411.— dto. per Ultimo
Waffens.'Ges., oft. in Wien,
Geld Lar«
418,-
270.50
470.—
870.
658.
669.—
418.—
1410.—
485.-
198.—
411.50
738.
1702.—
545.—
812.—
100 fl...
280.—
Waggon-Leihanstalt, allg.. in
Pest, 400 Kr
1010.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
155.—
Wienerberg« Ziegel-F.-Act.-B-s.
655.—
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
199.45
Deutsche Plätze
117.70
London
240.65
Italienisch« Baukplitze...
90.55
Paris
95.85
Zürich und Basel
95.45
Valuten.
Ducaren
11.41
20-Franes-Stücke
19.19
20-Mark-Stücke
28.58
Deutsche Reichsbanknoten..
117.70
Italienische Banknoten...
90.70
Rubel-Noten.
2.54 50
157..
850.-
336.-
137.-
478.-
570.-
318-
1196.-
437
390.
1690
487.-
832-
290.-
1540.-
840.-
468.-
285.-
50
159—
852.—
839 50
189.—
480.—
580.—
825—
1206.—
438 50
— 894.—
—11700.—
489.—
637.—
800.—
1545.—
845.—
472.—
286.-
1030.—
156—
865.—
199.65
117.90
240.86
90.70
95.95
95.60
11.45
19.21
28.62
117.90
90.90
2,55«
Lucs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.30, sperr, ungarische Goldrente zu 115.15, österreichische Credit-Actien zu 658.—
zu 670.—, Unionbank-Actien zu 644.-, Staatsbahn-Acticn zu 657.50, Südbahn-Actien zu 116.60, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 437.50.
ungarische Credit-Actien
Zur coulanterr Besorgung aller
im Cnrsblcrtte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses WIEIU
Schelhammer 4 Schattera,
9^* Gegründet. 18»*. -MW ^^10—44]
I. Bezirtc,
Stephansplatx
Nr. 11,
QMT Parterre. -WW


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 25 ]
Beilage zu Nr. 268 der „Wiener Abendpost"
Kleine Chronik.
Wir». 22. November.
Ee. Majestät der Kaiser ist heute früh mittels
Hof-Separatzuges aus Budapest hier eingetroffen und
vom Staatsbahnhofe über Hütteldorf nach Wallsee
weitergereist, woselbst um 8 Uhr die Ankunft erfolgte.
Die Taufe der ncugebornen Tochter Ihrer
k. und k. Hoheiten des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs F r a n z S a l v a t o r und der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie hat
heute um 11 Uhr Vormittags in Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers in der Schloßcapelle
zu Wallsee stattgefunden. Die Neugeborne erhielt die
Namen Gertrud« Maria Gisela Elisabeth Jguatia.
Taufpathiu ist Ihre k. und k. Hoheit Prinzessin
Gisela von B a i e r n.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Christina
find vorgestern in München eingetroffen und statteten
höchstihrer Tante, Ihrer Majestät der Königin von
Neapel, einen Besuch ab.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Karl Stephan ist heute Mittags
von hier nach Sahbusch abgereist.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Christian Fried­
rich von Dänemark traf heute in Begleitung
des Kammerherrn Majors Bull aus Kopenhagen
hier ei».
Ihre kais. Hoheiten Großfürst Sergius und
Großfürstin Elisabeth von Rußland find
gestern Abends an« Florenz hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Prinz
Rupprecht von Baieru nahm vorgestern an
einem Jagdretten bei Bamberg theil; hiebei stürzte,
wie die Münchener „Allg. Ztg." berichtet, das Pferd
deS Prinzen und blieb auf der Stelle todt, der Retter
selbst erlitt glücklicherweise keine Verletzung. Gestern
hat fich Prinz Rupprecht zu den Jagden nach Bad
Kreuth begeben.
(Oesterreichischer Antisclaverei- Eongreß.) Der
dritte und letzte Tag des Congreffes wurde durch ein vom
hochw. Prälaten Dr. F i f ch e r- C o l b r i e für die ver­
storbenen Wohlthäter der St. Petrus Claver-Sodalitit und
der afrikanischen Missionen in der Jesuiten-Kirche celebrirteS
Requiem eingeleitet. Hierauf nahmen die Sections-
fitzungen im ehemaligen Universität-- Gebäude ihren
Anfang, und zwar tagte heute Bormittags die dritte Sektion
unter dem Borsitze des hochw. Dom-Ceremoniärs Franz
H r u b i k aus Prag. Das Thema der dritten Sectio»
lautete: „Dir Propaganda im Dienste der Missionen". Das
erste Referat erstattete Bicepräsident Graf Franz Ha nach
über MisstonSzeitschristen und Missions-Broschüren. Der
Berichterstatter schlug unter lebhaftem Beifalle eine
diesbezügliche Resolution vor, welche der großen
Festversammlung zur Beschlußfassung vorgelegt wird.
DaS zweite Referat erstattete P. Remigius Ruez 0. M.
über die Bedeutung der Borträge und Versammlungen im
Dienste der Missionen. Reichlicher Beifall wurde den Aus­
führungen des hochwürdigen Redners zutheil. Als dritter
Referent fungirte Prälat Dr. F i s ch e r- C o l b r i e, welcher
über die St. Petrus Claver-Sodalität als Propaganda-Gesell­
schaft im Dienste der Missionen sprach. Das streng sachliche,
beifälligst aufgenommene Referat gipfelte in einer Resolution,
welche der großen Versammlung zur Beschlußfassung vor­
gelegt wird. Nachmittags fand eine gemeinsame Besichtigung
der ethnographischen Sammlungen aus Afrika im k. k. natur­
historischen Hofmuseum und ein Besuch des afrikanischen
Museums und der Paramenten-Ausstellung für Afrika in
der Filiale der Sodalität in der Bäckerstraße statt.— Auch
de» heutigen Sections-Berathungeu wohnten die am
Longreffe theilnehmendcn Miffionäre bei. Der Congreß
findet heute mit einer Festversammlung im großen Mustk-
vereinssaale seine Abschluß.
(Anna Gräfin Appouyi f.) Wie aus
Füufkirchen gemeldet wird, starb daselbst am
19. d. M. Ihre Excellenz Frau Gräfin Anna
Appouyi, geb. Gräfin von B e n k e n d o r f,
Witwe nach Sr. Excellenz Grafen Rudolph Appouyi,
Sternkreuz-Ordens- und k. und !. Palastdame, Ehren­
dame des königlich bairischen Therefien-Ordens, im
83. Lebensjahre. Sie betrauern ein Sohn, Se.
Excellenz Graf Alexander Appouyi, erbliches Mit­
glied des ungarischen Magnateuhauses, und rine
Tochter, Helene, vermählt mit Paolo Principe
Borghese.
(Das Billardturuier ans 10.000 Points.)
Gestern Abends hat im „Hotel Kontinental* der Weltmeister
Hugo Kerkau de» bestehenden Weltrecord in der freien
Partie geschlagen. Ec erzielte eine Serie von 2194 Points.
Den Weltrecord hatte der Franzose Bignaux mit 1531
Earambols innegehabt; er wurde von Kerkau mit einer
Serie von 1656 Points und bald darauf von 1746 über­
boten. Durch seine gestrige Serie von 2194 Points hat
Kerkau den Weltrecord abermals um 448 Carambols ver­
bessert. 772 Points dieser Kolossalserie hat der Champion of the
world in München gemacht, er begann, als er gestern Abends
zum Spiele antrat, bei 723 zu zählen. Innerhalb vierzig
Minuten hatte Kerkau tausend Earambols gemacht. Kerkau
war gestern entschieden bester bei Stoß als am Abend vorher.
Das Endresultat der freien Partie ist folgendes: Kerkau
21.000 Points, Trebar 3939 Points. Dann zeigte Kerkau
eine Reihe von verblüffenden kunststSßen. Heute Abend-
werden weitere tausend Points der freien Partie gespielt.
Der sür die höchste in Wien gespielte Serie vom
Carambol-Elub gespendete Preis wurde noch gestern Abends
Kerkau zuerkannt.
(O r d e u S f e st.) DaS „Sacr6 Coeur*
in Smtchow bei Praa^Mug gestern die 100jährige
Feier der Gründuna^MDrdeus. Aus diesem Anlaste
celebrirte daselbL^e. Excellenz der Fürst-Erzbischof
Dr. Freiher^MS krbeuskh eine Jubiläums-Messe,
welcher^Meu der Aristokratie und rin zahlreiches
Publickkm auwohuteu. Sodaun besuchte der Kirchen-
fürst die Klosterschule.
(Unfall durch eine« elektrischen Schlag.) Ein
Astistenzarzt-Stellvertreter im Garuisonspitale Nr. 2 ergriff
vorgestern beim Aufsteigen aus einen elektrischen Motorwagen
auf dem Franz Joseph-Quai die dort angebrachte Meffing-
stauge und verspürte einen elektrischen Schlag von solcher
Stärke, daß er sich nur schwer aufrechterhalten und nur mit
größter Mühe den Wagen verlaffen konnte. Er ließ sich
sodann in einem Fiaker zu dem ihm bekannten Polizei-Arzte
Dr. Popper transportiren, der seinem College» die erste
Hilf« leistete. Der AffisteuzarzteStellvertreter mußte fich
infolge heftiger Kopf- und Gliederschmerzen marod melden
und da» Krankenbett in seiner Privatwohnuug aufsuchen.
Er steht in Behandlung des Dr. Heio. Die Anzeige über
de» bedauerliche« Unfall wurde erstattet, und es wird wohl
nicht schwerfallen, dir Ursache de- elektrischen Schlages fest­
zustellen.
(«in Wohlthäligkeils-Schwiudler «ud Defrau.
dank.» In Währing wurde ein Mann wegen unbefugten
Sammelns sür einen Kranken-UnterstützuugS-Berei« an­
gehalten. Zum Commiffariat gebracht, nannte sich der Mann
Ferdinand Glaser. Auffälligrrwrise hatte er einen Rachschlüffel
zu der Sammelbüchse bei sich, mit welchem er dieselbe ge­
öffnet hatte, um sich den größten Theil der milden Gaben
anzueignen. Der Angehaltene wurde als der wiederholt ab­
gestraft« Uhrmacher Ferdinand Glazer erkannt. Glazrr wird
seit 1898 vom kön. ungarischen Geudarmerieposteu-Commando
in Galgocz verfolgt, weil er Schmuckgegenstände, 254 Kronen
werth, di« er von Parteien zur Reparatur erhalten, ver­
pfändet und sich dann geflüchtet hat. Glazer wurde zunächst
dem Bezirksgericht« Währing zur Abstrafung wegen der hier
verübten Diebstähle übergeben und wird daun dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert werden.
(Verhaftung.) Der wegen Betruges flüchtig gewordene
ehemalige Dampfmühlen-Besttzer Emil Schuster wurde gestern
in einem Hotel in der Inneren Stadt verhaftet. Er war
dort als Gutsbesitzer gemeldet; als Barschaft fand man
einen Heller. Schuster besaß eine Dampfmühle in seiner
Geburtspadt Schaueruheim in der Pfalz, die am 1. De-
cember zur zwangsweisen Feilbietung kommen sollte.
Er fand seine Situation unerträglich und ließ Alles
im Stich. Um sich Geld zu verschaffen, unterschlug er ver­
schiedene ihm anvertraute Werthgegeustände. Schuster wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Feuer.) Im Glashause des Bürger-Bersorgungshauses
in der Spitalgaffe entstand heut« früh infolge Schadhaftig­
keit der Heizanlage ein Brand, welcher Stellagen und
Pflanzen einäscherte. Das Feuer konnte in einer Viertelstunde
gelöscht werden.
(Mißhandlung.) Der Couducteur der Franz Joseph-
Bahn Joseph Pfeifer wurde gestern Abends in St. Andrä-
Wördern von zwei Artillerie-Soldaten mißhandelt, so daß er
erheblich« Verletzungen an den Füßen und den Händen er­
litt. Der Couducteur wurde nacb Wien und vom
Bahnhöfe durch die freiwillige Rettungs-Gesellschaft in seine
Wohnung gebracht.
(Verunglückt) In der Waseomeisterei am Arsenalweg
wurde heute früh der dort beschäftigte und wohnhafte
Kutscher Karl Heller von seinem Pferde durch einen Huf-
schlag schwer verletzt. Er wurde in das Rudolph-Spital
gebracht.
(Cyklon.) In den Staaten Tennessee und
Mississippi (Nord-Amerika) wüthete vorgestern
Abends, wie schon in Kürze berichtet worden, ein
Cyklon, der im ganzen Gebiete große Verheerungen an­
richtete. In der Stadt Columbia wurden, neuere«
Meldungen zufolge, 15 Weiße und 22 Neger getödtet,
und in Memphis sollen etwa 50 Personen ums Leben
gekommen sein.
(Sterbefälle.) Gestorben find:
Dr.Ludwig Heiueman u, Advocat und Bürger­
meister in Krems, gestern Nachts in Krems im Alter
von 68 Jahre«. Dr. Heineman« war Mitglied des
niederösterreichischeu Landtages und wurde 1890 vom
Städtebezirke Krems in den Reichsrath gewählt.
Gotthard von Hansen, der Nestor der baltische«
Historiker, in Reval im Alter von 79 Jahren. Nach
mehr als dreißigjähriger Wirksamkeit am Revaler
Gymnasium war er 1885 aus dem Staatsdienste ge­
schieden und hatte den Posten eines Archivars am
Stadtarchiv von Reval übernommen. Sein bekanntestes
Werk trägt den Titel „Die Kirchen und ehemalige«
Klöster Revals*.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Oste« von Oesterreich-
Ungarn gefallen, im Westen gestiegen, wodurch sich die baro­
metrischen Differenzen vermindert und die Winde ab­
geschwächt habe«. Das Wetter ist meist trüb, stellenweise
regnerisch und allgemein mild. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien -h 8 9, Prag -+- 9 5, Lemberg -+-3, Bregenz 5 4,
Ischl -+- 5 3, Glrtchenberg -t- 8 2, Laibach -+- 7, Budapest
-+- 8 6, Hermannstadt ■+■ 81, Lefina 14 9, Triest -t-12 3,
Görz+ 9 7, Riva -t- 8 4. Obir- 3 4, Sonnblick -8-8,
Schneeberg -*- 2 4 und Semmering 4 4 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren im Norden nur vereinzelt und
gering, im Süden sehr ausgebreitet und besonders ergiebig
in den Adria-Ländern. Dir Prognose für dir nächste Zeit
lautet: Unbeständiger, stellenweise regnerischrs und zunächst
noch mildes Wetter.
Theater uud Kunst.
■ tag.
and sei» Weck
kennt, zu sein,
seiner Natur
glichen Glück-
lex Zumbusch
«gabuug und
ces Zumbusch
»eutal, doch
lt, die Natür­
lichkeit nicht aus. Er ist ein besonnener Realist, ein Manu
der wirksamen Wirklichkeit. Wohl hat das Wort „Realist*
heute eine fatale Nebenbedeutung. Man denkt dabei leicht
an einen Künstler, der beabsichtigt, das Häßliche und Un­
angenehme um seiner selbst willen mit Rücksichtslosigkeit dar­
zustellen, und der alle feine Sinne dahin geschärft hat, es zu
entdecken. Ein solcher Realist und Verist ist Zumbusch freilich
nicht. Man darf ihn vielmehr alS einen Realisten des
Schönen, des Einfache» und Darstellung-würdigen bezeichnen.
Seit dem 1. Mai 1873 schafft und lehrt er in Wien. Eitel-
berger ist rS zu danken, daß er aus München zu uns be­
rufen wurde, wo er sich alsbald eine führende Stellung z»
sichern wußte, viele begabte Schüler um fich versammelte und
im Laufe der Jahrzehnte unsere Stadt mit herrlichen Denk­
malen geschmückt hat. Bor dem Burgthore erhebt sich sei«
Monument der große« Kaiserin Maria Theresia. Der Ton-
heros Beethoven ist erst durch Zumbusch für die Plastik
erobert worden. Der glorreiche Sieger von Custozza und der
ruhmvolle Marschall Radetzky I In der Aula der Universität
wurden Helden des Geistes, Lehrer der Jugend durch
Zumbusch verherrlicht. Zahlreiche Büsten und Grabdenkmale
entstanden in dem Atelier nächst dem Belvedere, Arbeiten
größten Umfanges gingen von dort nach dem Auslande, um
den Ruhm nicht nur der dargestellten Personen, sondern
auch des Meisters zu verkünden, der, ein Sohn der rothen
Erde, in Wien zum guten Oesterreich« geworden ist und
als österreichischer Künstler genommen sein will.— Kaspar
Zumbusch ist am 23. November 1830 zu Herzebrock in
Westphalen geboren. Der Vater Joseph, ein begüterter Post-
meister, besaß künstlerischen Sinn uud ließ den Sohn in
Münster Gewerbe- und Zeichenschulen besuchen; als dieser
18 Jahre alt war, gab er ihn zu dem Münchner Bildhauer
H a l b i g in die Lehre. Im Sommer 1849 ging er zum
erstenmal nach Italien als Gehilfe seines Lehrers. Halbig
modellirte in Mouza die Büste R a d e tz k y's für die
Walhalla bei Regcnsburg. Zumbusch uud Radetzky l Aus
Mailand, Genua und Florenz nach München heimgekehrt,
wartete des Künstlers der erste Auftrag: der Domplatz zu
Freistng sollte mit der Kolossal-Statue des Bischofs Otw,
des Geschichtschreibers, geschmückt werden. In diese«
Jugendwerke ist schon der ganze Zumbusch enthalten, wen»
man recht hineinsieht. Unter KönigLudwigll., der aü Zumbusch,
dem Künstler und dem Menschen, großes Gefallen gefunden
hatte, wurden dem jungen Meister zahlreiche Aufträge zutheil.
Die Zeit der großen Wiener Arbeiten brauchen wir nicht zu
rühmen, da sie ja selbst stolz sür sich zeugen. Gegenwärtig ist
Meister Zumbusch mit der Statue Kaiser Wilhelms I. für
die Sttaßburger Universität beschäftigt und arbeitet an de«
Grabdenkmale des Cardinals O l e s n i k i, das den Krakauer
Dom schmücken wird. Meister Zumbusch steht an seinem
siebzigsten Geburtstage in der Fülle der Schaffenskraft. Was


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 26 ]
6
«i bei Halbig gelernt hatte, „scharf sehen und sicher nach­
bilden", übt er «och heute. Blickt er auf sein Lebe» zurück,
auf die Zeit, da ihn die Münchener Mademie nach gemachter
Probe-Arbeit als „unfähig" zurückgewiesen hatte, aus die Zeit,
wo der 23jährigr Jüngling den figurrnreichrn Bischofsstab
in Elfenbein für den Erzbischof Grafen Reisach schnitzte
und immer weiter Jahr um Jahr, so reiht sich Arbeit
an Arbeit, Erfolg an Erfolg. Zumbusch ist Comthur des
Franz Joseph-Ordens mit dem Stern», Ritter des Leopold-
Ordens, des Ordens der eisernen Krone, Befitzer der
Ehrenzeichens für Kunst und Wissenschaft und wurde
von Sr. Majestät in den Ritterstand erhoben. 1866 ver­
mählte er sich mit der Tochter des Majors Vogel. Das
Antlitz der Madonna auf dem Ketteuplatze zu Paderborn
soll, sagt man, ihre edlen Züge tragen. Zumbusch hat auch
Leids geuug erfahren. Er verlor einen blühenden Sohn,
der in den besten Mannerjahrrn stand. Doch fand der
Meister in feiner Arbeit, in feiner Kunst Trost und Zu­
flucht. Möge ihm fernerhin jeder Kummer ferne bleiben,
und mSge er sich noch recht lauge jener herzlichen Ver­
ehrung und allgemeinen WerthschStzuug erfreuen, die dem
vortrefflichen Künstler, dem hingebende« Lehrer und dem
liebenSwürdigrn, schlichten und bescheidenen Mann entgegen­
gebracht werden. Die österreichische Kunst hat alle Ursache,
den siebzigsten Geburtstag der hervorragenden Plastiker»
festlich zu begehen, der feit Auto« Ferukorn derjenige ist,
der die großen Traditionen der monumentalen Plastik hoch­
gehalten hat. t
Im Theater an der Wien war gestern ein neues
Frego li-Programm angekündigt; aber man sah es nur
theilweise. Nachdem „Der gebildete Hausknecht" abgetreten
und der Fregoli-Borhang erschienen war, trat ei« würdiger
Herr unheilkündend vor dir Rampe und sagte zwar nicht, was
das Publicum angstvoll erwartete, de« ganzen Fregoli ab,
theilte jedoch mit tiefem Bedauern mit, daß ein
Hauptpuukt des neuen Programmes, der „Fregoligraph",
als behördlicherseits „nicht vorgelegt" auch nicht probn»
cirt werden dürfte. Kaum war man dieses Unheils
iunigeworden, erschien Signor Fregoli in eigener
Person und vertrieb rasch alle Grillen. Er darf sich jedes
Programm erlauben; er ist in jedem „neu". UebrigruS
brachte er ein neues „Stück", das ihn als unübertreffliche«
Taufeodsaffa zeigte. Er spielt, was so viele Künstler von
Ehrgeiz herzensgern thäten und nicht thun dürfen, alle
sieben Rollen des EinacterS, über besten ästhetische
Bedeutung wir uns nicht eingehend äußern wollen, gleich­
zeitig. Er ist Ehemann, Gattin und lockere Dame in einer
Person, in derselben „einen" Person aber verberge« sich auch
vier, sage vier Episoden, ein überall und nirgends gegen-
wärtiger Kellner, der Wachmann, Wirthshaus-Artist und
Hausknecht. In der Handlung des „Dramas" ergeben sich
daran» folgende pikante Situationen: er betrügt sich selbst
mft sich selbst, wirst sich selbst zweimal in vierfacher Person
hinan» und kommt sechsfach wieder zurück. Es schwirren alle«
PoblicumS-Kategorien die Köpfe bei diesen schauderhaft ver­
wickelten Ereigniffe», nur diesem Küustler-Tollkopse schwirrt
der seiuige nicht. Und wenn man den vielfältigen Helden
jubelnd herausruft, dankt er so nett und bescheiden,
als wäre das alles nichts gewesen. Auch da» thut ihm
Keiner nach.— e—
Im Kaiser- Jubiläum»- Stadttheater
erzielte gestern die Schriftstellerin Frau A. Baumberg
wieder einen Erfolg. Ihr vieractigeS Volksstück „D aS
Kind" fand bei seiner gestrigen Aufführung beifällige
Aufnahme. Aus der lebendigen Gegenwart herauSgeflaltend,
schuf sie ein Schauspiel, führte sie lebenswahre Gestalten vor.
Und wahr, wie der Stoff, wie die handelnden Persouen, ist
auch ihre Kunst. Frau Baumberg hat eine scharfe
Beobachtungsgabe und versteht es, was sie erschaut, mit
Geschick wiederzugeben. Die Handlung lehnt sich an eine
wahre Begebenheit an, welche freilich schon halb in Ber-
geffenheit gerathen ist. Ein polnisches Künstlerpaar, sie ein
verächtliches Frauenzimmer und er ein schwacher, trunk­
süchtiger Mann, und Lola, deren „Kind", stehen im
Mittelpunkte der Handlung. Die Eltern machen Kunst-
reisen und geben das achtjährige Kind in Pflege,
sie kümmern sich bald nicht weiter um dasselbe, und
im Augenblicke der höchsten Noth, da die Pflegefrau da»
kleine Mädchen zum Diebstahl verleiten will, wird
dieses von einem Wiener Bäcker i»S Haus genommen und
erzogen. Das „Kind" wird eben mit einem jungen Manne,
den sie liebt, verlobt, da erscheinen die Eltern, moralisch
und materiell herabgekommen, machen von der Gewalt, die
ihnen das Gesetz einräumt, Gebrauch und verlangen ihre
Tochter zurück. In dem Herzen Lola's ist die Sprache
des Blutes verstummt, sie hängt mit inniger Zärtlichkeit an
ihrem Vater, fühlt sich aber von ihrer Mutier abgestoßen.
Im entscheidenden Momente entzieht sich der Vater dem
Einfluffe seiner Frau, die ihn gewaltsam beherrscht, er führt
die Lösung de» Conflictes herbei, indem er der Tochter
gestattet, dem Manne ihrer Wahl die Hand zu reichen.
Hiedurch ist auch den Zieheltern ihr Ruhe und ihr Glück
wiedergegeben. Gleich im ersten Acte ist die starke
dramatische Begabung der Bersafferin zu erkennen. Die
Handlung wird rasch in Fluß gebracht; am Schluffe
des Acte», der an und für sich ein kleines
Drama bildet, übergilbt dir Kammerfrau das Kind der
Pflegemutter. „Du brauchst schönen, warmen, hellen Sonnen­
schein I" ruft da» Kammermädchen, das Lola liebt, dieser
wehmüthig zu. Und damit ist da» Schicksal der Kleinen
poetisch angedeutet. Der zweite Act ist flach. Er besteht
au» Scenen und Bildern, welche die Menge zum Applaus
herausfordern, bringt jedoch die Handlung erst knapp vor
dem Fallen de» Vorhanges um einen Schritt vorwärts.
Auch der dritte Autzug beginnt mft einem lyrischen Idyll
und erhält gleichfalls erst gegen Schluß dramatisches Leben;
im vierten wird die Lösung wirkungsvoll herbeigeführt.
Feine psychologische Züge und vom Herze» kommende Laute,
an richtiger Stelle angebracht, geben dem Werke einen er­
höhten Werth. Gespielt wurde da» „Kind" bis in die
kleinste Episoden-Rolle sehr gut. Eine einheitliche, charak­
teristische Mristrrleistung bot Herr N o r i n i, ganz vortriff-
lich spielten Frl. S a n d r o ck und Herr F r ö d e n. Mit
den Darstellern wurde auch die Bersafferin nach den Act­
schlüffen wiederholt gerufen. k. g.
Im Hofoperntheater kommen Samstag, den 24. d. M.,
die Ballette: „Wiener Walzer", „Die Puppen»
s e e" und „Sonne und Erde" zur Ausführung.
Die Collectiv-Aulstellnng I. Uprka und I. von
Berres in der Gallerte Miethke erregt andauernd das
lebhafteste Jntereffe. Ihre Excellenzen dir Herren Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel und Minister
Dr. R e z e k, sowie Herr SectionSches von Stadler be­
suchten wiederholt die Ausstellung. Angekauft wurden bisher
die Werke Uprka's: Kat.-Rr. b „Greisin aus Lhotta";
Rr. 8 „Wallfahrt"; Nr. 16 „Bursch- aus Blcnow";
Nr. 20 „Heimkehr von der Kirche in Gaya"; Nr. 23 „Feld­
arbeiter"; ebenso von Berres Nr. 60 .Versprengte Buren"
und eine größere Anzahl von Radirungen und Aquarellen.
Das kön. Theater in Wiesbaden hat «ine Novität
aufgeführt, die einen überraicheuden Erfolg hatte: „Frau
Königin" heißt das Stückchen, das die Verfasser
Schönthan und Kopprl-Ellseld einfach „Ein Spiel" nennen,
weit es in seiner Harmlosigkeit einen anspruchsvolleren Titel
kaum rechtfertigen würde. Das „Spiel" gefiel dem Publicum,
namentlich den Damen, ungemein und wurde lebhaft applaudirt.
DaS Stück, das in Hamburg schon viel Erfolg hatte, wird
demnächst im Berliner kön. Schauspielhause in Scene
gehen.
Da» Hof- und Natlonal-Theater in Mannheim ehrte
am 18. d. M. da« Andenken seines Begründer», des vor
ISO Jahren, am 18. November 17S0 gebornen Freiherr»
W. H. von Dalberg, durch eine neueinstudirte Auf­
führung von Shakespeare'» „Julius Cäsar". Dir That,
welcher der Name Dalberg» sein Fortleben in der deutschen
Theater-Geschichte vornehmlich verdankt, war bekanntlich die
von ihm mit rühmlichem Wagemuth untrrnommene, damals
bahnbrechend wirkende erste Ausführung der Dramen aus
der Sturm- und Drangzeit des jungen Schiller. Die der­
zeitige Intendanz gelangte jedoch zu dem gewiß zu billigende»
Entschluffe, bei dieser Gelegenheit ein anderes, minder be­
kanntes Verdienst ihres berühmten Vorgängers in Erinnerung
zu bringe», nämlich die Pflege, welch« Dalberg, im Wett­
eifer mit Schröder in Hamburg, den damals in Deutichland
noch so wenig und nur in verstümmelter Form bekannten
Shakespeare'schen Dramen angedethen ließ. Es gebührt ihm
noch heute Dank und Anerkennung dafür, daß er, mit
Schröder, zu den ersten Theater-Dirertoren gehörte, die es
unternochme«. dem großen britischen Dramatiker den ihm
gebührenden Platz auf der deutschen Bühne zu erobern. Im
Hinblicke daraus wurde denn also für die Gedenkfeier die
Shakespeare'sche Tragödie „Julius Cäsar" gewählt, die im
Jahre 178b ihre erste Aufführung in Mannheim unter
Dalbergs Leitung erlebt und eine ziemlich starke Wirkung
auf das damalige, für Shakespeare noch nicht reife Publicum
ausgeübt zu haben scheint, da die Ausführung zehnmal
wiederholt werden konnte.
Das Thiätre-Antoine in Paris brachte qm 1b. d. M.
drei neue Stücke. Eine unbedeutende dramatische Skizze, „La
jeanesse", leitete den Abend ein; aber die beiden anderen
Werke haben einen wirklichen Werth. Gabriel Trarieux, der
Verfasser des dreiactigen Dramas „8nr I» 8oi des etoiles“,
ist Symbolist und etwas dunkel; sein Drama ist ein symbo­
listisches Thesenstück in Jbsen'scher Manier, das au einigen
Stellen aN Maurice Donnay'S Drama „Le Torrent" erinnert.
Das dritte Stück des Abends: „La Hain gauche", eine drei-
actige Komödie von Pierre Btber, ist ein geistreiches, reizen­
des Werk, das einen vollen Erfolg erzielte.
Im Politeama zu Genua ist am 17. d. M. die mit
Spannung erwartete Oper des jungen Argentiniers Ettore
Panizza zur Aufführung gelangt, zu dem der fruchtbare
Jlltca das Buch geliefert hat. Der junge Componist ist
2b Jahre alt uno wurde von seiner Regierung znm Zwecke
des Musikstudiums auf das Mailänder Conservatorium
geschickt. Das Werk ist eine Trilogie mit dem Gesammttitel:
„Das lateinische Mittelalter". Erster Theil (1000 bis 1050):
Italien— dir Kreuzzüge. Zweiter Theil (1200 bis 1250):
Frankreich- die Licbeshöfe. Dritter Theil (1400 bis 1500):
Spanien— die Inquisition. Dar verbindende Glied ist die
Darstellung des Sängerthums in den verschiedenen Zeiten
als Barden, Troubadours und bürgerliche Dichter. Bor
einem gewählten Publicum fand die Musik des jungen
Maestro im ersten und dritten Theile großen, uugetheilten
Beifall. Der zweite Theil sprach weniger an. Die In­
strumentation ist glänzend, und man knüpft die größten
Hoffnungen an die Zukunft des Componisten, dessen
Erstlingswerk Zeugniß nicht nur eines bedeutenden Talents,
sondern auch eines ernste« Arbeiters ablegt.
Szatmar, 22. November.
(Hinrichtung.) Der Brudermörder Mla Pap wurde
heute um 7 Uhr früh hingerichtet. Pap hatte vor etwa einem
Jahre seinen jüngeren Bruder Elemer durch einen gedungenen
Schafhirten, Zsoldics, meuchlings erschießen kaffen, um deffen
Erbtheil zu erlangen. Zsoldics ist z« lebenslänglicher Zucht-
hausstrafe begnadigt und ein zweiter Helfershelfer, Zoltü«
Pap, zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
£. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Anfang 7 Uhr.)
— St. t. Hofoperntheater. „Der Bundschuh". Hierauf:
„Der Bajazzo". Zum Schluff«: „Harlekin als Elektriker".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsche« BolkStheater. „Die
Ahnfrau". (Anfang 7-/, Uhr.)— Carl-Theater. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7»/* Uhr.)—
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht".
Gastspiel des Berwaudlungsrüustlrrs Lropoldo Fregoli.
(Ansang 7V, Uhr.)- Raimund-Theater. „Man lebt ja
nur einmal" (Anfang 7'/, Uhr.)- »aiser-Jubilänm«-
Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. Zum «rsteumal: „DaS
blaue Boudoir". (Ansang 7 Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Zwauzigtauseud Meilen unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)
— „Urania"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Moderne Berkehrstechnik und ihre Gefahren". „Pari« und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
£. k. Hofbnrgtheater. „Der Beichenfreffer". (Anfang
7 Uhr.)— St. t. Sofoperntheater. „Werther". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Menerinueu".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an
der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Gastspiel des Ber-
Wandlungskünstlers Leopolds Fregoli. (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimnnd-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
7'/, Uhr.)— Kaiser-JubilänurS-Stadttheater. „Da»
Kind". (Anfang 7-/, Uhr.)- Theater in der Joseph-
stadt. „Das blaue Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
(Anfang 7'/, Uhr.)- „Urania".Theater. (Wollzeile
Är. 34.) Abends 7 Ubr: „Eine Donau-Reise". „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
DA-KTZBR’» ORFHESXTM.
Heut- im Wintergarten: D’Ctrlnzlnger mit ihren Sängern.
Nach der Vorstellung freier Eintritt.( 11835 —lj
Gute Neuigkeiten kurz erzählt
iiädiüm Sornifug, naifitmifaijs 1 Mr.
Barium and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
jeden Abend um 7 ‘/, Uhr. Einlass am 8 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nachmittags um
2i/a Ubr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besuchet'.
Eia fürstliches Programm von beinahe 100 Wummern
nnd 15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Hatnr-Caprleen nnd Wundern. 8 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren, s Elephantenheerden. 2 Kameel-
beerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, iooo be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Manegen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein
Butzend Acte zu gleicher Zelt. [11886-4]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz l Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 8 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Hasse in der Bo-
tnnde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf hei Nagel* Wortmann, Operugasse 6; Albin
Förstl, Beliariastrasse 4; Invaiidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, Krugerstrasse 5.
Das D4p6t hygienischer Artikel von
[10310 16]
igi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 me Märtel.— Kataloge grätig.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 27 ]
Central-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 267. Donnerstag, den 22. November 1900.
Kundmachungen.
Erkermluifse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. I. Landesgericht Wien als Preß-
zericht hat aus Antrag der k. l. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
in Nummer 317 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 17. November
1800 (Morgenblatt) enthaltenen Stelle in dem
Artikel auf Seite 1, Spalte 2 und 3, und
Seite 2, Spalte 1 und 2, mit der Ueber-
fchrist: „Nicht Recht, sondern Licht!" und
zwar von „Unsere Austastung" bis „blutigen
Gespenst" das Vergehen nach Z 802 St. G.
begründe, und es wird nach ß 493 St. P. O.
das Verbot der Weilerverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, die von der k. k.
Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
nach 8 489 St. P. O. bestätigt und nach
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
faisierien Exemplare erkannt.
Wien, am 19. November 1900. [4348A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der I. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der
Nummer 262 der periodischen Druckschrift:
„Reichspost" vom 17. November 1900 ent­
haltenen Stelle in dem Artikel: „Hilsner",
und zwar Seite 1, Spalte 2 und 3, von
„besten Alibi bereits" bis „höheren Instanz"
das Vergehen nach§ 802 S». G. begründe,
und es wird nach§ 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von ver k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach
Z 489 St. P. O. bestätigt und nach 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der faisierien
«Exemplare erkannt.
Wien, am 19. November 1900. [4351A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 1. i. Landesgericht Wien als Preß-
gecicht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Freie deutsche
Schule" Nummer 22 vom 1b. Nebelungs 2013,
und zwar 1. die Stelle von „Die dermalige"
bis „sicherer erreicht" aus dem Artikel:
„Wahlen, Schule und Lehrerschaft"; II. die
Stelle von „Culturwert" bis „Ehrentafel der
Menschheit" aus der Rubrik: „Streiflichter"
ad I, das Verbrechen nach§ 65 a St. G.,
ad II. das Vergehen nach 8 303 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, nach 88 487 bis
489 St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der
»orfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 19. November 1900. s43S0A-1j
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Men als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des mit der Auf­
schrift: „In Oesterreich verboten" versehenen,
bei R- Stöhr in Leipzig gedruckten und von
Ot. Gracklauer in Leipzig verlegten Prospectes
über verschiedene, von inländischen Gerichten
verbotene Druckwerke das Vergehen nach 8 305
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und gemäß
8 37 Pr. G. auf Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Wien, am 19. November 1900. [4349A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht Wien hat mit
dem Erkenntnisse vom 6. November 1900,
v 226/1, die Weiterverbreitung der Nummer 19
d«r Zeitschrift: „Linzer Kreuzköpfl" vom
18. October 1900 wegen des Inhaltes der
vorletzten Zeile des Gedichtes: „Narren" auf
Grund des 8 491 St. G. und Artikel V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [4345A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. IX 141/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 376 der Zeitschrift:
„II Corso" vom 17. November 1900 wegen
des Artikels: „Arrivo d'nn onorovols in
logbiltsrra" sammt Bilde nach 88 491, 494 a
und 516 St. G. verboten. (4353A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. IX 140/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 808 der Zeitschrift:
„Avanti" vom 15. November 1900 wegen der
Stelle von „Abbiamo saputo“ bis „della
notizia stessa“ des Artikels: „Enormitä“
nach 8 300 St. G. verboten. [4354A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. 591, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„koeol Zährobni“ vom 15. November 1900
wegen der Stelle von „Hawitus so" bis „jsbo
hledati" des Artikels: „Historie" nach 8 122 a
St. G. verboten. [4344A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. 104, die
Weiterverbreitung der im Berlage des „Ge-
birgsboten" in Gablonz erschienenen Druck­
schrift: „Wähler der V. Curie des IX. Wahl­
kreises in Böhmen" wegen der Stelle von
„So erblickt die" bis „kosten, was es will"
nach 8 302 St. G. verboten. [4352A-1J
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkennmisse vom
17. November 1900, Pr. 244, die Weiter-
verbreimng der Nummer 314 der Zeitschrift:
„Xurjor lwowski“ vom 12. November 1900
wegen des Artikels: „8mutua stava“ nach
88 300 und 302 St. G. verboten. [4346A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennmiste vom
18. November 1900, Pit. III 218/2, die Weiter-
Verbreitung von 26 Stück Correspondenzkarten
(ohne Angabe des Druckortes), welche nackte
Frauengestalten in unsittlichen Situationen
darstellen, nach 8 316 St. G. gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [4343A-1]
Privilegie»-Berlii»ger««ge».
Grumbacher Friedrich Maurice. Neuerungen an den Apparaten zum Heben von Wasser mittelst
Preßluft. 18. September 1895. 6. T.
Grundmann Gebrüder. Vorrichtung bet Schleifsteinen oder Schmiergelscheiben zur Vermeidung
des Rundschleifens der Kanten von Metallflächen beim Planschkeifen. 7. September
1889. 12. T.
Gruudmann Gebrüder. Verbessertes Antifrictionsschloß. 13. September 1889. 12. T.
Gruschwitz Alfred. Röst-, Reinigungs- und Entsäuberungsverfahren für Textilfasern. 1. Sep­
tember 1893. 8. T.
Günther Otto (au Alexander Diamantidi übertragen). Pserdeschoner. 14. September 1896. 5. T.
Gustafsson Karl Gustaf. Neuerung an Acetylengas-Apparaten. 13. October 1898. 3. T.
Haas Wilhelm. Neuartiges Verfahren zur Herstellung von echtem Moellon. 3. October
1898. 3. T.
Hagaus Christian. Neuerungen an Treibachsendrehgestellen. 26. October 1896. 5. T.
Hall Louis H. und Ramsey Robert H. Neuerungen an den Pedalen für Fahrräder. 7. April
1898. 3. T.
Hanst W. A. Acetylengasentwickler. 26. November 1896. 5. T.
Hardy Gebrüder. Verbefferungen an Kupplungsmuffen für Bacuumleitungen. 26. September
1891. 10. T.
Hargreaves James und Bird Thomas (an die General-Electrolytic-Parent-Comp. Ltd. über­
tragen). Neuerungen in der elektrolytischen Zersetzung von Chlor-, Jod- und Brom-
AmtsblaU 1900? 21 Band. Nr. 267.
Verbindungen, Nitraten und anderen Salzen und an den hiezu dienenden Apparate«.
21. Mai 1894. 8. T.
Harris Charles G. (ar. die Anglo Amrrican Jnventions Syndicate Limited übertragen). Vor­
richtung an Druckmaschinen zum genauen Anlegen der zu bedruckenden Blätter u. dgl.
27. October 1897. 4. T.
Hasselmann Fritz. Imprägnierung von Holz und Torf. 5. Jänner 1899. 3. T.
Hauff I.& Co, Ges. m. b. H, Firma. Photographischer Entwickler. 18. October 1898. 3. T.
Haußhälter Bernhard Bruno. Registrierender Geschwindigkeitsmesser mit zwangläufiger Bewegung.
26. October 1886. 15. T.
Havelka August. Verfahren und ein Apparat zur Etuirrung von gedörrte« Früchten und
Gemüsen. 27. September 1898. 3. T.
Haythorn John. Neuerungen au Wasserröhrenkeffeln. 20. September 1895. 8. T.
Healy Peter, Best James und Crawford Robert. Verbefferungen an den Mundstücke« von
Tabakp eifen, sowie von Cigarren- und Cigarettenspitzen. 20. October 1897. 4. T.
Healy William. Maschine zur Herstellung von Schachtelkörpern. 30. September 1898. 3. T.
Heakh Mark Anthony. Metallgehäuse für Baumwolle und anderes faseriges Material. 22. Sep­
tember 1898. 3. T.
Hecht Selmar. Mehl- und Kleiemischmaschine. 8. October 1895. 6. T.
Hecking Max. Trockenapparat mit unvollständigen Querwänden. 29. August 1893. 8. T.
Heerbrandt Gottl., Firma. Untersteb für Siebcylmder. 12. September 1891. 7. T.
Heguer I. H. (an die Firma Volta, Gesellschaft m. b. H. übertragen). Reguliereinrichtung für
elektrische Bogenlampen. 10. October 1896. 5. T.
Hegner I. H. (an die Firma Volta, G. m. b. H. übertragen). Elektrische Bogenlampe. 9. No­
vember 1897. 4. T.
Hensoldt M. Prismenfernrohr. 1. November 1898. 3. T.
Herre Christoph Wilhelm. Ohne Erwärmung verwendbare Dichtungsfasermaffe zur Reparatur
defekter Pappdächer oder überhaupt Bedachungen. 22. September 1897. 4. T.
Heucken Gebr.& Co., Firma. Rohr aus einem Stück mit gewelltem mittleren und glattem
Endquerschnitt. 28. September 1898. 3. T.
Heyhal Edmund& Sykora Joseph. Neuerungen an Kopftafeln. 12. October 1896. 5. T.
Higgins Hubert Dr. Apparat zum Trocknen, Kochen oder Sterilisieren mittelst Dampf.
27. September 1897. 4. T.
Hilliger G. (au die Firma Fried, v. Neuman übertragen). Kohlenstaubfeuerung. 13. October
1893. 8. T.
Hinterberger Heinrich. Apparat zur Ausscheidung von Orl und Lust aus Waffer. 14. October
1895. 6. T.
Hirsch Jakob. Neuartiges Putzmittel. 6. September 1898. 3. T.
Hönel Georg. Combinierte Keilziegel. 29. September 1890. 11. T.
Hoepfner Karl Dr. Kraftsparende Anoden. 24. September 1897. 4. T.
Hofherr Rudolph. Sackbefestigungsapparat mit automatischer Schieberbewegung für Dresch­
maschinen. 23. October 1892. 9. T.
Hohlbaum Alois und Gerstberger Johann. Neuartige Schlagstockauslösung bei mechanischen
Webstühlen. 11. September 1895. 6. T.
Holzapfel Karl. Getreidereinigungs- und -Schälmaschine. 12. Jänner 1899. 3. T.
Hönigswald Joseph. Neuerungen im Verfahren zur Herstellung von Scheibenrädern. 7. Octob-r
1897. 4. T.
Hönings Wilhelm und Sommer Fritz. Neuerung an Streichinstrumenten. 28. September
1898. 3, T.
Hübner I. und Opitz K., Firma. Mischmaschine. 19. October 1894. 7. T.
Hunkemöller W. A. C. Verfahren zur Herstellung einer Fischbein-Jmitation. 6. Juli
1898. 3. T.
Jrmler Alois und BruSa Johann. Sniverfal-Verbindungsmaffe „Lavoid Basalt". 16. August
1887. 14. T.
Jacoby Michael (an die Firma Brehmer& Co. übertragen). Faltschachtel. 2. November
1897. 4. T.
Janesch Johann (an Karl Pollak übertragen). Neuartiger Gerbeapparat. 30. October
1896. 5. T.
Jetleh Victor und Jetley Gustave. Maschine zum Bohren von Löchern, sowie Eintreiben und
Einleimen von Stangen in diese gebohrten Löcher. 21. October 1896. 5. T.
Josephy's G. Erben, Firma. Schlag-Schermaschine. 7. October 1898. 3. T.
Kaestner Florentin& Comp., Firma. Fangvorrichtung mit radial im Winkel versetzten, messer-
artig zugeschärften Zähnen an den Fangarmeu. 9. October 1897. 4. T.
Kaiser Friedrich, genannt Keller. Verfahren und Apparat zur Herstellung kohlensaurer Mineral­
bäder. 31. August 1894. 7. T.
Kalker Werkzeugmaschinenfabrik L. W. Breuer, Schumacher& Co., Firma. Barrenschere mit
zwei beweglichen Messern. 26. October 1897. 4. T.
Kanitz C. und Söhne, Firma. Zeichenblock mit ersetzbarer Einlage und eingerichtet, um ein­
zelne Zeichenblätter an der Innenseite einer Deckelhälste zu fixieren. 10. September
1894. 7. T.
Kaspar Leopold. Malzentkeimungs« und -Poliermaschine. 13. October 1898. 3. T.
Kästner Karl Dr. Neuartige giftfreie, insbesondere von weißem Phosphor freie,' auf jeder
Reibfläche entzündbare Zündmaffe, bezw. Zündhölzchen. 28. September 1898. 3. T.
Kelan Adolph. Stationsanzeiger für Eisenbahnzüge, Trambahnen rc. 17. September 1898. 3. T.
Kellner Karl. Verfahren um „rösche" Papierstoffe gleichmäßig und „schmierig" zu machen.
20. September 1890. 11. T.
^"l894°, 7% X‘* el^ vcn ö"r Darstellung einer neuen Bleichflüffigkeit. 12. October
Kellner Karl Dr. Verfahren zur Rednction organischer Verbindungen auf elektrolytisch­
chemischem Wege. 18. October 1896. 5. T.
Kelsen S. Mischventil für Badeöfen und Badeanstalten. 29. August 1893. 8. T.
Kempe David. Neuerung an Apparaten zur Verbrennung von vergastem Petroleum oder
anderem flüssigen Brennstoff sür Heizungs- oder Beleuchtungszwecke. 20. October
1897. 4. T.
Kentler Georg u. Steinert Ferdinand. Verfahren und Apparat zur magnetischen Scheidung.
24. September 1898. 3. T.
Keßler Rudolph. Neue Construction von Oefen mit Doppelwänden. 13. October 1898. 3. T.
Kidd John Samuel. Kettenantrieb. 6. September 1898. 3. T.
Kindermann Karl. Waschmaschine mit emailliertem Gußeisenwaschiroze. 6. October 1895. 6. T.
Kirchhoff Hermann& Rokotnitz Leo (der Antheil des H. Kirchhoff au Ludwig Anders über­
tragen). Verfahren zur Herstellung einer Farbglanzschichte aus Leder und Geweb.n.
30. September 1895. 6. T.
Kjeldsen Waldemar. Verfahren, ungebrannte Ziegel aus Cementrohmehl gegen Stoß und
atmosphärische Einflüffe widerstandsfähig zu machen. 28. October 1895. 6. T.
Klatte Otto. Präcisions-Excenter-Ein- und Feststelloorrichtung für Walzen. 10. October
1894. 7. T.
Klatte Otto. Walze für Ketten- oder Stabwalzwerke. 19. October 1894. 7. T.
Klein Ed. (an die Firma S. S. Neumann, Baum- und Schafwollwarenfabrik, übertragen)»
Belegstoff sür Damenröcke. 13. November 1894. 7. T.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 28 ]
610
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 267.
Donnerstag, den 22. November 1900.
Kleinberg Ludwig& Szczepanik Jan. Verfahren zur Herstellung photographischer Bilder in
natürlichen Farben. 24. October 1896. 5. T.
Kleinberg Ludwig& Szczepanik Jan. Verfahren und Hilfsmittel zur Herstellung von Muster­
bildern (Patronen) für Webereizwecke. 30. October 1896. 5. T.
Knippenberg August. Sprungfeder-Auflagerung und Befestigung für Polstermöbel, Matratzen
u. dgl. 10. October 1894. 7. T.
Knopf Karl und Westphal Ernst. Verfahren und ein Apparat zur ununterbrochenen
Destillation und Trocknung von schlammigen, pulverförmigen und stücksörmigen Stoffen.
13. October 1898. 3. T.
Königsdorff Rosa Gräfin. Bürste mit an Stelle der Borsten eingeflochtenen Lederstreisen zum
Polieren von Glas, Metall und ähnlichem Materiale. 2. November 1895. 6. T-
Körting B.& E., Firma. Lustbeseuchtungsapparat. 28. September 1896. 5. T.
Köst Joseph. Reflex« und Bentilationsvorrichtung für photographische Aufnahmen bei
Magnesiumlicht. 24. August 1893. 8. T.
Kohljbffel Ulrich, Firma. Kunstwoll-Reißmaschine. 6. November 1895. 6. T.
Kohout Johann. Neuerung an Brennöfen für continuierli'chen Betrieb. 12. October
1895. 6. T.
Koppel Hermine. Neuartiges Mieder. 26. September 1897. 4. T
Koppmeher Joseph. Borhängschloß. 6. October 1897. 4. T.
Korbuly Joseph. Eisenbahnwagen-Lager mit drehbarem Lagerfuttcr ohne Schmiervorrichtung,
ohne Wolle, in welchem fich der Achsenstummel fortwährend in Oel dreht. 10. October
1894. 7. T.
Kovarik Franz. Neuerung an Dreschmaschinen. 30. September 1896. 5. T. 8
Kkidlo Wenzel Adolph u. Bieth Franz. Neue Treppenrostconstruction zur Verwertung von
Staubkohle, vorzugsweise von Braunlohlenlösche bei rauchfreier Feuerung. 11. September
1893. 8. T.
Krüger Theodor& Jlirges Willy. Neuerung an Fahrzeugen für Land« und Schienenwege.
29. October 1898. 3. T.
Krupp Fried., Firma. Transportstcherung für Zeitzünder. 22. October 1898. 3. T.
Kudliöz Joseph (an die Firma Hirsch!& Co. übertragen). Neuartige Kugelverbindung zwischen
Achse und Radnabe bei selbstthätig sich regulierender Schmierung des Achszapfens bei
Wägen aller Art. 30. September 1891. 10. T.
Kun^mbnei Claviez& Co. Schützenwechsel mit einzeln beweglichen Schütze». 5. October
Laffas Jean Maria. Austellwerk für Zugbremsen. 12. October 1894. 7. T.
Laidlaw John. Neuerungen au sich selbst equilibrierenden Centrifugen. 10. Juni 1897. 4. T.
Lake Simon. Neuerungen an unterseeischen Schiffen. 8. November 1897. 4. T.
Lambert Frank. Typenschreibmaschine. 23. November 1897. 4. T.
Lamme Benjamin Garwer. Neuerung an Wechselstrommotoren. 24. October 1898. 3. T.
Landsberger Aron. Verfahren zur Reinigung von Acetylen. 26. October 1898. 3. T.
Lang Edmund. Ventilsteuerung für Dampfmaschinen. 30. September 1893. 8. T.
Langen Fritz. Einrichtung zur gelenkigen Aufhängung der Personenwagen bei Bergschwebe­
bahnen. 28. October 1898. 3. T.
Langer Theodor. Verfahre« zur Rauchverbrennung. 22. August 1894. 7. T.
Langer Theodor. Neuerung an Feuerungsanlagen zum Zwecke der Rauchverzehrung. 23. Sep­
tember 1898. 3. T.
Laughlin Alexander und Reuleaux Joseph. Neuerung au Erhitzungsösen. 30. November
1897. 4. T.
Lebherz Emil. Verbesserungen an Zündholzschachteln. 26. August 1888. 13. T.
Lederer Joseph. Möbelfühe. 10. September 1896. 5. T.
Lee Arms Company (an die Firma British& Foreign Lee Arms Company Limited über­
tragen). Neuerungen an Magazingewehren. 2. October 1896. 5. T.
Lehmann Dr.& Mann, Com.-Ges., Fiima. Bccumulatorenplatte. 14. October 1897. 4. T.
Lehmann Richard. Rollwagen sür Arbeitsflächen an Back«, Trocken- u. dgl. Oesen. 22. October
1897. 4. T.
Leipziger Maschinen« und Dampfkefiel-Armaturen-Fabrik Schumann& Köppe. Neuerung an
Wasserstandsverschlüssen. 13. September 1886. 15. T.
Lenk Alois (zur Hälfte an A. M. Beschorncr übertragen). Fensterverschluß. 14. September
1897. 4. T.
Leobersdorfer Maschinenfabrik von Ganz& Co., Firma. Neuerungen an Kollergängen.
26. October 1897. 4. T.
I-e» fils de J. P. Heinrich, Firma. Gerbverfahren. 10. October 1896. 5. T.
Lichtblau Franz. Maschine zum Schneiden von Lederriemen. 10. October 1898. 3. T.
Lichmann Wilhelm. Rohrformmaschine. 22. November 1895. 6. T.
Lindner Otto. Neuerungen an Luftpolsterreifen und deren Befestigung auf Rädern. Id. August
1892. 9. T.
Linnert Anton. Teigmischmaschine. 20. October 1898. 3. T.
Loewe Ernst. Pneumatischer Massage-Apparat. 10. October 1898. 3. T.
Loiselet Jerome. Neuerungen an elektrolytischen Zellen. 11. Februar 1899. 3. T.
Loos Friedrich (an Georg Beißbarth übertragen). Schmierbüchse mit bewegbarem Federventil
als Verschluß für die Einfüllöffnung. 5. October 1895. 6. T.
Lowe Horace Arthur. Verfahren zum Mercerisieren von Pflanzenfasern und zur Herstellung
eines seidenähnltchen Glanzes auf denselben. 5. October 1899. 2. T.
Luther Hugo. Verfahren zur Herstellung von Hohlgesäßen aus gebogenem Holze. 11. October
1896. 5. T.
Luyers Charles. Luftbremse für Güterzüge mit elektrischer Anstellung und entsprechend der
Belastung und Geschwindigkeit des Zuges sich selbstthätig ändernder Wirkung. 10. October
1896. 5. T.
Mack A.& O. Gipsdielen, Decken und Gewölbe und Verfahren zur Herstellung derselben.
8. October 1896. 5. T.
Mährisch-schlesische Actien-Gesellschaft für Drahtindustrie. Verfahren und Vorrichtungen zur
Herstellung von geschweißten Ketten. 24. November 1897. 4. T.
Maertens Emile. Verfahren und eine Vorrichtung zum Reinigen von Faserstoffen, insbesondere
Wolle von ihren fettigen wachsigen und harzigen Beimengungen mittelst flüchtiger
Lösungsmittel. 10. September 1897. 4. T.
CuratelBerhänguug.>
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt
wird hiemit bekannt gemacht, daß Meuachem
Israel Chmelniker, 1861 in Brzezany geb.,
mos., ledig, nach Brzezany in Galizien zust.,
zuletzt II., Hammer-Purgstallgaffe 8 wohnh.,
vom k. k. Landesgerichte zu Wien mit Beschluß
vom 10. October 1900, Z. He XVIII
1455/1900/1, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für den­
selben Herr Aron Weil, Hausbesitzer, II.,
Große Pfarrgaffe 6, am 28. September 1900
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 7. November 1900. (11958-1)
Curatel-Berhängung.
Von dem k. t. Bezirksgerichte Wr.»
Neustadt wird bekannt gemacht, daß zufolge
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Wr.-
Neustadt vom 24. October 1900 über Augustine
Beiudl, 35 Jahre alt, kath., vereh., k. k.
Kerkermeistersgattin, früher in Wr.-Neustadt,
Maximilianstraße 3, in Gemäßheit des Gut­
achtens der Gerichtsärzte nach 8 273 a. b. G. B.
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe deren Ehegatte Rudolph Beindl,
k. k. Kerkermeister in Salzburg, zum Curator
, bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. III,
am 27. October 1900. (11926-1)
Cnratel-Aufhebnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gemacht, daß die zufolge Be­
schlusses des k. k. Kreisgerichtes Wr.-Neustadt
vom 1. August 1896, Z. 4383, über Herrn
Joseph Stanko, Fabriks-Traiteur in Ober-
Eggendorf, verhängte Curatel mit Beschluß
des gefertigten k. k. Bezirksgerichtes vom
9. November 1900, E. 222/96/21/IV, wieder
ausgehoben worden ist.
iHS. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 16. November 1900. (11939-1)
Euratel-Berhängnng.
Es wurde zufolge hg. Beschluffes vom
18. October 1900, bezw. vom 30. September
1900, über: 1. Marie Meister, 24 Jahre alt,
Schuhmachermeisterstochter in Zwettl, wegen
Wahnsinnes, 2. Ludwig Waldhäusel, 24 Jahre
alt, Ausnehmerssohn in Gerotten, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt, und sind
für dieselben als Curatore« bestellt worden,
u. zw. ad 1. Ferdinand Meister, Schuhmacher­
meister in Zwettl, ad 2. Franz Bruckner, Be­
sitzer in Gerotten Nr. 1.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
9. November 1900. (11943-1)
Mrma-ProlokMrungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des i. I. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 17. November 1900.
I« Register sür Einzelnftrmen:
Eingetragen wurde die Firmq:
Plan 8 E°- in Wien. Firmainhaberin:
Therese Plan zum Bettiebe der fabriksmäßigen
Erzeugung von Web- und Wirkwaren, XVII.,
Schumanngasfe 67. Prokurist: Ignaz Plan.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschaftsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Arthur Duffek, I. Bez.,
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: G. Weiß 8 Sohn, IX. Bez..
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Adolf Eugl wurde
Julius Engl als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Jos. Jelinek wurde
Gustav Spielstlb als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Franz Orator wurden
Marie Orator und Franz John als Collectiv-
procuristen eingetragen.
Im Register für GesellschaftSfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Fried. Freytag'« Nfgr. Allman« 8
Mvntab in KI.-Schwechat. Offene Gesellschaft
seit 1. Juli 1899. Offene Gesellschafter sind:
Franz Allmaun und Johann Konrad zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels in Kl.-
Schwechat 106. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Philipp Joutz 8 C°- in Wien. Zweig­
niederlassung in Prachatitz. Offene Gesellschaft
fett 1. November 1900. Offene Gesellschafter
sind: Siegfried Wiener und Leo Schück, beide
Kaufleute in Wien, zum Betriebe der
Posamentterwaren-Erzeugung in Men, I.,
Wipplingerstraße 11. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Maschinenfabrik Max Korn& C°
in Men. Offene Gesellschaft seit 15. November
1900. Offene Gesellschafter sind: Max Korn
und Ladislaus Bloch, beide in Wien zum
Betriebe der Maschinensabrication, XVIII.,
Theresiengaffe 9. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu. Unter einem wurde die Firma
Maschinenfabrik Max Korn im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
I. Malovich 8 C<« in Wien. Offene
Gesellschaft seit 15. November 1900. Offene
Gesellschafter sind: Eduard Malovich und
Leo Neiffer zum Betriebe der Erzeugung und
des Verschleißes von Maschinen, sowie der
Metallgießerei in Wien, XVII., Maißengaffe
Nr. 15. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst-
ständig zu. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma rat Register sür Einzelnfirmen gelöscht.
Singer 8 Weil in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 12. November 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Johann Singer und Friedrich
Weil zum Betriebe des Handels mit Manu-
facturwaren in Men, I., Marc Aurelstraße 9.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Spielmann 8 C>° inWien. Offene Gesell­
schaft feit 14. November 1900. Offene Gefell-
schajter sind: Isidor Stern und Hermann
Spielmann zum Betriebe der Pfaidlerei in
Wien, I., Ferdinandsplatz 2. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Die Firma: Löwensohn 8 Schwarz
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Bar« 8 Kantor wurde
Theodor David Kantor als offener Gesell­
schafter gelöscht und Adolf& Siegfried Rosen­
baum, Kaufleute in Wien, als öffentliche Gesell­
schafter mit dem Beisatze, daß das Recht, die
Gesellschaft zu vertreten dem Ernst Carl Bars
collectiv mit Adolf Rofenbaum oder mit
Siegfried Rosenbaum zusteht, sowie die Aende­
rung des Firmawortlautes in „Bars& Rosen­
baum" eingetragen.
Bei der Firma: Jg. Großman» sen.
wurde Adolf Streicher als Procurist gelöscht
und gleichzeitig als offener Gesellschafter mit
selbständigem Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Krans;& Fischer
wurde Charlotte Krausz als Procuristin ein-
gettagen.
Bei der Firma: Th. 8 G. Meichl
wurden Dr. Theodor Meichl und Georg
Meichl junior als offene Gesellschafter mit dem
denselben collectiv zustehenden Vertretungs­
rechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Rafael Neuber wurde
Josef Wratitsch als offener Gesellschafter ge­
löscht.
Bei der Firma: I. Jett, S. Bab&
wurde ein Commanditist gelöscht und
gleichzeitig ein neu eingetretener Commanditist
und die Erhöhung der Bermögenseinlage eines
Commanditisten eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- «nd Darlehens­
kasse« Bereitt für die OrtSgemeinde
Maria-EnzerSdorf, regtstrirte Genottea-
fchaft mit unbeschrankter Haftung
wurde Josef Leeb als Vorstandsmitglied ge­
löscht und Michael Hof, Maurermeister in
Maria- Enzersdorf, als Vorstandsmitglied
(Obmann) mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, AbtheU. VIII,
am 17. November 1900. (11970-1)
Beim k. k. Kreis als Handelsgerichte KremS
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Josef Schmolle!" über Geschäfts-
zurücklegn» g gelöscht.
Krems, am 7. November 1900. (11906-1)
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte KremS,.
Abth. IV, wurde im Handelsregister sür Ein­
zelnfirmen die Firma: „Karl Mandl", deren
sich Karl Mandl in Horn beim Betriebe der
Gemischtwarenhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 9. November 1900. (11905-1)
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für Ein-
zelnfirmen die Firma: „Josef Klejch", deren
sich Josef Klejch in Gars beim Betriebe des
Apothekergewerbes bedient, eingetragen.
Krems, am 9. November 1900. (11907-1)
Vom i. k. Kreisgerichte Ried wurden mit
Beschluß vom 13. November 1900, Einz. I
12/1900/1, folgende Eintragungen bewilligt:
1. die Löschung der im Register für Ein­
zelnfirmen unter Band I. Seit« 12, einge­
tragenen Firma: „Anton Wurm" und
2. die Eintragung der Firma: „Gebrüder
Wurm" im Register für Gesellschaftsfirmen.
Die offenen Gesellschafter find: Josef Wurm,
Lederfabrikant, wohnhaft in Ried, «nd Lud­
wig Wurm, Ledersabrikant, ebenfalls wohnhaft
in Ried. Die Firma hat ihren Sitz in Ried.
Die offene Handelsgesellschaft hat am 1. October
1900 begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft ist jeder der
beiden Gesellschafter selbständig berechtigt.
K. k. Kceisgericht Ried, Abth. Ul. am
13. November 1900. (11895-lj
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Hans Schneider" bezüglich des
von Hans Schneider in Graz, Klosterwies gaffe
Nr. 10, betriebenen Selchergewerbes in da«
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Hans Schneider seine
Firma mit dem vollen Bor« und Familien­
namen zeichne» wird.
Graz, am 14. November 1900. (11908-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Jos. Gschier" bezüglich der von
Josef Gschier in Leibnitz betriebenen Landes-
Productenhandlung in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Josef Gschier seine Firma mit „Jos.
Gschier" zeichnen wird.
Graz, am 14. November 1900. (11909-1)
Vom i. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,.
wird bekannt gemacht, daß die bei der hg.
eingetragene» Zweigniederlassung „Wiener
Bankverein Filiale Graz, vormals A. Neuhold"
zu der inWien bestehenden Hauptniederlassung:
„Wiener Bankverein" die Eintragung, daß fich
die Gesellschaft nunmehr auf die in der ordent­
lichen Generalversammlung vom 10. April 1900
beschlossenen, mit dem Erlaffe des k. k. Mi­
nisteriums des Innern vom 11. October 1900,
Z. 35100, genehmigten, theilweise geänderten
Statuten gründet, denen zufolge das Grund­
capital der Gesellschaft derzeit 80 Millionen
Kronen, zertheilt in 200.000 Stück volleinge-
zahlte, auf Ueberbringer lautende Actien
ä ö. W. fl. 200, gleich X 400, beträgt und
die Gesellschaft nunmehr auch berechtigt ist,
aus Ueberbringer oder aus Namen lautende
Einlagsbücher auszugeben, im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 14. November 1900. (11910-1)
Vom k. k. Landcsgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „G. Gabriel Nachfolger L. Wa-
lenta" und die Eintragung der Firma:
„Ludwig Walenta" bezüglich des von Ludwig
Walenta in der Körösistraße zu Graz betriebenen
Eisen-, Ring- und Kettenfadricationsgeschästes
im Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Ludwig Walenra seine
neue Firma mit seinem vollen Bor- und Fa­
miliennamen zeichnen wird.
Graz, am 14. November 1900. (11911-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Freiherr von Wucherer'sches
Mühlwerk" bezüglich der von Edmund Freiherrn
von Wucherer in Gleinstätten, Bezirk Arnfels,


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 22. November 1900.
611
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 267.
belriebenen Mühle in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Edmund Freiherr von Wucherer feine
Firma in der Weise zeichnen wird, daß er
oer mit Stampiglie vorgedruckten oder von
wem immer geschriebenen Firma: „Freiherr
von Wuchecer'jches Mühlwerl" seine Unter­
schrist mit: „Edmund Freih. v. Wucherer"
beisetzen wird.
* Graz, am 14. November 1900. [11912-1}
Bei der im Register für Einzelnfirmen ein-
getragenen Firma: „Joh. Janesch, zum Be­
triebe einer Lederfabrik" wurde die Eintragung
des Erlöschens derselben vollzogen.
K. I. Landes« als Handelsgericht Laibach,
Abth. Hl, am 15. November 1900. [11915-1}
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tesche» wurde am 16. November 1900 in das
Register für Gesellschaftsfirmen eingetragen die
Firma: „Reich& Co.", offene Handelsgesell­
schaft zum Betriebe des Verschleißes von
Ultramarin und Agenturgeschäftes in Bielitz,
bestehend seit 1. November 1800.
LHfene Gesellschafter sind: Oscar Reich und
Bercha Reich, in Bielitz wohnhaft.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
zu sowohl dem Oscar Reich, als auch der
Bertha Reich.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
16 November 1900. [11899-1}
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Kralau verordnet die Löschung im Handels­
register für Einzelnfirmen der Firma:
„Sigmund Gleltzmann" über Geschäftszurück-
leguKg.
Krakau, am 13. November 1900. [11893-1}
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
BrzeLany macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 5. Juli 1900, GZ. Firm.
266, im Handelsregister für Einzelnfirmen
am 7. Juli 1900 die Firma: „Kopel Becher,
Waldunternehmung in Telacze" eingetragen
wurde, deren Inhaber Kopel Becher, in Kolomea
wohnhaft, die Firma mit seinem vollen Vor-
und Znnamen zeichnen wird.
Brzesany, den 12. Juli 1900. [11904-1}
Bon Seite des k. k. Kreis- als Handels­
gerichtes in Sambor wird bekannt gegeben,
daß im Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen
die von Seit« des Jonas Wagman, Kauf­
mann in Drohobhcz, Josef Mottn, Kaufmann
in Krosno, Julius Bahr, Kaufmann in
Stanislau, MarcuS Bahr, Kaufmann in
Kolomea und Isidor Waldmann, Kaufmann
in Kolomea errichtete Handelsfirma: „Wag«
man& Comp." in Drohobycz, commissionelle
Niederlage technischer und montanistischer
Werkzeuge, mit dem Bedeuten eingetragen
wurde, daß die Gesellschaft am 8. August
1900 begonnen hat, daß die Gesellschaft von
Jonas Wagman in Angelegenheiten bis
20.000 X, in allen andern aber von Jonas
Wagmast und einem der übrigen Gesellschafter
vertreten wird, und daß Accepte der Gesell­
schaft nur dann rechtsverbindlich sind, wenn
unter den vorgedruckten oder vorgeschriebenen
Worten „Wagman& Comp." Jonas
Wagman und einer der übrigen Gesellschafter
ihre Namenssertigungen beisetzen.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
13. October 1900. [11916-1}
Erledigungen.
Stiftuugsplätze
des
Theresia Rigoni'scheu IlnterftützungS-
fondes.
AuS dem Theresia Rigoni'schen Unterstützungs-
snnde sür dürftige Mitglieder des Standes der
Bolksschullehrer und Lehrergehilsen in Wien
und deffen Vororten kommen sür das Schul­
jahr 1900—1901 20 Stiftungsplätze ä X 200
zur Verleihung. Bewerber um dieselben aus
dem Stande der provisorisch oder definitiv
angestellten Lehrkräfte an einer allgemeinen
Bolle- oder Bürgerschule in einem der zwanzig
Wiener Gemeindebezirke müffen nach dem
testamentarischen Willen der Stifteri» dürftig
oder ohne ihr Verschulden in Dürftigkeit ge­
rathen, christlicher Confession, deutscher Natio­
nalität und deutscher Gesinnung sein.
Die ungestempelten Gesuche mit dem Nach­
weis der Dürftigkeit (Armuts- oder Mittel-
lostgkeitszeugnis), der Anstellung (Decret und
Bestätigung der Schulleitung) und der Confession
(Taufschein) sind bis längstens
15. Jänner 1901
an den Deutschen Schulverein, I., Bräuner-
stroße 9, zu richten. Später einlangende Ge­
suche können nach dem Stistbriese nicht berück­
sichtigt werden.
Da die Erhebungen Über die einzelnen
Gesuche durch bewährte Vertrauensmänner
gepflogen werden; so sind Besuche bei einzelnen
Ausschußmitgliedern des Deutschen Schulvereines
oder Empfehlungen an dieselben ausdrücklich
verbeten.
Auskünfte werden nur während der Be­
werbungsfrist und n u r an jedem Dimstag
zwischen 12 und 1 Uhr in der Kanzlei des
Deutschen Schulvereines, I., Bräunerstraße 9,
ertheilt.
Wien, am 21. November 1800.
Der Deutsche Schulverein
Der Obmann:
Dr. Moriz Weitlos w. p.
Der Schriftführer: [11888-2}
Dr. Eduard Wolffhardt m. p.
Freiherr von Bevier'sche StiftnngS-
pfründe.
Vom mähr. Landesausschusse wird bekannt
gegeben, daß eine Freiherr von Bevier'sche
Stistungspfründe jährlicher 525 fl. in Erlehi«
gung gekommen ist, welche die Bestimmung
hat, minder »ermöglichen Eltern die Erziehung
ihrer Söhne zu erleichtern und denselben die
Verpflichtung auferlegt, daß der Stiftling ohne
Beschränkung der Standeswahl vom begonnenen
eilften Lebensjahre zur Fortsetzung seiner Er­
ziehung in die k. k. Theresianische Akademie
in Wien als Zahlzögling untergebracht wird.
Die Erlangung der Stistungspfründe ist an
ein bestimmtes Alter nicht gebunden, ihr Ge­
nuß kann vielmehr gleich nach der Geburt
des Stiftlings beginnen und bis zur erreichten
Großjährigkeit desselben dauern, wenn nicht
der Stiftling noch vor dieser eine Anstellung
oder Versorgung erhält, welche den Betrag von
jährlichen 525 fl. erreicht oder übersteigt.
Berufen zu dem Bezüge dieser Stiftung sind
nnr adelige Jünglinge katholischer Religion,
vom Mtterstande aufwärts, und zwar in erster
Linie jene, welche einen Verwandtschaftsgrad mit
dem Stifter, dem gew. k. k. Gubernialrathe und
Kreishauptmanne, Jguaz Freiherrn von Bevier
und Freyrüdt väterlicher- oder mütterlicherseits
nachweisen können, sodann jene, welche aus den
vorhin kaiserlichen Niederlanden abstammen
und deren Eltern in den kaiserlichen Erblanden
ansässig, wenn auch nicht begütert sind, endlich
adelige Jünglinge vom Mlterstaude aufwärts,
welche aus Mähren abstammen und deren
Väter mit dem Jncolate sich ausweisen könne».
Bei gleichen Eigenschaften wird die Rücksicht
auf wissenschaftliche und sittliche Vorzüge der
Candidaten und auf die größere Mittellosigkeit
der Eltern ausschlaggebend sein.
Bewerber um diese Stistungspfründe haben
ihre Gesuche
bis zum 31. Jänner 1901
bei dem mährischen Landesausschuffe einzu­
bringen, in denselben die obigen Bedingungen,
sowie das Jncolat und die Mittellosigkeit nach­
zuweisen, das Adelsdiplom im Original oder
in beglaubigter Abschrift, den Taufschein, die
Jmpsungs-, eventuell Schul- und Sittenzeuguisse
vorzulegen und die Erklärung abzugibeu, daß
sie sich verpflichten, den Stiftling bei begonne­
nem eilften Lebensjahre zur Fortsetzung seiner
Erziehung in die k. k. Theresianische Akademie
als Zahlzögling zu unterbringe» und die
etwaigen Mehrkosten dieser Unterbringung aus
Eigenem zu bestreiten.
Vom mähr. Landesausschuffe.
Brünn, am 27. October 1900. [11733-3}
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Mödling kommen folgende
Lehrstellen zur Besetzung:
a. Eine Lihrer- oder Lehrerinstelle an der
dreiclassigcn Volksschule in Münchendvrs,
b. zwei Unterlehrer- oder Unterlehrerin­
stellen an der fünsclaffigen Volksschule in
Gumpoldskirchen,
c. je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin­
stelle an den fünsclaffigen Volksschulen in
Güntramsdorf und Unter-Waltersdorf.
Mit den Stellen sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die III., beziehungs­
weise für die IV. und V. Kategorie festgesetzten
niedersten Jahresbezüge verbunden, insoserne
die Bewerber nicht schon im rechtlichen Besitze
höherer, in Nieder-Oesterreich erworbener Be­
züge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugniffe ver­
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege bis
längstens 25. December 1900 bei den betref­
fenden Orteschulräthen einzubringen.
[11971-1}
LandeSgerichtSrathstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im
Wiener Oberlandesgerichtssprengel frei werdende
Ralhsstelle mit den Bezügen der VII. Rangs­
classe.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 8. De­
cember 1900 beim Präsidium des k. k. Kreis­
gerichtes in St. Pölten einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium St. Pölten,
am 20. November 1900. [4358A-1]
Lehrstelle«
im Schulbezirke Waidhofen a/Thaya.
Im Schulbezirke Waidhofen a/TH. kommen
folgende Stellen zur definitiven Besetzung:
1. Eine Schulleiterstelle an der einclaffigen
Volksschule zu Luden;
2. eine Unterlehrerftclle an der zweiclassigen
Volksschule in Puch.
Den neu ernannten Lehrpersonen wird der
durch ß 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894 fest­
gestellte niederste Gehalt der betreffenden
Kategorie angewiesen, soweit sie nicht bereits
höhere Bezüge in Nieder-Oesterreich erworben
habm.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig in­
struierten Gesuche, welche nebst dem Nachweise
über die Dienstzeit und der Diensttabelle und
rücksichtlich der unter 1. angeführten Stelle,
den Nachweis der Befähigung zur subsidiarischen
Ertheilung des Religionsunterrichtes und be­
züglich der ersten Anstellung auch den Heimat­
schein zu enthalten haben, binnen 4 Wochen
vom Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der „Wiener Zeitung" im Dienstwege beim
betreffenden Ortsschulrathe einzubringen. Aus
später einlangende Gesuche kan» nicht Rücksicht
genommen werden.
Bon auswärtigen Bewerbern wird auch
ein amtsärztliches Zeugnis gefordert.
Mit der unter 1. und 2. ausgeschriebenen
Stelle ist eine Naturalwohnung im Schul­
hause verbunden; in Puch nur sür eine ledige
Lehrperson. [11951-1}
LandeSgerichtSrathstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Ried gelangt
eine Landesgerichtsrathstelle mit den Bezügen
der VII. Rangsclasse zur Besetzung.
Bewerber um diese, eventuell um eine im
Lause des Besetzungstermines auch anderwärts
freiwerdende Landesgerichtsrathstelle haben
ihre Gesuche im Dienstwege bis 6. December
1900 bei dem Kreisgerichts-Präsidium Ried
zu überreichen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
20. November 1900. [4357A-11
Karl Ritter von Keißler'sche Stiftung.
Aus den für das Jahr 1900 mit dem Be­
trage von rund 630 Kronen entfallenden Er-
trägniffen der Karl Ritter von Keißler'schen
Stiftung gelangen mehrere Unterstützungsbeträge
an unverschuldet in Nothlage gerathene, ge­
wesene Beamte oder Diener der bestandenen
Actiengesellschast der k.k. priv. Kaiserin Elisabeth-
Bahn oder an deren Witwen und Waisen, in
Ermanglung dieser an eheliche Ascendenten
oder Descendenten der bezeichneten Beamten
oder Diener zur Vertheilung.
Gesuche sind bis Ende December 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4317A-2}
Theresia Schnieder'sche Dienstboten-
stiftnng.
Aus der Theresia Schnieder'sche» Dienst-
botenstistung ist an einen armen, alten, dienst­
unfähigen weiblichen Dienstboten der Betrag
von 93 K zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. December 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4335A-2}
Asststentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt eine Asststentenstelle bei dem elektro­
technischen Institute zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende November 1900 bei
dem Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 265.) [4333A-3]
Bibliotheksdieuerstelle.
An der k. k. Universitätsbibliothek in Wie»
kommt eine Bibliotheksdienerstelle mit den Be­
zügen der IV. Gehaltskategorie (800 X Gehalt,
400 X AetivitStszulage), dem Ansprüche auf
zwei Dienstalterszulagen nach je 5 Jahren
ä 100 X und dem Genusse der Amtskleidung
in natura zur Besetzung.
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4339A-2}
Werkmetsterftelle.
An der k. k. Graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien, VII., Westbahnstraße 25,
kommt mit 1. Februar 1901 eine Werkmeister­
stelle für Kupferdruck (Druck von Heliogravüre-
platten) zur Besetzung.
Gesuche sind bis spätestens 10. December 1900
an die Dircction der k. k. Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien, VII., Westbahn­
straße 25, einzusenden oder persönlich zwischen
10 und 12 Uhr vormittags der genannte»
Dircction zu überreichen.
(Ausführlich« Kundmachung sieh» Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4334A-2}
HilfSämter-Dlrrctio»sadj«»cten,eve«t.
OfficialS- und Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. mähr. Statthaltern gelangt
eine Hilfsämter-Directionsadjunetenstelle,Aevmt.
eine Osficialsstelle, bezw. eine Kanzlistenstelle
zur Besetzung.
Gesuche sind b's 20. December 1900 dort­
selbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe'Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 2663 [4315A-2}
Adjnnctenstelle.
Mit Beziehung auf den in der Nr. 265
des Amtsblattes der „Wiener Zeitung" kund­
gemachten Concurs wird bekannt gegeben,
daß der Termin behufs Besetzung der an der
k. k. Männer- Strafanstalt zu Stanislau
erledigten, eventuell in Lemberg zur Erledigung
gelangenden Adjunctenstelle mit dem Range
und den Bezügen der XI. Rangsclasse mit
dem 30. November 1900 abläuft.
K. k Oberstaatsanwaltschast.
Lemberg, 14. November 1900. [11835-2}
Ncitattonen.
Haus im iv. Bezirke in Wien.
Am 28. November 1900 vormittags 11 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 109, die Zwangsversteigerung des
gemeinschaftlichen Hauses in der Karolinengaffe
CRr. u. EZ. 342 des IV. Bez. in Wien, statt.
Ter Ausrusspreis der zur Versteigerung ge­
langenden Liegenschaft beträgt 60.000 X.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 60.000 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und der aus
die Liegenschaft sich beziehende Grundbuchs­
auszug können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1(9,
eingesehen werden.
Da die gerichtliche Versteigerung dieser ge­
meinschaftlichen Liegenschaft zum Zwecke der
Auseinandersetzung erfolgt, so bleibt den ans
der Liegenschaft versicherten Gläubigern ihr
Pfandrecht ohne Rücksicht aus das Meistbot
vorbehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
10. November 1900. [11875-3}
Haus im X. Bezirke i« Wien.
Aus Betreiben des Herrn Joseph Müller, Ziegel­
werksbesitzers in Hennersdorf, vertreten durch
Dr. N. Fischmann, Hof- und Gerichtsadvocateu
in Wien, findet Montag, den 10. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, in
Favoriten, die Versteigerung des Hauses in
Wien, X., Leibnitzgasse Nr. 13, CNr. und
EZ. 2502, Grundbuch für den X. Bezirk, dem
Verpflichteten Tr. Hermann Blumenfeld eigen­
thümlich, sammt Zubehör, bestehend aus den
Schlüsseln zu sämmtlichen Thüren des genannten
Hauses, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör aus 96.236 X be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 48.118 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die BersteigerungSbrdiugungru und die auf
die Liegeuschast sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Brr«
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ger­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV, Wien,
am 31. October 1900. [11945-1}
Realität im X. Bezirke in Wien.
Auf Betteiben des Herrn Jakob Schinvler
in Wie«, vertteten durch Herrn Dr.
N. Fischmann in Wien findet am Freitag,
den 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 in Favoriten die Versteigerung der
dem Verpflichteten Herrn Edmund Nawrocki
eigenthümlichen Realität, Gdb. des X. Bezirkes
in Wien, EZ. 1783 sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 123.153 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 61.576 X
50 h; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Berstetgerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläfftg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des 8er-
steigerungSversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zell au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Brrsteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nnr durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 267.
612
Donnerstag, den 22. November 1900.
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellunqsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
8. k. Bezirksgericht Favorite», Abth. IV,
Wien, am 7. November 1900. [11944 1]
Häuser in Pottendorf.
Auf Betreiben des Herrn Karl Leopold
Pfeiffer und Felix Pfeiffer, beide Borstenvieh-
Händler in Effegg, resp. Oedenburg, als
Liquidatoren der Firma Karl L.& Felix
Pfeiffer in Oedenburg, vertreten durch
Herrn Dr. Rudolph Ritt. v. Makomaski,
Advocaten in Mödling, findet am 19. De­
cember 1900 nachmittags 2 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Verhandlungs­
zimmer in Ebreichsdorf, die Versteigerung der
Liegenschaften: Haus Nr. 124 und 128 in
Pottendorf, EZ. 116 und 120 Grdb. Potten­
dorf, ferner der Grundstücke EZ. 441, 481,
470 und 523 Grdb. Pottendorf. statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: EZ. 116 auf 6229 K
40 h, EZ. 120 auf 6071 X 82 b. EZ. 441
auf 1444 X 5 h, EZ. 481 auf 455 X 75 h,
EZ. 470 auf 36 h und EZ. 523 auf 747 X
72 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3114 X 70 h,
resp. 3035 X 91 h, 962 K 70 h, 172 X
50 h, 24 h und 498 X 48 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedmgungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunde« (Grundbuchsauszug,
Eatasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
VersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
ßt in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BersteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Alle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem eine« am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 5. November 1900. [11941-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Rosalie Hintermayer,
Hausbesitzerin in Groß-Riedenthal, vertreten
durch Dr. Joseph Kraßnigg in Kirchberg a. Wgr.,
findet am 22. December 1900 vormittags
7,10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Bersteigerung der Realität
Parc.-Nr. 685 Acker in Weichselstock, Grund­
buch Groß-Riedenthal, EZ. 952, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 400 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und dir auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schä-
tzungSprotokolle u. f. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Gefchästsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache« würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen de»
BersteigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächtigtm namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. Wgr., Abth. II,
am 10. November 1900. [11940-1]
Hans in Schwadorf.
Auf Betreiben der Josephine Seyfried,
Privaten in Wien, VII., Kaiserstraße 16, ver­
treten durch Dr. Rudolph Müller, Wien,
XI., Hauptstraße 96, findet am 28. December
1900 vormittags 1 /,10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ber-
steigerung des Hauses Nr. 135 sammt Acker-
parcelle Nr. 2084 und 2085 in Schwadorf,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schast sammt Grundzubrhör iß auf 4367 K
627, h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2227 X 15 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungSbedin-
gungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mach«! würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerunastermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
tu dem Falle «ur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Grrichtsortr wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II.
am 8. November 1900. [11942-1]
Kahruisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 28. November 1900:
vormittags 10 Uhr, XIX., Silbergaffe 13,
Maschinenfabrik (Pferd aus freier Hand),
GZ. E. XII 5073/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XIII., Linzerstraße 375,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, sowie
diverse Warenlager, GZ. E. XVI4667/1900/2.
Am 29. November 1900:
nachmittags 1 Uhr, III., Hauptstraße 109,
Geschäftseinrichtung, Comptoireinrichtung, eine
Dampfmaschine und diverse andere Maschinen
und Preffen, Pferd, Wagen, GZ. E. XVI
4587/1900/2;
vormittags 9 Uhr, X., Feuchtersleben-
gasse 80, Cabswägen, 6 Pferde, GZ. E. XI
4311/1900/3;
vormittags 10 Uhr, XI., Simmeriuger-
straße 85, Geschirrwaren, GZ. E. XIII
5319/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
K. k. Ex-cutiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 21. November 1900. [11963-1]
Einrichtung «nd Musikalien.
Zufolge Beschlusses vom 18. Juni 1900,
Geschäftszahl E. XII 874,99/8, gelange» am
26. November 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, I., Kärntnerstraße 34, zur öffentlichen
Versteigerung: Geschäftseinrichtung und das
gesammte Warenlager an Musikalien.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 10 und Vs 11 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden
und wird diese Versteigerung jeden folgenden
Tag um 9 Uhr vormittags bis zur Beendigung
fortgesetzt.
K- k. Executionsgericht Wien, Abth. XII,
am 20. Juni 1900. [11876-3]
«tnrichtung, Wage«, Kühe, Schweine,
Wein, Cognac «nd Champagner.
Zufolge Beschlusses vom 3. October 1900,
GZ. E. 481/1900/2, gelangen am 5. December
1900 vormittags' 9 Uhr in Weidlingbach,
Restauration zur Rohrerhütte, zur öffentlichen
Versteigerung: Einrichtungsgegenstände, Wagen,
Kühe, Schweine, Weine, Cognac und
Champagner.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vor­
mittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 3. October 1900. [11901-2]
Lottoeolleeinr.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Feldsberg, in welcher für
die Ziehungen in Wien unter Nr. 426 und
für die Ziehungen in Brünn unter Nr. 307
Spiele gesammell werden, erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschüttle der letzten drei
Jahre jährlich 71 X 66 ü.
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung und Besorgung der hiemit
verbundenen anderweitigen Geschäfte (wozu
auch der Verschleiß der Lose berLösterreichischen
und ungarischen Staatswohlthätigkeitslotterien
gehört), hat der Collectant eine Caution im
Betrage von 600 X bei der k. k. Lotto-
Directionscassa in Wien zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-GeWs-Direction
in Wien, und zwar spätestens am 20. December
1900 zu überreichen. [11900-2]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Lieferung von Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthigt pro
1901 für die Imprägnierungs-Anstalt in
Krieglach in Ober-Steiermark ein Mindest­
quantum von 4600 Stück gerade gewachsener
frisch geschlagener Stämme aus gesunden
Fichten-, Föhren- oder Tannenstammholz mit
unverletzter Rinde und nachbenannten
Dimensionen, u. zw.:
600 Stück ä 7°32 Meter lang, und
4000„„ 832„„
Am oberen dünnen Ende müssen die
7°32 metrigen Stämme mindestens 148, und
die 8 32 metrigen Stämme mindestens
153 Millimeter im Durchmeffer stark sein
und hat die Stärke in der Mitte und am
unteren Stammende dem natürlichen Wüchse
gemäß mehr zu betragen.
Bon den zu liefernden Rohstämmen sind
nach der definitiven Bestellung vom 1. Mai
1901 angefangen in wöchentlichen Partien je
circa 500 Stück loco Jmprägnierungsplatz in
Krieglach abzustellen.
Lieferungslustige werden eingeladen, ihre
claffenmäßig gestempelten und mit einem
Vadium von 10 Procent des Berdienstbetrages
versehenen Offerte, welche entweder auf das
ganze zu liefernde Quantum oder auf ein
Theilquantum von mindestens 100 Stück
Rohstämme zu lauten haben, bis längstens
1. December 1900 an die k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Wien einzusenden,
welche wettere Auskünfte mündlich oder
schriftlich zu ertheilen bereit ist.
Da der allfällige über das oben angeführte
Mindeßquantum erforderliche Mehrbedarf an
Rohstämmen pro 1901 erst im Frühjahre
1901 bekannt gegeben werden kann, wolle
seitens der Offerenten auch angegeben werden,
ob und eventuell bis zu welchem Quantum
und zu welchen Einheitspreisen oieselben auch
für diesen Mehrbedarf und allsällige weitere
Nachbestellungen auszukommen in der Lage sind.
Wien, am 14. November 1900. [4341A-1]
K. 1. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns.
Lieferung von Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthigt pro
1901 für die JmpiägUierungsanstalt in
St. Beit an der Gölsen ein Mindestquantum
von 4850 Stück gerade gewachsener, frisch
geschlagener Stämme aus gesundem Fichten-,
Föhren- oder Tanuenstammholz mit unverletzter
Rinde und nachbenannten Dimensionen,
400 Stück i
3000„ ,.
1000 .,„
400„„
J 0.„
7 32 Meter lang,
832 ..
; uÄ;;
1332„ ..
4850 Stück.
Am oberen dünnen Ende müssen:
die 7 32 metrigen Stämme mindestens 148,
.. 3 32„ .. 153,
„ ,332„„ .. 158,
* 1132„„„ 173 und
„ 13-32„„„ 190mm
im Durchmesser stark sein und hat die Stärke
in der Mitte und am unteren Stammende
dem natürlichen Wüchse gemäß mehr zu
bettagen.
Bon den zu liefernden Rohstämmen sind
nach der definitiven Bestellung vom 1. Mai
1961 angefangen in wöchentlichen Partien je
circa 500 Stück loco Jmprägnierungsplatz in
St. Veit an der Gölten abzustellen.
Lieserungslustige werden eingeladen, ihre
claffenmäßig gestempelten und mit einem
Vadium von 10 Procend des Berdienstbetrages
versehenen Offerte, welche entweder auf das
ganze zu liefernde Quantum oder auf ein
Theilquar tum von mindestens 100 Stück Roh­
stämme zu lauten haben, bis längstens
1. December 1900 an die k. k. Post- und
und Telegraphen-Direction in Wien einzu­
senden, welche weitere Auskünfte mündlich
oder schriftlich zu ertheilen bereit ist.
Da der allsällige über das oben angeführte
Mindestquantum erforderliche Mehrbedarf an
Rohstämmen pro 1901 erst im Frühjahre
1901 bekannt gegeben werden kann, wolle
seitens der Offerenten auch angegeben weichen,
ob und eventuell bis zu welchem Quantum
und zu welchen Einheit«preisen dieselben aiwh
für diesen Mehrbedarf und allfällige weitere
Nachbestellungen aufzukommen in der Lage sind.
Wien, am 14. November 1900. [4342A-1]
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns.
Lieferung von Holz und Kohle.
Für das Solarjahr 1901 wird für das
k. k. Civil-Mädchen-Penstonat in Wien,
VIII. Bez., Josephstädterstraße Nr. 41, die
Lieferung von Holz und Kohle im Offerlweg«
vergeben, und zwar wären zu liefern:
100 rm harten Holzes II. Cl. und
200 rm weichen Holzes II. Cl. sammt Auf-
und Abladen desselben und Aufschlichten im
Hofcaume.
Ferner 1000 q Kohle in offenen Fuhren
sammt Aus- und Abladen.
Hieraus Reflectierende haben ihre schriftlichen
versiegelten Anbote längstens bis 18. December
1900 3 Uhr nachmittags in der Directions-
kanzlei des genannten Institutes einzubringen.
Die Offerte haben den Namen, Tharatter
und Wohnort des Offerenten, das Anbot der
Holz- und Kohlenpreise in Zahlen und Buch­
staben ausgedrückt zu enthalten und sind mit
einer Krone Stempelmarke zu versehen.
Der Uebernehmer dieser Lieferungen hat
eine bperc. Caution zu leisten, welche nach
Auflösung des Contractes rückgestellt wird.
Die Eröffnung der eingelangten Offerte
findet am 18. December 1900 3 Uhr nach­
mittags in der Directionskanzlei statt.
[4340,1-1]
Scarte «nd Abfälle.
Am 1. December 1910 um 11 Uhr vor­
mittags wird bei der k. k. Tabak-Hauptsabrik
in Hainburg a. d. D. behufs Veräußerung
von Scarten und Abfällen eine Concurrenz»
Verhandlung auf Grund schriftlicher Offerte
stattfinden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [11890-1]
Cmvorattmen
-er Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Edmund Engl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in LRS., Abth. I, werden diejenigen, welche als
Gläubig« au die Berlafsenschast des am
15. Februar 1900 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VlII.,Schlösselgaffe
Nr. 11 wohnhaft gewesenen Kaufmannes Edmund
Engl, eine Forderung zu stell«, haben, ausge-
fordett, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17,
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 4. December 1900 vormittags 10 llhr
zu «scheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern au die Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen «schöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustünde, als insofern« thuen ei»
Pfandrecht aebürt.
Wien, am 27. October 1900. [11820-3]
Albiu Fröhlich.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, werden diejenigm, welche
als Gläubiger an die Berlaffeuschast des am
6. Juni 1900 mit letztwillig« Anordnung ver­
storbenen, zuletzt in Wien,-IX., Kolingaffe 11
wohnhaft gewesenen Privaten Albin Fröhlich
eine Forderung zu stellen haben, aufgesordett,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
1. Decemb« 1900 vormittags 10 Uhr zu «-
scheine« oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrige»- denselben au die
Berlaffeuschast, wenn sie durch die Bezahlung
d« angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weit«« Auspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. October 1900. [11819-3]
Johann GetShofer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I’
in Wien werden diejenigm, welche als
Gläubig« au die Berlaffeuschast des am
20. September 1900 mit Hinterlassung einer
letztwilligm Anordnung verstorbenen, in Wim,
I., Kolowratring Nr. 9 wohnhaft gewesenen
Johann Geishof«, Privatiers, gewesene» Kauf­
mannes, eine Forderung zu stellen haben
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihr« Ansprüche
den 6. December 1900 vormtttags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an die Berlaffeuschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 25. October 1900. [11814 3]
Max Axeufeld.
Vom k. k. Bezirksgerichte Jnnnere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
21. September 1900 im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien der in Braila in
Rumänien wohnhaft gewesene, zuletzt in Wim,
I., „Hütel Metropole", zu vorüb«gehmdem
Aufenthalte weilende rumänische Staats­
angehörige Herr Max Axenfeld ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben ist.
Es werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder hierlands sich aufhaltende
Fremde sind und auf den Nachlaß Ansprüche
stellen zu können glauben, aufgefordert, ihre
Ansprüche bis einschließlich 31. December
1900 bei sonstiger Ausfolguug des NachlaffeS
au die kön. rumänische Gerichtsbehörde oder
an die von derselben zur Uebernahme gehörig
legitimierte Person Hiergerichts anzumelden.
K. k. Bezirksgericht Innere Staat I! Mm,
Abth. I, am 9. November 1900. [11860-2]
Joseph mm*
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 18. Jänner 1894
Joseph Robl, Fabriksarbeiter, 34 Jahre alt,
katholisch, ledig, zuletzt 111., Keinergaffe 33
wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung ein«
letziwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personen auf besten Berlaffeuschast ei«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigm, welche
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 31 ]
WWMWW
Donnerstag. den 22. November 1900.
613
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 267.
hierauf aus was immer für einem
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenfchaft,
für welch« inzwischen Herr k. k. Notars-
fubstitut Moriz Krebs als Verlassenschafts-
mrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
Wien, am 14. November 1900. sl 1921-1]
Conrurse.
Eduard Eifenstädter
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wixd be­
kannt gemacht, daß Herr Eduard Friedland,
protok. Kaufmann in Wien, I-, Tuchlauben
Nr. 27. durch Dr. Ludwig Werner, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, gegen Herrn
Eduard Eisen städter, Kaufmann, gew. Inhaber
der Firma „Eduard Eisenstädter" in Wien,
1., Schwertgaffe Nr. 2, eine Klage auf Nichtig­
erklärung des vom Beklagten mit seinen Gläu­
bigern am 13. September 1900 geschlossenen
Zwangsausgleiches eingebracht hat.
Dies wird allen an dem Ausgleiche be­
theiligten Gläubigern mit dem Beifügen be­
kannt gegeben, daß über die eingebrachte Klage
im'Sinne des§ 242 CO. eine Tagfahrt zur Fest­
stellung der Streittheile auf den 29. Novem­
ber 1900 vormittags Schlag 11 Uhr, Amts­
zimmer Nr. 143, anberaumt wurde, und daß
es den Gläubigern freisteht, in dem Processe
als Streitgenoffen des klagenden oder des ge­
klagten Theiles einzutreten uud zu diesem
Behufe ein Exemplar der Klage und ihrer
Beilagen im hg. Amtszimmer 142 einzusehen.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. II,
am 7. November 1900. [11948-1]
Georg Ebermayer.
Im Concurse des Georg Ebermayer in Wien,
XVIII., Gentzgaffe Nr. 21, wurde über Bor-
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Maffeverwalter Herr Dr. Frie­
drich Frey, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
1., Echottenrtng Nr. 4, bestätigt, und als deffen
Stellvertreter Herr Dr. Isidor Wächter, Con-
ciptent ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 16. November 1900. [11928-1]
Krämer& Alt.
Im Concurse der Firma „Krämer& Alt"
und der offenen Gesellschafter Heinrich Krämer
und Samuel Alt wird zur Verhandlung und
Befchluhfaffung über den von den Gemein­
schuldnern Heinrich Krämer und Samuel Alt
beantragten Zwavgsausgleich eine Tagsatzung
auf den 4. December 1900 vormittags 10 llhr
bei dem k. k. Handelsgerichte, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
Wien, am 14. November 1900.
[11924-1] Der Concurscommiffär.
Leopold Bauer.
Im Concurse der Firma „Leopold Bauer"
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den von Herrn Leopold Bauer beantrag­
ten Zwangsausgleich eine Tagsahrt auf den
1. December 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Saal IV, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
16. November 1900. [11923-1]
Jos. Lehuhofer Lk Co.
Im Concurse der Firma „Jos. Lehnhofer&
Co.", I., Wollzeile Nr. 19, hat der Masse­
verwalter Herr Dr. Franz Berger die Ein­
berufung der Gläubigerschoft in Antrag ge­
bracht behufs Beschlußfassung über die Ab­
schreibung der noch aushaftenden Forderun­
gen, Feststellung feiner und seines Stellver­
treters Ansprüche auf Belohnung und Ersatz
der bestrittenen Auslagen und Prüfung des
vorgelegten Berthellungsentwurfes.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurse beim Concurscommiffär
und Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 25. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
29. November 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, im Verhand­
lungssaale Nr. IV, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
Wien, am 12. November 1900.
[11922-11 Der Concurscommiffär.
Rudolph Kruschek in' Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Kruschek, Gemischtwarenver­
schleißers in Wien, XIV., Grimmgaffe 1b,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlander v. Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Richard Fried
in Wien, I., Sa'vatorgaffe Nr. 10, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der znr
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmelduugs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellnngsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 20. November 1900. [11968-1]
Nachlaß des Franz Grafe« Kalkenhahn
in Walpersdorf.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das in den
frei vererblichen Nachlaß des am 7. September
1898 verstorbenen Franz Grafen Falkenhayn,
Gutsbesitzers in Walpersdorf gehörige Ver­
mögen, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Victor Smazenka, Advocat in St. Pölten,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 29. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten I
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatte» und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
eudgiltig zu berufen.
Dir Liauidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zuftellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. November 1900. [11938-1]
Klein Jakab.
A szolnoki kir. törvinyszik risziröl közzö
titeük, hogy ismeretlen tartözkodäsö Klein
Jakab, volt jäszberönyi kereskedö bärhol
talältatö ingö is— Horvät-Szlavonorszägok
kivitelivel— a magyar ällam ternletin levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törveny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Streitmann
Gynla, jäszberönyi, helyettesiöl Dr. Schwarcz
Länder, szolnoki ögyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänog
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1901.
ivi Januarius hö 8-ik napjäig bezärölag,
mint a követeltsek bejelentisire kitözött hatär-
idöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1901.
ivi Februar hö 8-ik napjära dilelött 9 örära e
törvinyszik, I. emelet 46. szämü helyisögöbe
kitözött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vigett az
1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha iginyeik tekintetiben killen per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, visszakövetelisi
vagy kitten kieligitisi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
äzok a csödtömeg irtikesitisit 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk,
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 6vi Febrnär hö 11-ik napjän mint e
czilra kitözött hatämapon dilelött 9 örakor a
törvänyszäk fenn kitett helyisigiben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösigöket igazolö okiratokkal eUätva je-
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ivi November hö
8-ik napjän. [11846-2]
A szolnoki kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Daniel Kovacs in T.-Polgar.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und Wer das im Königreiche Ungarn
— mü Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen dez
Daniel Koväcs, Kaufmannes in T.-Polgär
der Concnrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kö«. Notar Dr. Desider Biräuyi an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Andreas Polonkay, Rechtsanwalt zu T.-Polgär,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Bartolomäus Erdös, Rechtsanwalt zu
Nyiregyhäza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werde» aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bt»
einschließlich den 18. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohteu Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
9. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr i«
Gerichtssaale Nr. 23 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung des Maffe-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
forderungsrechte oder aber Recht« zur beson­
deren Befriedigung zustehe», werden ermahnt,
daß durch die etwaige Uuterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Vertheilung der Concnrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger etngr-
laden, bei der auf den 12. Jänner 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug zur.
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyiregyhäza, am 9. November 1900.
[11902-2]
Leopold Brener in Kismarton.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
uud über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatieu und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Leopold
Breuer, Kaufmannes in Kismarton, der Con-
curs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Notar Destderius Gulyäz au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Paul
Szente aus Kismarton, Rechtsanwalt und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Julius
Garay, Rechtsanwalt zu Sopran, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 14. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts­
nachthelle behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
28. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichkssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden semer diejenigm Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweifeu.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder Wer Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, werd«
ermahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimendm Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erfcheinm.
Sopron, am 15. November 1900. [11947-1]
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen CoucurS-
Erösfuung
Conmrsinstanz
Land
Name
des
CoumrS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Bruno Großmann, Baumeister in Urfahr, Blüthengaffe
Nr. 3
16. Nov. 1900
Landesgericht Linz
Ob.-Oesterreich
L.-G.-R. Franz Pollak
Dr. Heinrich Hinsenkamp in
Urfahr
10. Jän». 1901
Anna Mörstadt, Zwirnhändlerin in Prag, Jeöna ulice
16. Nov. 1900
Landesgericht Prag
Böhmm
L.-G.-R. Karl Retschek
Dr. Otto Reach in Prag
20. Dec. 1900
Nr. 29 neu
Firma „Brüder Pollak" in Saaz, sowie deren öffentliche
17. Nov. 1900
Kreisgericht Brüx
L.-G.-R. Emanuel Ungar
Dr. Franz Berrit in Saaz
21. D-c. 1900
Gesellschafter Alois Pollak und Heinrich Pollak, Kauf­
leute in Saaz
Handelsfirma „S. Dubravöic" mit Specerei- und Colonial­
waren in Agram, Jlicaplatz Nr. 2 [11508-3]
1. Nov. 1900
Zahl 15701 civ.
K. Gerichtstafel Agram
Croatieu
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Dr. Jlija Prica in Agram
31. Dec. 1900
Liqu.-Tagf.
28. Jänn. 1901
Handelsfirma M. Popovii [11903-1]
Amtsblatt I960. 2. Band. Nr.
6. Nov. 1900
Zahl 15965 civ.
267.
K. Gerichtstafel Agram
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Dr. Anton Bukl in Agram
Liqu.-Tagf.
5. Febr. 1901


[ 2023-06-29 10:36:26.837 - 19001122 - Seite 32 ]
614
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 267.
Donnerstag, den 22. November 1900.
KiS aut» KertSSz in KiS-BLrda.
Bon Sette des tön. ung. Gerichtshofes zu
Ryiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der protokollierten Firma „Kis und Kertäsz"
(Wohnort: Kis-Bärda. Theilhaber Elias
Kis und Franz Kertäsz, Kaufleute), der
Concurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr köu.
Notar Nikolaus Stromp an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Ladislaus
Szmrecsänyi, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Zoltäu Szesztay,
Rechtsanwalt zu Ryiregyhäza, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachcheüe, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
7. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Coucurscommiffärs bestimmt
wird, znr Anmeldung zu bringe».
ES werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
K, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
ev«walter anzuzeigen und ihr« Pfand-
uud Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrrchte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige lluterlaffung
der Geltendmachung» ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werdm die ConmrSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 10. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocalr zu
«scheinen. (11277 3)
Nyiregyhüza, am 26. October 1900.
Brunn Adolf.
A szblnoki kir. türvänyszek räszäröl közzä
tätetik, kogyBrann Adolf, jäszalsöszentgyörgyi
lakös eilen, ennek bärhol talältatö ingö
äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
— a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törväny-
szäki birö, tömeggondnokul Dr. Friedvalszky
Jänoe, jäszapäti, helyettesäül Dr. Kele Jözsef,
szolnoki ügyvädek, neveztettek ki.
Eelhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt
tämaszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket
1901. ävi Jannärius hö 15 ik napjäig
bezärölag, mint a követeläsek bejelentäsäre
kitüzött hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl,
az 1901. ävi Febrnarius hö 15-ik napjära
dälelött 9 örära e törvänyszäk csöd-
biztosi helyisägeibe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozäs vägett az 1881. XVII. törv.-
czikkben kijelölt jogbätränyok terhe mellet
a csödtömeg eilen az idäzett csödtörväny
126—129. §§-aiban foglalt “rendeletei szerint
az esetben is bejelentsäk, ha igänyeik
tekintetäben külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. ävi Febrnärins hö 18-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon, dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ävi November hö
9-ik napjän. [11806-3]
A szolnoki kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Schnsdek Adolf.
A balassagyarmati kir. törvänyszäk räszäröl
közzä tätetik, hogy Schusdek Adolf, losonczi
bejegyzett kereskedönek bärhol talältatö Ingö
äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
— a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Xöröm Läszlö, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnoknl Tantossi Emil
balassagyarmati, helyettesäül Dr. Hajös Jözsef,
losonczi ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt­
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
evi Deczember hö 8-ik napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
Deczember hö 21-ik napjära dälelött 9 örära
e törvänyszäk csödbiztosi helyisägeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett az
1881. ävi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömög ärtäkesitäsät
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Deczember hö 24-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon, dälelött 9 örakor
& törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi­
telezöi minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Balassagyarmaton, 1900. ävi Oktöber
hö 29-ik napjän. [11728-3)
A balassagyarmati kir. törvänyszäk mint csöd­
birösäg.
Gustav OreSkoviä in Ssseg.
Die kömgl. Gerichtstafel in Effeg hat
die Eröffnung des Conmrses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Gustav Oreskoviä,
protokollierten Kaufmannes in Effeg-Oberstadt
bewilligt, den Herrn kömgl. Gertchtsrath erster
Claffe Kosta BoZkovic zum Concurseommissär,
den Herrn Dr. Julius Springer in Effeg
zum Maffeverwalter und den Herrn Ignaz
Wagner in Effeg als deffen Stellvertreter
bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden ausgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesm Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Coneursgläubiger, weiche aus der Con­
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmasiaverwalter längstens bis
13. December 1900 anzumelden, um bei der am
2V. December 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effeg, am 7. November
1900. [11615-3]
August Schreiner in WaraSdin.
Der kön. Gerichtshof Warasdin hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte.
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Königreichen Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des proto­
kollierten Kaufmannes August Schreiner in
Warasdin beschlossen.
Concurseommissär ist der königl. Gerichts­
rath Ivan Tuskau, Concursmaffeverwalter Dr.
Eduard Milaniö, Advocat in Warasdin,
dessen Stellvertreter Dr. Oskar Lypolt, Advocat
in Warasdin.
Alle diejenigen, die als Concursmassegläubiger
(§§ 49 bis 61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) gegen die Concursmaffe
einen Anspruch zu erheben gedenken, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
darüber ein Rechtsstreit bereits anhängig wäre,
gemäß 88 114—117 des Concursgesetzes zur
Vermeidung der in diesem Gesetze angedrohten
Rechtsnachtheile längstens bis 15. December
l. I. gegen den Concursmaffeverwalter hierg.
anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
angemeldeten Forderungen und hernach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschusses,
wird vor dem Concurscommiffär (kön. Gerichts­
hof 1. Swck, Zimmer Nr. 21) eine allge­
meine Tagfahrt auf den 4. Jänner 1901 9 Uhr
vormittags anberaumt, wozu die Concurs-
maffegläubiger aufgefordert werden, alle zur
Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche dien­
lichen Belege beizubringen.
Alle diejenigen, welche der Concursmaffe
gehörende Sachen innehaben, oder der Conmrs«
Masse etwas schulden, werden ermahnt, dem
Gemeinschulbner weder etwas auszufolgen,
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand- und Retenttonsrechte unverzüglich dem
Concursmaffeverwalter anzumelden.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das
Recht der Excindierung (88 27 bis 30 des
Concursgesetzes) oder das Recht auf abgeson­
derte Befriedigung (88 35 —48 des Concurs­
gesetzes) zusteht, ermahnt, daß diese Rechte,
soferne sie nicht geltend gemacht werden, die
Flüssigmachung der Maffe, sowie die Ber­
theilung ber Concursmaffe nicht behindern
werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coneursvcrfahrens werden, insoserne es
im Ges-tze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtshof als Concursbehörde
Warasdin, am 14. November 1900. [11848-2]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Emil Langer,
definitiven Lehrers in Ober-Meisling, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathenen, für Emil Langer aus­
gestellte» Polizze Nr. 38605 D der k. k.
priv. österr. Versicherungsgesellschaft „Donau"
in Wien, Tab. V, ausgefertigt in Wien,
1. Februar 1897, lautend auf 2000 K, zahl­
bar am 1. Februar 1923 an Emil Langer,
eventuell beim früheren Tode desselben sogleich
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Mth. XXX,
am 31. October 1900. [11857-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Henriette Sophie Rekoren,
Bleicherswitwe in Hamburg, vertreten durch
Herrn Dr. Ludwig Lichtenstern in Wien, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich in
Verlust gerathenen Lebensversicherungspolizze
der k. k. priv. österr. Berficherungsgesellschait
„Donau" in Wien vom 4. März 1875,
Nr. 7037 D, ausgestellt dem Versicherten Johann
Heinrich Wilhelm Nekoren, genannt Petersen,
Bleicher in Hamburg, nach Tab. I über
1500 Reichsmark, zahlbar nach dem Tode des
Versicherten an den Inhaber der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
'unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 5. November 1900. [11853-1]
Pottzre.
Bo» dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Hirsch, Inhabers
einer Ledergerberei in Schottwien, als Vor­
mundes des mj. Rudolph Ehrenhöfer, vertreten
durch Dr. Adalbert Ritter von Kaschenreuther,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, 1.,
Stuben bastei 2, die Einleitung der Amortisie-
rung der angeblich in Verlust gerathenen, von
der Lebensversicherungs-Gesellschaft „Da Loyale
Beige“ in Brüffel ausgestellten und bei der
Generalrepräsentanz für Oesterreich in Wien,
1., Wallfischgaffe Nr. 8, eingetragenen Polizze
Nr. 30262, ddo. Brüssel, 22. März 1880,
rücksichtlich Wien, 24. März 1880 im Betrage
von 1000 fl. ö. W-, lautend aus den Ver­
sicherten Rudolph Ehrenhöfer, zahlbar an den
Versicherten, falls er am 31. März 1900 noch
am Leben sem wird, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollm, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage att gerechnet, bei diesem Berichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgertchte Wien in CRS.,
Abch. XXX, am 2. November 1900. [11856-1 j
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Prüger, Wirt­
schaftsbesitzers in Dröstng Nr. 1, vertreten durch
Dr. Florian Eberle in Wien, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, aus Antrag des Herrn Franz Matzak,
wohnhaft gewesen in Wien, 1., Seilerstätte 10,
van der Lebens- und Unfall-Versicherungs-
Gesellschaft „Da Loyale Beige“ ausgestellten
Lebensversicherungs-Polizze Nr. 58797, ddo.
24. August 1895, lautend auf die gegen Sie
jeweilig am 28. Februar und 31. August
jeden Jahres 'mit 22 K 56 h zu ent­
richtende Prämienrate, nach dem Ableben
des Franz Matzak an den Ueberbringer zahl­
bare Versicherungssumme per 300 fl. ö. W.,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist für amor­
tisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth.XXX,
Wien, am 3l. October 1900. [11855-1]
Erinnerungen.
Laura KoehemS.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird auf Ansuchen der Leopoldine Weigl,
Anstreichersgattin in Wien, XIV. Felberstraße
Nr. 82, das Verfahren behufs Beweisführung
des Todes der in Wien, VIII., Albertgasse
Nr. 4 wohnhaften Laura Koehems, welche
durch den am 2. März 1900 erfolgten Tod
ihrer Mutter, der Lotto-Collectantin Leopoldine
Koehems, lebensüberdrüffig wurde und seit
dem 24. April 1900 verschwunden ist, ein­
geleitet und zu deren Curator, der in Wien,
XV., Felberstraße Nr. 40 wohnhafte Beamte
Albert Schoral bestellt.
Es wird jedermann, der über Laura
Koehems eine Auskunft zu geben in der Lage
ist, aufgefordert, dieselbe diesem Gerichte oder
dem Herrn Curator mitzutheilen und wird
Laura Koehems mit dem Beisatze anher vor­
geladen, daß dieses Gericht, wenn sie bis zum
5. März 1901 hg. nicht erscheint oder auf
andere Weise Nachricht ihres Lebens gibt,
nach Ablauf dieses Termines und Einver­
nehmung der Parteien mit der Entscheidung
vorgehen würde. [11949-1]
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 2. November 1900.
Katharina Nutz.
Vom k. t. Kreisgerichte Wr.-Neustadt,
Abth. IV, wird kundgemacht:
lieber Ansuchen der Katharina Rohardt,
Mäherin in Budapest, der Josephine Pilan,
geb. Rohardt, Graveursgattiu in Budapest,
und des Leopold Rohardt, Gasbeleuchtungs­
Werkführers in FLnfkirchen, sämmtliche ver-
treten durch Dr. Joseph Hollosy, Advocaten
in Schwechat, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung der
am 30. April 1826 in Ghör Nädorväros
(Raab, Palattn-Borstadt) ^geborenen und seit
mehr als 30 Jahren verschollenen Katharina
Ruß, Tochter des Jakob Ruß und der
Francisco, geb. Babtndali, Pupillin der
damaligen Herrschaft Krumbach, im Sinne
des 8 7 des Gesetzes vom 16. Februar 1883,
R. G. Bl. Nr. 20 und des 8 24 a. b. G. B.,
bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt
sich, daß Katharina Ruß ihre Heimatsgemeinde
Krumbach vor mehr als 30 Jahren verlassen
hat und seither verschollen ist.‘
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für
Katharina Ruß bestellten Ci^tor Herrn Dr.
Emil Czumpelik, Advocaten in Wr.-Neustadt,
bis 31. December 1901 Nachrichten über die
abwesende Katharina Ruß zu geben und wird
nach Ablauf dieser Frist über neuerliches
Ansuchen der Gesuchsteller die Entscheidung
über das Gesuch um Todeserklärung der
Katharina Ruß erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. November 1900. [11896-2]
Franz Berger.
Wider Herrn Franz Berger. Bauernsohn,
zuletzt in Eniklberg, Gemeinde Neidltng wohn­
haft, deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k Bezirksgerichte in St. Pölten
von den Hausbesitzern Johann und Anna
Praxl m Eniklberg Nr. 11 wegen Anerkennung
der erfolgten Bezahlung seines väterlichen
Erbtheiles per 150 X und seines mütterlichen
Erbtheiles per 300 X und Einwilligung zur
Einverleibung der Löschung des für oiese Erb«
theile einverleibten Pfandrechtes eine Klage
angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf
den 19. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Franz
Berger wird Herr Dr. Karl Heitzler, Advocat
in St. Pölten, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. II, am
15. November 1900. [11952-1]

