
[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 1 ]
Nr. 279.
Donnerstag, den 6. December
eitung.
0
-
Ædpkåuumerätions-Preiss-W
Æsspthlsttz Amtsblatt aatj Ahemlposts llanptblatt (ohne Amtsblaty muj Abeatiposte Wienets Ahomipost i
schne Zustellung ..... ganzj. 32 K halbj. 16 K viertelj. 8 K ohne Zustelluug ..... ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K ganzj. 8 K» albs. 4 K, viertelj- L K. Die Zustellungsgebühr beträgt
Ieii dagL 1-mal. Zuftellnng« 40 K, 20 K, 10 K mi: tägl. lsmaL Zustellung, 32 K, 16 K« 8 K monatli 40 h·
,, TO, Pstgets, 44 IJE, LZJE, 11 E,,-, P,, ZSE, 18 E, gk sviteråeskkdedkggpostejl K hawk K,
,,-, o., 44, 22, 11,, 1-, ostvers., 36, 18, mi otversen ganz 12,’ 6 vierten e K, M
, ·O---, ZSK, 26K, isK, -,, ,, 44K, 2211, uK txsoh. 1
Auf dab Amtsblatt allein sindet keine besondere Pränumeration statt. —- Die Prånumerationsbettäge fiad fraueo an das Epmptsoir der Wienec Zeitung einzusenderr
Jnhaln
Umtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Oberster Sanitäisrath. Ansteckeude Thierkrankheiten
in NiedersOesterreich.
Inland Wien: Sanirung der Hochwasserschädem Budas
pesix Die BersicheruugdGesengebung in Ungarn.
Ausland. Uebersichr.
Kleine chronik. Notizeu.— Wissenschaft, Kunst und
Theater. —- Vermischtes.
Nechtslebem Wien: Der Proceß der ,Viudobona«.
Cridm Eingefiellte Untersuchung. Berlin: an Processe
Sternberg.
Wiener Gemeinderatln
Wieuer Stadtratln
Telegramme.
cnndeh
Mmtkichet theil-
Seine k. nnd k. Apostolische Majestät
sind gestern, den 5. d. M., morgens von Budapest
hier angekommen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. J.
den Landesgerichtsrath Alexander A r t h m o w i cz
znm Vicepräfidenten des Landesgerichtes in Czerno-
witz allergnädigst zu ernennen geruht.
« Sp ens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. December d. J.
dem Secretär der Bezirksvertretung in Böhmisch-
Skalitz Mathias H a n u s das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. J.
dem praktischen Arzte Franz Karl Diebl in
Langschlag das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Erste Obersthofmeister hat den Verwalter
bei der k. und k. Hof-Weinberg-Verwaltung zu Tarczal
Wazul P o g ci n y von C s e b i znm Jnspector dort-
selbst ernannt.
Der Handelsminister hat den -im Telegraphew
Bureau des k. und k. Generalstabes in Verwendung
stehenden Postcontrolor Daniel D a n i n g e r zum
Oberpostcontrolor ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Joseph
Schmid in Wien, dann die Cassiere der Post-
directions-Casse in Wien, Postcontrolore Wilhelm
P h i l i p p, Joseph S a g l, Alexander A m m e r-
li n g und Michael W e r n e r zu Hauptcassieren
bei dieser Casse ernannt.-
Am 15. December d. J. um 10 Uhr Vormittags
roird unter Jntervention der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsrathes in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(I., Singerstraße Nr. 17) die 15. Ziehung der
Nummern der vom Staate zur Selbstzahlung über-
ldeeluctioth cotaptoits smej Dkaokekei der ,Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraie Nr. Is-
-
nommenen 5perc. Schuldverschreibungen des
Triester Lagerhans-Anlehens vom Jahre
1880 vorgenommen werden.
Fkichtamtlicher Theil.
Wien, 5. December.
Oberster Sanitütsrath.
Jn der am 1. December d. J. abgehaltenenen
Sitzung des Qbersten Sanitätsrathes gelangten nach-
xteslsyende Referate zur Berathung und Beschluß-
a ung:
1. Gutachten betreffend die Verunreinigung eines
Baches durch die Manipulation des Weichens roher
Thierhäute einer Gerberei. (Referent: Obersanitäts-
rath Professor Dr. K r a t s ch m e r.)
2. Gutächtliche Aeußerung über die Qualification
der Bewerber um die erledigte Veterinär-Jnspectors-
Stelle für Böhmen. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. Polansky und Ministerialrath
B. Sperk.).
Z. Gutachten über die Zulässigkeit besonderer Be-
zeichnungen für die specialärztliche Ausübung der-
Praxis. (Referent: Obersanitätsrath Hofrath Pro-
fessor Dr. C h r o b a k.)
4. Gutachten über die Zulässigkeit von Privat-
bädern im Wien-Flusse. (Referent: Qbersanitixtsrath
Hofrath Professor Dr. M. Gruber.)
5. Gutächtliche Aeußerung betreffend die Inter-
pretation des Begriffes »ärztlichePraxis« im Sinne
des Aerztekammer-Gesetzes. (Referent: a. o. Mitglied
des Obersten Sanitätsrathes Ministerialrath Dr.
J· D a i m e r.)
Am Schlusse der Sitzung wurde eine dem Präsi-
dium sdes Obersten Sanitätsrathes von den Mit-
gliedern dieses Fachrathes Hofrath Profe--·sor Dr.
August Ritter von B ogl, Hofrath Professor Dr.
E. Ludwig. Professor Dr. Fl. Kratschmer
und Hofrath Professor Dr· Max Grub e r über-
reichte gemeinsame Erklärung zur Kenntniß gebracht,
welche sich auf einen in Nr. 10 der »Oesterreichi-
schen Chemiker-Zeitung« vom 15. Mai d. J. ver-
öffentlichten Artikel: »Das System der permanenten
chemischen Controle von Nahrungsmitteln und Ge-
brauchsgegenständen«, sowie auf diesfällige Zu-
schriften bezieht, welche Dr. Moriz Mansfeld, Leiter
eines Laboratoriums zur Untersuchung von Nahrungs-
und Genußmitteln in Wien, an Geschäftsfirmen ver·
sendet hat, die sich mit der Herstellung und dem
Vertriebe von Lebensmitteln befassen.
Entgegen den Angaben dieser Publicationen brin-
gen die gedachten Mitglieder des Obersten Sanitäts-
rathes zur Kenntniß, daß sie sowohl der fraglichen
Vereinigung »Oesterreichische chemische Controle« als
auch der ,,Europäischen Föderation der permanenten
chemischen Controle« vollkommen fernstehen und daß
ihre Namen ohne ihre Zustimmung und ohne ihr
Wissen mit diesen Geschäfts-Unternehmnngen in Zu-
sammenhang gebracht worden sind.
Schließlich wurde ein Jnitiativ-Antrag des Ober-
fanitätsrathes Professors Dr. Ritter von J aks ch
betreffend die Maßnahmen zur Verhütung der in
letzten Jahren häufigen Phosphorvergiftungen be-
sprochen und der geschäftsordnungsmäßigen Behand-
lung überwiesen.
Austseis
über die in der BerichtsiPeriode vom 27. November.
bis Z. December 1900 iu Nieder- Oefterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten a n-
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
I. Milzdrund
Jm Bezirke G mü nd: in Nonndorf (1 Hof).
Il. Rotz.
1. Jm Bezirke Mistelbach: in Klein-Schwein-
barth (1 Hof).
2. Jm Stadtgebiete Wien: im 2.,
17. Bezirke (4 Höfe).
III. Uäude
1. Jm Bezirke Baden: in Böslau (1 Hof).
2. Jm Bezirke Floridsdorf: in Ober-Sieben-
brunn (1 Hof).
( Z. Tm Bezirke Hietzing Umgebung: in Liesing
1 Ho )-
4. Jm Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaha (1 Hof).·.
5. Jm Stadtgebiete Wien: nn 5. Bezirke
(1 Hos).
IV. Uauschbranu
Jm Bezirke St.-Pölten: in Schwarzenbach"
(1 va)·
v. Rothlauf
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Arbesthal und Margarethen a. M. (2 Höfe).
2. Fm Bezirke Gmünd: in Heidenreichstein
1 Ho."
( 3. Jm Bezirke
Preßbaum (1 Hof).
4. Jm Bezirke Horn: in Kühnring (1 Hof).
ZH me Bezirke Kr ems: in St.-Leonhard a.H-W.
(1« o ).—
6. Jm Bezirke Melk: in Kälberhardt (1 Hof).
7. Jm Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz
und Neunkirchen (2« Höfe).
s. Jm Bezirke St.-Pölte n: in Haunoldstein,
Kapelln, Mamau und Kirchberg a. d. P. (4 Höfe).
9. Jm Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Raabs (1 Hof).—
Vl. Schweines-est-
1. Jm Bezirke Baden: in Gainfarn und Hirten-
berg (3 Höfe).
2. Jm Bezirke Bruck an der Leitha: in
Margarethen a. M· und Schwadors (2—Höfe).
Z. Jm Bezirke Lilienseld: in St. Veit a. G.
(1 Hor-
4. Jm Stadtgebiete Wien: im 12., 14. uud
19. Bezirke (3 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Mit-braun
Jm Bezirke Mistelb ach: in Alt-Lichtenwarth.
II. kar.
1. Jm Bezirke Mistelbach: iu Drösing und
Ober-Sulz.
2. Jm Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf.
llL Rathlnnii.
1. Jm Bezirke Baden: in Leobersdorf.
2. Jm Bezirke Bruck an der Leitha: in
Klein-Neusiedl.
3. Jm Bezirke Ober-Hollabrunn: in
! Dürnbach
12. und
Hietzin g Umgebung: in


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 2 ]
Wieuer Zeitung Nr. 279
Donnerstag, den 6. December NOT
s 4. Jm Bezirke Korneuburg: in Groß-
Engersdorf.
5. Im Bezirke Krems: in Langenlois und
Tnutendorf.
6. Jm Bezirke Zwettl: in Rappoltenstein und
Schwarzenau.
lv· Schwrinrprit
1. Jm Bezirke Baden: in St.-Beit.
.2. Jm Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha und Wilfleinsdorf..
3. Jm Bezirke Mistelbach: in Ziftersdorf·
4· Jm Bezirke Mödking: in Perchtoldsdorf.
5. Jm Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke.
Wien, am 4. December 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalterei
Inland.
Wien, 4. December. (Sanirung der Hoch-
w a s s e r s ch ä d e n.) Der niederösterreichische Landtag
hatte am 30. December 1899 den Beschluß gefaßt,
zur Behebnng der im September 1899 eingetretenen
außerordentlichen Hochwasferschäden mit Rücksicht anf
den gänzlichen Mangel an disponiblen Easfenbeständen
ein 4perc. Landesanlehen von 2 Millionen Kronen,
rückzahlbar in längstens zwanzig Jahren, aufzunehmen,
welcher Beschluß mit Allerhöchster Entschließung vom
8. Februar d. J. genehmigt wurde. Der niederöster-
reichische Landes-Ausschuß wendete fich auch an das
k. k. Finanzminifterium mit dem Ansnchen um Ge-
währung der Stempel- nnd Gebührenfreiheit, welche
in eoulantester Weise bewilligt wurde. Die gleichzeitig
mit der niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt
eingeleiteten Verhandlungen ergaben jedoch bezüglich
der- Uebernahms-Bedingnngen dieses Landesanlehens
das Resultat, daß die Verzinsung nnd Amortisation
des Darlehens dnrch neunzehn Jahre jährlich 150.000
Kronen sammt den Begebnngskosien von 124.343
Kronen, d. i. im Ganzen 2,974.343 Kronen erfordert
hätte. Angesichts dieser Mehrbelastung des Landes-
fonds entschloß sich der Landes-Ausschuß, von
der Genehmigung znr Aufnahme dieses Darlehens nur im
Falle der äußersten Dringlichkeit nnd auch da nur im
beschränktesten Maße Gebrauch zu machen und wo-
möglich das außerordentliche Erforderniß, durch Re-
stringirnng der Anforderungen an den niederösterreichi-
schen Landesfonds anf das Nothwendigste und Unent-
behrlichste, ans den Steneeeingängem das ift aus den
laufenden Einnahmen zu decken. Dies ist auch gelungen,
so daß der Landes-Ausschuß von der Aufnahme jed-
weden Anlehens absehen und so dem Landesfonds die
einmalige Ausgabe sür Eursverlust und Zuzählungs-
Provisiou und die jährlich, durch 19 Jahre, wieder-
kehrende Ausgabe von 150.000 Kronen an Annuität
und außerdem den Ihperr. Regie- und Reservefonds-
x Zuschlag vom jeweiligen Eapitalsreste ersparen konnte.
. Budupest, 4. December. (D i e V e r s ich e-
ru»n«gs-Gesetzgebung in Ungarn.) Die
angeküudigte Reform des Versicherungsweseus hat
bekanntlich eine Verzögeruug erfahren, der betreffende
« Gesetzentwnrf soll im gegenwärtigen Reichstage nicht
mehr znr Verhandlung gelangen. Es ist nämlich als
wünschenswerth erschienen, über gewisse Punkte, welche
eine radicale Nenernng im Assecuranzwesen be-
zwecken, die Gntachten der Handels und Gewerbe-
kammern einzuholen und deren Wünschen thunlichste
Berücksichtigung zu gewähren. Die hauptsächlichsten
Punkte, über welche MeiaungsVerschiedenheiten her-
vorgetreten sind, betreffen die Stellung der Agenteu,
die Organisirung des Versicherungsamtes und dessen
Betrauung mit richterlichen anctionen, endlich die
Anlage der Prämien-Reserven. Was insbesondere den
letzten Punkt betrifft, so ift hervorzuheben, daß alle
modernen Versicherungs-Gesetze, auch der neneste
deutsche Entwurf, die Bevorzugung der Staatspapiere
festsetztem wie überhaupt die privilegirte Stellnng der
, Staatspapiere auch in den Ländern mit dem größten
Eapitalsreichthnm als ausgestaltendes Element in der
Organisation des Staatscredits anerkannt wird. Von
angesehener Seite in Versicherungskreisen ist auch die
Berechtigung dieses Principes anerkannt worden, salls
nur durch geeignete Uebergangs-Bestimmungen gewisse
Erleichterungen bewilligt werden. Die verwaltungs-
rechtliche Eontrole des Versicherungswesens ist
übrigens ein Grundsatz, der auch in Ungarn ver-
wirklicht werden muß. Die jetzt eingetretene Verzöge-
rung hat sonach thatsächlich nnr den Zweck, alleu legi-
timen Juteressen Rechnnng zu tragen. Keineswegs be-
steht anf irgend einer Seite die Absicht, diese von der
öffentlichen Meinung geforderte Reform hinansznschieben
oder gar von der Tagesordnung verschwinden zn lassen.
(Pol. Eorr.)
Ausland.
(Ueberficht.) Jn allen politischen Kreisen Jta liens
wird dem Fin anz expose des Schatzminifters
Rnb i ni große Bedeutung zuerkannt. Man betont
namentlich, daß es auf Grund einer sorgfältigen und
strengen Prüfung der finanziellen Ergebnisse der letzten
vier Jahre nicht nur die Mittel nachweist, welche im
Budget selbst enthalten sind, nm alle Ausgaben zu
decken, sondern auch darthnt, daß eine Summe zur
Verfügung steht, mit welcher man bei vorsichtiger
Verwendung den steigenden Ansprüchen der vielfachen
Staatsbedürfnisse gerecht zu werden nnd selbst die
Abgaben zu vermindern vermag. Der Schatzminister
gehöre zu jener Schule der NationaliOekonomen, die
bestrebt ist, der Finanzreform eine feste Grundlage
durch Eonsolidirung des Budgets in der Weise zu
geben, daß sowohl neue Schulden wie neue Steuern
vermieden werden. Jhr steht jene wirthschaftliche Schule
gegenüber, welche große Reformen unmittelbar nnd
um jeden Preis einführen möchte. Diese beiden Fragen
sind es nun, welche auch die politischen Parteien
Italiens von einander scheiden und die von größter
Wichtigkeit fiir die Entwicklung der inneren Lage iu
der nächsten Zukunft sein werden.
Die Besorgnisse, die in S p a u i e n anfänglich
wegen der- Haltung der Kabyle n, die in der Nähe von
E e nt a aufgetaucht waren, sind nunmehr, wie man
aus Madrid schreibt, vollständig geschwunden. Ver-
anlaßt wurde der Zwischenfall durch das Erscheinen
einer spanischen MilitäriEommission in Benzu behufs
Untersuchung der dortigen Quellen, aus welchen Trink-
wasser nach Eeuta geleitet werden soll, ein Vorgang,
welchem die Kabylen eine sür sie beunruhigende Deu-
tung gaben, so daß sie« dem Markte der letztgenannten
Stadt, wo sie täglich mit ihren Waren erscheineu,
fern blieben. Ueber den Zweck der genannten Com-
mission aufgeklärt, kommen die Mauren nunmehr
wieder regelmäßig nach Eeuta. Jn Regierungskreisen
spricht man dem Zmischensalle jede ernste Bedeutung
ab und bestreitet die Nachricht, daß die Entfendung
von Verstiirknngen nach Eeuta beabsichtigt sei. Auf
eine Anfrage des Deputirten Herzogs von Bivona er-
widerte der Minister des Aenßern in der Kammer,
daß man von einem Eonflicte bei Eenta nicht sprechen
kiinne und ein solcher auch nicht zn befürchten sei.
Die Darftellungen der Blätter bekräftigen die Auf-
fassung der Regierung und lassen ersehen, daß die
ersten Berichte, welche die Möglichkeit ernster Ver-
wicklungen in Marokko andenteten, sehr übertrieben
waren.
erine Ghroniü.
Wien, 5. December.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Fr i e d»r i ch von
D ii n e m a rk ist hente Abends ans Oedenbnrg hier
eingetroffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr kön. nngarische Minister am Allerhöchsten Hof-
lager Graf S z e ch e n hi ist heute aus Vndapest
hier eingetroffen.
Se. Exeellenz der Herr Statthalter in Dalmatien
FZM. David Edler von Rhonseld ist hente
aus Zara hier angekommen-
Der Gesandte der Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika in Wien Mr. Addison E. H a r r i s traf hente
ans New-York hier ein.
Der bnlgarische diplomatische Agent in Wien
Herr Dr. S i r m a g i e w ift von seinem Urlanbe
hieher zurückgekehrt nnd hat die Geschäfte der Agentie
wieder übernommen.
(E r n e n n u n g e n.) Der hochw. Herr Pfarrer
von Gnntersdorf Joseph Kühfchelm wurde zum
Dechaut des Decanates Sitzendorf, der hochw. Herr
Pfarrer in St.-Bett an der Triesting Johann Joseph
M o d e st znm Pfarrer an der Kirche zu St. Johann
von Nepomnk in Wien, Praterstraße, ernannt.
(Elisabeth-Heim.) Jhre k. nnd k. Hoheit
die dnrchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Josepha hat gestern die Präsideutin des Elisabeth-
Heims Marie Freiiu von Salzgeber, die Vorsteherin
Fran Marie Brandner, die beiden Frauen Vice-
präsidentinnen Demmer und Oliva, sowie die älteste
nnd jüngste Heimbewohnerin in Andienz empfangen-
(Alexander Girardi.) Den ganzen Tag
über sind heute in der Wohnung Girardi’s Glück-
wunschschreiben nnd -Telegramme aus Aulaß seines
fünfzigsten Gebnrtstages eingelaufen. sluch mehrere
Deputationen sprachen bei dem Künstler-Jubilar vor.
Eiue Deputation unter Führung des Schriftstellers
Hermann Bahr überbrachte dem Künstler als werth-
volles Geburtstagsgeschenk der Jntimen unter feinen
Freunden eine Anzahl von Manuscripten Raimunds
nnd Nestroy’s, darunter eine unedirte Posse des
Letztgenannten, sowie Original-Aquarelle und Kupfer-
stiche aus der Theaterzeit des vormärzlichen Wien.
Diese Schätze ruhten in einer mit Atlas gefütterten
Ledercassette in ungewöhnlich großen Dimensionen, anf
deren mit Silberbefchlägen geziertem Deckel in Gold-
lettern die Worte stehen: »Unserem Girardi znm
50. Geburtstage 5.jXII. 1900«. Jm Namen des
Journalistens und Schriftstellervereines ,,Concordia«
erschienen der Präsident Edgar von Spiegl und. das
Vorstandsmitglied Wilhelm Freh, nm dem Künstler
die Glückwiinsche dieser Corpokation darzubringen.
Weiter empfing Girardi noch dte Deputation der
deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft unter
Führung des Redacteurs Herdlirka, der die Wünsche
dieser Genossenschaft zum Ansdrucke brachte. Unter den
Persönlichkeiten, welche brieflich oder telegraphisch
gratulirten, defand fich anch der Bürgermeister Dr. Graf
von-Graz, welcher folgenden Glückwnnsch sandte: »Ich
kann mir nicht versagen, an diesem Feste theilznnehmen,
der ich in Jhnen nicht nur den hochverdienten deutschen
Künstler, sondern anch den trenen Sohn unserer
Stadt schätze und verehret Empfangen Sie im Namen
Jhrer Vaterstadt die innigsten Glückwünsche znm
heutigen Tage und lassen Sie mich die Erwartung
aussprechen, daß es Jhnen gegönnt sein möge-, noch
durch eine lange Reihe von Jahren zur Freude der
Wiener und hoffentlich recht oft nuch der Grazer in
Jhrem schönen Berufe thätig zu sein.« Oluch
zahlreiche Kränze und Blnmengewinde sind im Lanfe
des heutigen Tages in der Wohnung Girardi’s ab-
gegeben worden, darunter ein riesiger Lorbeerkranz
mit der Widmung: »Mit Bewunderung gratuliren
dem großen Künstler Alexander Girardi Statthalter
Graf Kielmansegg und Gräfin Kielmansegg.«
(Die Sonntagsrnhe vor Weihnachten
und Neujahr.) Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer ist bei der k. k. Statthalterei um Erlassung von
Ansnahmsdestimmungen beim Warenverkause für die
beiden Sonntage vor Weihnachten nnd vor Neujahr
eingeschritten, und zwar soll uach den Anträgen der
Kammer der Warenverkauf in Wien beim Produetions-
nnd Handelsgewerbe von 7 bts 5 nnd für den Lebens-
mittel-Handel von 6 bis 11 nnd von 4 bis 9 Uhr an
beiden Tagen und für den Papterhandel am Sonntag
vor Nenjahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr
gestattet werden. Ferner wnrde beantragt, den Waren-
verkauf auf dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12
und von 2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließlich wurde
der k. k. Statthalterei empfohlen, den Bäckeru in ganz
Nieder-Oesterreich die- Erzeugung nnd den Verkauf an
beiden Tagen unbeschränkt zu gestatten.
(Stiidtische Straßenbahnen.) Jn der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete
Stadtrath Schreiner über den Fahrplan der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für siiidtische Straßenbahnen
für die von hente an elektrisch zn betreibende Linie
Gumpendorferstraße—Eschenbachgasse und beantragte,
denselben nicht zu genehmigen, da der Fahrplan für
die übrigen Linien noch nicht vorgelegt wnrde nnd
eine theilweise Erledigung des thterfahrplanes nicht
im Jnteresse der Gemeinde liege. Anf Antrag der
Stadttäthe Dr. Dentschmann und Wesselh, welche
darauf hinwiesen, daß die Wiedereinstellung des elektri-
scheu Betriebes auf dieser Linie nicht im Jnteresse
des Bezirkes Mnriahilf gelegen sei, wurde beschlossen,
dem Fahrplane im Stnne des Magistratsantrages
zuzustimmen. Ferner berichtete Stadtrath Dr. Mahreder
über das von der Gesellschaft vorgelegte Project eines
Betriebsbahnhofes in Ottakring an der Maroldinger-
gasse. Herbst- nnd Moutleartstraße uud beantragte,
demselben grundsätzlich zuzustimmen, sich jedoch die
Geltendmachung der auf Grund der Lokal-Interessen ec.
nnläßlich der Ausführung des Projectes zu ftellenden
Forderungen bis nach Vorlage des Detailprojectes
vorzubehalten. Ferner sei zu genehmigen, daß das in
der Maroldingergafse gelegene Vetriebsgeleise und das
bereits der Gesellschaft zugestandene Schleifengeleise
durch die Gablonzgasse, Montleart- nnd Herbststraße
so einzurichten sei, daß diese Schleife sowohl zum
Umkehren der auf der Thaliastraßen-Liuie als auch
der auf der zukünftigen Gablonzgasseu-Linie ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 3 ]
Donnerstag isese 6 December 1900.
3
Wtener Zeitung Nr. 279.
ehrenden Züge verwendet werden kann. Dem Antrage
wurize zngestimmt.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung für
Versorgung von k.und k. Officiers-Witweu
und ·Waisen.) Mit Ende October d. J. ver-
blieben in Kraft 701 Versicherungen mit 529·400 Kr.
und 49 reducirte Versicherungen mit 6732 52 Kr.
Rente. Bei 468 Versicherungen ivurde die erstmalige
nnd bei 106 die zweitmalige 10perc. Rentenerhöhung
mit zusammen 47.304«24 Kr. zuerkannt. Jm Renten-
genufse stehen 465 Witwen mit 333.265«66 Kr.
nnd 41 Waisenfamilien mit 27.635«68 Kronen;
313 Witwen beziehen die erstmalige, 144 die
ztveitmalige 10pere. Rentenerhöhung mit zusammen
41.9«96«68 Kr. und 32 Waisenfamilien die erst-
malige, 9 die zweitmalige 10perc. Renten-
erhbhung mit zusammen 3383«50 Kr. Prämien-Rück-
gewährssBersicherungen stehen 70 in Kraft Das Ver-
mögen der Stiftung betrug mit Ende October d. J.
7,585.694«44 Kr» darunter an Hypothekar-Darlehen
1,243.932·32 Kr.; jenes der »Gisela-Stiftung«
25.716«20 Kr.
isubventionen für ·Kiudergärten.) Der Wiener
Stadtrath hat für Kindergäeten nachstehende Subventionen
bewilligt: dem KindergarteniVereine im 1. Bezirke 1000
Kronen, dem Kindergarten-Vereiue im Z. Bezirke Hauptstraße
— Nr. 32 1000, dem ersten Wiedner KindergarteniVereine in
der Goldeggasse 1000, dem Margarethner Kiudergarten-
Vereine in der Schönbrnnnerstraße 1000, den ersten Wiener
VoltssKisndergartewVereine in Margarethen 2000, dem ersten
Mariahilfer Kindergarten-Vereine 1000, dem Neubauer
KindergartensEomite (drei Kindergärten) 3000, dem ersten
Josephstädter KindergarteniVereine in der Florianigasse
1000, dem KindergarteniVereine im Bezirke Alsergruud (drei
Kindergärten) 3000, dem ersten KindergarteniVereine in
Favoriten (zwei Kiudergärten) 2000, dem Rudolphsheimer
KindergartensVereine 1000, dem Vereine der Kieinkinder-
Bewahranstalt in Ober-Döbling 1000, dem Brigittenauer
KindergartensVereine (zwei Kindergärteu) 2000, der Con-
gregation der Töchter der göttlichen Liebe für den Kinder-
garten Landstraße Jacquingasse und Währiug Lacknergasse je
400, dem Privat-Kindergarten Meidliug Hetzendorferstraße
Nr. 102 200, jenen in Meidling Ruckergasse Nr. 8 und
Hietzing Linzerftraße Nr. 408 je 160, dem Privat-Kinder-
Zrten »Marienheim« ia Währing Bischof FabersPlatz 1000
oneu.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. LinienschiffsiFähnrich Graf Eugen
Ressegnier de Miremont am 27 v. M.
in Nisko, 25 Jahre alt.
(K. uud k. Kriegsmarine.) Die Postabserti-
gung an Sr. Majestät Schiff »Donau« wird nach
Honolnlu vom Postamte Wien 1 am 10. und 17. d. M.
um 8 Uhr 25 Min. Abends cab Westbahnhos), am
13., 20. und 27. d. M. um 9 Uhr Abends (ab
Westbahnhof), vom Postamte Triest 1 an den gleichen
Tagen um 8 Uhr 25 Min. friih erfolgen.
(B ü r germeisterwahlen.) Jn Kr e m s sand
heute Mittags die constituirende Sitzung der neu-
gewählten GemeindesVertretung nnd die Wahl eines
Bürgermeisters an Stelle des verstorbenen Abg. Dr.
Heinemann statt. Zum Bürgermeister wurde Leder-
händler Edmuud H ofb aue r und zum Vieebürger-
meister Apotheker Egon Kleeweiu gewählt.— Bei der
heute in Js chl in Anwesenheit des Herrn Bezirks-
hauptmannes Grafen Salbnrg stattgehabten Bürger-
meisterwahl wnrde Herr Karl Wies ing er ein-
stimmig zum Bürgermeister, Herr Franz Leithner
zu dessen Stellvertreter gewählt. Zum Schlusse des
Wahlaetes brachte Bürgermeister Wiesinger ein be-
geistert aufgenommenes Hoch auf Se. Maiestät den
K a i s e r aus.
(Schiffsuuglück) Aus SaintsBrieue
lHafenstadt im französischen Departement Eötessdus
Nord) wird telegraphisch gemeldet: Der Dampfer
«Rosgull«, welcher den Dienst zwischen England,
den englischen Jnseln und SaintiBrienc versieht, ist
heute Nacht bei Jersey zugrunde gegangen. Man
glaubt, daß hiebei dreißig "Menschenleben verloren
gingen.
(Vereinsnarhrirhteu.) Jm österreichischen Jn·
genienrs und Architektur-Vereine hält die Fachgruppe
der Berg- nnd Hüttenmänner Donnerstag, den S. d. M.,
eine Versammlung ab, in welcher Herr k. k. Oberbergverwalter
Alois Pfeffer über die »Transportmittel hochalpiner
Bergbaue« vortragen und Herr Gustav Dieling über »die
automatische RoheiseniGießvorrichtuug für Hochöfen von
Oberingenieur Orth in Donawitz« Mittheilung machen wird.
Die philosophische Gesellschaft an der k· k.
Universität zu Wien- hält Donnerstag, den 6. d. M.,
um 6 Uhr Abends im Hörsaale XXXIX der philosophi-
schen Facultät (Universitäts·Gebäude)·—ihre Monatsoersamm-
lnng. Slus der Tagesordnung derselben steht ein Vortrag des-
Herrn Prosesfors Dr. W. Jerusalem über »die Ent-
stehung uud Bedeutung der typischen Vorstellungen«.
Jm wissenschaftlichen Clnb siadet Donnerstag, den
s. d. M» um 7 Uhr Abends ein Vortrag des Herrn
UniversitätssDocenten Dr. Fr. E. S u e ß über »die Moldavite,
eine nene Gattung von Meteoriten« (mit Demonstras
tioneu) statt.
Der allgemeine österreichische Apothekers
V erein hält Donnerstag, den s. d. M., um 51,, Uhr
Abends im Hörsaale der pharmaceutischen Schule, 9. Bez.,
Spitalgasse Nr. 31, eine Vereinsversammlung ab, in welcher
Herr Director Karl Glückstu ann über »einige Forde-
rungen des neuen Arzaeibuches für das deutsche Reich« vor-
tragen wird.«
(Christbaumfeier.) Der erste Wiener Humanitätss
Verein »K i n d e r fr e u n d e« veranstaltet seine diesjährige
Christbaumfeier Samstag, den 8. d. M., Nachmittags 3 Uhr
im Vereinsloeale, 14. Bez» Mariahilferstrasze Nr. 198. Jtn
heurigea Jahre werden 30 Kinder aus allen 20 Bezirken
mit vollständigen Winterlleidern, Schuhen, Schulrequisiten,
Vackwerk und Obst beschenkt.
Wissenschaft, Kunst und Theater.
(Photographische Gesellschaft in Wien.) Die
gestern uuter dem Vorsitze des Herrn Hofrathes von
V olkmer abgehaltene Plenarversammlung brachte das
Vereinsjahr zu einem glänzenden Abschlusse. Zunächst gab
Herr Hofbuchhändler Wilhelm Müller im Namen des
Plenums der Freude Ausdruck über die Erhebung des Vor-
sitzenden in den Adelsstand, dann sprach Herr Professor
Heinrich Keßler, von der k. k. graphischen Lehranstalt,
über technische Fortschritte, speciell tiber Ozotypie von Manly
und Diazotypie von Dr. Andresen. Jhm folgte Herr Dr.
Heinz J. Tomas eth, Beamter der erzherzoglichen Kunst-
sammlung »Albertina«, mit einem längeren Vortrage über
die französtsche Malerei von Watteau bis Manet, mit Pro-
jeetion der berühmtesten Bilder. Eine reiche Auswahl vou
Musterblättern aus der Sammlung der k. k. graphischen
Lehr- nnd Versuchsanstalt, aus dem Sortiment der
R. Lechner’schen t. und k.Hof-Kunsthandlung, Algraphien aus der
k. t. Hof- und Staatsdrnckerei, endlich eine Elite-Ausstellung
des Wiener Photoelubs sch tickten die Wände des Parterre-
faales im Gebäude der kai. Atademie der Wissenschaften, iu
welchem sich ein ebenso zahlreiches als distinguirtes Publicum
eingefunden hatte.
(Concerte.) Jn dem morgeu, Donnerstag, um 472 Uhr
Nachmittags im Volisgarten itattfindenden populären
Orchestereoncerte des Wiener Eoucertvereines ge-
langen zwei Sätze aus Mendelssohns Symphonie in A-m011,
feruer Werke von Händel, Brahms, R. Wagner, Ehopin,
Smetana, Gtieg, Joseph und Ednard Strauß zur Auf-
führung.
Die drei Schwestern Autonie, Josephine und Rosa Spitz
veranstalten Samstag, den 5. Jänner 1901, um 71X, Uhr
Abends im ileinen Musiivereinssaale einen Ges an g s-
V o r t r a g s a b e n d. Die Concertgeberinnen werden Solo-
Lieder, Duette und Terzette von Beethoven, Mendelssohu,
Schumann, Schubert, Bohm, Kurschmann, von Hildach,
Hoffmann und Rossini zum Vortrage bringen.
(Theater.) Jm Kaiser-aniläums-Stadt-
the at er findet morgen, Donnerstag, die erste Ausführung
des diesjährigen Weihnachtsmärchens »A s ch e u b r ö d e l,
oder: Der gläserne Pantoffel« als Abend-
vorstellung utn 7 Uhr statt. Die sieben Bilder des reizeuden
Märchens: Ascheubrödel im Hause, Bei der Frau Pathe,
Aschenbrödel bei Hof, Ein Ball in der Küche, Der gläserne
Pantoffel und Aschenbrödels Hochzeit stnd sowohl decorativ
als auch, was die Costüme anbelangt, vollständig uen nnd
prächtig ausgestattet worden. Von Samstag ab geht dieses
Weihuachtsmärchen an allen Sonn- und Feiertagen Nach-
mittags, sowie an den schulfreien Mittwoch-Nachmittagen nm
21X, Uhr bei kleinen Preisen für die Kiuderwelt in Seene.
Jm Theater in der Josephstadt findet Freitag,
den 7. d. M., die erste Ausführung des dreiaetigen
Schwankes »Coralie u. E ie.« vou Maurice Hennequin
und Albin Valabregue, in deutscher Bearbeitung von Otto
Eisenschitz, statt. Dieser Schwank, der in Paris ein volles
Jahr lang aus deut Repertoire des Palais NohalsTheaters
stand, ist in den Hauptrollen mit den Damen Fehdmer,
Pohl-Meifer, Kollendt, Bittner, Palme, Jlm, Sorm uud
den Herren Maran, Sachs, Lechner, Guttinann, Spira,
Strapny, Schmidl und Ehreus besetzt. Die Vorstellung be-
ginut um 7 Uhr.
Zum Vortheile des erblindeten Schriftstellers uud Schau-
spielers E. E. Jaritz wird Dienstag, den 18. d. M., im
großen Festsaale des »Hotel Eontinentalk in der Prater-
straße eine große Ukademie stattfinden. Mit Rückstcht auf den
humauen Zweck haben bereits mehrere hervorragende Künstler
und Dilettanten ihre Mitwirkung zugesagt-
(»Urauia«-Theater.) Morgen, Donnerstag, nm 4 Uhr
Nachmittags gelangen im »Urania«-Theater iu der Wollzeile
zur Ausführung: »Eure Donau-Reise« und «Paris uud die
Weldtanisstellang 1900«. Zum Schlusse werdeu lebende Bilder
pro ue rt.
Giepertoire des HofbnrgtheatersJ Freitag, 7. De-
eember, »Die Orestie«. Samstag, 8., »Nathau der
Weise«.— Sountag 9., »Die Orestie«.— Montag, 10.,
»Zwei Eisen im Feuer«.— Dienstag, 11·, »Renaifsance«.
eRepertoire des dofoperutheatersJ Freitag, 7. De-
cember, bei ausgehobeuem Abonnementt »Die Meistersinger
von Nürnberg«. (i!lnfang 7 Uhr.) —- Samstag, 8., »Mignon«.
— Sonntag, 9., »Die Kbnigin von Saba«.— Montag, 10.,
»Manon«.
erpertoire des Deutschen Volkstbeaters.)
Freitag, 7. December, »Johannissener«. —- Samstag, 8.,
Nachmittags: »Preeiosa«. Abends: »Wieueriuneu«.— Sonn-
tag, 9., Nachmittags: »Der Pfarrer vou Kirchfeld«. Abends:
»Ein Blihmädel«. —- Montag, 1.0., »Johannisfeuer«. —-
Dienstag, 11·, »Wieuerinnen«. s-— Mittwoch, 12., »Johannis-
xstreritfc)— Donnerstag, 13., »Bartel Turaser«. (Ermäßigte
e e.
(Repertoire des carlsTbeatersJ Freitag, 7.—:De-
eember, »San Toy, oder: Des Kaisers Garde«. —- Samstag,
8., Nachmittags: »Der Bettelstndent«. Abends: »San Toy,
oder: Des Kaisers Garde«.— Sonntag, 9., Nachmittags:
GPränz Methusalem«. Abends: »Sau Tot-, oder: Des Kaisers
ar e.-
islepertoire des Theaters au der tcienJ Frei-
tag, 7., und Samstag, 8. December, »Der,Schmetterling«.
Sonntag, 9., Nachmittags: »anpaeivagabnndus".
Abends: »Der Schmetterling«.«
Gcepertoire des Nainmnd -Theaters.) Freitag,
7. December, »Man lebt ja nur einmal«. (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Samstag, 8., Nachmittags: »Der Pfarrer
von Kirchfeld«. Abends: »Man lebt ja nur einmal«. (Gast-
spiel des Herrn Girardi.) —- Sonntag, 9·, Nachmittags:
»Die dritte Escadron«. Abends: »Man lebt ja nur eiumal«.
(Gastspiel des Herrn GirardU —- Montag, 10., und Diens-
tsg, ldlis »Man lebt ja nnr einmal«. (Gastspiel des Herrn
rar.
(NepertoiredesKaiser-JubilänmssStadttheaters.)
Freitag, 7. December, »Mutter Sorge«. —- Samstag, 8.,
Nachmittags: »Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel«.
Abends: »Das Kind«. —- Sonntag, 9., Nachmittags:
»Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel«. Abends:
»Mutter Sorge«.— Montag, 10., »Das Kind«.— Diens-
tag, 11., »Der Dorslump von Dellach«.
(Repertoire des Theaters in der JofepbstadtJ
Freitag, 7. December, zum erstenmal: »Coralie u. Cie.«—
Samstag, 8., Nachmittags: »Ein Böhm’ iu Amerika«.
Abends: »Eoralie n. Eie.«— Sonntag, 9., Nachmittags:
»Ein Bdhm’ in Amerika«. Abends: »Eoralie u. Eie.«
tNepertoire des Jantsch-Theaters.) Freitag, 7. De-
cember, »Zwanzigtansend Meileu unterm Meere«.— Sams-
tag, 8, und Sonntag, 9., Nachmittags und Abends:
»8wanzigtausend Meilen unterm Meere«.
Locales.
(Selbstmorde.) Der Patroaenschläger Johann R. hat
sich gestern Abends in seiner Wohnung in der Diefeubach-
gasse in Meidling wegen unglücklicher Liebe erschossen. —-
Heute Nachmittags hat sich der Comptoirist Hugo F. in
einem Anstandsorte in der Weihbnrggasse aus einem Revolver
eine Kugel iu die rechte Schläfengegend gejagt und ift sofort
todt geblieben. Jn einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet
er ein unheilbares Leiden als Grund der That.
(Brandwundeu erlitten.) Die Pfründnerin Sophie
Auer, ein schwachsinniges Mädchen, gerieth gestern Abends
iu der Wohnung ihrer Mutter, Hernals, Weidmaungasse
Nr. 18, in die Nähe des geheizten Osens der Küche. Jhre
Kleider fingen Feuer, und hilferufeud lief die Brennende in
den Hofraum. Hausleute eilten zur Hilfe herbei, doch hatte
die Auer bereits schwere Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Sie wnrde ins allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Einbruchsdiebstahl.) Heute Nachts tvnrde das Ge-
fchäftsloeal des Bernsteinhändlers Anton Budil iu der
Wienstraße erbrochen. Die Diebe hoben im Erdgeschosse eiu
Fenstergitter aus und drangen durcb die Oeffnung in die
Werkstätte. Dort entwendeten sie Bernsteinwaren, namentlich
fertige und halbfertige Cigarren- und CigarretteniSpitzem
rohen Bernsiein in Klötzen, dann eine eiserne Handeassette,
enthaltend einen goldenen Ring mit losem Brillanten, ein
Paar silberne Ohrgehänge und verschiedene Münzen. Das
gestohlene Gut hat einen Werth von 10.000 Kronen.
(Ränberischer Ueberfall.) Heute wurde, wie berichtet,
unter der Ferdinands-Brücke der Schichtfchreiber F. Gstierner
mit zwei Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden. Er
wurde verbunden und in das Spital der barmherzigen
Brüder gebracht. Dort gab er itber die Art und Weise, wie
er die Verletzungen erlitten hatte, an, daß er gestern früh
an der bezeichneten Stelle von zwei Männern überfallen und
durch Hiebe mit einem großen Kalksteine am Kopfe ver-
wundet und betäubt worden sei. Die Männer hätten ihm
hieraus eiue Vrieftasche mit 35 ZehusGulden-Banknoten, eine
silberne RemontoirsUhr, sowie- ein Päckchen mit mehr als
100 Kronen geraubt. Der Stein, mit dem das Attentat
nach Aussage Gstierners verübt worden ist, wurde auf detn
Thatorte gefunden. Eine Untersuchung der Wunden ergab,
daß beide Verletzungen anscheinend leicht sind. Gstyrner war
nicht Eigenthümer des Geldes; er hat dasselbe eingehändigt
betommen, um beim Schichtwechsel die bei den Donau-Re-
gnlirnngsiArbeiten beschäftigten Tagwerker auszuzahlen-
(Ein scheues Pferd-) Gestern Vormittags wnrde in
der Magdalenenstraße das Pferd eines Geschäftswagens scheu
nnd rannte in das Schaufenster der Ovtiiersirma Müllers
Witwe, dessen Spiegelscheibe zertrümmert wurde. Anch an
den im Schausenster ausgestellten Waren wurde bedeutender
Schaden angerichtet-
Rechtsleben.
Wien, b. December.
iDer Proceß der ,,Vindobona«. —- Fortfetzung aus
der »Wiener Abendpost«.) Der Präsident hielt sodann
Kloß die einzelnen ihn betreffenden Anklagesacteu vor. Der
Angeklagte läugnete jede Schädigungsabstcht. Er habe sich
überhaupt um die Eassegebahrung und Buchführung nicht
getümmert und auch die sonstige Leitung der Gesellschaft
nicht übern-acht- Er habe genug zu thuu gehabt mit dem
Parteienverkebre nnd mit der Correspondenz der Gesellschaft.
Das Verhbr mit Kloß wurde nunmehr geschlossen und
der Agent Wilhelm H e i z m a n n vernommen. Er bezeichnete«
sich nichtschuldig.
Es soll nun der angeilagte Rechnungsrath i. P. Johann
Fritz vernommen werden. Dessen Vertheidiger Dr. Mor-
g e n st e r n stellte eiuen Antrag auf Vertagung der Verhand-
lung, beziehungsweise Ausscheidung der Strafsache gegen
seinen Clienten, weil nach ärztlichem Ausspruche seit drei
Jahren schon bei ihm eine auffallende Abnahme der geistigen
Fähigkeiten, der Intelligenz nnd des Gedächtnisfes wahrzu-
a


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 279
nehmen sei. Die Gerichtsärzte unterfnchten Fritz nnd gaben
ein Gntachteu ab, daß Fritz außer Stande sei, seine Ange-
legenheiten vernunstgemäß zu besorgen, unheilbar und mit
Blddsinn behaftet fei. Daraufhin wnrde er wegen gerichtlich
erhobenen Vlbdsinnes unter Curatel gestellt.
Die Gerichts-Pfhchiater gaben dagegen ihr Gutachten dahin
ab, daß der sen le Zustand Fritz’ strafrechtlich noch nicht
feine ZurechnungsiFähigkeit vollständig anfhebe und daß
auch kein Grund zur Annahme vorhanden sei, daß Fritz
zur Zeit der Thathandlung der Vernunft ganz beraubt war.
Staatsanwalt Dr. von Lan g e r bekämpfte den Antrag
des Vertheidigers nnd erörterte, wie die eivilrechtliche Ent-
mündigung des Augeklagten Fritz entstanden fei und wie
dadurch sich die Nothweudigkeit einer nenerlichen Untersuchung
des Geisteszustandes dieses Angeklagten auf Grund eines
vervollständigten Untersuchungs-Materials ergeben habe. Diese
Untersuchung hatte das Gutachten der Gerichts-Piychiater
znr Folge, daß Johann Fritz weder znr Zeit der That-
begehung, noch überhaupt jemals sich in einem Zustande be-
funden habe, der die strafrechtliche ZurechnungssFähigkeit
ausschließen würde. Das Arten-Material gegen Fris sei
fprnchreif, der Angeklagte sei strafrechtlich znrechnungse
fähig, und daher sei der Antrag der Vertheidignng abzu-
weisen.-
Der P r ä s id e nt nahm die begehrten Eonstatirnngen
vor, woranf Dr. M o r g e n st e r n feinen Antrag erneuerte·
Dr. S ch n e e b e r g e r erklärte Namens der sämmtlichen
Vertheidiger, daß diese sich dem Antrage des Dr. Morgen-
stern anschließen-
Der Gerichtshof beschloß, die Gerichts-Psychiater zuerst zu
» befragen, nnd diefe erklärten, daß sie ihren Besund aufrecht-
halten, darüber aber, ob der Zustand des Friß sich seither
verändert habe, erst nach seiner Vernehmung zn urtheilen
vermöchten.-
Dr. M o r g e n st e r n erklärte, aus dem Grunde dieses
Beschlusses sich die Nichtigkeits-Befchwerde vorzubehalten.
Der Präsident schritt nunmehr zum Verhöre des Johann
Fritz. Er erklärte, von Worell felbst sür die Filiale der
Prager VersichernngssAetieniGesellschast als Bnreauvorstand
geworden worden zu seiu, gestand die Anwerbuug von
Leuten gegen Cantion und endlich auch die Befchädigung
des Oloniewslh; uur, sagte er, die Leute hätten später fchon
zn thnn bekommen nnd Okoniewskh habe nicht bloß Caution,
sondern anch ein Darleheu gegeben.
Die Gerichtsärzte richteten hierans mehrere Fragen an
Fritz über sein Privatleben, die er zögernd, aber richtig
beantwortete, auch die über den Grund der gegen ihn
erhobenen Anklage. Dr. Fritfch gab dann das Gutachten
ab, daß die Erscheinungen, die dazu gesührt, den Fritz für
blbdsinnig zn erklären, in dem leichteren Grade, wie das
Eivilgesetz sie vorsehe, vorhanden seien, eine Steigerung nicht
erfahren haben, daß Fritz seinen Zustand geminderter
Willenskrast nicht stmulire, daß aber bei ihm ein Stras-
ausschließungsgrund nicht vorliege. Diesem Gntachten schloß
ch Dr. Hövel an.
Der Gerichtshof entschied dann über den Antrag des
Dr. Morgenstern, daß in der Verhandlung sortzufahren und
aus dent Verfahren nichts ansznscheiden sei.
Dr. M o r g e n st e r n gab zn Protokoll, daß er wegen
dieses Beschlusses sich die RichtigkeitssBeschwerde vorbehalte
und behaupte, Fritz sei znr Zeit der That blödsinnig oder
im Zustande unwiderstehlichen Zwanges gewesen« Utn 7 Uhr
Abends wurde die Berhandlnng ans morgen vertagt.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißfenate nnter Vorsiß des
Vieepräsidenten Dr. Feigl hatte sich heute der Teppich-
En GrossHändler Sigmund Matzner wegen selbstver-
fchnldeter Crida zu verantworten. Die vom L.G.R. Freiherrn
von Klin g sp or vertretene Anklage bezissert das Defieit
auf 118.359 Kronen. Der Angeklagte hat im Jahre 1894
in Gesellschaft des Kaufmannes F r a n k f u r t h e r das Ge-
schilft mit uugenügenden Mitteln gegründet und kam schon-
bald nach der Eröfsnung in Zahlnngsschwierigkeiten. Selbst
die Mitgift der Frau des Augeklagten in der" Höhe
von 20.000 Kronen konnte dem Unternehmen nicht mehr
anfhelfen. Nach dem Austritte Frankfurthers aus dem Ge-
schäfte traf Matzner mit feinen Gläubigern einen Ausgleich
nnd führte das Geschäft ohne Protokollirungfort. Zn Beginn
dieses Jahres hiiusten sich die Klagen und Execntionen so
sehr, daß neuerdings der Conenrs über Matzner verhängt
wurde. Der Cridatar wurde bei Annahme eines Deficits
von 70- bis 80.000 Kronen zu e i n em Mo n ate strengen
A r r e st e s verurtheilt.
iEingestellte Untersuchung.) Bom k. k. Landesgerichte
in Strassacheu wurde hente die gegen den Jnhaber eines
BbrseiCommissionssGeschästes Arthur- K n ö p f e l m a ch e r
eingeleitete Untersuchung, da sich die gegen den Genannten
erhobenen Beschnldiguugen als grundlos erwiesen hatten,
eingestellt.
Berlin, b. December-
(an Proeesse Sternberg. —- Telegramm.) Jm Pro-
cesse Sternberg erklärte Staatsanwalt Brant, Criminals
Eommifsär T h iel habe g e st a n d e n, daß er, von Stern-
bergs Mitangeklagten Luppa bestochen, diefem Berichte ge-
liefert habe, die wohl auch dem Vertheidiger Dr. Werthauer
zugegangen sein werden. Dr.«Werthauer stellte dies auf das
entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof lehnte die vom
Staatsanwalte nnd von Dr. Werthaner selbst beantragte
Durchsnchung bei Dr. Werthauer als ungesetzlich ab.
Wiener Gemeinderath.
Oeffentliche Sitzung vom b. December)
Vorsitzenden Bürgermeister Dr. L n e g e r.
Vieebürgermeister S t r o b a ch hat seine Abwesenheit iu-
folge Unwohlseins entschuldigt.
Vieebürgermeister Dr. N e u m a h e r iiberreicht eine Peti·
tion von Bewohnern und Geschäftsleuten auf dem Fleischmarkt
und Umgebung wegen rascher Herstellung eines Verkehrs-
4
weges iiber das Areale der Franz JofephiKaserne in den
Bezirk Landstraße-
Gemeinderath C. J. M üller stellt bezüglich eines in
einem Wiener Blatte unter dem Titel »Aus der Wiener Steuer-
praxis« enthaltenen Artikels, in welchem anläßlich eines
speeiellen Falles Klage über die allzu große »Schneidigkeit«
der siädtischen Steuerorgane im Steuereintreiben erhoben
wird, die Anfragtz ob der Herr Bürgermeister geneigt sei,
eine Untersuchung eiuleiten und Abhilfe schassen zn lassen.
Bürgermeister Dr. Lu eg e r erwidert, daß ihm die frag-
liche Angelegenheit fchon früher ans einem an ihn ge-
richteten Briefe bekannt gewesen fei. Er— habe dieses Schreiben
sofort dem magistratifchen Bezirksamte zur Berichterstattung
übermittelt. Das magistratische Bezirksamt erstattete hierüber
einen Bericht, aus welchem hervorgeht, daß eine Beschwerde
über ein einseitiges, böswilliges und chicanbses Vorgehen
des Bezirksamtes oder seiuer Beamten nicht begründet fei.
Der Herr Bürgermeister fügt hinzu: Jch habe diesen Bericht
zur Kenntniß genommen und sofort den Beschwerdeführer
verständigt, daß er in den Bericht Einsicht nehmen könne.
Darauf hat dieser geantwortet, eine Einsichtnahme fei für
ihn überflüssig, da der Bericht die Handlungsweise weder
beschönigen, noch aus der Welt schaffen könne. Der Herr
Bürgermeister bedauert, daß der Beschwerdeführer diefe Ein-
sichtnahme verweigerte, und erklärt, er sei verpstichtet, anch
die Ehre der Beamten zu wahren.
Gemeinderath Büs ch stellt die Anfrage, ob der Herr
Bürgermeister geneigt sei, die englische GassGesellfchast zu
verhalten, ihre Verpflichtungen auch gegenüber den Privat-
eonsumenten einzuhalten, widrigenfalls solle sie ganz von
dannen ziehen. Sollte das Eine oder das Andere nicht er-
wirkt werden iöunen, fo müßte bis znr Ermöglichung der
Einleitung des communalen Gaslichtes Zuflucht znr Gaudenzs
dorfer GasiGefellschaft genommen werden, welche die Ein-
leitnng in die Hiinser und Geschäftsloeale unentgeltlich be--
forgen würde.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß laut Ma-
gistratebericht bisher keine Klagen in dieser Richtung ein-
gelangt sind. Wenn dem Magistrate concrete Fälle über
nngeniigende Gaslieferungen angezeigt werden, so werde
derselbe nach den Vertragsbesiimmungen amtshandeln. Der
Bürgermeister fügt hinzu, er richte an jeden Einzelnen die
Bitte, conerete Fülle sofort anznzeigen, da man mit allge-
meinen Behauptungen nichts anfangen könne.
Gemeinderath F i edler stellt folgenden Antrag: »Durch
die fchon so lange Zeit währende Demolirung der Franz
Josephs-Kaserne und die nunmehr erfolgte Absperrung des
Franz Joseph-Thores ist der Verkehr vow dritten Bezirke
nach dem Fleischmarkt vollständig nnterbunden. Dieser
Uebelstand, der sich im Laufe des Sommers schon deutlich
fiihlbar machte, ist· für die jeßige Saison uud insbesondere
für die Zeit des Weihnachtsgeschäftes ein wahres Unglück;
es ist daher dringend nothwendig, zum Schutze der in ihrer
Existenz hiedurch schwer bedrohten Geschäftsleute rasch helfend
einzugreifen. Die Gefertigten beantragen daher dringlich, es
möge sofort der früher bestandene Weg durch das Haupt-
postgebäude wiederhergestellt oder wenigstens ein anch bei
schlechter Witterung für Fußgänger bentißbarer Fußsteig
angelegt werden.
Der Antrag wird dem Stadtrathe zugewiesen.
schinerans wird znr Erledigung der Tagesordnung ge-
r tten.
Gemeinderath Wes se lh berichtet über die Stellung-
nahme der Gemeinde zu den von den Genossenschaften der
Fleischhaner und Fleifchselcher am 2. December d. J. ge-
faßten Beschlüssen. Jn seinem ausführlichen Referate erinnert
der Berichtersiatter, daß die Angelegenheit in den seit Jahren
fchwebenden Complex der ApprovisionirungsiFragen gehöre.
Es habe sich aber noch nie ereignet, daß ganze Stiinde
gegen bestehende Verordnungen derart Stellung genommen
haben, wie es in den letzten Tagen geschehen sei. Er befpricht
sodann die Vorgänge von Sonntag im SophiensSaale nnd
Montag auf dem Centralviehmarkte, worauf er einen
Magisttatsbericht znr Verlesuug bringt, in welchem die
Forderungen der Fleischhauer besprochen werden. Der Be-
richt erinnert ferner, daß in dem vom Gemeinderathe am
20. April d. J. genehmigten Entwurfe einer neuen Markt-
ordnung auf den Handel inelusive Verzehruugssteuer Rück-
sicht genommen wurde. Der Magistratsbericht behandelt
sodann die Frage der Freigebnng des Handels und der Er·
ösfnung der Zollgrenze, in welcher Beziehung betont wird,
daß nach dem Seuchengesetze das Verbot der Rinderausfuhr
aus Rumänien nicht begründet sei, daß es vielmehr auf einer
Ministerial-Verordnung vom Jahre 1881 bernhe. Der
Referent bittet schließlich um Annahme der bereits mit-
getheilten Stadtrathsantriige.
Jn der nun folgenden Debatte erhält als erster Redner
das Wort Gemeinderath Ro sam, welcher fiir die Annahme
der Stadtrathsanträge eintritt.
Gemeinderath Dr. N ech an s ky erklärt, er kbnne es nicht
billigen, wenn der Gemeinderath in demonstrativer Weise
znsammenbernfen wird, um die Fleischhauer zu unterstützen.
Der Gemeinderath habe die Allgemeinheit zu vertreten, und
dieser, den Consumenten, könne es gleichgiltig sein, ob
inclusive oder exelusive Verzehrungssteuer getauft wird, wenn
ihnen nur die Gewähr geboten werde, daß das Fleisch nicht
thenrer wird. Abhilfe in der Fleischfrage lasse sich nur in
der Weise schaffen, daß man die Ware auf dem Markte ver·
mehrt. Redner habe gegen die Anträge nichts einzuwenden,
wenn sie die Gewähr bieten, daß das Fleisch nicht
theurer wird.
Gemeinderath Dr. K lo tz b e r g stellt nach eingehender
Begründung folgende Anträge: »l. Der gegenwärtige Steuer-
modns für Brantweiu- nnd der die als
landwirthschaftliche Gewerbe
welche alljährlich ntit den bedeutende
Mästungen in Verbindung hatten, durch Errichtung oon
großen Spiritnsfabriken verdrängt, zum Stillstande gebracht
und von der Coneurrenz der Fleischerzeugung gänzlich aus-
geschlossen hat, ist abzuändern. 2. Die Tarise für Vieh-
und Fleischtransporte sind herabzusetzen und die Bahn-
verwaltungen zn verhalten, sür den Fleischtransport Waggons
mii Eis gefüllt zur Verfügung zu stellen und die Fahr-
Donuerstag, den 6. December 1900.
geschwindigleit solcher Züge zu beschleunigen. 3 Errichtung
von Schlachthänsern an geeigneten Einbruchstationenk
Gemeinderath Helbig giebt zn bedenken, daß es die
Aufgabe des Gemeinderathes fei, in erster Linie die
Jnteressen des consumirenden Publicums zn wahren.
Es wird sodann Schluß der Debatte beantragt nud an-
genommen..
Gemeinderath B ie lohlawek, welcher sich mit den
Siadtrathsanträgen einverstanden erklärt, macht den Magistrat
aus einen Uebelstand auf dem Centralviehmarkte bezüglich
des Tränkens der Ochfen, welcher zu einer Benachtheiligung
iåer Känfer führt, aufmerksam nnd ersucht, diesem Unfuge zn
euern.
Gemeinderath Orel erklärt sich mit den Anträgen nicht
ganz einverstanden, da er für die gänzliche Aufhebung der
Verzehrungssteuer ist. Den Anträgen wegen Freigebung des
Handels und Erdffnung der rumänischen Grenze stimmt
Redner zu.
Gemeinderath O p p e n b e r g e r spricht für die Entfer--
nnng der Zwischenhändler vom Markte.»
Gemeinderath Re umaun tritt für die Stadtraths-
anträge ein.
Ueber Antrag des Gemeinderathes B a u m g a r t n e r
wird hieraufbeschlossen, einen Generalredner pko zu wählen-
Als solcher wird Gemeinderath H ütter gewählt. Der-
selbe bemerkt bezüglich des ersten Punktes der Anträge, daß
es sich nur um die Vereinsachung der Einhebung der Steuern
und die Richtigstellnng der Viehpreise anf dem Markte
handle. Er wolle ferner einen freien Handel nach dem Muster
mehrerer deutscher Städte und fei endlich der Ueberzengung,
daß die Grenzfperre durch einfache Ministerial-Verordnung-
aufgehoben werden könne. Auf den Vorwurs, die Fleisch--
hauer hätten den gesetzlichen Standpunkt verlassen, könne er
entgegnen, daß sie nur zu außerordentlichen, aber nicht zn
uugesetzlichen Mitteln gegriffen haben.
Hierauf ergreift Bürgermeister Dr: Lueger das Wort:
Sie werden wohl begreifen, wenn ich zum Schlusse noch
einige Worte in dieser wichtigen Angelegenheit spreche.
Dr. Nechanskh hat die von mir eingeleitete Aetion be-
mängelt, er hat gesagt, es wäre nicht nöthig gewesen, die
heutigesSitznng einzuberufen. Als mir bekannt wurde, daß
die Fleischhauer Montag nicht einkanfen werden, war mir
die Gefährlichkeit der Situation klar· Es waren mir die-
Beschlüsse der fonntägigen Versammlung mitgetheilt worden,
ich war also unterrichtet, und ich glaube, daß ein Bürger-
meister in einer solchen Situation eingreifen muß. Jch habe
mich zuerst vergewissert, daß dann, wenn die Wünsche der
Fleischhauer erfüllt werden, die Preife ini Detailhandel
nicht erhöht werden; es wurde mir hierin das Ehrenwort
gegeben, und ich habe keine Ursache, an dem Ehrenworte
dieser Männer zu zweifeln, und es ist anch durch meine
Jnterveution fo weit gekommen, daß die Fleischauer den Ein-
kauf inelusive Verzehrungsstener wieder aufgenommen haben.
Wenn ich mich mit voller Wärme fiir die Wünsche der
Fleischhauer einsetze, so geschieht dies aus dem Grunde, weil:
die Preise des Viehes uud des Fleisches nicht im Einklanges
stehen· Jn der Bevölkerung ist der Jrrthum verbreitet, daß
die Fleischhauer Wncherer sind· Dieser Meinung soll iu ehr-
licher Weise entgegengetreten werden. (Beifall.) Die Wahrheit
liegt im Jnteresse der Fleischhauer nnd Consumenten. Es—
soll nicht der Anschein erweckt werden, als ob die Fleisch-
hauer zu einem außerordentlich niedrigen Preise einkanfen
nnd das Fleisch zn theuren Preisen verkaufen. Jch verkenue
nicht, daß die vorliegende Frage sich zn einer Machtsrage
zwischen Oesterreich und Ungarn heransbilden wird. Was-
die Anträge Dr. Kloßbergs betrisst, fo glaube ich, daß deren-
Realisirung znr Lösung der Frage, die nns heute beschäftigt,
nichts beitragen würde. Wenn hier so viel von Groß-
schlächtereien gesprochen wird, daun muß ich Jhnen sagen,
daß eine solche unter keiner Bedingung in Privathände ge-
langen darf. Wer soeial denkt und fühlt, muß zugeben, daß-
dieselbe nur vom Staate oder von der Stadt betrieben
werden könnte. Jch selbst biu ein Anhänger der Groß-
schlächterei, ich brauche aber dazu mindestens fünf Millionen
Gnlden; die besitze ich vorläufig nicht. Das Wichtigste ist, wenn
die Regierung bezüglich des ersten Punktes nachgiebt. Es leidet
niemand darunter, weder die Fleifchhaner, noch die Viehbesitzer.
Jch werde meine Pflicht gegenüber dem Ministerium er-
füllen. Jch werde in fachlicher und ernster Weise die An-
träge begründen. Sache der Regierung wird es seiu, ihre
Pflicht zu erfüllen, da in dieser Sache der Gemeinderath
als Organ der Gefammtbevölkerung spricht. Gewiß ist es,
daß es sich hier um einen Kampf zwischen Oesterreich und
Ungarn handelt. Jch stehe in diesem Kampfe auf Seite der
Oesterreicher, der Gewerbslente und Wiener. Vor 20 Jahren
wurde bereits inelusive Verzehrungssteuer gehandelt, und—
damals war das Fleisch noch nicht so thener und die Vieh-
besißer hatten ihr Geld bekommen. Jch weiß nicht, wo das
Unglück sein follte, wenn diefer Modus wieder eingeführt
würde. Es ist ein Jrrlhum zu glauben, daß das Fleisch in
Wien thenrer ist als in anderen gleichgroßen Städten. Das
Fleisch in Wien ist gut und nicht theurer als in an-
deren großen Städten. Das ist die Wahrheit, die immer
gefälscht wird zu dem Zwecke, um Unzufriedenheit zu
erregen und im Trüben zu fischen- Meine Aufgabe als
Bürgermeister isi es, solches Treiben entschiedenst zurück-
zuweifen und auf diese Weise die Ehre der Stadt Wien und
unserer Geschäftsleute zn wahren. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Nach einem kurzen Schlußworte des Referenten, welcher-
zisfermäßige Anfklärungen über den Auftrieb giebt, beantragt
Gemeinderath Gregorig die namentliche Abstimmung
über die Vorlage und constatirt bei dieser Gelegenheit, daß
von den Mitgliedern der liberalen Partei des Gemeinde-
rathes niemand mehr anwesend sei.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird an-
genommen.
Der Vorsitzende Vieebürgermeister Dr. N e u maher läßt
nun über die Anträge des Gemeinderathes Dr. Klohberg
abstimmen, welche genügend unterstützt und dem Stadtrathe
zugewiesen werden·


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 5 ]
Donuerstags, den 6. Decemberlkiolj
Die stadträthliche Vorlage witd sodann iu uamentlicher
Abstimmung einstimmig angenommen.
Schluß der öffentlichen Sitzung um 974 Uhr.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom b. December.)
Stadtrath Tom ola beantragt, die Genossenschaft der
Zimmer- und DeeorationssMaler bei der Errichtung eines
Gehilfen-Fachcurses in der Weise zu unterstützen, daß seitens
der« Gemeinde zehn Freiplütze zu 20 Kronen gestistet werden,
rvogegen die Genossenschaft einen Thätigkeitsausweis dieser
Fachschule der Gemeinde vorzulegen haben wird. (Augenommen.)
Der Leitung der Speeialabtheilung fitr blinde Schulkinder
iu Dttakriug, Kirchenstetterngasse, wird ein Beitrag zuut
Unterrichte im Bürftenbinden, Sesselflechten und Zitheripielen
für die uächsten drei Jahre von je 4i.0 Kronen bewilligt-
Das Project für die Beleuchtung der beim Hause Jnnere
Stadt, Wipplingerstraße Nr. 21, zum Tiefeu Graben führen-
den öffentlichen Stiege wird genehmigt-
Nach einetu Berichte des Stadtrathes Dr. Dentf ch-
tnann wird beschlossen, gegen mehrere Entscheidungen be-
treffend die Ausrechnung von Commissions-Kosten anläßlich
der Vornahme von Reparaturen an mehreren Wiener Kirchen
den Reeurs zu ergreifen.
Jn der bei der Statthalterei anhängigen Verhandlung
wegen Neudestimmung eines EinspännevStandplatzes im
9. Bezirke, Schlagergasse, ohne Anhörung der Gemeinde wird
aus der Durchführung des weiteren Jnftanzenzuges beharrt.
Die Schaffung besserer Verbindungswege zwischen der
Schule in der Vorgartenstraße und dem verbauten Theile
des oberen Praters (sogenanntes Stuwer-Viertel) wird ge-
nehmigt.
Vermischtes.
(Lnftschiffahrt.) Das neueste lenkbare Lustschiff
wird aus Paris angekündigt, und zwar ist es bereits vom
französischen Kriegsministerium mit Beschlag belegt worden,
indem ein Ausschuß zu seiner Ptüfnng ernannt worden
ist. Der Erfinder ist ein Optiker aus dem Städtchen Limoges
Namens P orträ. Der Vorzug der neuen Constructiou ist
in der Herstellung eines besonders leichten und wirksamen
Motors begründet; während ans den bisherigen lenkbaren
Lustschissen, auch bei dem des Grasen Zeppelin, zum Antriebe
Apparate verwendet wurden, die in der Form annähernd
mtt der Schiffsschraube übereinstimmen, ist Porträ aus den
Gedanken gefallen, diesem wichtigsten Bestandtheile des Lust-
schiffes eine neue Gestaltung zu geben. Ueber die Einzel-
heit dieser Einrichtung ist bisher noch nichts Genaues in
die Oeffentlichkeit gedrungen, und man hat uur erfahren,
daß der neue Propeller in einem hohlen Schafte besteht,
der an jcdem Ende ein in einem Rahmen ausgespanntes
Stück Stoss oder dünues metallisches Blatt trägt, das den
Lustwiderstand ausnimmt. Beim Ausstieg wird dieses Blatt
durch den Mvtor gegen die Luft gepreßt, während es sich
beim Abliieg nach innen zusammensaltet· Außerdem erhält
das Lustschiss einen Ballon, und zwar sind die Propeller itt
der Höhe des Ballons und nicht in derjenigen der Goudel
angebracht, wodurch die Wirkung ebenfalls erhöht, die Ab-
fahrt und Landung erleichtert werdeu soll. Zahl und Wirk-
samkeit der Ptopeller können-ohne erhebliche Steigerung des
Gesammtgewichtes vermehrt werden. Vorläufig sind Versuche
mit ileinen Modellen in Limoges, Perigueux uud Paris an-
gestellt wordeu, die vorzügliche Ergebnisse geliefert haben
sollen- Man spricht in dem leichtgläubigeu Paris danach
schon von einer endgiltigen Lösung der viel umworbenen
Frage des lentbaren Lustschiffes, während wir erst weitere
Nachrichten in Geduld abwarten wollen.
(Thee- und Kaffeeverbrauchd Nach eiuem Berichte
der Londouer Haudelskammer verbraucht England allein
mehr Thee als die ganze übrige Welt, nämlich etwa sechs
Pfuud per Jahr und Kops der Bevölkerung. Selbst in Rußs
land und in den Vereinigten Staaten, wo doch auch sehr
viel Thee getrunken wird, beträgt der Verbrauch weniger als
ein Psuud pro Kopf jährlich, in Frankreich ein halbes Psund
und in Deutschland wenig mehr als ein Zehntel. Jm Ganzen
wurden im letzten Jahre 289 Millionen Psund Thee in
England eingeführt, vou denen jedoch nur 40 Millionen
aus China und Japan stammten, während die übrigen
249 Millionen in Judien und Cehlon gewachsen stnd. Ganz
anders steht es mit dem Verbrauche des Kaffees· Die Eauadier
verbrauchen bloß etwa ein Psund, die Oesterreicher deren
zwei, die Franzosen über vier, die Deutschen über sechs und·
die Bewohner der Vereinigteu Staaten gar über eils Pfund
jährlich pro Kopf der Bevölkerung, während die Engländer
sich mit sieben Zehntelpsund pro Jahr nnd Kvps beguügeu.
Erösfnung der Kunstaiademie in Krakau
Jn Krakau fand hente Vormittags die feierliche
Eröffnung der Kunstakadrmie statt. An der Feier
nahmen theil die Herren: Jhre Excellenzen Unter-
richtsminister Dr· Ritter von Hartel, Statthalter Dr.
Graf Pininsti, Fürstbischof Dr. Ritter von Puzhna
und Oberlandesgerichts-PräsideutCzhszczan, ferner der
Vertreter des Corpscommandanten FML. Horsetzkh,
die Hurenhaus-Mitglieder Graf Andreas Potocki nnd
Professor Zoll, Grof Antou WIziclh der Präsident
des Krakauer Kunftvereines Graf Raczyntki, Mini-
sterialrath Dr. Ritter von Wiener, oie Hofräihe
Ritter von Laskvwski und Sokolowski, Poiizei-Director
Dr. Korvtkiewicz, Fiuanzdireeior Graf Dzieduszheki,
Ministerial-Vicesecretär von Hervah, ver Rectnr der
Krakauer Universität Jakubowski, Stadtpräfideut
Friediein, Staatsbahudirector Horoszkiewicz, als Ver-
treter der Universität Lemberg Professor Antouiewicz,
ferner die Professoren Kader, Graf thielski, Poch-
walski, Rostasiuski und Zelzieckowski, sowie der ge-
sxmmte Lehrkörper und die Schüler der Kunstakademie.
Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister Dr.
Ritter von Hartel hielt hiebei folgende wiederholt
durch stiirmischen Beifall unterbrochene Rede:
»Freudigen Herzens begrüße ich es, daß es mir iu
diesem Jahre zweimal vergönnt war, in eiuer mir
lieb und werth gewordenen Stadt an erhebenden, der
Wissenschaft und Kuust gewidmeten Festen theilnehmen
zu köuueu, bei denen ich als Vertreter der Unterrichts-
Verwaltung nicht fehlen wollte, noch sehlen durfte, an
Festen, die mir den willkommeueu Anlaß bieten, mit
meinen treneu Mitarbeitern, Gelehrten und Künstlern
in engere Fühlung zu treten.-
Haben wir in freudig bewegter Stimmung in den
Mauern der altehrwürdigen Stadt vor wenigen
Monaten das Grüudungsfest einer der ältesten Uni-
versitäten gefeiert, so ist es heute das Wiegenfest der
jüngsten Hochschule, das wir festlich zu begehen ge--
laden find.
Galt es damals, unseren Geist der Vergangenheit
zuzuwenden und in unsere Erinnerung zu rufen, was
die Jagellonische nlma mater durch Jahrhunderte
für Kuust uud Wissenschaft geleistet hat, so richteu
sich heute sunsere Hoffnungen uud Wiiusche auf die
Zukunft; handelt es sich doch um eine ueue Pflege-
ftätte der Kuust uud sehen wir den Leistungen der
neuen Anstalt unter den besten Auspieien entgegen.
Durch eine Allerhöchfte Entschließung vom 24. Fe-
bruar d. J. wurde die Kunstschule in Krakan zu
einer Kunstakademie erhoben
Dieser hochherzige Aet bedeutet eine Anerkennung
der Verdienste, welche sich die alte Kralauer Kunst-
schule erworben hat, uud damit soll zugleich die Bahn
frei gemacht werden, aus welcher nunmehr alte uud
neue, bereits bewahrte und vielversprechende Kräfte
eine, wie wirf« hoffen, segensreiche Thätigkeit entfalten
werdeu, angetrieben durch das Vertrauen Sr· Ma-
jestät, erfüllt von reiner Begeisterung zur Kunst,
getragen durch treue Hingebuug ihrer Schüler und
das belebende Vertrauen knnststnniger Mitbürger.
Die alte Kuustschule in Krakau war Zeugin der
Neugeburt der polnischen Kunst, als deren Schöpfer
und Pathe in einer Person Derjeuige gilt, dem, eiuem
wahren Könige im Reiche der Malerei, das Seepter
nvch niemand entrissen hat, Matejko.
Auf dem fruchtbaren und anregenden Boden dieser
Stadt, die auf Schritt und Tritt an eine große
künstlerische Vergangenheit erinnert uud glänzende
Zeugnisse einheimischer nnd fremder Kunst iu Fülle
besitzt, allerdings dank jeuer hervorragenden Begabung
für künstlerisches Schaffen aller Art, deren sich die
voluifche Nation rühmen darf, hat fich eiue ueue
Blütezeit polnischer Kuust Bahn gebrochen. Diese
Blüte, die sich fast ohne Uebergaug vollzog, ist das
Ergebuiß von Umwälzungen, die die polnische Nation
in stch erfahren hat; sie folgt auf den geradezu grau-
diosen Aufschwung, den die polnische Poesie in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts genommen hatte.
Während aber Arthur Grottger uoch ganz im Banne
der uatioualeu Poesie mit seinen Zeichnungen Unsterb-
liches auf dem Gebiete der Romantik leiftetete, ver-
senkte sich das echte Kind Krakau’s Johaun Matejko,
der die Sprache der Mauern und Thürme seiner
Vaterstadt wie Wenige zu lefen und zu deuten ver-
stand, in die Geheimuisse der Vergangenheit, um aus
ihr als Lehre für die Gegenwart jene Schätze zu holen-,
die nunmehr der Welt angehören.
Und an diese beiden Säulen der Malerkunst reihens
stch so viele, die Ste mit Stolz die Jhreu neuuen,
Künstler wie Siemiradzki, Brandt, Kossak. Wer
vermag außer diesen alle die verewigten und uoch
lebenden großen Talente in Kürze aufzuzählen uud
zn würdigen, die wir als Pfleger älterer, als
Förderer neuerer Richtungen unter uns schassen zu
sehen das Glück haben. s
Der Geist diefer Meister, dem die Pforten des«
neuen Hauses sich nicht verschließen lönueu, wird, des
sind wir sicher, die neue Akademie erfüllen und be-
leben. Das dieser vou allen Seiten entgegengebrachte
Jateresse bietet nicht mindere Gewähr dafür, daß sie
die anerkannte Geltuug der polnischen Kunst fest be-
haupten und ihren Ruhm noch weiter über die
Greuzeu dieses Culturkreises hinaus ausbreiten werde.
Jndem ich dieses lebendigen Interesses aller Kreise
gedenke, gebührt zunächst mein Dank Sr. Excellenzi
dem Herrn Statthaiter Grafen Pininski, der sichgj
jederzeit auf das wärmste sür das Zustaudekommenj
der Akademie eingesetzt hat, dann der Gemeinde«
Wiener Zeitung Nr. 279.
Krakau, die große Opfer willig gebracht und ihre
lebhafte Fürsorge sür die Schule in wirksamster Weise
bethätigt hat; nicht zuletzt aber dem Lehrkörper der
Knnstschule, welcher in seiuer glücklichen Zusammen-
sehung das Schema der zukünftigen Entwicklung
bereits iu stch trug, uud ihrem bewährten Director
Falat, dessen werkthätiges uud erfahrenes Eingreifen
die Sache wesentlich förderte.«
Jch darf demnach mit gutem Vertrauen, verehrte
Herren, meiue innigsten Segenswünsche für das
Wachseu und Blühen, filr das einträchtige Zusammen-
wirken uud erfolgreiche Schaffen dieser Schule zum
Ausdrueke bringen« Möge die Jugend in diesen der
Kuust geweihten Räumen durch ehrliche und ge-
wissenhafte Arbeit erwerben, was fich erwerben läßt,
jene technischen Fertigkeiteri, welche die Schätzung und
Aneignung der Ueberliefernng bietet. Möge sie die
Flamme der Begeisteruug, die hier durch Beispiel und
Lehre entzündet und genährt werden wird, nie er-
löschen lassenl Auch Kunst ist Machti Sie wird be-
thätigt uud errungen durch stete Arbeit im schönsten
Wettkampse der Nationen uud Staaten, im Wett-
kampfe auf dem Gebiete eultureller Aufgaben und
Pflichten; setzen Sie, meine jungen theueren Akademiker,
die Gottesgabe, die Begnadeten zutheil wird, iu
diesen idealen Wettkampf eiu, jene Gabe fchöpferischer
Krast, welche das in der eigenen Seele tief und tvahr
Empsuudene, Erlebte nnd Geschaute Andere beglückeud,
empfinden, erleben und schauen läßt, auf daß stch
diese voll uud herrlich entfalte. Dauu wird diese
Akademie zur Pstanzstätte wahrer Künstler werden,
der eigenen- Nation zur Freude und znm Ruhme,
dem Staate, der ste in Obhut genommen, zur Ehre
und zur Stärkung l«
Der Director der Kunstakademie Falat dankte in
deutscher und polnischer Sprache uud schloß mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se· Majestät deu
K a i s e r.
Se· Excelleuz der Herr Statthalter Dr. Graf
Piniüski ergriff sodann das Wort, um zunächst
dem Herrn Minister Namens des Landes zu danken uud
sodann iu längerer Rede einen Rückblick auf die Ent-
wicklung der polnischen Kunst zu werfen.
Namens der Universität Krakau begrüßte deren
Rector Jakubowski die eutstaudeue Schwester-
anstalt, und Professor Autou iewicz übermittelte
die Shmpathieu der Lemberger Universität für das
neue Institut. Schließlich dankte ein Hörer Jhren
Excelleuzen dem Herrn Unterrichtsminister nnd dem
Herrn Statthalter, sowie alleu anderen Förderern für
das Zustandekommen der Anstalt-
Hieraus machte Se. Excellenz der Herr Minister
Dr. Ritter von Hartel einen Rundgang durch dte
Ateliers der Professoren thzolkowski, Axentowiez,
Stanislawski, Mehofser, des Directors Falat und des
Bildhauers Laszezla, wobei fich der Herr Minister
sehr befriedigt über die Werke der Professoren und
die hervorragende Thätigkeit des Lehrkörpers ausfprach.
Hierauf faud ein vom Director Falat veranstaltetes
Däjeuner im »Graud Hötel« statt, an welchem 32 Per-
soneu theilnahmen. Director Fakat toastirte auf das
Wohl Jhrer Excellenzen des Herrn Ministers Dr.
Ritter von Hartel und des Herrn Statthalters Dr.
Grafen Pinitiski; der Herr Minister trauk ans
das Wohl der Akademie uud des Lehrkörpers. Be-
grüßuugs-Telegramme liefen ein von Jhren Excellenzen
deu Herren Minister Dr. Pietak und Laudmarschall
Dr. Grasen Badeni, ferner von der Lemberger Uni-
versität, der Vereinigung bildender Künstler Seeesston
aus Wieu u. A.
Nachmittags besichtigte Se. Excellenz der Herr
Miuifter Dr. Ritter voa Hartel die Katharinens, sowie
die Peter- und PaulsiKirche, das laudwirthschastliche
Jnstttut, verschiedene Universitäts-Jnstitute, die Staats-
Gewerbeschule, sowie die Schule und das Interuat der
Schwestern der göttlichen Liebe. Hierauf empfing der
Herr Miuifier eine Reihe vou Persönlichkeiteu und
verschiedene Depntationen. Um 7 Uhr Abeuds nahm
derselbe an einem von Sr. Excellenz dem hochw. Herrn
FürstbischofDr. Ritter von P u z y u a gegebenen Diner
theil und reiste sodauu um 10 Uhr Abends nach
Wien zurück.
stjelegtamme des Telegtaphewbkoness
svoudenz-Bureau.
P r a g, 5. December. Die heutige W a h l d e r
Bürgermeister-Stellvertreter verlief
abermals r esultatlos. Zur Fortsetzung der Wahl
wird iuuerhalb acht Tageu, wahrscheinlich für Mon-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 6 ]
Wie-net Zeitung Nr. 279
»J;» se
Donnerstag den 6. December 1900»
tag, eine neue Sitzung des StadtverordneteniCollegiums
einberufen werden, in welcher auch die heute vertagte
Wahl des Oberdireetors des Armen-Instituts vorge-
nommen werden soll.»
Prag, 5. December. In der heutigen Sitzung
des Landes-Ausschusses beantragte Landes-
AusschußsBeisitzer Dr. U r b a n, der Landes-Ausschuß
möge dem Landtage beantragen, es sei dem deutschen
Theater für Beleuchtungszwecke die Snbvention
um 15.000 Kronen zu erhöhen. Ferner sei dem
deutschen Theater während der Zeit, in welcher es
geschlossen ist, nämlich für 27 Tage, statt, wie bisher,
für 13 Tage, eine Snbvention zu gewähren und die-
selbe von 800 auf 1200 Kronen täglich zu erhöhen.
Bei der Abstimmung, die getrennt vorgenommen wurde,
wurde der erste Theil des Antrages Urban mit allen
gegen die Stimmen der deutschen Beifiher Dr. Urban
nnd Dr. Werunskh abgelehnt. Bei dem Antrage auf
Verlängerung der SnboentionssDauer von 13 auf
27 Tage ergab sich Stimmengleichheit. Oberstlands
marschall Fürst von L o b k o w i h dirimirte zu Gunsten
des Antrages Der Antrag auf Erhöhung der Tages-
Subvention von 800 auf 1200 Kronen blieb mit
3 gegen 5 Stimmen in der Minorität Mit den
Deutschen stimmte Dr. H e r o l d.
Triest, 5. December Heute Vormittags erwiderte
Statthalter Graf Goäß an Bord Sr. Majestät
Schiff »Kat! VI.«, welches gestern ans Gravosa hier
eingelausen ist, den Besuch des Commandanten·—
Heute Nachmittags sind sieben Torpedoboote aus Pola
hier eingelanfen..
Berlin, 5. December-. Dem Wolff’scheu Bureau
wird über Tanger aus Marrakesch unter dem 28. v. M.
gemeldet, daß es dem am Hofe des Sultans ein-
getroffenen deutschen Gesandten Freiherrn von
M e u h i n g e n gelungen sei, drei der hauptsächlichsten
deutschen Reelamationen in befriedigender Weise zu
erledigen. Es handelt sich hiebei um die Bestrafung
der Mörder des deutschen Semsars (Handelsagenten)
El- M ekki, ferner um Genugthuung wegen der
Beraubung und Gesangenhaltnng eines Schutzgenossen,
des Kaufmannes D a n n e n b e r g, und um die
Sühne und den Schadenersatz für die Gewaltthaten
des Kaid von Ulad Ha ris gegen einen Handelsagenten
des Kaufmannes Ficke."
Bremen, 5. December. Auf der Werste der
Linien-Gesellschaft »Weser« fand heute Nachmittags
der S t a v e l l a us des kleinen Kreuzers »E« statt.
Die Taufe vollzog; die Gemahlin des deutschen Bot-
schafters in Wien Fürstin zu E n l e n b u r g, welche
dem Schiffe den Namen »Medu fa« beilegte. Der
Feier wohnten Cum-Admiral Büchsel, der Chef der
MarineiStation der Nordsee Admiral Thomseu und
Werftdirector Contre-Admiral Schuckmann bei.
Kopenhagen, 5. December. Das Lands-
thing wählte heute in den 15gliedrigen Ausschuß
für die Steuervorlagen acht Ministerielle nnd sieben
Antiministerielle, davon vier Mitglieder der Linken
und drei Unabhängige Confervative und Anti-
minifierielle treten für die vom Folkething schon an-
genommenen Steuervorlagen ein.
Paris, 5. December. In Besprechung der Rede
des Generals Mercier im Senate sagt der
»Temps«: Es hängt nicht von Mercier ab, uns mit
England zu entzweien, aber er hat mit seiner Rede
den franzosenfeindlichen Engläuderu in die Hände ge-
arbeitet. Aus dem Umstande, daß auf der Tribiiue
des Senates die Hypothese einer Landung in England
erörtert wurde, wird man in England schließen, daß
wir von wenig freundlichen Gefühlen beseelt sind.
Das ist ein Irrthum, und Mercier wird dafür ver-
antwortlich sein. Das Blatt schließt: Jedenfalls
können, wenn England einmal Krieg mit uns haben
und dieser Krieg so organisirt werden sollte, wie die
Erz-edition uachMadagaskar von Mercier organisirt
wurde, unsere Nachbarn ruhig sein.
»Na-neh, 5. December. Der ehemalige Commissär
in Paguh an der Mosel S ch n ä b e l e, ist infolge'
eines Schlaganfalles plötzlich gestorben. (Schnäbele
wurde bekanntlich wegen Spionage und Bestechung
deutscher Reichsangehöriger in Elsaß-Lothringen am
20. April 1887, als er die Grenze überschritt, von
zwei deutschen Geheimpolizisten verhaftet, wenige
Tage darauf aber wieder freigelassen; dieser Vorfall
hätte beinahe zu einem Kriege zwischen Deutschland
nnd Frankreich funter Bonlauger] geführt.)
London, 5. December. Wie verlautet, soll die
das Parlament eröffnende Thronrede ledig-
lich die Erklärung enthalten, das Parlament sei zu-
sammenberufen worden, um für militärische Zwecke
Mittel zu bewilligen
S t. P et e r s b u r g, 5. December. Anläßlich des
» Geburts- und Namensfestes des Großfürften-Thron-
folgers nnd der erfreulichen Nachrichten aus Jalta
wurden heute in allen Kirchen D ankg eb ete ab-
gehalten. Abends war die Stadt reich illuminirt.
Sofia, 5. December. Die »Agenee«"Teltgraphique
Bulgare« meldet: Das Cabinet hat seine De-
mission gegeben. Die Sobranje wurde
v e r t a g t.
Eswirdversucht, ein Coalitions-Cabinet
unter vBeibehaltnug der gegenwärtigen Sobranje zu
bilden. Dem Versuche werden jedoch in hiesigen politi-
schen Kreisen geringe Aussichten zugeschrieben.
Rom, 5. December. (Kammerfitznng.) Jn
Beantwortung von Anfragen der Depntirten Cotta-
favi nnd Fradeletto bezüglich der Ausweisung
des Innrnalisteu B o r g h e ·t t i aus österreichischem
Gebiete nnd in Betreff des Verbotes der Enthüllnng
einer BüftesGiovanui P r ati’s in Trient bemerkt
Unterstaatsfeeretär des Ministeriums des Aenßern
Fus in ato, die Answeisung eines Ausländers sei,
obwohl vielleicht ein Rechtseingriff, die Ausübung
einer jener Machtbefngnisse, bezüglich deren keine Re-
gierung einer anderen Rechenschaft fchulde. Die ge-
nannten Abgeordneten erklären sich von dieser Ant-
wort nicht befriedigt, und Deputirter Cotta f avi
fügt hinzu, daß er seine Anfrage in eine Interpellas
tion umwandle.
Lissabon, 5. December. Die englische Escadre
ist hier eingetroffen und wechselte mit den Forts die
üblichen Salntschüsse.
Croatischer Landtag
Agra m, 5. December. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correipondenz-Bureau.) Im Einlaufe der
heutigen Landtagssitzung befand sich ein Antrag des
Abg. Zerjaviö auf Aufhebung der italienischen
Weiuzollclaufel. In fortgesetzter Debatte über das
Budget sprach Abg. Siloviö pro. Nach Verlefung
mehrerer Juterpellationen motivirte sodann der
Abg. Zerjaviö seinen Antrag, welcher lautet:
»Da durch den zwischen Oefterreichsngarn und
Italien bestehenden Handelsvertrag Italien bezüglich
der Weineinfnhr Concessionen besitzt, welche den Wein-
gebieten im Küstenlande, in Dalmatien; Croatien
und Slavonien und Jstrien zum Schaden gereichen;
da dieser dem croatischen Volke so schädliche Vertrag-
im Jahre 1902 abläuft, wird beantragt: der Land-
tag möge im Wege der Repräsentation an Se.Maje-
stät den König die Bitte richten, daß bei Abschluß
des künftigen internationalen Vertrages jene Con-
cefsionen bezüglich der Weineinfuhr aufgehoben wer-
den.« In der Motiviruug sagte Redner, daß die
Weinzollclausel Italien das Recht einräumt, schlechte
Weine in unsere Mouarchie einzuführen, alle Wein-
plätze zu überschwemmen nnd die croatifchen Weine
zu verdrängen. Bisher seien 10 Millionen Hectoliter
Wein eingeführt worden, wofür 700 Millionen
Kronen nach Italien wanderten. Redner griff die
öfterreichifche Regierung an, die auf solche Weise der
Treue Croatiens lohne, nnd wurde hiebei vom Präsi-
denten ermahnt, beleidigende Worte zu unterlassen.
Redner wendete sich schließlich in scharfen Worten
gegen diese den Croaten angeblich abträgliche Politik
der österreichischen Regierung.— Ueber den Antrag
wird morgen all-gestimmt werden.
Deutscher Reichstag
B e r l i n, 5. December. Der Reichstag verhandelte
heute in erster Lesung den Antrag des C e n t r u m s
betreffend die Freiheit der Religions-
U e b u u g."
Reichskanzler Graf B ülo w giebt folgende Er-
klärung ab: »Obwohl die verbündeten Regieruugen
über gesetzgeberische Anträge, die ans dem Reichstage
hervorgehem erst schlüssig zu werden pflegen, nachdem
der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung genommen
hat, halten sie im vorliegenden Falle es doch für
nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen
des deutschen Volkes berührenden Frage sich alsbald
auszusprechen. Die R e g i e r u n g e n achten die
Ueberzeugungen nnd Gefühle, welche dem Antrage zu-
grunde liegen, sehen sich jedoch a n ß e r S t a n d e,
diesem Antrage z u z u st i m m e n, welcher die ver-
fassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf
einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit
ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen·«
Hier giebt Reichskanzler Gras Bülow Erklärungen
über seinen persönlichen Standpunkt-,
indem er sagt: Meine Herreni Die aus alter Zeit
überkommene Gesetzgebng dieses oder jenes Bundes-
siaates mag Vorschriften enthalten, die mit den im
größten Theile des Reiches anerkannten Grundsätzen
freier ReligionssUebung nicht überall im Ein-
klange stehen. Ich für meine Person hoffe,
daß derartige landesgesetzliche Disparitäten ver-
schwinden werden. (Bravo i) Bin ich durchaus-
für Gleichberechtigung der Religions-Gemeinschaften,
so muß ich mir doch als Reichskanzler vor Allem-
vor Augen halten, daß meine erste Aufgabe dahin
geht, den bundesstaatlichen Charakter des Reiches, die
Antonomie der Bundesmitglieder, soweit die Reichs-
gesetzgebung sie gewährleistet, ohne willige Zustim-
mung der einzelnen Staaten nicht beeinträchtigen zu
lassen. (Hört, hörtl links· Bravoi rechts.) Darin
wurzelt das Vertrauen, auf welches die Reichsgewalt
bei den Bundesstaaten zählen muß. Dieses Vertrauen
unverändert nnd ungeschmälert zu erhalten, ist meine-
vornehmste Pflicht. (Bravo! rechts.) Ich bin überzeugt,.
daß das Haus mir in dieser Auffassung beistimmt
(Bravo! rechts.)
Abg. Dr. Lieb er (Centrum) meint, die Er-
klärung des Bundesrathes bedeute einen wesentlichen
Fortschritt Bisher, sagt Redner, waren wir gewohnt,
bei den aus dem Schoße des Reichstages kommenden
Anträgen vor leeren Bundesraihsbänken zu verhandeln,
heute wartet der Bundesrath nicht einmal die Be-»
gründnng des Antrages ab. Wir find schon dankbar,
daß er wenigstens etwas gesagt hat. Auch der Reichs-
kanzler konnte die Religions-Beschwerden in den ein-
zelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag bitte
ich einer Commission von 28 Mitgliedern zu über-
weisen. Wir wollen ohne persönliche eonfessionelle
Schärfe die Erörterungen hier führen. Nicht be-
stimmte Personen, auch nicht bestimmte Regenten der
einzelnen Bundesftaaten wollen wir verantwortlich-
machen, sondern die von altersher überkommene Gesetz-
gebung. Der Antrag richtet sich gegen Zustände, wie
sie in Mecklenburg, Brannfchweig und’ im Königreiche
Sachsen herrschen In den Schutzgebieten des Reiches-«
ist reichsgesetzlich erlaubt, was in den einzelnen
Bundesstaaten verboten ist. Das ist das Befchämende
des Zustandes. Die Sache gehört vor die Zuständig-
keit der Reichsgesetzgebnug, denn nach den Artikeln 4s
und 16 gehören Bestimmungen über das Vereins-
wesen zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung
Abg. Lieber bemerkt weiter, das Centrum wolle-
die Staatskirchenhoheit beseitigt wissen, wo sie das
freie Vereinswesen beeinträchtigt Das Centrum rede
nicht der dogmatischen Toleranz das Wort, könne sich
aber mit anderen auf dem vaterländischen Boden der
bürgerlichen nnd staatsbürgerlichen Toleranz zusammen-
finden. (Beifall im Centrum.)
Abg. Graf Stolberg (conservativ) meint, der
Antrag bedeute eine Schmälerung der Hoheitsrechte
der einzelnen Staaten und widerstrebe den An-
schauungen seiner Partei. Er wolle jedoch der Com-
missions-Berathung nicht widersprechen.
Abg. Vollmar (Socialdemokrat) hält den An-
trag nicht für agitatorisch. Der Reichskanzler habe
nur Verlegenheits-Einwände machen können. Der An-
trag bedeute einen Schritt zum Einheitsstaate. In
der Commission müsse der Antrag weiter ausgeführt
werden. Die richtige Folge des Antrages, der die
Kirche vom Staate, aber nicht den Staat von der
Kirche befreie (Sehr guti), wäre eine vollständige
Trennung von Staat und Kirche. Seine Partei werde
den Antrag des Centrnms unterstützen und hoffe, daß
diesem die Verbrüderung mit den Soeialdemokraten
höherenorts nicht schaden werde. (Heiterkeit.)
Abg. Basser mann (natioualliberal) will den
Antrag lediglich nach seinem sachlichen Inhalte und
nicht nach den Gründen benrtheilen, die zu seiner
Einbringung führten· Seine Partei stehe nicht der
CommissionssBerathuug entgegen.
Abg. Richter (freisiuuig) führt ans, das Pro-
gramm seiner Partei gehe dahin, daß allen Religious-
Bekenntnissen und nicht nur den anerkannten gleiche
Rechte gewährt werden.
Abg. Fürst R« ziwill (Pole) begrüßt den
Antrag als den An ang eines vielversprechenden legissp
latorischen Vorgehens. Gerade die Polen wünschen
die Lösung der nationalen nnd religiösen Gegensätze.
Die preußische Regierung sei von den Wogen der
deutschnationaleu Agitation mit fortgerissen worden
und habe nicht ihre Unparteilichkeit gewahrt. Die
Verbindung von Germanen- und Polenthum werde
ebensowenig in absehbarer Zeit erreicht werden als


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 6. December 1900.
die Verbindung der katholischen und evangelischen
Kirche.
Staatssecretär Dr. Graf von Pos ad o wskh
erklärt, die preußische Regierung sei nicht verantwort-
lich fiir die die Bevölkerung aufreizenden Zeitungs-
artikel. Es liege ihr feru, irgendwie eine Verbindung
zwischen der katholischen Kirche nnd ihrem Oberhaupte
zn unterbrechen. Die preußische Staatsverwaltung habe
vor Allem die Pflicht, gerade bei so außerordentlich
schwierigen politischen und religiösen Verhältnissen
dafiir zu sorgen, daß Ruhe uud Frieden in der
Provinz Posen dauernd herrfchen und daß die Provinz
dauernd in der Lage sei, ihre Aufgaben dem preußi-
schen Staate gegenüber zu erfüllen-
Abg. Rickert spricht seine Freude iiber die Wand-
lung des Eentrums in der Toleranzfrage aus. Man
ssrnüffe die Toleranz anch iiber die anerkannten
’Religions- Genossenschaften hinaus ausdehnen.
Abg. Stockmann will trotz seiner Bedenken
gegen den Antrag anf Commissions-Berathung nichts
einwenden.
Abg. Pichler meint, bezüglich der Religions-
Freiheit habe das Centrum in seinen Anschauungen
keine Wandlung zu verzeichnen. Redner klagt über die
Jntnleranz iu deu kleineren deutschen Staaten. Redner
hosft, daß die Anregungen des Eentrums zu einem
gedeihlichen Fortschritte anf dem Gebiete der Religions-
und Gewissensfreiheit führen werden.
Der fächsifche Bevollmächtigte Graf Hohenthal
wendet sich gegen die einzelnen Ausführungen der
Vorredner. Jn Sachsen werde durchaus nach den
gesetzlichen Vorschriften verfahren. Der mecklen-
bnrgische Bevollmächtigte spricht das
Einverständniß seiner Regierung zu der Erklärung des
Reichskanzlers aus.
Der Antrag des Eentrums betreffend die Freiheit
der Religionsiibuug wird sodann einer Commisfion
iiberwies en.- Die nächste Sitzung findet morgen
statt. Auf der Tagesordnung derselben steht die Fort-
sehnng der Berathung der Jnterpellation betreffend
idie Kohlenfrage.
Die Reise des Präsidenten Krüger
Kblm 5. Deeember. Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen nud be-
sichtigte daun den Dom. Trotz des Regens hatte fich
ein zahlreiches Pnblieum eingefunden, welches dem
Präsidenten, der den Weg vom Domhotel bis zum
Siidportal des Domes zu Fuß zurücklegte, herzliche
Doatiouen bereitete. Die Abfahrt des Präsidenten er-
folgt morgen Vormittags um 10 Uhr mittelst Extra-
znges, an den fich in Zevenaar ein holländischer
Extrazug anschließt.
Die Ereignisse in China.
Der in verschiedenen Formen wiederkehrende Ver-
dacht, als ob bei der Haltung Japans bezüg-
lich der an China zu fiellenden Forderungen der
Hintergedanke eines späteren innigeren Verhältnisses
zwischen Tokio und Pekiug im Spiele wäre, wird
von japanischer Seite aufs nachdrücklichfte zurück-
gewiesen. Das Bestreben der japanischen Regierung,
Mäßignng in den zu formulirenden Bedingungen zu
bewirken, fei, wie eine Correspondeuz aus Paris be-
tont, fchlechterdings auf keinen eigenniitzigen Ealcul,
sondern vielmehr auf die Berechnung der peinlichen
Folgen zurückzuführen, die sich aus einem allzu straffen
Anspanuen des Bogens ergeben könnten. Es bestehe
in Tokio nicht das geringste Maß wohlwollender Nach-
ficht fiir die ungeheuren Verbrechen, die in China be-
gangen wurden, es sei dort im Gegentheile von An·
beginu ebenso entschieden wie von irgend einer anderen
Seite die Unerläßlichkeit einer nicht leicht in Ver-
gessenheit gerathenden Ahndung betont worden. Wenn
nun das Cabinet vou Tokio die Milderung einzelner
Friedensbedingnngen empfohlen habe, so sei dies ledig-
lich in der Erwägung der Verlegenheiten, ja Gefahren
geschehen, die erwachsen müßten, wenn man in die
Nothweudigkeit versetzt würde, durch das Fallenlassen
zn weit gehender Forderungen vor den Ehiuesen in
gewisser Beziehung zu capituliren oder das einmal
Berlangte um jeden Preis mit bewaffneter Macht
durchzusehen. Der Nachricht, daß Japan sogar mit
feinem Austritte aus dem Concerte der Mächte ge-
droht habe, falls auf die fchärieren Forderungen nicht
verzichtet würde, sei die Versicherung entgegenzusetzen,
daß die japanische Regierung den Zerfall des Ein-
vernehmens der Mächte fiir eine verhängnißvolle Wen-
dung ansähe uud daher zu einem Spiele mit ähnlichen
Drohungen nicht geneigt sein kann.
(Telegramme.)
B erlin, 5. December. (Meldnng des Wolff’schen
Vureau.) Graf Wald ers ee meldet aus Peking vom
4. d. M.: Jn der Provinz Schanfi sollen stärkere
reguläre chinesische Trnppenabtheilnngen uuter dem
Commando des Generals Ma stehen nud die Päs se
im Gebirge an der Grenze von Tschili bef etzt
halten. Jn Paotingfu eutstand beim Räumen eines
Pulvermagazins eine Explosion, bei welcher ein
Pionnier getddtet, Lieutenant Wolfgram und vier
Pionniere verwundet wnrden.
Berlin, 5. December. Wie die »Norddeutsche
Allgemeine Zeitung« meldet, wird in einem dem
auswärtigen Amte nnterbreiteten Telegramme Li-
HungiTschangs an die hiesige chinesische Gesandtfchaft
mitgetheilt, daß der neue Gouverneur der Provinz
Schansi, Sihliango, im Gegensatze zn seinem
sremdeufeindlichen Vorgänger Yiihsten, seit der vor
zwei Monaten erfolgten Uebernahme des Postens mit
aller Strenge gegen die Boxer vorgehe. Ueber 80 An-
fiihrer der Anfständischen habe er öffentlich hinrichten
lasseu; er schütze die Missionäre mit allen ihm zu
Gebote« stehenden Mitteln.
Rom, 5. December. Wie die »Agenzia Stefani«
aus Peling meldet, ist die deutsch-italienische
C oloune, welche nach Kalgan entsendet worden
war, gestern in Peking eingetroffen. Der
Gesuudheitszustand der Colonue ist ein vortrefflicher-
N e w- Y o r k, 5. Deeember. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 4. d. M. besagt:
Wie erwartet, find die G e s a n d te n in der heutigen
Znsammeukunft zu keinem endgiltigen Befchlnsse gelangt,
da sie von ihren Regierungen keine Weisungen hin-
sichtlich der Form der an China zn richtenden Prälis
minariNote erhalten haben. Nach der Zusammenkuuft
erklärte Eong er, es herrsche augenscheinlich auf
allen Seiten das Bestreben, zu einem befriedigenden
Schlusse zu kommen; er sei der Ansicht, daß die
nächste Zusammeukunst auch die letzte fein werde. Sie
werde aber nicht eher stattsiuden, als bis alle Ge-
sandten endgiltige Weisnugen erhalten haben werden.
Er persönlich sei vom Verlaufe der heutigen Zu-
sammenkunst befriedigt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. December. Eine Depesche des
Reuter’schen Bureau meldet aus G r a h a m s t o w n
(Capland): Heute friih entdeckte man, daß die Tele-
graphen-Linie dicht bei der Stadt durch-
s chuitte n war. Es herrscht große Erregung.
L o n d o n, ö. December. Die Abendblätter melden
ans Pretoria vom Z. d. M.: Es verlautet, daß die
Eommandanten E r a sm ufz und V il g o e n bei
Bronkhorsispruit e in g e f ch l o f s e n seien.
Ha ag, 5. Deeember. Jn der zweiten Kammer
erklärte Ministerpräsident P i ers on im Laufe der
Geueraldebatte iiber das Budget, er kdnne augen-
blicklich nicht den pshchologifchen Moment voraussehen,
in welchem Holland die schiedsgerichtliche
E n t f ch e i d n n g im südafrikanischen Kriege wiirde
vorschlagen können.
Telegraphifche Cursberichtk
Triest, b. December. Napoleonsd’or 19.14. Wechsel per
London knrze Sicht 240.10 lauge Sicht 240.——. Papier-
reute 98.60. Jtaliener 93.-. Silberrente —.—. Zperc.
bfierr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrent —.— Credits
Aetieu —.—. Llovd —.—. Desterr. Kronenreute —.-
Bndapest, ö. December. Desterr. Eredivslctien 674.—
Ungar. Prämien-Anlehen 168.——. Ungar. EreditsActien
679.50. Ungar. vaothekenbank 441.—. Ungar. Eseomptes
,
-
Bank 433.—. 4pere. Rente 96.50. Ungar. Commereialbank—
2570.—. ElektrieitätssActien 228.—. Ungar. Jndnftriei nnd
Handelsbank 164.50. Ungarische Kronenrente 91.90.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.--.
Pefier Straßenbabn bsb.—. Elektrische Stadtbahn 286.-—.
Ganz u. Comp« 3096.——. SalgbiTarjaner 642.—-. Rimap
Murcinher 495.—. Oest.-nug. Staatsbahn 667.-—. Süd-
bahn 113.——.
Auf flaues Ausland war die Stimmung gedrückt. Jnters
uatiouale Werthe mäßig nachgebeud. Localwerthe geschäftslos.
RimaiMuranyer um einige Kronen billiger. Verkehr äußerst
beschränkt.
Berlin, b. December. (Schlußcnrfe.) Qesterr. Papier-
eente —.—. Oefierr. Silberrente 98.25. Oesierr. Goldrente
99.40. Ungarifche Goldrente 97.40. Ungarifche Kronen-
reute 92.50. sshpereentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.30. CreditsActien 211.50. Union-Bank-
Aetien —.—. Wiener Bankvereiu —.—. Buschtiehrader
Aetien —.—. Bbhmifche Nordbabn —.—. Lombarden
26 40. Staatsbahn-Aetien 142.60. Oesterr. Banknoten
85.1b. Rusfische Banknoteu 216.65, Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, knrze Sicht 84.90. Paris knrze Sicht 81.40.
Amsterdam lurze Sicht 169.20. London lange Sicht 20.22«
kurze Sicht 20.41. Wechsel. anf Jtalien 77.05. sperr-
dentsche Anleihe 87.50. thkpera deutsche Anleihe 95.10.
Neue 4perc. russische Anleihe DiscoutosCommaudit
Wtener Zeitung Nr. 279.
180.—. Dentfche Bank 198.60. Handels-Gesellschaft 151.90.
Dresdner Bank 148 90. Hamburger Paketschissahrt 131 80.
Norddeutfcher Llopd 118.80. MittelmeersBathetien 99.50.
MeridionalsBahn 132 50· Gotthard-Bahn 145 60. Schweiz-rk
Eentralbahn Ibb.75. Schweizet Nordostan 97.60. Bochumer
185.—. Gelsenkirchner 191.60. Harpener 179 bo. Hibernia
204.—. Lanrashtitte 204.50. Türken-Loh 110.——.
Unter dem Einflusse der matteren Haltung der gestrigen
westlichen Bdrsen und Reinorks erbffnete die heutige Börfe
iu fchwacher Tendenz Außerdem veranlaßte der Rückgang
der Kohlenpreise in England nnd die statistisch sich ergebende
Einfuhrzunahme der englischen Kohle speculative Abgaben in
BergwerkssActien. Banieu konnten ihren Eursstand ziemlich
behaupten, dagegen Hütten- und Kohlen-Actien niedriger.
Von Fonds heimische Anlagen fest. Ungarische Kronenrente
hbher. Spanier und 6pere. Argentinier matt. Bahnen un-
gleichmäßig, Amerikaner schwächer. Jn SchiffahrtssActien
war das Geschäft lebhaft zu steigenden Cursen, namentlich
für Llohd-Actien infolge der Schätzung der Dividende auf
9 pEt. Jn der zweiten Bbrsestnnde war der Verkehr ftill
ohne Aenderung der Tendenz. Nach Schluß befestigend.
Privatdiseont 474 pCt.
Nacht-drin Ungarifche Goldrente 97.40. Ungarifche
Kronenrente 92.60. EreditsAetien 211.50. Buschtiehrader
—.— Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
26 40. StaatsbahniActien —.—. Jtalieuer (Cassa) —.—.
Jtaliener (Ultimo) 95.10. DiseontoiEommandit 180.40.
Deutsche Bank199.—· Handels-Gesellschaft 152.40. Dresdner
Bauk 148 SO. Hamburger Paketschiffahrt 131.40. Nord-
dentscher Llohd 119.10. Mittelmeer-Bahn 99.40. Meridionab
Bahn 132.40. GotthardsBahn 14b.60. Schweizer Centralbahn
155.90. Schweizer Nordostbahn 97.50. Bochumer 185.50.
Gelfeukirchner 191.25. Harpener 179.10. Hibernia 204.—.
Laute-Hätte 204.50. Türken-Los- 110 25«
Banken fest, Montanwerthe still.
Frankfurt, b. December. (Schlnßcurse.) Destev
reiehische Papierrente 98.70. Oefterreichische Silberrente 98 30.
Desterr. Goldrente 99.20. 4pere. nngar. Goldreute 97.35.
Ungar. Kronenrente 92.5b. Oesterr. EredibAetien 211.50.
Desterr. Bank-Amen 121 70. StaatsbahniAetieu 143.-.
Lombarden 26.50. Nordwestbahn 116.—. (Elbethal) Et. B.
119.——. Buschtiehrader Bahn lit. B. Wechsel per
Wien 84.91«6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.41.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
119.-. Unionbank Jnternationale Elettrieitätsi
Aetien —.—. Alpine 226.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
79.20. Schwach.
Nachbbrse: CreditsAetien 211.50. Staatsbathetien
143.—. Lombarden 26.60. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, b. December. (Abendbörse.) TreditsAetien
211.40. Staatsbahn —.—. Lombarden —.—. Deutsche
Bank —.- s. DiseoutosEommaudit 180.50. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft 152.50. Gelsenkirchner
—.—. Harpener —.—. Hibernia —.-». LaurasHiitde
—.—. Jtalieuer -—.—. Ungarifche Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —.—. Oefterreichifche Goldrente
—.— Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische
Papierrente —.—. Still.
Paris, b. December. (Schlußrurfe.) Staatsbahn
718.—. Lombarden —.- Nene tiirkische Eousols
23.05. Wechsel auf London 25.10. Aeghptische Rente
104.50. Oesterreichische Goldrente 99.20. Ungarische Gold-
rente 99.7b. Länderbauk Türken-Last 112.50.
Banqne de Paris 1052. MeridionabBahn 670.—. Zpere.
Rente 101.55. 4perc. italienische Rente sb Zo. 4pere. spanische
Exterieurs 69.4b. Banque Ottomane 537.—. Neue 3pere.
amortifirbare Anleihe 100.32· Zshperr. Rente 102.55.
Erödit foncier de France —.—. Oefierreichische Bodencredit
1238. Alpine —.—. Lombardifche EifenbahnsPrioritäten
Zb7.—. 4perr. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.40. 4pere. rumän.
Anleihe 1896 (8eit) —.--—. Griech. Anleihe 200·—. Tabak-
Aetien 314.—. Wechsel anf Jtalien ösxspEb Wechsel anf Wien
kurz) 103 37. Wechsel anf Amsterdam (lurz) 205.93. Wechsel
auf deutsche Pläpe (kurz) 121.66. Wechsel auf Briissel
st pEt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarifche
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1418.- Baisse. De Beers 731.60. Eastrand 186.50.
Ehartered 86.75. Randfonteiu 76.—-·
Lvndvry d. December. (Schlnßcurfe.) Eonsols 97UJ«.
Lombarden b!-,· Neue Spanier 688-«. Jtaliener 94779
Ungarische Goldrente 97s-«. Desterreichische Goldrente
—»—. 4perc· ien MAX-. EanadaiPacific 88.—.
latzdiscont ZIVU pEt. Silber EIN-n. Wechsel anf Wien
—.—. 3pere. uugar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Ehartered 343.—. Eastrand 737.—. Randfontein Mk-.
Randmines 40.25. De Beers 29.—.
—.—-
Prag, b. December. (Zuckermarkt. —— Anfang-) Roh-
zncker fest, per December 25.75, per Jänner 25.85 Geld.
Nebel nnd Regen-
Triest, b. December. lsuckermarkm Zucker Eentrii
fngal pilö behauptet, prompt 27V« bis 271J,, Liefernug per
Jänner-März 2774 bis Nil-»-
Kaffee: Santos 42 bis 54.
Bndapest, b. December. (Prodnetenmarkt.) Weizen
per April 7.48 bis 7.50, per October 7.66 bis 7.68. Roggen
per April 7.18 bis 7.20. Hafer per April b.57 bis b.59.
Mais per Mai 4.92 bis 4.93. Weizenofferte gut,
Kauflust beffer, fester. Umsatz 40.0l20 Metercentner, b Heller
höher. Uebriges behauptet. 77s80pfündiger Theiß-Weizen 7.40
bis» 7.45, 7.65 bis 7.80. Rvggen 6.60 bis 6.90. Futtergetste
b.50 bis 6.--. Hafer 5.26 bis 5.7b. Mais 4.bb bis 4.80.
Hirse b.-— bis b.30. Termine auf höheres New-York fester
einsetzend, anf festes Effeetivgeschäft einige Heller hvher.
Regnerisch.
Breslau, 5. December. Edwdueteumarkw Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber ld.60 Mark. Roggeu 14 40
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.-—, Riibsen per 100 Kilo 27.70 Mark.·


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 8 ]
Wieuer Zeitung Nr. 279.
Palermo, b. December. Die internationale Conferenz von
Vertretern der enropäischen Eisenbahn-Gesell-
schaften behufs Feftsehung der Winterfahrpläne
ronrde heute in Anwesenheit von 170 Delegirten der ver-
« fchiedenen Staaten nnd Gesellschaften erbffnet. Es wurde
beschlossen, den nächsten Congreß in B u d a p e st abzu-
halten.
Wafferftandsbericht
der t. t. hhdrographischen Landesabtheilung
in Wien.
vom 5. December 1900.
erfiand
nm 8 Uht Mb
Vilshofen Donau ...... qk 20 Cttn
Kufsiein Jnn ......... —- 10»
Salzburg Salzach ......» 115«
Oberndorf». ——,s- 180 ’,,
Braunau Jnn .........— 2»
Schärding —-» ..... H- 30»
Gn lhartszell Donau ......... -i- 4»
As ch» ......... -1- 27»
Linz» ......— 153»
Gmunden Traun ......... sk 38»
Weis» ...... —- 113»
Mauthausen»« ....... —- 24«
Groß-Weisung Enus ..... 4— 3«
Steyr» ...... -4— 4»
Grein Douau ......... J- 23«
Ybbs ,, .........— 38»
Mell» ...... —- 96»
Spitz ,, ....... —- 50»
Stein» .........— sb ,,
Zwenteudorf ,, —- 180»
Tuuu» ......... —- 142»
Greifensiein, ........ —- 154«
Wien Mronpriuz RndolphsBriicke) Donau,— 136»
Wien ,(Sperrsehiff) Donau-Cana!
Wien (Ferdinands-Vrttcke) DouansCanal —- Es»
Fischamend Donau .........« 9»
Hainbnrg».».... —- 28»
Handel. Industrie, Verkehr nud
.Ltlwaitthschnst—·
(Wiener Börsekammer.) Bei der hente
stattgehabten Wahl von B b r s e r ä t h e n der
EfseetensSection wurden 537 Stimmen ab·
gegeben, und erscheinen ais Bbrseräthe mit dreijähriger
Functionsdauer gewählt die Herren: Sigmund Ritter
von B a u e r mit 508 Stimmen, Theodor K a n to r
mit 518, Leopold Lan g er mit 508, Gustav
Sobotka mit 493 und Leopold Stern mit
509 Stimmen.
(Terminhandel-Enquäte.) Jn denLabo-
ratorien der Samen-Controlstation des l. k. Ackerbaus
minifterinms fand heute uuter der Leitung des Herrn
Seetionschefs Dr. Freiherrn von Beck die bereits
angeliindigte Exvertise zur Priifuug der dem Lager-
hanse entnommenen G e t r e i d e p r o b e n statt. Zu
dieser Expertise waren eingeladen die Müller: Berger,
Seyfried, Dus, Hartety Recht, Fißthaler, Fuhrich,
Gunz, Karlit, Scherbaum, Till; die Laudwirthe:
Alexander Adler, Peschle, Sand, Srb, Ritter von
Proslowetz sun.; endlich als Vertreter des Handels:
Hoch Gibian, Kauders, Pollak und Schwitzeu Sec-
tionschef Dr. Freiherr von B eck theilte mit, daß er
zum Zwecke der Begutachtung eine Eintheilung der
Experten in vier Gruppen vorgenommen habe; jedes
derselben umfasse Vertreter der Müllerei, der Land-
wirthschaft und des Handels und folle abgesondert von
den anderen vernommen werden. Experte Fuhrich
erklärte, daß er mit diesem Vorgange nicht einver-
-- standen sei und unter diesen Umständen an der Be-
gutachtung nicht theilnehme. Sectionschef Dr. Freiherr von
V eck erwiderte, daß er von dieser Eintheilung nicht
abgehen tönue, für die Haltung des Experten Fuhrich
aber leineu sachlichen Grund einzusehen vermöge. So-
dann gaben die Experten über die einzelnen Getreide-
proben ihre Gutachten ab. Nach einer längeren Dis-
cussion, die sich hauptsächlich um dieMahlfähigleit
des Usanee-Weizens drehte, theilte der Direetor der
SameusControlftation Dr. Ritter von Weinzierl
deu wissenschaftlichen Befund der von der Control-
station vorgenommenen Untersuchung der Getreide-
proben mit, worauf die Sitznng geschlossen wurde.—
Morgen, Donnerstag, beginnt die Vernehmung der
Experteu der 9. (letzten) Gruppe-
(Siidbahn-Gefellfchaft.)Jnder8eitvom
l. bis 30. November d. J. vereinuahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Perfoneuverkehre 1,817.394 Kr»
im Eil- und Frachtgüterverlehre 7,007.200 Kr» zu-
sammen also 8,824.594Kr., das isi um 144.158 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
I. Jänner bis 30. November d. J. betragen die
Gefammteinnahmen 96,226.307 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
8
nm 3,461.389 Kr. Die naychgewiesenen Einnahmen
vro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Juli richtiggesiellt. "— Mit Giltigleit vom l. Jänner
1901 gelangen mehrere Nachtriige zu den Personen-
tarifem Theil II, der Wien—Pottendorf-Wieners
Neuftädter und der Leoben—Vordernberger Bahn,
ferner der Loealbahuen Liesing—Kaltenleutgeben,
Svielfeld——Radlersbnrg und »Eilli—Wbllan znr Ein-
führung. Exemplare dieser Tarifnachträge sind ab 15. d. M.
zum Preise von ZOHellern fiir das Stiick bei der
eommerciellen Direetion der Siidbahn in Wien er-
hactlich. s«
(Po·stwefeu.) Am 21. d. M. wird in dem znm Bestell-
bezirie des t. l. Posiamtes Ziersdorf gehbrigen Drte Groß-
Meiseldorf (volitiseher Beziri Obnshollabrunto eine
Poftablage in Wirtsamleit treten.
(Oesterreichifch- un garische Schiffahrts-
Gesellschaften in Ost-Asie-n.) Die österreichisch-
ungarische Schiffahrt hat in den lesten Monaten, wie
das k. nnd k. Consulat in Honsgtoug berichtet, in
den ofiasiatischen Gewäsfern eine namhafte Ausdehnung
erfahren. Sowohl die monatlich zwischen Trieft und
Kobe als auch die jeden zweiten Oionat zwischen
Bombah und Shanghai verlehreuden Dampsen des
österreichischen Llohd fanden in Oongivng ftets be-
friedigeude Warenmeugen zur Verfrachtnng "-—- Von
anderen österreichischen oder nngarischen Schiffahrts-
Gesellschaften waren während der abgelaufenen Veriehts-
Periode insbesondere Cosulich u. Comp. in Triest,
fowie Copaitich n. Comp. in Finme in erfreulicher und
erfolgreicher Weise thätig. Die Absicht der deutschen
Regierung in Tsingtau Kinn-Ischar) große Vorräthe
weftphälischer Kohle aufznstapeln, führt weitere natio-
nale Dampfer, uämlich ,Jennh« und »Emilia« der
Rhederfirma Cosulich u. Gomit-, sowie den Dampser
,Vorneo« der SchiffahrtsiGesellfchaft »Orient« in
Fiume nach China
lGifenbahn naeh Buehara.) Wie ans Nowos
Vn char a telegraphisch gemeldet wird, ist der Oberbau der
lezweigung von der mittelasiatischen Eisenbahn nach Buchara
nunmehr sertiggestellr. Die 12 Wersi lange Linie wurde auf
Kosten des Emirs von Vnchara erbaut. Der Bau soll An-
fangs 1901 vollendet werden. Der Frachtenvertehr wird anf
6,000.000 Pud im Jahre geschätzt.
(Bans nnd Betriebs-Gesellschaft für steidtifche
Straßenbahnen Xin WienJ Betriebsansweis.
Vom l. bis sc. November 1900 wurden 2,106.724 Wagen-
Kilometer geleistet gegen 1,831.909 im Jahre 1899, daher
mehr 274.815. Die befbrderten Personen in dieser Periode
betrngen 8,214.521 gegen b,906.507 im Jahre 1899,«daher
mehr 2,308.014. Die Einnahmen aus der Personen-
Esefzraiärmig betrugen 1,124.748 Kr. gegen 1,041.254 Kr.
m el
bis Zo. November 1900 wurden 22,848.504 Wagen-Kilo-
meter geleistet gegen 20,969.038 im Jahre 1899, daher mehr
1,879 466 Die befbrderten Personen in diefer Periode be-
trngeu 85,942.705 gegen 67,148.Y7 im Jnhre 1899, daher
mehr 18,794.458. Die Einnahmetinns der PerfoneusVefbv
derung betrngen 12,042.349 Kr.’· 11,982.639 itn Jahre
1899, daher niehr 109.710 Kr. »Ist-Erstlings- betrn
90·1 Kilometer Gnde November 1»
Ende November 1899.
isgegen 837 Kilometer
Wien, den b. December 1900. v"-
Die Directiou.
(Abdrnck wird nichi hotioriry-
—»—.«,«
Amtliche Warenentfe der Wiener Vdrfr.
Wien, b. Decemberxt
8 u rte r, per 100 Kilo: Rohzwcker, 88 uct. R» prompt
Fkuchthasie nussig Kc. 25.70 G., n-. 25 soWsp pmp qh
Dlmüh Kr. 24.20«G., Kr. 24.30 W» detto ab Bräute-Wien
Kr. 24.20 G., Kr. 24.30 W., detto per .t-Jänner,
Fkachthaste nussig Kr. 25.75 G., tee Leise rn; neu-z;
Rassinade prima vrotnvt ab Wien in ganzen Waggons
Donnerstag, den ö. December IM.
Kr. 84.75 G» Kr. sb· W., dettv seennda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Wtirfelzncker nrima prompt ab Wien
in gauzen Waggvns Kr· 86.75 G., Kr. 87.—— W»
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; rnhig;
Wiirfelzncker prima per December-Jänner ab mährifche
Stationen trnnsito Kr. 29.2b G., Kr. 30.— W.; Raffinade Groß-
brote per December-Jänner ab mährische Staiionen transtto
Kr.28.— G.,Kr. 28i30 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen trausito Kr. 28.26 G., Kr. 28.7b W;
ruhig; Pilö Centrifugal prima prompt ab Trieft transito
Kr. 27.12·b G., 27.50 W» detto per December-März ab
Triest transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Sv ir i tus, per 10.000 LitervercenU promut contin-
gentirt ab-Wien Kr. 41.80 G., Kr. 4220 W.; steigend.
Rtiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.
ikrZZ sjblå IWH ruhig
e n, per 100 Kilo: en lifches vro t ab Wien
Kr. 90.—— G., Kr. 91.—— W·; ruhig. mp
Petroleuny per 100 Kilo: iaulasisches, raff. ohne
Faß, färoiäipzsab Trieft tsrgnsito Kr. 12.—- G., Kr.12.60 W.;-
rontp a ien per aggon: gal isches, Stand w ite,
Kr· 3935 G., Kr. 40.Zb W» detto wbzsferhell Kr. 40.85hG.,
Kexzaklsö W.; rnhig.
ettwaren, ver 50 Kilo: prompt, pritna tkoten ab
Wien: Schweinfett, iuländifches, incl. Faß, Kr. 60s.50 G.,
Kr. 61.—— W.; Speck, weiß, exel. Packnng, Kr. 50.50 G.,
Kr. bl.50 W.: Unschlitt, Ausschnitt, Kr. Zb.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Eolonialwarem Kaffee ver 50 Kilo, promvt ab
Triest: Santos fuperior Kr. bl.—- G., Kr. bb. s— W., detto good
average Kr. 48.——- G., Kr. 49. «- W. detto regnlar Kr.46.— G.,
Ke. 47.—- W» detto okdiuak ein 44.-— G., ne. 45.—
Ware; weiiindischer je nach Sorte Kr. 60.— G
Kr. 145.— W.; Gnatemala ie nach Sorte Kr. 62.— G.
Kr. 128.- W.; Portorieo je nach Sorte Kr. 84.—-
Kr.122.- W.; Rio lave je nach Sorte Kr. 60.-—-
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr.198.— W.;
ruhig.
Gewürze, ver 50 Kilo, prompt ab Trie: e r,
Singavore schwarz Kr· 75.50 G., Kr. 76.bOstW-,Pfdsse:to
weiß Kr. 112.-- G., Kr·114.—— W., detto Penang Kr. 69.—-
Geld, Kr. 71.-— W.; Piment Kr. 38.— G., Kr. 39.—— W.;
Easfia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Neliem
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.—— W.; Jngwm Cochin
zerfchältz C., Kr. 63.— G.,Kr. 7b.—— W.; detto Bengalnatnrell
. 37.-— G., Kr. 38.—; Macisbliite Kr. 240.—- G.,
Kr. 270.—— W.; Maeisuiiffe Kr. 200.-— G., Kr. M.——
Ware; ruhig.
·-
,
G.,
G.,
-
Angemeldete Schlüsse:
Prima Margarin, inclusive Faß per 50 Kilo: ro
ab Bahn Wien: Kr. 44.— G., Nmo"aasse exact-tinp W
Amtliehe curfe der Bbrfe für laudwirt-
lirhe Producte in Wien. hschast
Wien, b. December.
Weizen, per 60 Kilo: iß," 77—81 file-,
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banater, 7Fk79 Kilo, Kr. 7.1i5 bis
Kr. 7.85; Sitdbahn, 77——80 Kilo, Kr. 7.bd bis Kr. 7.95;
Iliarchfelder, 77-—79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß-
eurse: 6Usaureivare ver Frühjahr 1901 Kr. 7.7b bts
Roggen, ver 50 Kilo: flovatifcher, 72-—7b Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 7I—-74 Kiio,
Kr. 7.lb. bis Kr. 7.4b; ösierreichischey 72—75 Kilo,Kr-7.50
bis Kr. 7.65. Schlnßeurse: Usaneeware per Frühjahr 1901
Kr. 7.60 bis Kr. 7.sl.
Geriie, ver 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
W, daher mehr 83494Kr.—Vom1.Jänner kk 77
s Kr. 9.7b; Brenners nnd Iiollgerftesn 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais ver 50 Kilo: ungarischer und rnmäuicher
qnee ak.’6.65 ris ne ani, ueuu m. 5.1o kis Kr Äso.
Krhxfleby pee 50 Kilo: ungarischer nrima Kr. 5.85 bis
Reps, per 50 Kilo: Itiib ro t, rnmäni r
Kr. 16.25 bis Kr. 15.75. kea v mp sche
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr.14.—,
secundu Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlvrodnete, per bo Kilo: Wiener Weizenmehli
TypeZ Nr.0 Kr. Is.20 bis Kr. 13.50, Rr. 1 Kr. 12.60 bis
Kr. 13·—, Nr· 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr.3 Kr. 11.50
bis Kr. 12.-—, No 7 Kr. 8.—- bis Kr. 8.50, Nr. W«
Kr. 7.50 bis cr. 8.——.— Wiener RoggenmehlsThpe:
Nr. 0 Kr. 12.--« bis R. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.7b bis
Kr. 11.——, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.—.
Privilegirte bfierreichifchsnngarische Staatseifenbahu-Gefellschaft.
Einnahmen des österreichischen Nepes
«) Die pro 1899 ansgewieseneu
bis inelnsive Juli richtiggestellt.
Einnahmen find definitiv, jene pro 1900
(Betriebslänge: 1366 Kilometer-J
Besordert wnrden Einnahmen Zusammen
sik
serjoum Jcaami M» GW quchteu 1900) s 18999
Anzahl l Touueu K r o n e n
Vom l. Jänner bis 31.0etos
ber 1900 ......... 9,334.bs7 8,265.806 l4,011.722 35,462.521 49,474.243 46,612.246—i—2,861.997
Bom l. bis 30. November 1900 7s98.459 1,298.272 1,138.039 4,676.690 5,814.729 5,827.148— 12.410
Zusammen 10,133.0s6 9,564.078 lb,l49.761 40,139.211 55,288.972 62,439.394-s-2,849.578
Differenz der definitiven Buchnw
gen pro Juli 1900 gegen-
tiber deu publicirten provisori-
schen Zissem .......——— 4a544 H- 94.101 «- 47.557— q— error
Daher im Ganzen— —- 1b,103.217 40,233.312 bb,336.529 52,439.394—i—2,897.155
vrovlforisch ermittelt, jedoch pro Jänner
Hiezu ein halber nud ein Viertelbogen Anzeigeblatt


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 9 ]
ienerglbendpost.
1900. —- Nr. 280.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 6. December.
Pttisamokstiosssskkolsor
Ianzj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, viertelj. 2 Kronen, monatl. so Heller. Die Z n st e l l n n g s g e b i h r beträgt m o n a tl ich 40 Heller. -Mit Po st v e r s e t d u n g Ganzj 12 Kronen, halbj. s Kronen, viertelj. s Kronen, monatl. 1 Lrone 20 Heller-
Einzelne Nummern 4 Heller.
Wo-, cosptolt uel prtokoket der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bkckersteaßs Nr. Is.
Einzelne Nummern 4 Deller.
Tageødericht
Wien, 6. December.
Jn der kommenden Woche beginnt die Land-
tag ss e ss ion. Montag tritt der Landtag von
Dalmatien zufnmmen,— Mittwoch nehmen die Landtage
von NiederiOefterreich und Böhmen ihre Thiitigkeit
wieder aus; die übrigen Landesvertretungen ver-
sammeln sich am 17. d· M., mit Ausnahme des
Landtages von Galizien, der für den 18., nnd des
krainischen, der fiir den 19. d. M. einberufen ist.
Llnläßlich der Landtagssession tritt am 11. d. M. in
Prag der VollzngssAusschuß der deutschfortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten zusammen, während der Club
der deutschfortschrittlichrn Abgeordneten fiir den fol-
geuden Tag einberufen ist.
ie rumänis che Regierung hat in Gemäßheit
des Artikels 23 der Haager Convention zur Schlich-
tung internationaler Conflicte zn Delegirten für das
internationale Schiedsgericht im Haag
den früheren Ministerpräsidenten Theodor Rosetti, den
ehemaligen Justizminister Statesco, den gewesenen
Rath am Cassationshofe Kalindero und den früheren
Minister des Aeußern Lahovarh ernannt.
Jn Vulgarien ift gestern eine Minister-
krise eingetreten, deren erste Folge die Vertagnng
der Sobranje war. Die Nachricht kommt nicht über-
raschend, denn in Sofia war in den letzten Wochen
wiederholt das —- allerdings immersp schnell dementirte
—- Geriicht von einer Krise im Cabinet Jwantfchow
aufgeflattert. Das Cabinet war am 30. Jänner 1899
von Grekow gebildet worden, erhielt aber im Octo-
ber v. J., als die Nachwahlen in die Sobranje zn
Gunsten der Radoslavowisten ausgefalleu waren, einen
neuen Chef in Th. Jwantschow. Jm September d.J.
trat der Handelsminisier Natschowitsch ans dem"Cabinet,
weil er mit dessen Haltung in dem jüngsten Con-
flicte mit Rumänien nicht einverstanden war, und
an seine Stelle kam der Vicepräsident der So-
brauje Titorow, der als Anhänger des Mi-
nifters des Jnnern Radoslavow gilt. Vor einiger
Zeit hat auch Kriegsminifter Oberst Paprikow seine
Demisfion gegeben, da er die Maßregeln Radoslavows
gegen die steuerverweigernden Bauern nicht billigte.
Der Fürst genehmigte wohl das Gesuch, Papritow
aber sollte noch im Amte bleiben, bis ein Nachfolger
für ihn gefunden sei; mit dem jetzigen Rücktritte des
gefammten Cabinets ist diese Angelegenheit wohl gegen-
standslos geworden. Zunächst soll versucht werden, die
Krise durch Bildung eines CoalitionssMinifieriums
nnter Beibehaltung der jetzigen Sobranje zu lösen,
doch hegt man in Sofia, wie ein Telegramm besagt,
wenig Hoffnung auf ein Gelingen dieses Versuches,
so daß die Auflösung der Sobranje und Neuwahlen
wahrscheinlich find.
Zeitungoschan
Jn einem Ueberblicke tiber die Erscheinungen der Wahl-
bewegung weist das »Exirablatt« u. A. auf die That-
sache hin, daß es in Böhmen und Mähren höchstens drei
Wahlbezirke giebt, bei denen eine ernste Entscheidung zwischen
Deutschen und Czechen in Frage kommt; es zeige sich da,
dasz die nationale Trennung praktisch bereits vollzogen ist.
Wäre es nnn ein so großes Unrecht, diese faetifch bestehende
Sonderung anch in der Verwaltung, im Justizdiensie 2c. im
Sinne reinlicher Scheidung durchzuführen? Die
»A r b e ite r- Z e i t u n g« deducirt aus den jiingsten
Wahlvorgängen in Miihren, daß der hochgesieigerte
Ehauviuismus des ezechischen wie des deutschen Bürger-
thums dem Clericalismus in« den SudetenäLiindern den
Boden bereite. Das Preisgeben aller Forderungen des
politischen Liberalismus und Radiealismus zu Gunsten
einer nichts als nationalen Politit werde sich derart in nicht
ferner Zeit au den biirgerlichen Parteien schwer rächen.
Die »Reichswehr« meint, dem Centralismus stehe es
iibel an, gegen den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer
Front zu machen, denn er sei nicht freizusprechen
von der Schuld an der Misere der Landes-
finanzen. Uebrigens werde die Reichsgesehgebung durch
die in den Verhältnissen begründete Deeretirnng eines
Zufchlages zur staatlichen Steuer gar nicht tangirt, die
Landtage machen nur von ihrer Autonomie Gebrauch.
Schlecht müsse es auch um den Centralismns bestellt fein,
wenn ihn schon die im Jnteresse einer gerechten Austheilung
geforderte Registrirung des Vrantweinconsums an den
Grenzen der einzelnen Länder ängstlich macht. Jn Wahrheit
handle es sch doch nur um ein möglichst genaues
statistisches Erfassen des Consums in den einzelnen Gebieten.
Das ,,Neue Wiener Tagblatt« reagirt ans die
nationalen Beschwerden, die neuestens von der czechischen
Presse gegen die Regierung erhoben werden, und meint,
dieselben dürften keine Angsi einflößen. Fiir die Regierung
gelte es, fest bleiben und nicht nachgeben. Sollten aber die
Drohungen sich in den Landtag verpslanzen, dann könnte
eine Antwort erfolgen, die nicht nach dem Geschmacke der
Majorität wäre: Schließung oder Auflösung des Land-
tages. —- Die »Oesterreichische Volks-Zeitung«
glaubt feststellen zu kdnnen, daß die Jungczechen, von
den Agrariern und Radicalen bedrängt, dem von
der Schädlichkeit der Obstructiou bereits überzeugten
czechischen Volke die Regierung als ,,Blihableiter« vor-
schieben mdchten.— Das ,,Deutfche Volks blatt« er-
Projecte und meint, den Czechen handle es sich hiebei
darum, fiir die voraussichtliche neue Aera des§ 14 eine
Regierung zn gewinnen, in der sie den maßgebenden Ein-
fluß üben. Die Czechen sollten aber endlich einsehen, daß
eine zweckmäßige Verfassungs-Revision nicht mit Hilse der
reconstruirten Rechten, sondern nue durch eine ehrliche Ver-
ständigung init den Deutschen zu erzielen sei.
,»
Die Kronlandspresse beschiiftigt sich mit einigen in jtingster
Zeit vielfach erörterten Fragen-der inneren Politik. Jn der
,,Reichenberger Zeitung« wird ausgeführt, es sei
gar nicht unwahrscheinlich, daß sich zu anderen Zeiten eine
Uutschäpolnischielericale anlition wie unter dem Flirsten
WindischsGraetz wieder zufammenfiudez gegenwärtig aber sei
dies unmöglich.— Zu demselben Gegenstande eonssatiren
»N6rodnh Lift h« in einem Wiener Situationss
Berichte, daß die Meldungen von Versuchen der Rechten, sich
der Linken zn nähern, jeder Grundlage entbehren.—
Fieuillspeton
Rupert und Robert Hamerling.
Beider gedenke ich heute: Roberts und Ruperts;
denn thatsächlich siud fie ja doch untrenubar vou
einander: der Mann und der Knabe Hamerling. Jch
sehe ihn vor mir, jenen großen, seltsamen Robert;
ich fiihle seinen strengen, scharfen nnd dennoch liebe-
vollen Blick anf mich gerichtet, auf dem Bronzes
Antlitz, das die straffen, grauen Haare umwallen,
scheint sogar ein leises, ganz leises Lächeln aufzu-
ziehen, denn die Gegenwart des ,,jungen Poeten« mit
den in Klosterschule und Cadettenhaus geschmiedeten
Versen gemahnt den großen Robert au den kleinen
Rupert von ehedem. Der Dichter des »Ahasver« und
des »König von Sion« gedenkt des kleinen Convictiften
der Zwettler Cifterzienser, der damals ,,Rnpert
Hamerling« hieß, bei den ehrwürdigen Schotten-
Patres in Wien den legitimen Taufnamen selbft bei
seinen Excurfionen ins romantische Land standhaft bei-
behielt, bis allmälig aus »Rupertus« ein ganz anderer
Heiliger, ein »Robertus«, und ans dem braven Huma-
niften nnd würdigen Professor ein ganzer Dichter wurde.
An alles das, an die alte Grazer Hamerling-Zeit,
Rosegger. Er hat ein Recht darauf, das Recht
der Dankbarkeit; denn anno dazumal, als Graz noch
die liebe, gemiithlicheLiteratenstadtwar, als Anastasius
Griin um den Hilmteich wandelte, Robert Hamerliug
stramm und regenschirmbewaffnet seine Gans-Pfade
dahinzog, der greife Gottfried von Leitner und
Vincenz Znsner ihre letzten Lieder sangen nnd
jüngeres und junges Dichtervolk sich um die Alten
hernmtrieb, da widerfuhr dem Waldbanernbnben
Rosegger, den gute Menschen entdeekt hatten und auf
dem geraden Wege dnrch" die Handelsschule zum
Parnaß emporsandten, Heil von dem wiirs
digen Professor Robert Hamerling. Der Herr
Professor hauste in einem ziemlich hohen dritten
Stockwerke in der Realschnlgasse, dessen Aufgang
Mancher suchte und nicht Jeder fand. Hamerling war
kein Menschenfeind und kein Menschenfresser, aber er
war ein großer Schweiger, und wenn er feinen be-
sonders schweigsamen Tag haite, mußte wohl die
heilige Stille seines Arbeitsgemaches deu standhafteften
Besucher vom Stuhle treiben. Aber er konnte auch
reden, nnd zwar immer znr rechten Zeit. Das
empfand Rosegger und auch manch Anderer: fast
möchte ich mich unbefcheidenerweise zu diesen Anderen
zählen. Hamerling konnte sogar gemüthlich werden,
zum Beispiel gegen einen »heuchlerischen« Besucher,
erinnern mich selbst zwei weit anseiuanderliegende und i der gar so oft die hohen Stockwerke des Dichterheims
" dennoch fo uahverwandte Publicationen: das erfte
Heft einer großen Volktausgabe der Werke Robert
Hamerlings und ein kleines Heft mit einem
GhmnafiasteusGedicht Rupert Hamerlings: »Eutychia
oder die« Wege znr Giiickseligkeit.«
Die Einleitung zur Volksansgabe schreibt P. K.
hinanstieg,
jauf dem Plafond der Dichterstnbe herumtraten«. Das
i wußte der große Robert, er sagte es sogar und duldete»
Zdennoch den kleinen Poeten bei sich....
weil ——— noch höher «zwei zarte Füßchen
Petri Ketteufeier Rosegger also— um auf ihn
zurückzukommen— swar ein Liebling Hamerlings,
und viel hat der Sänger des »Ahasver« znr Ent-
deckung des damals recht jungen Steirers mit den
waldfrischen Gedichten und Schnurren beigetrageu.
»Als vor nun mehr als 30 Jahren— so erziihlt er
uns selbst in feinem Geleitworte zur Hamerling-Volks-
ausgabe —"— ,,Robert Hamerling im jungen Rnhm
seines »Ahasver« stand, war zn Graz ein Bauerubub
vorhanden, der ein Paket von Liedeln in fteirischer
Mundart iu der Tasche trug nnd mit deuselbeu nichts
anzufangen wußte. Zn diesen Mnndartengedichten hat
damals Hamerling ein Vorwort geschrieben, unter
dessen Schutz nnd Schirm sie nachher glücklich auf
die Wanderschaft gegangen find. Seither haben die
Umstände fich so gestaltet, daß jener steirische
Mundartsänger den Werken des »Ahasver«-Dichters
ein Geleitwort mit in die Welt geben darf... .«
Ja, das ist wunderbar, aber auch schön. Nicht
als ob Hamerling so arm an Publicum und Dichter-
rnhm geworden wäre, daß ihn der gewesene Wald-
banernbub protegiren müßte. Nein, das glaubt der
gute Rosegger selbft nicht; aber einen »Wieder-
erftaudenen«, einen Nicht-Modernen führt er bei dem
Volke ein, dem die Hamburger Volksausgabe gilt.
Wir stehen der modernen Literaturwelt nicht nahe
genug, um zu verstehen, was der Begleiter des »wieder-
erstandenen«, also todten, todtgefagten, vielleicht auch todt
gemachten Hamerling eigentlich sagen will· Aber wir hören
! so etwas wie eine Entschuldigung Robert Hamerlings gegen
gewisse Anwiirfe heraus. Wohl zählt ihn Rosegger sehr
treffend jenen Auserwählten zu, »die nie ans der Mode
« kommen konnten, weil sie nie in der Mode waren«, wohl
ftellt er die ebenso zutreffende Behauptung aus, daß
seit ihm keiner mehr ausgestanden ist, »der mit elassi-
örtert die- neueftens mehrfach besprochenen Coalitionss-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 10 ]
H«
,,Jihoieske Listh« erwarten, daß bei der demnächst
stattsindenden Eonferenz der ezechischen Vertrauensmänner
die gemäßigte Nichtuug den Sieg davontragen werde. Wie
Dr. Engel seien auch andere Parteiführer dasür, daß die
Dbstructton aufgegeben werde, weil deren ganzer Efseet
nnr in der Heimschickung des Parlaments und in der
vollständigen Entsremdung aller antonomistischen Parteien
bestehen würde. Die Obstruetion sei eine Waffe, die nnr beim
Mangel jedes anderen Vertheidigungsrnittels angewendet
werden sollte·— Auch der »Nasin ec« betont, daß alle
Parteien mit Ausnahme der Czechen die Erhaltung
des Reichsrathes nnd die« Wiederherstellung seiner
Arbeitsfähigkeit herbeiwünschen und daß selbst unter
den Czechen die Ansichten über den Werth des Parlaments
getheilt seien. Wenigstens würden sich die Czechen in
Mähren und Schlesien entschieden gegen die Bernichtung der
Reichsvertretung erklären.
Der Sieg der katholischen NationalsPartei bei der Land-
tagstvahl im ngauer Landbezirke sollte nach Ansicht des
,,Hlas Nar o d a« der mährischen NationalsPartei znr
Warnung dienen, sich nicht zu ties mit der jnngczechischen
Volkspartei einzulassen, die in der Bevölkerung immer mehr
an Boden verliere. »L i d o v e N o v i u h« legen ans
demselben Anlasse der slavischen Bevölkerung Mährens nahe,
dessen eingedenk zu bleiben, dafz jeder Erfolg der katholischen
NationaliPartei ein Ersolg der deutschen Gegner sei.—
»H l a s« seiert den Wahlsieg seiner Partei als ein erfreuliches
Vorspiel siir den Ausfall der NeichsrathssNeuwahlem
Der ,,Bote aus dem Egerthal" betrachtet die be-
vorstehende Session des böhmischen Landtages als eine Probe
fiir den Reichsrath. Es wäre ein nnverantwortlicher Fehler
der Czechen, wenn sie die kurze Session mit Demonstrationen
vertrddeln würden.— Die ,,Bohemia« bemerkt be-
ziiglich der Vorlage betressend den Vrantweinsteuer-,8nschlag,
kein Volkssrennd werde gegen die Erhöhung dieser
Stener und die damit verbundene Berringernng des Con-
sums eine Einwendung erheben; aber die ganze Aetion
der Regierung wäre gescheitert, wenn anch nnr Ein Land-
tag die Zustimmung verweigerte. Einsacher wäre es ge-
wesen, einen Zuschlag zur Brantweinstener aus directetn
Wege zu erreichen und dessen Erttägniß den Ländern zn
überweisen-
Kleine Gnonit
Wien, S. December.
Se. Majestät der Kais er geru
Ol u d i e n z e n
Anderen die Ehre
, ngen zu werden: die
Geheimen Räthe: s ualFürst-EkzbischofDr. Gruicha,
Dr. Joseph err von Helsert, FZM. Franz Frei-
herr von Philippovit, Minister Guido Freiherr von
Call und Fürstbischos Dr. Michael Napotnikz
die Feldmarschall- Lieutenants: Hugo Freiherr
von Komers nnd Ednard Ritter von Pohl;
Vieepräsident des Obersten Rechnungshofes Johann
schem Schönheitsstnne und doch ganz eigener Art so
tief aus deutscher Seele herans- oder in die deutsche
Seele hineingesungen hat« —- aber es scheint doch
Seelchen gegeben zn haben oder zu geben, denen anch
dieser Dichter nicht National-, nicht Parteifatbe genug
hat, nnd diesen Bedenklichen will Rosegger, der
weniger Verdächtige, dem allerdings auch schon der
böfe Zweifel ganz Unverdächtiger genaht ist, der anch
schon das stürmische Liebeswerben der Parteien und
ihre erkaltende Gunst erfahren hat, seinen Wohlthäter
und Frennd Hamerling empfehlen. Er will ihn dem
Volke als Dichter ans Herz legen; der Vorzug, von
Auserlesenen geschätzt zn sein, soll dem von Hamerling
selbst ersehnten Glücke weichen, von Allen gelesen zn
werden. Damit dieses möglich werde, hat eben
Hamerlings Getreuester, Dr. Michael M. Raben-
le chn er, in dief Volksausgabe Werke auf-
genommen, welche der Auffassung der Allgemeinheit
näher liegen, ohne daß bei der Ausschließung des
Abstraetesten oder minder Auserwählten der Charakter
Robert Hamerlingsverblassen müßte..
Und so lodect denn wieder einmal die herrliche,
die verzehrende Flamme Hamerling’scher Poesie vor
uns zum ewigen Himmel empor; wir sehen wieder
einmal einen Titanen, der über das Pysmäeonlk
von hente unerreichbar empotragt, wir stehen im
Banne eines großen, das Herz bewegenden, den Geist
entflammenden Dichters. Mag cr nicht in der Mode,
nicht modern, mag er zn erhaben sein für die An-
eignungsversuche dieser oder jener Partei— er ist
eben ein Meister, ein Ganzer, und gehört Allen,
weil er zu hoch hinansragt über kleinliches Eliquen-
getriebe und vergänglichen politischen Zank.
2.
Patzolt, Seetionschef Franz Freiherr von Riedel, Vice-
präsident der FinanzsLandesdirection in Böhmen
Joseph Tersch, Domprälat von Otmütz Dr. Johann
Wache, Viceprästdent des böhmischen Landesschnlrathes
Franz Zabusch, sGM. Franz Ritter von Leth, General-
Jntendant Avrom Gjukii; die Hofräthe: vensionirter
ordentlicher Universitäts-Professor Dr. Gustav von
Brann, Ludwig Ritter von Honek, Mathias Hronek,
Polizei-Director Gustav Janota-Fotster, Franz Letfer
und Dr. Karl König; Domcapitular in Olmütz Dr.
Melchior Mlöoch; die Hofräthe: ordentlicher Uni-
versitäts-Prosessor Dr. Leopold Psanndler, Otto Sporner
und ordentlicher Universitäts-Professor Dr. Friedrich
Schauta; Obetstaatsanwalt Dr. Ladislaus Wedkiewicz;
die Oberste: Giza von Szilvinhi, Alphous Gabriel
nnd Oskar Wittmann; Bürgermeister von Salzbnkg
Franz Berger, ordentlicher Unioersttäts-Professor
Dr. Stephan Bernheimer, Regierungrath Oberpolizeis
rath Karl Brzesowskh, Statthaltereirath Karl Fischnaler,
erster Staatsanwalt Dr. Bognmil Ritter von Kla-
boru, Regterungsrath Oberpolizeirath Karl Kkikawa,
Schloßhauptmann Konrad Latzel, Propst Konrad
Meindl; die Regierungsräthe: Vietor Marek,
Arnnlph Navratil nud Dr. Valentin Po-
gatschnigg; Oberpostrath Eduard Rehseld, Landes-
Schnlinfpeetor Dr. Theodor Rellig, Gewerbe-
Oberinfpector Ernst Rziha, Landesregierungsrath
Dr. Ludwig Edler von Thomann, Bürgermeister von
Brünn Dr. August Ritter von Wieser, Statthalteret-
rath Oetavian Freiherr Weber. von Ebenhos und
ordentlicher Professor der technischen Hochschnle Dr.
Wilhelm Weiß.
Jhre. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzogin Aliee, Großherzogin von Toseana,
Prinzefsin L o u is e von S a chs e n und Erzherzogin
Maria Christina, Gemahlin Sr. k. nnd k·.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs P e t e r
F e r d i n a n d, beehrtenf am Dienstag, wie die
«Salzbnrger Zeitung« meldet, das »Erzherzogin Marie
Valerie-Kinderspital« in der Vorstadt Mülln und die
Landes-Gebäranstalt in Salzbnrg mit einem Besuche.
(Hosnachrichten.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen ist mit Sr. kbn. Hoheit dem Prinzen
Geo rg gestern Abends nach Leipzig gereist, um
heute im Ehrenberger Reviere zu jagen.,
Se. kön. Hoheit Prinszegent Lnitpold von
Baiern stattete gestern Vormittags Sr. k. und k.·
Zeigt ihn nun die Volksansgabe Rabenlechners itr
seiner wahren, der literarischen Diplomatie und
Politesse unzugänglichen Titanengestalt, soist es umso
interessanter, von dem großen Robert znrückzublicken
anf den kleinen Rnpert, der im November und De-
cember 1845, eben in einer Pause seiner Ghmnastal-
Arbeit, die Feder ergriff und ein tiefreligiöses nnd
tiespoetisches Lehrgedicht «Eutychia« vollendete.« Es
ist nicht unbekannt: Rabenlechner hat den Original-
Entwurf mit nachträglichen Correeturen im Nachlasse
des Dichters gesunden und dem ersten Bande seiner
HamerlingiBiographie einverleibt. Neu aber ist die
von Dr. Max Vancs a nach der Widmnngss
handschrift veranstaltete Ansgabe, welche als Bändchen
der »Allgemeinen Bücherei« der LeoiGesellschast
(Stnttgart, J. Roth’scher Verlag) erscheint....
Bücherschicksali Jm Pfarrhofe zn Gaunersdorf,
welchen Mönche des SchotiensStiftes bewohnen, ent-
reißt eines Tages ein braver Eooperator, P. Aemiliau
Stern, ein vergilbtes, feuchtes Manuseript dem Mäuse-
fraß. Es gehört zn den Büchern und Papieren eines
längst modernden Pfarrers, der einst ein gelehrter
Professor im SchottensStifte gewesen war, nnd ist die
Widmungsarbeit eines «dankbaren Schülers an den
hochwürdigen, hochgelehrten Herrn Herrn P. Leander
Knöpfer, verdienstvollsteu öffentlichen Lehrer der
Religions-Wisseuschaft am k. k. Ghmnastum zn den
Schotten in Wien«.
Jnnig ktingt die Sprache des Widmungsblattes,
heiße Gefühle des Dankes nnd der Verehrung strömt
ste aus, ,,entzündet durch die hohe Milde, Menschen-
freundlichkeit und väterliche Zärtlichkeit, mit der
Hochwürden eine sich glücklich preisende Jugend um-
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog L u d tv i g
B i e t o r einen Besnch ab.
(Von Sr. Majestät
A tn t e.) Einige Tagesblätt
Nachricht von bevor
Veränderungen im
insbesondere vo
«" ftkämmerer-
achten vor Kurzem die
en größeren ePersonaØ
ort des Oberstkämmerer-2lmtes,
ückcritt des Oberstkämmerers Grafen
- T r a n n. Mit Bezug hierauf sind
Grund authentischer Jnformaiionen in der
Lage zu verfichern, daß viefe Gerüchte nnd die daran
geknüpften Combinationen vollkommen aus der Luft
gegriffen find.·
Se. Excellenz der
Dr. Ritter- B bhm von
rk, welcher sich gestern sriih nach Kretns be-
hat, ist Abends wieder in Wien angekommen·
Se. Exeellen er Herr Minister sür Eultns und
. Ritter von Har tel ist heute früh
zurückgekehrt.
»-.it"·nformations- Proceß.)
«er päpstlicheu Nnntiatur Atn Hof
ttags der eanonische Jnformationss
Jn der Hautcapell
fand gestern Bis
Proceß des wesenen Professors der Theologie au
der Lemb Universität Dr. Leon W a le n g a statt,
welche. ürzlich als Nachfolger des Bischofs Dr. Lobos
s«1«iichof von Tarnoat iu Galizien ernannt wurde.
. bischöflichen Gnaden der neuernannte Bischof
le te Sr. Excellenz dem päpstlichen Nuntins Erzbischof"
gr. Taliani den Eid der Treue nnd des
Gehorsams siir Se. Heil. den Papst ab. Mittags
sand beim Nuntius zu Ehren des nenen Bischofs ein
Diner statt.
(Magiftrats-Direetor Preyer.) Heute Vormittags
nahm Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bnreau die
EidessErinnerung des neuernannten MagistratssDireetors
Preyer vor. Dem festlichen Aete wohnten bei: Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer-, die Stadt-, beziehungsweise
Gemeinderäthe Brauneiß, Büsch, Fiedler,Helbig,Hipp,Hraba,
Maher, E. J. Müller, Oppenberger, Rauer, Schreiner, Schuh,
Tomola, Dr. Wähnen Weitmann, Wesselh, Zatzka, serner das voll-
zählige Magistrats- Gremium, Stadtbandireetor Berger,
Director Regierungsrath Dr. Glossy, Oberarchivar Dr.
Uhlirz, Oberbuchhalter Nelböck, Oberstadtphhsicus Regierungs-
rath Dr. Kammerer, Kauzleidirector Nemeezek, Hanpteasseu-
Director Seisert, Marktdireetor kaiserlicher Rath Kainz
VeterinäramtssDireetor Kögler, SteueramtsiDireetor Wedel,
Rathhausverwalter Filippi, Kanzleidirector Meyer, Präsidials
Seeretär Appel und das gesammte Personal der Magistratss
DireetionssKanzlei. Bürgermeister Dr. Lnege r betonte in
seiner Ansprache an den nenen MagistratssDirector, daß der
Stadtrath ihn mit Stimmen-Einhelligkeit ernannt habe, und
zwar habe der Stadtrath diesen Beschluß hauptsächlich
deßwegen gesaßt, weil Preher während der iangen
Dienstzeit immer getreu uach seinem Eide gehandelt,
immer das Beste der Stadt vor Augen gehabt habe. Mit
fassen«; der Name des jungen Poeten aber, den
anch die Mäuse respeetirt hatten, lantet:
»R. J. B. Hamerling«. Dem Eooperator
lenchtet der Dichtername entgegen, rasch birgt er den
unverhofft gehobenen Schatz nnd legt ihn in die
Hände eines Frenndes, der sich zu des mächtig empor-
gewachsenen Dichters glühenden Verehrern zählt. So
ist ein iöstliches Denkmal der Schülertreue, ein
wahres Ruhmesdenkmal für jenen, manchem Altwiener
unvergeßlichen Pater Leander, eine theuere Erinne-
rung an Rnpert Hamerling gerettet worden.
»Wer würde«, rnft Dr. Vaecsa in seiner Ein-
leitung zu dem neugedruckten literarischen Schatze ans,
»wenn er Hamerlings reichste Schöpfungen, den ,Kdnig
Sion«, »Ahasver« oder gar das modern-satirische Epos
»Homnneulus«.... liest, auf die Bermuthnng kommen,
daß des Dichters Jugend hinter Klostermanern ver-
lief?« Nun, so schauerlich ist diefer Gegensatz eigent-
lich nicht. Wie viele von unserer nnd jüngeren
oder älteren Generationen haben »hinter Kloster-
mauern« ihren Cäsar nnd Cicero, ihren Horaz und
Virgil studirt und dort bei den biederen Patres
Benedietinern oder Eisterziensern, Piaristen oder
Prämonstratensern ihren ersten Blick in die Welt
gethani Man hat ihnen keine Pforte zu dieser Welt
verschlossen, anch den Blick nicht umdüstert, sie haben
den Weg überall hin gefunden, anch dorthin, wohiu
fie der Pater Präfeet oder Ordinarius kopfschüttelnd
ziehen sah.
So schauerlich meint es anch Dr. Vancsa nicht.
Der kleine Hamerling, ein blutarmer Teufel, hat
bei den Zwetiler Stiftsherren die Grammatikal-
Eiassen sehr brav absolvirt nnd anf dem Ehore sich


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 11 ]
—--!9’
vMars-Director mit
ebenso brav das gnte tägliche Brot ersnngen.
3
seltener Pflichttreue habe Magistrats-Director Preyer stets
seines Amtes gewaltet, und so möge er iu der Ernennung
den Ausdruck des Dankes erblicken, welchen der Stadtrath
und die gesammte Gemeinde-Verwaltung ihm schuldet· —- Ma«
gistrats-Director P r e h e r erwiderte tnit dent Ausdrucke tits-
euipsundenen Dankes für feine Ernennung. ,,Eiue besondere
Freude undGenugthunng hat mir der Umstand bereitet, daß
meine Ernennung einstimmig erfolgte. Jch werde meinen
Dank durch die gewissenhafteste Pflichterfüllung bethätigen.
Einen besonderen Werth glaube ich dettt guten Einvernehmen
des Magistrates mit den übrigen Behörden beilegen zu
sollen; an einem solchen wird es gewiß nicht sehlen, wenn
man sich gegenwärtig hätt, daß das moderne Staatswesen
auf der freien Gemeinde ruht und daß speeiell der Wiener
Magistrai mehr als 70 pCt. seiner Agenden im übertragenen
Wirkungskreife und hievon vier Fünftel als politische Be-
hörde durchzuführen hat. Was die Bevölkerung anbelangt,
so hat dieselbe sicherlich einen berechtigten Anfpruch ans ein
staetdolles und hilfsbereites Entgegenkommen seitens der
städtischen Organe. Den Angestellten der Gemeinde
everde ich, wie ich es bisher gethan zu haben
glaube, mit Wohlwollen begegnen,- und Gerechtigkeit
gegen jedermann wird mein Leitstern sein-« Jtt Bezug
auf die Geschäftsführung des Magistrates bemerkt er, daß
er einen auf seinem Elaborate vom Jahre 1896 fußenden
Plan fiir eine eingreifeude geschäftliche Reorganisirnng des
Magistrates sobald als möglich unterbreiten werde,
wobei auch anf die thunlichste Beseitigung des
noch immer hie und da beklagteu Bureaukratismus
und Forrnalismus werde Vedacht genommen werden.
An die gesammte Beamtenfchaft wende er sich mit der Bitte,
vereint mit ihm stets den Weg zn gehen, welchen Gesetz,
Einsicht nnd Ueberzeugungvorzeichnen und als Zieldas Wohlder
Gemeinde itn Auge zu behalten. —— Bürgermeister Dr. L u e g e r
ergriff sodann nochmals das Wort. Er feiüberzeugt, daß der
gute Geist, von dem der Magistrat beseelt war, nicht aussterben
werde. Er hoffe, daß sämmtliche Beamte mit der Ernennung
Prehers einverstanden sein werden« (Gewisz! Bravo!) Er sei
überzeugt, daß der-befcheidene Mann, der Preher immer
war, nach seiner Ernennung zum MagistratsiDirector gewiß
nicht übermiiihig sein werde. Er werde der bescheidene
Freund seiner Freunde, der Vater der Beamten sein
und bleiben. Sodann versammelte sich das Magistrats-
Gremium im MagistratssSihungssaale, wo sodann auch
Bürgermeister Dr. Lne ger erschien und den neuen Magi-
einer längeren Ansprache dem ver-
ssammelten Gremium vorstellte. Der Senior des Gremiunts
Magistratsrath Ferdinand Philipp bewillkommnete dann
in Eiuer Anfprache den MagistratssDireetor, aus die Preyer
sdankend erwiderte-
(Ueberreichung der Salvator-Medaille.)
RJm Präsidial-Burran des Rathhauses fand heute
Vormittags in feierlicher Weise die Ueberreichung der
ssdent hochm Provinzial der österreichisch-böhmischeu
Barmherzigen- Brüder- Provinz kaiserlichen Rath
P. Joannes äe Deo Sobel und dem Prior
des Wiener Metropolitan- Eonvents P. Eduard
kam er zu den Schotten,
Studium der »Eumaniorn-«. Anch dus Dichten hat
ihm kein Pater verwehrt; er hat es sogar unter den
Augen der Literatur- und Religions-Professoren mit
Passion betrieben nnd keinen Career dafür bekommen·
Beweis genug die Thatsache, daß der fleißige Schüler
Rupert Hamerling, als ihm ein beforgnißerregendes
Lungenleiden unsreiwillige Ferien auferlegte, seine
Zeit nicht besser zu nützen und seiner Verehrung fiir
den als Exhortator vielgeschähten ReligionssLehrer
keinen überzengenderenAusdruck zu geben wußte als durch
—- ein Gedicht. Alte Wiener kennen noch jenen beredten
»«,Pater Leander«, sie wissen von feinem Einflusse auf
die Jugend zn erzählen· Hamerling saß ihm begeistert
zu Füßen, seine Lehren von der Vergänglichkeit irdischen
Gntes und Tands aber saßten niemals tiefere Wurzeln in
dem jungen Hamerliug als eben damals, da ihm ein
srühes Absterben zu drohen schien. Wohl nahm der
Professor das ihm unbekannte litcrarische Geschenk nur
mit der knavpeu Worten entgegen: »Ich bewundere
Jhren Fleiß« —- aber ein Mehr an Gunst und Gnade
für eineu angehenden Dichter ichien dem Herrn Pro-
fessor« eben gefährlich, nnd daß er die »F(eißaufgabe«
sorgfältig aufgehoben hat, könnte man ais Shmptom
besonderer Beachtung dentetn
»Eutychia« athtnei tltreng religiösen Geist, fromm-
gliiubiges Empfiuden. Jrn Schlumtner steht der Mensch,
geleitet von einem Ueberirdischen, die Schicksale des
Erdendafeins und die Richtigkeit aller irdischen Eitel-
keiten, die Verderblichkeit des Lasters und Verbrechens
tritt in dtm furchtbar-schweren Tode mächtig ergreifend
Dann
und wieder ging es ihm,-
stvie er ost pietätvoll erzählte, vortrefflich in dem
romtnnnalen Auszeichnungen,
tefpecttve der großen goldenen
SalvaioriMedaille, an dte Ansgezeichneteu statt.
Außer ihnen war eiu großer Theil der Ton-
ventualen vom Wiener Haupt- nnd vom Hütteldorfer
Barmherzigen- Eonoente im Rathhause erschienen.
Unter dea Anwesenden bemerkten wir ferner
Se. bischöflichen Gnaden den Hofburgpfarrer nnd
Btfchof vou Dioclea Dr. Laurenz M a h e r,
Herrn Canonicus und Hofeaplan Pfarrer Joseph
Kurz und Andere. Herr Bürgermeister Dr. Lueger,
begleitet von Herrn Vicebürgermeister Dr. Neumayer
und mehreren Stadt- und Gemeinderäthea, gab in
warmen nud ehrenden Wotten der Anerkennung ganz
Wiens für das menschenfreundliche, aufopsernde Wirken
der barmherzigen Brüder Ausdruck, an welches die
chfentlichteit erst jiingst gelegentlich der Etöffnung
neuer moderner Operatious-Räume im Wiener Metrw
politawEonvent erinnert worden fei. Diesen Anlaß habe
die Wiener Stadtvertretuug utit Freude ergriffen, um
die leitenden Männer nnd tn ihnen den ganzen
S t u r verlieheaeu
der doppelt-großen,
Orden auszuzeichneu; dabei gab es— das
dürfe wohl betont werden —- keine Parteien,
in der Anerkennung fiir die barmherzigen
Brüder stimmen Atle üvereiu. Hierauf übergab der
Bürgermeister Herrn Proviuzial kaiserlichen Rath
Sobel die doppeltgroße Medatlle als eine nur
höchst selten verltehene commnuale Auszeichnung, detn
Herrn P. Prior die große goldene Medaille persönlich.
Der hochw. Herr Prooiuziat stattete iu bewegten
Worten nicht nnr seineu nno seiner Provinz, sondern
änch des hochw. Ordensgenerals Dauk stir dte etsolgte
Eyrung des Ordens aus, welcher nur durch setue
Thätigkeit im Dienste der leideuden Menschheit diesen
Dank bethättgen tönnez mit einem (Hoch auf
den Bürgermeister schloß der Provinzial seine
Worte. Herr Bürgermeister Dr. Lueger richtete
noch besondere Worte des Dankes an den hochw.
Herrn Bischof Dr· Maher für dessen Erscheinen
int Rathhanfe nnd begrüßte die anderen Anwesenden,
womit die erhebende Feier beendet war.
—» (Boenifches Knnstgewerbe.) Die Weihnachtsi
Ausstelluug bosnischer KunstgewerbeiArtikel erfreut sich eines
fehr lebhaften Besuches. Allerdings sind die ausgestellten
Objecte sowohl ftir Damen als für Herren zu fchönen und
billigen Weihnachts-Geschenken sehr geeignet. Was in der
Ansstellung verkauft wird, wird dnrch einen gleichen Gegen;
stand sofort ersetzt. Nur Einem ausgestellten Gegenstande
gegenüber würde es, falls er verkauft werden sollte, nicht
möglich fein, ihn sofort zu ersetzen, und das ist das türkifche
Boudoir, das durch den Reichthum und die mit Ge-
schmack gepaarte scheinbare Ansprnchslosigkeit feiner Ein-
richtung die vollste Aufmerksamkeit der Befucher der
Ansstellung aus sich zieht. Die mit eingelegtem Silber
und Gold reich ansgestatteten, ans bosnifchem Birn-
baumholze gefchnihten Einrichtungs- Gegenstände dieses
Boudoirs, die Stühle, der Satori-, Schreib- und Totlettetisch,
zutage —- der gute Tod aber, dus sanfte Hinübers
schlummern zur ewigen Verklärung, ist der kostbarste
Lohn der Tugend, des Edelmuthes, der Weisheit.
Berühmten Mustern folgt der jugendliche Dichter,
aber sein selbständig schaffender Geist verläugnet fich
doch nicht, und die Form der Verse macht dent
Ghmnasiasten Hamerling Ehre. Hören wir ihn uur
Eines, den Tod des lasterhaften Reichen, schildern:
»Sein Angesicht, das wilbverzerrte, bleiche
Wies eine nur noch halbbefeelte Leiche;
Ein kalter Schweiß stand nm die Augenlider,
Int starren Aug’ und auf den bleichen Wangen,
Da faßen Tod und der Verzweiflung Schlangen.
Wie martert ihn das tobende Gewissen
Mit mehr als Schlangenbissenl
Und könnten schärfer deine Blicke dringen
Bis tief hinein zunt halberstarrten Herzen-
Da säh’st du, wie ihn Angst und Höllenschrnerzen
Wie Furienarme grauenhaft umschlingen.
Wie wälzt er sich mit matternden Gefühlen
Geängstigt anf den weichen Schwanenpstihlenl«
So dichtete Rnpert Hamerling, der SchottensSchüler.
Als er ein Mann geworden, den die Welt nnter ihre
größten Geister reihte, da vergaß er nicht ganz der
Jugendverse, der in den altehrwiirdigen Lateinschulen
des Schotten- und des Zwettler Klosters verbrachten
Jugendstnnden. Er dachte nicht schlecht von beiden:
der große Robert verläugnete nnd belächelte uie, was
einst der kleine Rupett gewesen war und gedichtet
hatte; sie waren ja doch Ein Herz und Eine Seele.
Oscar T e u b e r.
der Bilcherkasten, der Dfenschirm und die Blumenständer
sowie die Bilderrahtnen sind Erzeugnisse einer den höchsten
Anforderungen entsprechenden Kuusttischlerei und werden mit
Einschluß des den ganzen Raunt deckenden Teppichs aus
22.000 Kronen bewerthet, ein Preis, welcher mit Rücksicht
aus die künstlerische Ausführung der Objecie nicht als zn
hoch bezeichnet werden kann. Allein auch diese einzelnen
Gegenstände, sowie die anderen größeren Ausstellungsobjerie,
die sa alle bosnischer Provenienz sind, kdnnen bei den die
deren möglichst rasche Ausführung bestens Sorge getragen.
A (Auch eine Ausstellungs-Statistik.) Wie viele
Leute sind in der Pariser Ausstellung verhaftet worden?
Die Pariser PotizeiiPräfectur giebt jeht hierüber Aufschluß.
Während der Zeit dom 15. April bis 31. October gab es
die stattliche Zahl von 13.904 Verhaftnngen. Die meisten
wegen Vergehungen gegen die öffentliche Ordnung (6420),
die nächstmeisten (5123) aus Anlaß von Eigenthumsdelieten;
1192 waren auf rechtswidrige Angrisfe gegen fremde Per-
sonen, 362 auf Sittlichkeitsdelicte zurückzuführen. Eine
Sonderung der Verhafteten nach ihrer Staatsangehörigkeit
zeigt, daß sich die Nichtsranzofen im Großen und Ganzen
brav verhalten haben; es waren nur 1189 Fremde unter
allen Arretirteni An der Spitze uiarfchireu Belgien uud
Deutschland mit dett Ziffern 360 und 257, während Oester-
reich-Ungarn und Amerika sich mit der bescheidenen Zisser
von je 44 begnügen müssen.
(Veteraneu- Verein in Sarajevo.)
Atn 2· d. M·, als deni Jahrestage des Regierungs-
autrittes Sr. Majestät des Kaisers, fand im
Vereinslocale des Veteranen-Vereines in S a r a je v o
die Vertheilung der Zinsen per 100 Kronen ans der
von diesem Vereine tm Jahre 1898 ins Leben ge-
rufenen Kaiser Franz Joseph-Regierungs-Jubilänms-
Stiftung an vier htlssbedürftige Veteranen statt.
(Zur Kessel-prlosion in der Gnmpendorfer-
struße.) Das Befinden des fünsten Opfers der Kessel-
Explosion vom 24. v. M. in der Gumpendorferftraße, der
Hilfsarbeiterin Marie Tappler, kann nunmehr als ein voll-
ständig gefahrloses bezeichnet werden.
(Naufbandel.) Der Gastwirth Johann Psalzer gerieth
gestern Abends iu seinem Locale in der Kohlgofse tnit dem
Korbflechtermeister Georg Torgau in einen Worttvechsel. Jm
Berlause desselben zog der Wirth einen Revolver aus der
Tasche und feuerte gegen Torgau drei Schüsse ab. Zwei
Projectile gingen sehl, während die dritte Kugel den Korb-
flechter am linken Vorderarme verletzte. Der Angeschossene
wurde in das RudolphiSpital gebracht.
(Stnrrn.) An der Klifte von New-Yerseh
(Nord-Amerika) wüthete gestern, wie ein Telegramm
aus New-York berichtet, ein heftiger Sturm. Zahl-
reiche Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer
ertranken. Jtn Jnaera des Landes kamen infolge des
Sturmes zwei Personen ums Leben. Der angerichtete
Schaden ist groß.
(Wetter.) Vom Nordwesten her hat stch eine Furche
niedrigen Barometerstandes bis zum mittleren Donau-Laufe
ausgebreitet und verursacht int nördlichen Alpengebiete, fowie
in Böhmen und Mähren vielfach stürmisches, allgemein
trübes und regnerisches Wetter ntit großen Niederfchlagss
mengen und bedeutender Temperatur-Zunahme Utn 7 Uhr
früh meldeten: Wieu -t- 11«4, Prag —t- 6«4, Lemberg -l- l,
Bregenz »- 12 S, Jschl —« 14-4, Gleichenberg -t— 0«4, Laibach
--e— 7«8, Budapest —l— 4«2, Hermannstadt -l— 2«8, Lefina
-—t— 12«6, Triest e- 7«4, Görz st— 5·1, Riva si- 32, Rath-
hausberg s 2, Schneeberg —t— 5·6 uud Semmering st— 4s6
Grad Eelfius. Das Meer ist ruhig. Die Prognose sür die
zunächst mildes Wetter noch anhaltend.
Neuefte Nachrichten.
Telegnamme des TelegrapheusEorrefbondenzs
Bttrean.
Köln, 6. December. Präsident Krüg er ist unt
93J. Uhr Vormittags, von einem zahlreichen Publicum
lebhaft begrüßt, nach dem H a a g a b g e r e i s t.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarifcheu TelegraphensCorrefpoudenszuream)
Budupest, S. December· Jn fortgesetzter Budget-
debatte spricht Abg. Kristosfh pro.
Ministerpräfident von S z e l l. erklärt, daß die gegen-
wärtige Budgetdebatte entgegen der bisher gewohnten um-
fassenden Behandlung des Bndgets einen mehr mosaikartigen
Charakter trage, indem jeder der Redner sein Lieblingsthema
ausführlich behandelt habe. Die finanzielle Seite, die doch
zunt Budget gehöre, sei kaum berührt worden, fo daß der
Ministerpräsident vor dem Finanzminister, der wenig zu
bemerten habe, das Wort ergreifen müsse. (Heiterkeit.) Dem
Abg. Kossuth gegenüber führt der Minifterpräsident aus, das
Zollbün d niß sei nicht ans dem Grunde nicht abzu-
schließen gewesen, weil das Ansgleichsgesetz mangelhaft ist,
sondern deßbalb, weil die Zustände in Oesterreich es nicht
erlaubt haben. Der Reichsrath war durch drei Jahre nicht
arbeitsfähig. Wenn wir trotzdem den Statas quo aufrecht-
erhalten konnten, so zeigt das eher von der Güte des Aus-
gleichsgefetzes (Beisall.) Möglich —- man weiß nicht, was im
Bache des Schicksals geschrieben steht— daß der
Ausstellung leitenden Beamten bestellt werden, und wird sür«
nächste Zeit lautet: Unbeständiges, zeitweise regnerifches nnd
«-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 12 ]
Reichsrath nicht im Stande sein wird,
pflichtungen hinsichtlich der Behandlung der aus der
pragmatischen Sanetion fließenden gemeinsamen An-
gelegenheiten gerecht zu werden; daun werde Ungarn
Mittel und Wege finden, ohne Verletzung des Ausgleichsi
gesetzes mit stärkerer Hervorkehrung seiner staatlichen Unab-
hängigkeit, die ans der pragmatischen Sauetion fließenden
gemeinsamen Angelegenheiten zn regeln und das Interesse
des Landes zu wahren. (Lebhafter Beifall) Dem Abg.
Komjcithh gegenüber betont Redner, daß seine Nationlis
tät e n- P o li t i k die Politit dee einheitlichen ungarischen
nationalen Staates sei, mit Gerechtigkeit gepaarte Energie
gegenüber jedermann, liebevolle, von jeder Verfolgung freie
Behandlung der Nationalitäten, Ahndung aller Bestrebun-
gen, die gegen die ungarische staatliche Jdee gerichtet sind.
(Großer Beifall) Redner weist den Borwulf der Schwäche
zurück und sagt, er könnte Menschen nennen, die iu natio-
naler Beziehung tiber alles Andere, nur nicht itber seine
Schwäche reden -kdnnten. Die richtige Lösung hänge iu
dieser Frage vom System ab.
Die Durchführung des Ortsnamengesetzes stelle
sich Redner in demselben Geiste vor, wie dies bei der
Schaffung des« Gesetzes gedacht wurde. Wenn die Opposition
damals zufrieden war, so mdge sie auch jetzt zufrieden sein.
(Beifall.) Die vom Abg. Komjgthy geforderte Abschafsung des
NationalitäteniGesetzes würde gerade den Jnteressen des
einheitlichen ungarischen Staates nicht dienlich sein. Die
Berufung auf die deutschen Maßregeln gegen Posen sei
eine unglückliche, weil Posen und die Posener Polen in
Bezug auf die Nationalitätewssolitik mit«unseren Nationali-
tiiten nicht verglichen werden können. Ein Erfolg der vom
Redner befolgten RatioualitätensPolitik sei schon jetzt bemerk-
bar, indem die rumänis chen Ultras es jetzt nicht mehr
fiir angebracht halten, ihre Connationalen gegen den ungari-
schen Staat zu haranguiren. (Lebhafter Beifall)
Minifterpräsident von S z e ll sagt weiter, der Abg. Kom-
jäthh möchte das NationalitäteniGesetz umstoßen und den
Dualismus abschaffen, und wenn wir uns dann Jeden zum
Feinde gemacht haben, damit den uugarischen Staat auf-
banen. Da bleibe Redner schon lieber bei seiner Politik.
Eteiterkeit und großer Beifall.)
Dem Abg. Bisontai gegenüber bemerkt der Minisiervräsident,
daß staatliche und gesellschaftliche Jnteressen eine Regelung
des Versammlungsrechtes ersorderten. Dies sei zuletzt im Jahre
1898 im Verordnungswege geschehen. Wenn diese Verord-
nung von den unteren Organen hie und da irrthiimlich aus-
gelegt werde, so möge man solche Fälle dem Redner an-
seinen Ver-
zeigen. Abhilfe werde immer geschaffen. Redner zählt zahl-
reiche Fälle von Remednren auf," die durch die höchste Jn-
ftauz geschaffen wurden. (Lebhafter Beifall) Unter
deu gegebenen Umständen wolle er die im Jahre
1898 erlassene Verordnung nicht zurückziehen, son«
dern lieber den Weg der gesetzlichen Regelung des
Versammlungsrechtes betreten. (Beifall rechts und links.)
Was die vom Abg. Visontai angeführten Fälle von dnrch die
Gendarmerie begangenen Torturen betrifft, so seien diese Ver-
4
im Vorjahre eingeführte GendarmeriesStatut die Sicherheit,
daß solche Verbrechen nicht ungestraft bleiben· (Beifall.)
Die Geadarmerie stehe auf der Hdhe ihrer Ausgabe. Wenn
Einige fehlen, so werden sie bestraft. (Beifail.) Daß Redner
die ganze sociale Bewegung stir eine staatsfeindliche erachte,
sei nicht wahr. Es gebe aber auch siaatefeindlichesoeialistische
geh;e3,)und diesen miisse entgegengetreten werden. (Lebhaster
ei a.
Dem Abg. Molncir gegenüber, der die Angriffe der Volks-
partei gegen den Redner und die Adminiftration zum Aus-
drucke gebracht habe, bemerkt Redner, daß die angeführten
Fälle ein Zerrbild bieten. Redner beweist durch Anführung
amtlicher Daten, daß ein Thfeil der Fiille wohl wahrheits-
getreu vorgebracht, die Thatsache aber verschwiegen
worden sei, daß die Thäter bestraft wurden. Von dem rest-
licheu Theile der Fälle weist Redner nach, dasz sie nicht
worden feien. Mißbriiuche kommen in jeder Verwaltung
vor; wenn aber in allen Fällen eine strenge Ahndung
erfolgt, dann kdnne man aus denselben keine Anilagen
sormuliren. (Stürmischer Beifall rechts und links.) Die
weiteren Anklagen des Abg. Molnar, wonach Redner die
Verletzung des Ansehens des Staates und der ungarischen
Krone ungestraft hinnehme, können nicht erust genommen werden.
(Stürmischer Beifall rechts.) Das Vorgehen des Abg. Molnär,
der, das Bibelwort umtehrend, sür einen Sünder tausende
von Unschuldigen hinrichten lassen nidchte, ist nicht nut nn-
gerecht, sondern auch unchristlich. (Stiirmischer Beifall und
Händeklatschen im ganzen Hause mit Ausnahme der Volkspartei-)
Anklagen und Lehren von einem Manne, der die Agttatiou
einer eonfefsionellen Charakter besitzenden Partei leite, die einen
Unterschied zwischen Menschenund Menschen, zwischen Viirs
gern und Bürgern mache, könne Redner nicht acceptiren.
(Stiirmischer Beifall) Die Volkspartei sagt, sie verlange nur
die Revision der kirchenpolitischen Gesetze; aber jene
Dinge, die diesem »nur« nachfolgen würden, würden
den inneren Frieden des Landes zerstören- (Stürmischer
Beifall-) Sie würde die Errungenschaften des liberalen Fort-
schrittes, deren weiterer Ausbau im Jnteresse Ungarns liegt,
zerstören..
Redner weist die Revision uud alle die Dinge, die in der
Gefolgschaft derselben sind, weit von sich; er könne keines
dieser Dinge brauchen. (Donnernder Beifall. Mit Ausnahme
der Volkspartei schart sich das ganze Hans um den Minister-
präsidenten, der uuter immer wieder sich erneuernden Eisen-
Rusen beglückwünscht wird)
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, s. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers N i k o l a u s
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser schlies
dte ganze Nacht gut; das subjeetive Besinden und die
Gemüthsftimmung sind fehr gut. Temperatur und Puls
brechen streng bestraft worden. Uebrigens biete das vom Redner
normal.
wahrheitsgetreu, sondern entstellt und tendenzids vorgebracht.
Wiener Biirse vom 6. December.
Die bereits im gesirigen Verkehre hetvorgetretene Ab--
schwächuvg hat sich an der heutigen Bbrse stiitker aecentuirt
und ging im weiteren Verlaufe des an sich wieder sehr
ftillen und lediglich auf die paar führenden Speeulationss
Papiere beschränkten Geschästes in eine matke Stimmung
über. Specielle Gründe flir diesen Tendenzwechsel lagen
eigentlich nicht vor, da die Auslandsbdrfen nicht ungünstig»
dieponirt waren und die Berichte von der gesirigen
New- Yorker Börse, deren Haltung motnentan fiir
die Tendenz der europäischen Plätze ausschlaggebend
zu sein pflegt, sogar eine wesentliche Befestigung des
dortigen Cursnivean gemeldet haben. Die Ermattung ift
daher lediglich auf locale Momente zurückzuführen, nnter
welchen der Rückgang der Alpinen Roman-Aktien und die
andanernde Geschäftsunlust, die an sich das Auskommen
einer besseren Tendenz behindert, hervorzuheben wären.
Den Anstoß zum Rückgange des erstgenannten Papieres
gaben stärkere Realifirungen eines hiesigen Groß-
speculanten, denen sich alsbald Abgaben der Par-
teien-Bureaux und der Prämien-Verkäufer entschlossen-
Der relativ starke Cursriickgang dieses Effeetes wirkte auf
die Börse sehr ungünstig zuriick uud drängte die Curse um
so raicher in die riickläufige Richtung, als seitens des ge-
nannten Speculanten gleichzeitig in anderen Spielpapieren
Abgaben vollzogen wurden, die nur schwer Ausnahme finden
konnten. Die matte Tendenz hielt unverändert bis zurns
Schlusse der Bdrse an. Fest sprachen sich heute wieder nur die-
Anlagewerthe aus, speciell Renten, von welchen insbesondere
österreichische ledrente eine weitere namhafte Avnnee erzielte·
Valuten und Devisen fasi unverändert-
Privatdiseouto: Dreimonatliche Wechsel 4s,-« bis 41» th»
iiingere Sichten Usz bis öl-, th.
Telegraphische Cursberichte.
Berlin, S. December. (Schlußcurse.) Nachborset
Credit-Actien 210,50. Lombarden 26.30. Siaatsbahq-
Actien 142 50. Nordweftbahn lElbethah Ruffische-
Banknoten (Casse) 216.60. Russische Bauknoten (Ult.)
Ungarische Goldrente 97.50. Ungarische Kronen-
rente 92.60. DiscontosEommandit 180.50. Jtaliener (Cctsse)
94.90. Jtaliener (Ult.) 95 »s. Buschtiehrader Aetien —.—.
Lecalmarkt behauptet. CreditsActien matt auf Wien.
Paris, 6. December. AnfangscurseJ Zperr. Rente
10152 bis —.——. 31X,perc. Rente 102.60. Jtalieuer 95-30.
Staatsbahn- Actien« Lombarden— Türkische
Consols 23.10 bis .—. Banqne Dttomane 540.—- bis
——.—. Ungar. Goldrente —.-—. TüriewLose 112.——. Alpine
—.—. Spanische Exterienrs 69.17 bis 69.02. Unentschieden·
Jnhatt der Beilage: Die Ereignisse iu China.
Aus Süd-Afrika. Telegramme des Tele-
graphensCorrespoudenz-Bureau. Ausstellung
des Landschafters Radimskh. Theater und-
Knnst. Gerichtssaak. Theater- Anzeigem
Jnserate.
W.
Curse »an. der Æirner Börse (nati) dem ofsiciellen Cursblatte) vom 6. December 1900.
Die notirten Curse verstehen sich iu Kronenwährung Die Notitung fämmtlicher Uetien und der «Diversen Lose« versteht fich per Stück·
» Geld Ware Geld Ware v· Geld Ware Geld Wate Geid« Ware-—
AllgemfeMdStaatss Pom Staate sn Z« h. Pfandbrtefe tr. A c z j e u· Industrie-Unterneh·
« lung übernommene Donner-,allg.öst.in50J.verl.40-p ss.75 its-is Tmusport.nmemeh. mungen.«
MHMNW MM YM Eispsiii"·iz·rwmw ZZEDUIIFZPZÆLMHTZM« Wö Wo Wsms sauget, aug. öst. 100 a-- ists :53.—
ZVMI st TSCYTO NW WW Höhm WMTTHUUEJ 1895 ujffenti Ansstellunon on— ein-— Aussigssdcpsthknz JOOfIzdi 3120-- 3128-— Zitijsbtskzsktggtbsseiiggn ZFTF gän-
C asecix .· .· 9835 vs 55 eoanr 400«·« 95 75 oars ZWEI- ds Köiis Galiiim UUD BTZIY HSYWP Hfthazkg 950 252 EHF CZHFP TZFMV F 142«« Cäs-
gitrei JännZkTJund W"" Enfavethåo neooä eodaxvi« Lvdvvy IWI J- tsckr wo 92«—— 93«—« spl «’· Zm· 0« "·« «-« m!- ap-" "· -·« ««' 1 «-
-·---- o. dur. ht. B 300 Kr. Stin- 245.- Elektre.-Ges.,allg.österr.,soo st. 469.— stop-
pks C- 4'20jo-- i»—- 98s25 98-45 s ab lwlv ««««««« us’w 114·50 KztifierrH ktiitdheeskxh sgletlik tx-« Zzäg 3728 Bö m. Rorddahn 150 si... usw«-—- 4stt.— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
' wa UZYXZOC o· W· 98 25 98 45 Elsctstketksahn Mu· 2000 M. 115 ro 116— Otispustis Bsnkyp««01ltjähs?.. JPFZHZFÆHÄ ZZRZIZFS iigg- Tig- LCYZZLFMLHX iztafl«· Tig·— Fi-
.·-«-:.,.. .- ....... ji-- verL U. ........ est-« ost—..--» .- .- .".. «- ,-
iwswstaakwspäszspk M igäsio ZZZIVMSYJYTITIM SXMOW DMO Its-so W- Hiiäbb mls W«-- M- 99·-Do1mulepsschM’-fi«3i« nee- 746—M:Jltsntiü3teitecgsch3ith WMÄJ nor-—- revo-
lssdet- 100 si-. Wo 164«- MS-— Galtttiche Katlsudwigssshu Spm 1« oh VIII-«- M EMZ WFS DuiigoödeuracheTE.-B.åooakf sea— see- Montan-(·sese«usch.,zsstemnpim 437.- est-—-
grss- Iæ ts·- xggeg esse-; er» issk Eis-en essM essradserseerer M— W— ers-sen esse-»stel-
Dom.-nkrrr.«a 120 fl» Ists-« see-—- eeo.-- (viv. St.) Siin eoxp .«.. on- 95.50 9««""e«" esefeafgcilfis Fooynxn spk 584.50 resi. angetaifemsndpassss roa stieg-es- jedes-,
Smtrfchntd der im qutrschurd der Liiudec FWWWWWI Figgg ZZY Zggg LOXotväiziibneFift«eXogsi"FX-F« igg·« IF— MZFÆFZSMQMM 489 491
,.· .’--.. .- --.. ..... .- ·-
Reichsrathe vertretenen der ungarischen Krone. Oesterr. Not-weitb· 200 si. S. touto los-to MEHLDMHSYUUMM 472,... 474.- Sa ozTarx Steinkohlen Ioo fl solt-—- Glis-—
KMWM M Läapeb ro-» W. eipnkeyxe p-- trag-na-useogssgtiIYsggnkgukszz M-— —-— PsagsDizxerEiseuuooaavgsr mro w— -S lsalmkhtc Bauers-sooft—— sen-
oesr spat-nie stfk., eten eoxp rep. no- pek mtimp ins-— 116.20 spex SUI,« »»»»»»« »M» ZZMZ FEZTUZZFSOZFHSJSIZHIM gis-·- jkgTEKTDUZFoiMQC fsPM01--M,- Mö·
per Ea a ...... avsp 117.20 117.40 svxq dto. Rente intkronenwähr. Sjw z« w« ««««««« uzuz wag-z Säd- dv flt Versåkd kgp s-- Ste rsumühF Pci ixrfubzej Ins-— M-—
dto.Reuteiannenwähr-,ftfr., steuerfr. pet Cassa.. 91.90 W.10uug«aa1kz Bahngoofl S«50, 104 95 mzlsz UVV Mscht Ot UUS- i, Yl K l- p -- s-«-« s-
ier. pe. Cassa... .4o-q esoo os.80 eoxp m- dtu dtn pek unimp oroo euo«««·« TM st- CM-- W-- »si» s73-50 s75-—· Tknitfktåtb Zkeegkväst ggoftä Mi— 5 —-—-
m. rup. rep. pek unimp roxq onna esao ergo-» del-. no- dtp. pek Cassa 82.— eeao Divekse »aus· MHZJFZZJLMHFF DPI' 197 199..’«« g «« ek Cassqi —-— —-
oesr. Wittwe-Reute, fes-» iung.St.-Eis.-un1.G.(div.St.)119-so Ieo.40 (per Stuck).!«- MI fl-- -.- s-- p- Mi-
n: pek Cass«.· wisse-.- 84 sa 84 50 dto dtp.Si1bek(l-iv. St.). 99.40100.40. UUAirslkiiEisMbsM sissts M-— MM dws» th mtkmp M-«-·
"··« dws St««tz,Oblig- nng»Ostb») Verztnsliche Losr. Ung. Weftbahn (Raab-Graz) Wasfenf.-Ges., ost. tn Wien,
Eisenbahn-Staats p. J. 1876 100 .G... man-118.5030Joezodeumdit-Loseam.1880 essen 241.25 WWZ flstsAzis G- zohs 415-- VI Wäolswzesihznstaits HI-« ,- 988·«- M-—
schaidperscheeiraw dtp.Schanek-gal-Abrösuugr-Ov1. 98.50. donate-.. ,« Cuetssa ask-— ers-so t- M s- s M« si- si- —-— —- ses 400- A» M law-Mo-
gen. dto. Prämien-Anl. å 100 fl.. 167.50 168.5040Jq Donau-Dampfsch. 100 fl. Wr Hau efellf zaft 100 -fl- 14 o- 50 lusm
dto. dto. el 50 st.. 167.-1ss.-—- E. M .......... sso.— 370.—- Vaakm WHMJI tZi M? fqetws 6wi— Wä-
Cuith in G« strueris IU TheißsReg.-Lofe 40jq.. .’. 140.- 141.- 6470 Donau-Regul.-Lose 100 fl. 9 Se eg-- Vi-—«
losooo ««««««« 470 111.35 112·35 40J0 llngat. GWUthL-Oblis. 91.30 II.30 ö- W- ......... Essa- 259.50 Ansleest Bank 120 st»» 270-- 27L50
Mit-leis Såsipthn in Ftixlrieexr 119 Io 120 M m« M flaws Mw· Vssn 93-50 FMVZJTLAIJPHZJOZZZZI 78s50 77s50Bsneveketm Wie-sey sooft-,· ees.— 470.—- Dcrisen
-- ..... q. .- .-.. t.«.« .- —-
R VsphVCgkv VSJWUMVJV, Andere öffentliche Aulehen. tam cg 400 Er. p. C.- —-- --- xsrtieijiäsjtseiittspfäzsthsggeplufd 881. IM« Kurze Sichmk U« Checkss
HXZJÆH Hathstkt J; SMJ ZUO Boeke Landes-nur (div.) eoxp 85.50 saro W- W- p« M« IOHC los-so Gewerbe 160si-s-etCassa- —-— —-— umstekdam... .-.... mas Ins-to
kwnm««« U, 95 35 96 Zz Besit.- herc. Eisenb.- Landes- Unveqinglichs Losr. dto. dtv. per Ulttmo... 671.25 672.25 Deutsche Pkägp ······ 1171575 117·75
""""""«·« unter-k- (viv.)41x«o-»... par-o 9420 Erwies-me sag. W» eoofr ais-.- 677.—— Mon·,«·«·,·· YMZ M«
Z» Sk« ««chu1««, ätqu Donau-Reg.-Anleihe 1878 106.—- 107·— Budap.-Basilica (Dombau) dft 14.- Iö.-- Depofitenbank, allg» M·fl.. 417.— eilt-—- Jtaljmksche Baukpläp««» Anzo 90330
schusbllaaen aggsp Wieuer Verkehrs-Anl.. .40xp M.60 Hb·40 Cteditlose 100 fl. ----- 401.— sitt-M EsronrpthGesellschash meders akjg «««««««««« 953794 Ahszs
inmpelu Ezspnzabw dto. dto. 1900 eoxq 98.— tun-— Clary-Lrse 40 fl. E. M. 142.— 146.— after-, 500 fl..;.. 1410.— 1420.— Zürich Und Yam »»»»» WW »Hu-«
Ac H»- ist-sti. Land-Anl. 1896 veri. avjq Bis-— 96.50 Ofener Lose 40 sl ...... los-— 157 .-- Gtros undCassenverem,Wiener,
· Anlehen der Stadt Wien.. 102.70 tos.7o PalsfysLofe 40 .C. M... 145.75 147975 ..... »..;;. 480.— ass-
Elifabetth 200 fl. CM. hsjrvsp dto. dto. (S. od. G.) 122.50 Mit-so Rothen Kreuz, ö t. Gef. v., 10 fl. 45.59 47-50 Hypvthekenbank, osterretchtsche quumb«
vrn 400 Kr. ...... von-— 508.— dto. dtn Ersde.... sit-so 94.60,, ung.«, fl 21.50 setes »200 ft. ZostpE ...... 198·—- You-
dto.LinI-Budw.200fl.ö.W.S. dto. dto. 1898...· 95.10 96.10 RudolphsLofe 10 fl. ----- 59.— 61.- Landerbank, ost. 2·00 fl.. 409.-- 411·—- Ducaten. .» ....... 11.36 U.40
sehe-« ......... arg-— riet-— Börsebausslnlehen verlosb. öoxp Ida-so 101.50 SalmsLose 40 ft. C. M... 180.—- 182.- ,Mercur«. Wechselst.-Acttens Wams-Stecke ...... uus roar
dw.S-1zr.-Tn.Mg.d-W.S. Bng Staatr-Eti.-Hyp.-rcut. Spannen-Los- eo si. ir. M. gar-—- 205.ro Gesmschaheoo ft..... 725.— rea— Mart-Stecke ...... euen eaao
ssle .......... 427.-- cito-— 1889 Gold ...... sojq 94.-- 94.75 Wiener Comm.-Lose v.J. 1874 MA- 389.— Oefterr.sung. Bank 1400 Kr. 1696.- 1702.- Deutsche»Ret sbanknoten.. its-so 117.75
IaLsatlLudto.-B.200fl.CM. Bulg Staatekhypothetakslnl Gew.iSch.d.Zv-qPräm.-Schuldv. Unionbank 200 ...... exkl-—- 549.— Jtalienitche anknoten... act-so 90.80
ds-. von 400 Kr..... 42625 (27.25 1892 ........ iWq ttö.40 96.80 d.Bodencredit-Auft.Em·1889 bin-— 51.—- Verkehrsbank, allg» 140 fl.. 325.— 327.- Rubelstten ....... TMHI Löst
Curs bei der Grklärunx um 1 Uhr: Mai-Nenn zu 98.70, 4perc· ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credivslctien zu 673.25, ungarische Credit-Actien
zu 677.—, Unionbanbsletien zu d 7.—-, StaatsbahnsActien zu 666.50, SüdbahnsActten zu 112.b(), MontaniGesellfchaft, österreichisch-alpme, zu 438.—.
Zur coulantcn Besorgung aklcr
im -C ur s b l a tt e notirten
Essecten und Vakuten
bcstens empfohlen:
Schelle-I
Wechselstube ctes Bankhauses
mmesschscleatiara,
I- Gogkämlet 1832. I
esse-HEN,
I. Bezirk,
stephemsplatz
Nr. 11,
[10210— 561 W Psktekkeh «-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 13 ]
Beilage zu tltn 280 der »Wiener Abendposi«.
zillie Ereignisse in China.
Die Berathungen über die gemeinsamen
F o r d e r u n g e n, welche seitens der Mächte den
chinesischen Friedeus-Uuterhändleru vorgelegt werdeu
sollen, dürften von den Gesandten in Pekiug nuu
endgiltig zum Abschlnsse gebracht worden sein. Die
Gesandten scheiuen mit Berücksichtigung der Vorschläge
der Vereinigteu Staaten zu einem Abkomrneu gelangt
zu sein, welches anch wahrscheinlich die Zustimmung
aller Regierungen finden dürfte, denen es sofort
unterbreitet wurde. Das amerikanische Staatsdeparte-
ment erhielt die Mittheilnng, daß sich die Gesandten
in Peking am 4. d. M. über deu Entwurf eines
Abkommeus geeinigt haben, welcher sofort den Regie-
rungen unterbreitet wurde. Staatsseeretär Hay er-
theilte am 5. d. M. dem Gesandten Eonger telei
graphisch die Ermächtigung, das Abkommen im Namen
der Vereinigten Staaten zu unterzeichnen. Einzel-
heiten über das Abkommen siad schwer zu erfahren,
doch versichert man, daß die Vereinigteu Staaten mit
ihrer Ansicht bezüglich der Bestrafung der Schuldigen
uad der Frage der Entschädigung durchgedrungen
seien. Die Strafe soll die strengste sein, die von der
chinesischen Regierung verhängt werden könne. Ferner
soll diese in aller Form ihre Verpflichtung zur
Zahlnng einer Entschädigungs-Snmme anerkennen,
deren Höhe in späteren Verhandlungen festzusetzen
wäre. Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten die
französischen Vorschläge als Grundlage für das Ab-
kommen gedient.
Der bisherige G o u v e r n en r von Tschekiaug
ift nach einer Mittheilung des TelegraphensDirectors
Sheug wegen der Ermordung der Missio-
uäre abgefetzt uod der neue Gouverneur beauf-
tragt worden, diese Frage sofort zu ordnen. Das dies-
bezügliche Edict befriedige jsdoch, wie die Depesche
hinzufügt, die Ausländer nicht, da es die Gewalt-
thaten überhaupt nicht erwähne, auch keine Strafe
ausspreche, sondern den früheren Gouveruenr lediglich
anweise, seiuen Posien zu verlassen.-
Wie schou aus einer gestern gebrachten Mit-
theilung zu entnehmen war, scheint der ch iu es ische
H of ernstlich entschlossen zu sein, fich dem Einflusse
Tnngfufiangs zu entziehen. Man glaubt, wie den
»Times« aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet wird,
daß die Vicekönige der Yantse-Provinzen Einfluß auf
den Hof gewonnen haben und die Truppen Tunng-
siangs durch ihre eigenen ersetzen werden«
Sun Süd-Afrika.
London, 6. December. Wie der »Morning Posi«
aus J o h a n n e s b u r g gemeldet wtrd, habe der
dortige MilitärsGonvernenr iu einer Bankettrede
erklärt, daß die Behörde den Beschluß gefaßt habe,
die nach Johannesburg zurückkehrenden
Bürger militärisch anszubilden nnd
zn bewaffne n· Man nehme an, daß auf dieie
Weise eine Truppe Von 20000 Mann zusiande
kommen werde, welche »Rand-Rifles« genannt
werden soll.
London, 6. December. Lord Kitchener telegraphirt
aus Bloemfoutein unter dem Gestrigeu: General
Knox griff gesiern die Truppe D e W ets nahe der
Straße Bethulie-Smithfield an und ver-
trieb den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnen-
untergang zog sich der Gegner in nördlicher Richtung
zurück»
Eine Abtheilung der Garnisou von Utrecht
stieß am 2. d. M. iu der Nähe der Stadt auf
200 Boers. Nach einem zweieinhalbftündigen Gefechte
zog sich der Feind zurück und ließ sechs Mann auf
dem Schlachtfelde. Die englischen Verluste betragen
zwei Todte und fünf Verwnndete.
Streifzüge, welche die Boers nach Verblhing
uuternahmen, veranlaßten die Absendnng einee
Truppenabtheilung dahin, welche am 2. d. M. von
Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa
150 Boers angegriffen. Der Feind wurde geschlagen,
wobei neuu Wageu von den Engländern genommen
wurden. Zwei Engländer sind gefallen
General Fr ench meldet aus Potchesftrom, die
Eolonne, welche in der Nähe von Lorberg
operirte, machte viele Gefangene, erbeutete mehrere
tausend Stück Vieh und vertrieb mindestens 500 Boers
aus der Nachbarschaft.
Worcester (Eap-Eolonie), 5. December. Der
Eigenthümer des Blattes »Woreester Advertiser«
D ejong wurde unter der Beschuldigung sträflicher,
aushetzender Verleumdung, begangen durch Veröffent-
lichung eiues Artikels am 24. v. M., in welchem er
die britischen Soldaten höchst schimpflicher Aus-
schreitungen bezichtigt, verhaftet.
Telrgrainme dru Itrlegraphenstilarrespon-
denzssksurraa
Stuttgart, 6. December. Bei den gestrigen
Landtagswahleu wurden nach den bisher vor-
liegenden Ergebnissen g ew ähl t: 4 Eandidaten des
Bauernbundes, 5 der deutschen Partei, 18 des
Centrums, 7 der Volkspartei, 2 Socialisten und ein
Wilder. Aus drei Bezirken sind die Wahlresultate
noch ausständig Es sind 30 S tichwahlen noth-
wendig. Die Volkspartei verlor 7 Sitze, die Soria-
lisien gewannen einen und haben gnte Aussichten für
die Stichwahlen.
Rom, 6. December. Der «Messagero« will
wissen, Papft Leo X111. sithle sich seit einiger
Zeit infolge der außerordentlichen Anstrengungeu des
heiligen Jahres und der eingetretenen kälteren Witte-
rung nicht wohl. Der Papst hätte außer den gewöhn-
lichen Ohnmachtsanfällen in deu letzten Tagen auch
noch Schmerzen au jener Stelle empfunden, wo vor
zwei Jahren die Operation vorgenommen worden ist.
Die Doctoren M a z z o n i und L a p p o ni ftatteten
dem Papste gestern und vorgestern Visiten ab. Das
Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich auch einer
leichten Operation unterzogen, infolge deren die
Schmerzen verschwunden seien. Die Aerzte beschränkten
fich darauf, dem Papste für einige Tage Ruhe anzu-
empfehlen; der Gesundheitszustaud des Papsies gebe
jedoch zn keinerlei Besorgnissen Anlaß. Die ,,Agenzia
Stefani« hebt dieser Meldung des «Messagero-«
gegenüber hervor, daß der Papst gestern den italieni-
schen Bischof Dicoftanzo empfangen und
ebenso au allen vorhergegangenen Tagen Empfänge
abgehalten hat.
Rom, 6. December. Bei der gestern in der
DeputirteneKammer vorgenommenen Wahl
der Com mission für den Gesetzentwnrf betreffend
die politischen Maßnahmen wurden alle zehn
minifteriellen Eaudidaten mit großer «Majorität ge-
wählt. Die Opposition hat somit nnr die fünf der
Minorität vorbehalteneu Sihe inne.
Madrid, 6. December. Der Ministerrath
beschloß die Einberufung einer Enquäte zum Zwecke
der Verbesserung des Eisenbahndiensies und
genehmigte die Abänderung der Statuten der
Bank von Spanien.
Constantiuopel, 5.Deeember. Die »Agenee de Cousianss
tinople« meldet: Seit einiger Zeit habeu es sich einige
Blätter in Sosia znr Aufgabe gemacht, über die Bor-
gänge in den Bul garien benachbarten Pro-
v inzen entstellte Berichte zu verössentlicheu und die
Situation in ungünstigem Lichte erscheinen zu lassen. Die
an Ort nnd Stelle eingezogenen authentischen Jnformatiouen
wiederlegen diese durchaus tendenziösen Nachrichten uud er-
geben nichts, was auch nur im Geringsteu die Meldungen
dieser Blätter rechtfertigen würde.—
Auf S a mo s herrscht, wie die ,,Agenee de Eonftantiuople«
entgegen anders lantenden Melduugeu feststellt, vollständige
Ordnung und Ruhe.
Washington, 5. December. Die Repräsentanten-
haus-Commission für Mittel und Wege hat die Be-
rathung der Vorlage betreffend die He rabs ehung
von Steuer n beendet. Nach deu Beschlüssen der
Commission sollen die Stempelsieueru mit Ausnahme
jener auf Actien wegfallen. Die Biersieuer soll auf
i«60 Dollars für ein Barrel ermäßigt werden, was
eine Herabsetzung um 25 Cents bedeutet.
Ausstellung des Landfchafters Radimskh.
Jm Kunsisalon Miethke, wo bis vor Kurzem die slovakischen,
rothen und weißen Banernbilder Joza Uprka’s so leb-
haften und sast eiumüthigeu Beifall fanden, ist nun eiu
anderer für die Wiener neuer Maler eingekehrt: Bäelav
Radimskh Der Künstler, ein Landsmann von Uprka
und Hudetek, lebt in Paris» und arbeitet zumeift in der
Normandie und in Barbizon. Bisher hat Radimslh in Prag
uud in Paris ausgestellt und schöne Erfolge erreicht. Nun
will er auch den Wienern zeigen, wer er ift uud was er
kaun. Er kommt mit der ftattlichen Anzahl von 90 Bildern,
Studien nud Skizzen. Der dreifache Unterschied ist hier
nicht so leicht festznhalteu. Jede Studie nnd Skizze wird
ihm znm Bilde. Radimskh sieht, wie eiust Jakob Emil
Schindler sah, ringsum nur Bilder in der Natnr.
Er braucht bloß herauszugreifeu. Mit einer virtuoseu
Sicherheit rnalt er binnen wenig Stunden Alles prima
hin nnd in einem Sitze fertig. Es fällt ihm nicht eiu,
aus Studien im gesperrten AtelierlichtBildercheu zufammen-
zusetzen nud eiue neue Natur zn eomponireu und zu cont-
binireu, eine erktinskelte, nnmögliche Natur, die nie war nud
uie sein wird. Die Ursprünglichkeit und Frische des
Schanens spricht so sympathisch an wie die Leichtigkeit der
Mache» Das große Gemälde »Auf-gehender Mond« war im
Sqlou de-: Champs Exyseea vou 1900. Das Hauptwerk
nimmt die beherrschende Ehrenstelle ein. Dem aufgehenden
Monde wandelt anf hügeliger Straße ein bäuerliches Paar
entgegen. Links strecken und recken dürre Bäume fchlaftruuken
ihr knorriges Geäste· Die »Rieseupomeranze«, wie Heine
einmal den Mond naunte, kommt goldgelb aus violetten
und grünen Nebeln herauf. Violett —- gelb— grün— das
verschwebt und verschwimmt, pointillistisch getüpselt, ge-
ftrichelt in einander. Diese Technik ifk nicht im ganzen
Bilde beibehalten. Der Koth und Schlamm des Straßen-
grundes isi mit dem Malmesser, der Spachtel, breit au die
Leinwand angedrückt-— »Die uniergehende Sonne im
Sumpf« isi auch eines von den größeren Bildern. Binsen-
werk und Bäume, diinnstämmige Buchen werfen glitzernde
Reflexe in ein siehendes Gewässer, das sie anffängt wie eiu
kalter metallener Spiegel· Das Gewirr zu meistern und zur
Ruhe zu bringen und sich darin zurechtzusehen, mag nicht
ganz leicht gewesen seiu.— »Die Morgensonne bei Giverny
in der Normandie« hat »ausgesparte« Wolken; der unbe-
malte weiße Leinwandgrund schaut heraus. Defeete Körbe
aus Weidengeflecht faulen am Uferrande. —- Der »graue
Tag am Wasser-", Givernh. Abgestorbene, matte, müde
Farben, grün uud braun in grau getaucht, eine welke
Palette. Zu deu allerseiusien Dingen von zartestem Tonreiz
gehört der »Holzschlag«, Sonnenuntergang bei Barbizon.
Es uebelt herbstlich darin. Zerlegte, zersägte Baumriesen
liegen triibselig im Grase. »La« gualjte da ton Cost- la
qunlits du peintre« heißt ein französisches Atelierwort. Nun,
Radimskh hat hohe Qualität, schou nach dem Tonwerthe
dieses einen Gemäldes zu schließen. —- Die Nachmittagssonne
erhellt einen normannischen Bauernhof. Kalte, bläuliche Schatten
umschleiern dämpfend das rothe Ziegeldach, nnd das scheue
Licht weckt das verschlafene Grün auf, das sich ans dem
Boden hervortraut.— »Der wilde Mohn am Meere«.
Scharlach- und Zinnobertupfen im Bordergrunde schließen
sich gegen die Ferne zu Flecken nnd Streifen zusammen-
Mit grüner Decke überspannte Kalkfelseu falleu steil ins
grüue Meer ab. Ein violetter Himmel überspaunt das Ganze.
Dieses Motiv erscheint zweimal behandelt —- als Stndie und
als Bild, aber das Bild ist so frisch wie die Studie, die
Studie so fertig wie das Bild. Die Erscheinungen der
Atmosphäre, Duft und Dunsi, zitterige Reflexe im bewegten
Wasser betrachtet Radimskh sehr eingehend. Oft wird er
anscheinend ganz farblos nnd ist daun im siilleu Grau nnd
Weiß, wenn er ganz pinuissirno malt, coloristisch am
feinsten. Nur muß man sich die Mühe gebeu, Alles, was er
sagt uud -—- verschweigt, bemerken zu wollen. Die »aus-
sparende« Technik beherrscht er geschickt. Die »Fels-
klippen in Grundes Dalles bei Schloß Sassetot« sind
von Schafgarben, die üppig in die Höhe schießen,
wild nmwuchert. Das ift sehr witzig und pfissig hergestellt.
Rispen des Unkrauts auf wogenden Kornfeldern, vergessene
Heuschober im Mondlicht und wie schlanke Bäume riefige
lange bläuliche Schatten werfen, die schlangengleich hin-
kriechen über Brachfelder —- die unendliche Weite nnd Tiefe
des Horizonts —- Alles stellt der noch junge czechische
Meisier überzeugeud dar. Er belebt seine Landschaften nur
spärlich mit menschlicher Staffage· Radimskts ist ungemein
vielfältig und bewährt sich im scheu zurückhaltenden wie ine
ungefesselten Bortrage gleich meisterlich. Dieser Lhriker
besitzt auch die große Wucht, die ExplosionsiFähigkeit
des Dramatikers. Radimskh ist heute schon eine vollkommen
ausgereifte künstlerische Persönlichkeit, eiu Maler, der sehr
viel gelernt uud gearbeitet hat, der seine angeborne Veran-
lagung durch unablässiges Studium vor der lebendigen nnd
wahrhaften Natur veetieft hat nnd der der österreichischen
Kunsk zur Zierde gereicht. f.
Theater uud Kuust
JmTheater au der Wieu hat gestern dieOperette
»Der Schmetterling« von Willner nnd Buch-
binder, Musik vou Karl Weinberger, einen vollen,
ehrlichen Erfolg erzielt. Herr Director Langkammer ist.
wohl zur Ueberzeugung gelaugt, daß der »Programm-
wechfel« seinem Theater förderlich sein werde. Wien, die
Stadt der Lieder, die Mnsikstadt, hat von jeher die Operette,
das Singfpiel mit großer Vorliebe gepflegt. Die französischen
Operetteu Osseubachs habeu von Wien aus den Weg durch
Deutschland genommen Jaeques Offenbach selbst kam oft
hieher, um seine Werke zu leiten, wie es ktirzlich Siduey
Jones gethan hat, und auch S nl livan anerkannte es,
daß die Wiener Ausführungen seiner komischen Opern für
die deutschen Bühnen oft maßgebend, Richtung gebend
waren. Und die Wieuer Meisier der leichten Musik, Johann
Strauß, Millöcker, Suppt, Brandl, Müller, Roth, Hellmess
berger, Baher, Henbergey Ezibulka u. A. und unn auch
Weinberger, haben fie nicht hier und im Auslande glänzende
Erfolge erzielt, sind ihre Schätze künstlerischer Filigrau-


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 14 ]
arbeit, ihre einfchmeichelnden Melodien nicht ein
erfreuliches Eigenthum der Wiener geworden? Man ist nur
der Operetten mit blddsinnigent Texte überdrüssig geworden,
die eine Zeitlang wie Unkraut emporschossen Daß das
Ceure iu Wien noch beliebt ist, hat die gestrige Aufnahme
von Weinbergers »Schmetterling« bewiesen. Die frischen,
prickelnden Tanzmelodien und Marsch-Arten wurden znr
Wiederholung verlangt, ja manche der flotten Nummern
mußte dreimal gesungen werden. Frl Paula Wor tu, die
grazibse Tanzsängerin, uud Herr Fritz Werner, der shms
pathische, leichtbetvegliche LnstsvielsTenorist, wurden durch
Ueberreichnng vieler Blumenspenden ausgezeichnet. Ganz
vortrefflich, mit feiner Manier, sang und spielte Herr
Pfann, die komischen Partien waren mit Frau Lanz
nnd den Herren Greißuegger und Kirschner gut
besetzt. Anch Frl. Groß m ii l ler genägte, was man aber
von Frau Augustin kaum sagen kann. Mit den Dar-
stellern wurden auch der Componist, der Director nnd der
Dirigent Heer Eibens ch ätz, der das Werk vorzüglich
leitete, gerufen. Der Herr Capellmeifter sollte nnr darauf
achten, dafz das-Peitschenknallen im Orchester minder vor-
dringlich und ohrenverletzend markirt werde. k. g.
Jm Hofoperntheater kommt Samstag, den s. d. M»
die Oper »Mignou« mit den Damen Kurz, Sabille und
den Herren Naval, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann und
Marian znr Ausführung.
Felix Philippi’s Schausptel »Die Mission«, das
bei seiner erfken Ausführung in Berlin sehr deifällige Auf-
nahtne gefunden hat, wurde nun auch aus den Bnhnen von
clberfeld und Saarbräcken niit Erfolg anfgesllhrt.
Der Compouist Professor -Engelbert Hum p er d i n tk,
zur Zeit in isopvard a Rh» ist infolge seiner Ernennung zum
Vorsteher einer akademischen Meisterschule fiir musikalische
Composition sür die Daner seines Amtes Mitglied des Senates
der kbn. Akademie der Kiinste geworden-
Hochbetagt starb am ZU. v. M. in Leid en der Kupfer-
ftecher Johann Wilhelm Kaiser, in der Künstlerwelt
hauptsächlich dnrch feine beiden Stiche »Die Nachtwache«
nach Rembrandt nnd die »Schtittersmahlzeit« nach
Bartholomäus oan der Helst bekannt. Sein erstes be-
dentenderes Werk war »Der Tod des Admirals de Rnhter«
nach einem Gemälde von Pieneman. Seit 1869 war er
Director der KupferstechersSchule an der kön. Akademie fär
bildende Künste. 1874 wurde er Director des Reichsmuseums,
bon welcher Stelle er im Jahre 1883 ins Prioatleden
zurücktrat.
Bor einigen Tagen machte die Comedie- Operette
,,Mademoiselle George« von Veber und
de Cottens, Musik von B arn eh, anläßlich ihrer Erst-
ausfiihrnng in den Pariser »Barietes« Aufsehen. Nach dem
Muster der »Tochter der Frau Angot« haben die Antoren
eine berühmte Schauspieleriu der Revolutionsiseit mit einer
komischen BerschwbrungssGeschichte umgeben-
Wie aus Paris berichtet wird, beabsichtigt der nene
Director des Theaters der Porte-Saiut-Martin Hertz, nach
einer Neuaussühruug von »Im Jeunosso tles Mousqnetojres«
vou Alexandre Dnmas pbre und Anguste Maquet eine
Draotatisirung des berühmten Romanes von Sienkiewiez
»Qno vatlis« znr Auffährnug zu bringen. Die Bearbeitung
hat Emile Moreau übernommen, der sich sireng an den Text
des Dichters hält und nur die Poppäa, die Gemahlin des
Nero, fiärker in den Vordergrund rückt; es werden also die
Figuren des Romanes auftreten, Petron, Nero, Vinicius
u. s. w. Das Drama wird in zehn Bilder zerfallen, deren
bedeutendfte die Drgie bei Nero, die Bibliothek des Petron,
das Hans der Christen, den Brand Roms, die Gefangenen
im Circus und den Tod des Petron schildern-
Es mag interessant sein, einmal einen Franzosen iiber
Schillers »Jnngfrau von Orleans« zu vernehmen-
an Pariser »Journal des Debats« lesen wir: »Die Jungfrau
von Orlöans« von Schiller gilt slir eines der Meisterwerke
des gräßten dentscheu Dramatikers; aber ein franzbsisches
Publieum wird durch deu Charakter der Heldin stets so
verwirrt und so getäuscht werden, daß es bei einer Auf-
fiihruug des Stlickes niemals eine ungemischte Freude
empfinden kann. Schiller hat die unglückliche Jdee gehabt,
die Jungfrau fiir die irdische Liebe empfänglich zu machen.
Johanna hat die Schwäche, einem jungen englischen Soldaten
mit langen seidenartigeu Locken nnd großen blauen Augen«
den sie auf dem Schlachtfelde entwaffnet hat, das Leben zu
lassen. Sie weißs wohl, daß sie dadurch einen schweren
Fehler begangen hat. Jhre Liebesentpfiudung flir einen Eng-
länder muß ihr verhängnißvoll werden. Jhre Vorahnungen
täuschen sie nicht. Da sie sich schuldig fühlt, verliert sie das
Vertrauen zn ihrer Mission; sie unterliegt, weil sie
wieder Weib geworden ist, während sie auf Erden
nur ein Kriegsengel sein durfte. Man wird zugeben
mäfsem daß das eine sehr wenig »historische« Jeanne erc
ist. Jhre alltägliche Liebesleidenschaft flir einen englischen
Soldaten verdirbt sie nns unrettbar. Die Ausführung der
»Jungfrau von Orleans« war einst einer der grdßten
Triumphe der berühmten deutschen Truppe der »Meininger«.
Amanda Lindner spielte die Rolle der Jungfrau und legte
in diese- Rolle eine Zartheit, eine Weichheit, eine Semi-
meutalität hinein, die echt germanisch waren und direct zum
Herzen gingen. Fräulein Barkany hat uns eine Jeanne
d’Arc gezeigt, die ntit der Tradition mehr im Einllange und
nns daher nicht ganz so sremd ist. Sie hat uns die starke
Jungsrau, die rauhe Kriegerin, die nnerschrockene Bäuerin
gezeigt, dei der nicht einmal der Mhsticismus etwas Nebel-
haftes hat· Das isi die »Pneelle«, wie wir sie uns gewöhnlich
vorstellen. Aber bei einer Jeanne d’Arc von solchem
Temperament ist die blitzartig auftauchende Liebe fär einen
jungen englischen Soldaten entschieden wenig begreiflich.«
Wie kommt der spanische Malteseritliitter Marquis
von Pos a in Schillers »Don Carlos« zu dem deutschen
Verautwortlicher Redaeteur: Oskar Denker-.
, 6
Vornamen Roderich? Diese« naheliegende Frage mag
wohl schon manchem Leser ausgetaucht sein. Jhre Be-
antwortung ist sehr einfach. Jn seiner ersien Bearbeitung,
deren erster Act mit einer Vorrede 1785 in der »Rheini-
schen Thalia« uuter dem Titel »Don Carlos, Jufant oon
Spanien« erschienen war, hatte Schiller dem Malteser den
Vornamen des stolzen Cid, »Rodrigo«, gegeben, den
Accent aber auf die ersie, statt auf die zweite Silbe gelegt
(Rddrigo statt Rodrigo). Wieland machte den Dichter aus
diesen Lapsus aufmerksam, und, um nicht säntnttliche Verse,
in denen der Name wiederholt vorkommt, umdichten zu
müssen, griff Schiller zu dem,bequemen Autflnchtsmitteh
denselben in der Weise abzuändern, daß er bei richtiger
Betonung zngleich dem Metrum angepaßt ist.
Gerichtssaal
Wien, 6. December.
iDer Proceß der ,Vindobona«. —- Zweiter Ver-
handlungstag.) Die Verhandlung wurde nm 914 Uhr er-
bsfnet. Es wurde sofort in die Verhbre der Angeklagten ein-
gegangen.
Zunächst wurde der bisher unbefcholtene Agent Gustav
Sch miedel verhbrt. Er erklärte sich nicht schuldig Die
Anklage beschuldigt ihn, an der Escomptirnng don zwei Ein-
lagebüchern, auf die keine Einlage gemacht war, betheiligt
gewesen zu sein. Der Angeklagte sagte: Das ist richtig, aber
ich habe geglaubt, daß die Einlagen gemacht worden waren,
weil die Bticher anf die Namen von Männern lauteteu, die
mir als reich bckannt waren. Eines dieser Bücher bekam ich
an Zahluugsstatt fiir Provision, und ich nahm es, weil mir
im Allgemeinen bekannt war, daß diese Blicher nur gegen
Leistungen ausgestellt wurden, entweder von Bargeld oder
entsprechenden Wertheu
Ganz ebenso verantwortete sich der Agent Peter Sprinzl,
der zwei Einlagebiicher der »Vindobona« fiir Provistonen be-
kommen hat und dieselben, die se aus 1000 Kronen lanteten,
escomptiren ließ.
Wegen eines solchen Factnms ist auch der Agent Martin
Glaser angeklagt. Auch er sagte, er habe an das, was er
iiber die Bertranenswiirdigkeit des esromptirten Bnches an-
gegeben habe, selbst geglaubt, weil er von der «Vindobona«
ein Vuch iiber 400 fl. als Provision bekommen hatte, das
später eiugeldst worden war.
Es folgte dann das Verhör des Karl Wilhelmfeder,
der von dem Rechte, zusammenhängend aus die Anklage zu
antworten, Gebrauch machte. Er bemerkte, daß er ntit der
»Bindobona« von vertrauenswürdiger Seite in Verbindung
gebracht wurde, daß er sich bei allen Mitgliedern des Vor-
standes um den Stand des Unternehmens erkundigte, daß
ihm besonders von Kloß erklärt wurde, daß Alles in bester
Ordnung sei und die »Vindobona« sehr gut stehe. Daher,
sagte der Angeklagte, habe ich daran geglaubt, daß die
»Vindobona« gnt sei, nnd deßhalb habe ich sär sie Geschäfte
gemacht, vou denen ich aber glaubte, daß sie vollkommen
reell seien.
Auch dieser Angeklagte war mit einem Ginlagebuche der
»Vindobona« honorirt worden, das er escomptiren ließ.
Was die weiteren ihm zur Last gelegten Geschäfte betreffe,
so habe er dieselben ordnungsmäßig eingeleitet und durch-
gefiihrt, immer in Voraussetzung der bieellität der dabei an-
gewendeten Mittel, nnd er ntiisse daher die Verantwortung
fiir dabei unterlanfene Ungehbrigkeiten, die ihm nicht be-
kannt waren, ablehnen."
Es begann das Verhdr des Karl Schrd d l, der in
Deutschland wegen Betruges besiraft war· Dieser Angeklagte
hat sich auf ein ProvtsioussBüchel Geld verschasst nnd giebt
anch zu, gewußt zu haben, daß darauf keine Einlage ge-
macht war· Ebenso gesteht Schrddl, daß er ans Noth ein
Darlehen von 400 fl nuter dem Borgeben aufgenommen
habe, daß er es slir einen hohen Herrn brauche, das Geld
aber fiir sich verwendet habe, nnd daß er dem Darlehenss
Gewährer dann zwei von ihm, dem Angeklagten, gefälschte
Wechsel als Deckung gegeben habe.
Nun wurde Paul Joseph Bre it ko pf vernommen,
welcher von Karl Snchh Häuser um 230.000 Kronen kausie
und ihm zwei werthlose Wechsel iiber 30.000 fl. gab·
Der Präsident besprach nnn den Ankauf des kleinen
Gutes »Zinkhof«, welches der Schwager Breitkopfs, Kenlher,
um 7000 fl.. kanfle, jedoch nicht bezahlte und am nächsten
Tage dem Breitkopf unt 23.000 fl. verkaufte, was grund-
bücherlich eingetragen wurde. Auf Grnnd dieser Trans-
action erhielt Breitkopf von Frau Hofmann 13.000 fl. auf
das Gut, das angeblich 23.000 fl. werth war, und bon
diesem Gelde zahlte Vreitkopf erft die 7000 fl. fiir den
»Zinkhos«. Dieses Object wurde aber dann dem Grafen
Wickenburg um 35.000 fl. verkansyund zwar gegen Wechsel,
die gänzlich werthlos waren.— Der Ang e kl agte
sagte, Kenther sei ihm lb.000 fl. schuldig gewesen, nnd
damit diese Forderung intabulirt werden kdnnte, wurde der
»Zinkhof« gelauft und verkauft- Derselbe Vorgang spielte
sich beim Aukanse des Gutes »Sie-öd« ab.
Die Vernehmung des Angeklagten Breitkopf iiber die
Verausgabung von werthlosenSpareinlagebüchern der »Vindo-
bona« gestaltete sich in gleicher Weise. Breitlopf erklärte sich in
ansfiihrlichfter Weise ftir unschuldig nnd betheuerte fort-
während, er sei der Betrogene und habe nie jemand ge-
schädigt.
Nach einer kurzeu Unterbrechung richtete noch Dr. Schnee-
berger mehrere Fragen an Breitkopf, nm aus den Angaben
Breitkoofs zu deduciren, daß man demselben nichts geglaubt
habe, außer dasjenige, was· deu Rosenbaum belastete. Es
wurde weiter aufgeklärt, daß Schrödl in demselben Hause
mit Beeitkopf wohnte und diesen mit Nosenbaum bekannt
gemachi habe.
Dann wurde die Verhandlung auf anderthalb Stunden
unterbrochen.
" (Fortsetznng im Morgenblatte.)
Theater von heute.
s. k. Hofburgtheater. Zunt erstenmal: »Die Oreftie«.
(Ansang 7 Uhr-) —- K. k. Hofoperntheater. »Der Bund-
schuh«. Hierauf: »Gut-allerlei rastiaana«· Zum Schlusse:
,,Harlekin als Elektriker«. (Anfang 7 Uhr.)— Deutsches 7
Volkstheater. Zum erstenmal: »Preeiosa«. (Anfang 7Uhr.)«
—- Carl-Theater. »San Toy, oder: Des Kaisers Garde·«.
(Anfang 71-, Uhr.)— Theater an der Wien. »Der
Schmetterling«. (Ansang 71-, Uhr.) Raimund-Theater.
»Man lebt ja nur einmal«. (Anfang 7Vz Uhr-) ---—
Kaiser- Jubilaums- Stadttheater. an erstenmal:
»Aschenbröoel, odee: Der gläserne Pantoffel«. (Anfang 7 Uhr-)
— Theater in der Josephftadt. »Das blaue Boudoir«.
Anfang 71-, Uhr)— Jantsch-Theater. »8wangigtausend
Meilen unterm Meere«. Anfang 71-, Uhr-)— ,,Urania·-
Theater. (Wollzeile Nr· 34.) Abends 7 Uhr: »Eure Stunde
in Pompeji«. »Paris und die Weltausstellung 1900«.
Lebende Photographien.
Theater von morgen
K. k. Hofbnrgtheater. »Die Orestie«. (Anfang 7 Uhr.)
— K. k. .Vofoperntheater. »Die Meistersinger«. (Anfaug
7 Uhr.) sp» Dentscheo Volkotheater. »Johannisfeuer".
(Ansang W« Uhr.) —- CarlsTbeatev ,,San Toh, oder:
Des Kaisers Garde«. (Anfang 71h Ubr.)— Theater an
der Wien. »Der Schknelterling«. (Anfang 71-, Uhu-)—
Raimund-Theater. »Man lebt ja nur einmal«. (Anfang
71J, Uhr.)— Kaiser-anilaumsiStadttheater. »Mutter
Sorge«. (Ansang W« Uhr.)— Theater in der Joseph-
ftadt· Zutn erstenmal: »Coralie u. Cie.« (Ansang 7 Uhr.)
—- JantschsTheater. »8wanzigtausend Meilen unterm
Meere«. (Anfang 7V, Uhr.) —- «Urania«-Theatet. (Woll-
zeile Nr. ZU Abends 7 Uhr: »Ein Ta; im Qnecksilberbergi
werke zu Jdria«. »Der Krieg in Chiua«. Lebende Photo-
graphien.
III-Icheq AUSWAHL VON
PHSRWEFAIBUIH
Anslansknkkkkn
lLquTmefE pas-suser ia
Aua vmancnn amms
UND FMNCQ
THEYIER å HARDTWTH
W l,s Mittel-Mer g.«-
Zwei-te Mollia —- Großarliger Erfolg.
Dem Volke van walsrem Nutzen.
BAHNUM n BAIW
Grijss t Snlaas Hllllg
H dek Ekde
itt clrt diiotmula b. b. Mraiea
Hknte u. jeden Aleni uu 71-2 nhr Einlaß nt 6 Ulr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feier-
tag nachm. um Dth Uhr. Ginlaß um 1 Uhr.
hngonolnn orwärlnt —- Elogant beleuchtet-
Mir satt-en jiiias l0.000 eeewilclote Besuch-en
stts Mtstltados Proz-kannte von holt-sahe 100 Name-on-
amtl 15 set-assi. lsjao Sammlung vots lodqaselou taousohss
liphou Nnmkscppklooa aml Wut-eiska- 2 Monagorjon von
wxltlsn uud thsosslerton Thieren. 3 Elophantonhoerden 2 Komoedi-
W
[12257-11
heeräon 400 Praahtpforäo 15 Spannenclo Wottrounon 1000 do-
kålxroktgkd Weltwnnder. —’Ejno Menge nhtarrichtentiok Dingo
ar.
— Gleich-singe- Vokstollaazson Iaael ta-
Mmon Stattlineledrlo Aeto ju 3 slcudgoo Iutel altt
2 olyaapjsohoa Zähne-a- etpek elliptischen lieu-abstat-
auel gkossou Lattvokklohmvgoth Dlossohmeel eit-
ldnbsoael Ast-o sa gloichok zojm [12330—4J
Prelsa nzrch Lutxe der Plätze. Iiiir oin Billot sieht Inlm alles-
Gallenosrtz l Krone-. Balkonsitz 2 Kronen. Amphjthontersitz
s-K1-onen. Arenamtz 4 Kronen Logensitze jedok 6 Kronen, —-
Kmäar untok 10 zlohren zohlon dio Eälfto auk allon Plätze-w mid
Ansnahxae äer Em— nnä Zwsikronov-sitze. —- casse in dok- Ro-
tnntlo fnr B, 4 untl 6 Kronen-Villers tägljoh von 9—5 Uhr- goötkuot
Billot-Vorvorko.nk ntit gewöhnlichem goringan Aufschlag in
kolgendgn Karten-Boreaux: Nagel ä- Wort-monar, Opem osso s;
Alhm ForstL Bellnnastrasso 4; 1nvaliäanäonk. Grobon,. mit-nor-
hok Nr. Zell-; Joseph czepizkn, Philliphok, Fiihriohgasso Z; Karl
Kehlenäorter, contrnl-Kartou-Buroau, Krngsrstrasso b.
lX
W»
lgi Ernst
befindet sioh neroh wie vor
Wien, Kärntnorstrasso Nr. 45
Das deöt lrygienischor Artikel von
110310« 201
k
antl Paris, 11 rne lllarteb— Intalogo gkutlen-
Drnckerei der kaiserlichen ,,Wieuer Zeitung«.


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 15 ]
«, ki bt,
lmsgeMssmniti
imsiifsms as»
Zz dsmg HI riet-
I« Mt e Z
i llild dkk Tsjsoä
sss di! ilis d«’ x
iW iltnt Vg.
ili wird s
kuns, Whch
Wgen sm gw
W W: ln
ikktesr srfoign
Jesrsdoks qdzx M
it derAeaelding
IOUMächtigtei zrzz
ill Matten
I M countri-
Skfiitundsiosten
E iksttllt wetdet
tva mi. 1,
11234841
rillnil lange-,
eiselben sogleich
kge bewilligt.
Mhblt btiizse
deleti. natee
dataus limm
and dtei Tagen,
ie su gerechne,
piß iaazitreiim
Vetlans oiiget
iei ies Anottis
tt ettltti wetiet
ein, rhn m;
snsnej
is-
te St. Piltai iviti
eismget dit Etl-
ee eintageluchs
com- vle Fol« P,
m RSWSV«
., tewittn
E einen Alipmäk
ieu secsi ilionater
hiet anzmmssess
s süe amvmimi
llitl IZ«
W sure-Hi
ip
WIT Mi« lli
oiaunaahbtbsäxs
qz Betf IM·
sei AMHLW
teailtal lilbowl
Ift geweseneu Ei«
etets Wesch« a-«
sss- WMIPX
Central-Anzeiger sttr Handel und Getretbe
Nr. 279.
Donnerstag, den 6. December
lKundamkhungrn
Erkenntnisse.
Jm Namen Seiner Majeftät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Paß-
gericht bat auf Antrag der k. k. Staats-
anwaltschaft erkannt, daß der Jnhalt der
periodischen Druckschristt »Der Floh« Num-
mer 48 ex 1900, und zwar der Artikel mit
der Ueberschriftt »Erltonigin« sammt Bild
(Seite 4) das Vergehen nach§ 491 St. G.
begründe, und es wird nach §493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck-
schrist ausgesprochen, nach §§ 487—489
St.P.O. die Beschlagnahme bestätigt und
gewdß§ 37 Pr. G. aus Veinichtung der vor-
findlichen Exemplare erkannt-
Wten, am Z. December 1900. [4574A-1s
Jm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das t. t. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat aus Antrag der k. t. Staats-
anwaltschaft erkannt, daß der Jnhalt der
periodischen Druckschrift: »Freie deutsche
Schule« Nummer 23 vom 1. Julmonds 2013
(December 1900) und zwar die Stelle unter
der« Rubrilt »Streiflichter«, beginnend mit
»Die heilige Treppe« bis einschließlich »zu
heben« das Vergehen nach§ 303 St· G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. Q.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck-
schrist ausgesprochen, nach §§ 487—-489
St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt und
gemäß§ 37 Pr. G. aus Vernichtung der vor-
findlichen Exemplare erkannt.
Wien, am Z. December 1900. [4573A-1]
Jm Namen Seiner Majesiät des Kaifersi
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der t. k. Staatsanwaltschast
erkannt, daß der Jnhalt der periodischen
Druckschriftt »Der Eisenbahner« Nummer 34
vpm 1. December 1900, und zwar die
Stellm 1. und Z. unter der Rubrik: »Streis-
lichter«, beginnend mit »Herr Proste« bis
einschließlich »Lehrer« und 2. beginnend mit
»Schule und Kanzel« bis einschließlich »mora-
lischer Schlamm« und Z. unter der Rubrik:
»Versammlungsberichte«, beginnend mit »und
trotzdem« bis einschließlich »den Knebel« das
Veigehen acl 1. nach§ 300 St. G., ad 2.
das Vergehen nach§ 303 St. G., ad Z.
das Vergehen nach§ 302 St. G. begründe,
nnd es wird nach§ 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck-
schrift ausgesprochen, nach §§ 487 —- 489 St. P. O.
die Beschlagnahme bestätigt und gemäß§ 37
r. G. auf die Vernichtung der vorfindlichen
lare erkannt.
Wien, am Z. December 1900. [4572A-1]
Das t. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
2. December 1900, Pr. V 44, die Weiter-
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
»I! Risveglj0«, »Le- Reveil« Genf vom 24. No-
vember 1900 nach§ 65 a, b, o St. G· ver-
boten. [45684-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
Z. December 1900, Pr. 619, die Weiter-
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
»Nårodnj Kamle vom 29. September 1500
wegen der Stelle von »Nein-l snad« bis
»zl)02nosti våkiciaM des Attilelst »Ein-on
skknensky vyhaui i tsuss uach §§ 491, 493
St. G. und Art. v des Gesetzes votn 17. De-
aember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ox 1863, uud
§ 303 St. G. verboten. [45634-1]
Das t. t. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
Z. December 1900, Pr. 620-1, die Weiter-
verbreitung der Druckschrist: Maaenemu
kameslniatvu a Zivnostietvu mesta thkova
Dölnicka knihtiskiirna. Nåkladem vlastnim«
nach§ 302 St. G. verboten. [4564A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat tnit dem Erkenntnisse vom
Z. December 1900, Pr. 621, die Weiter-
verbrenung der Nummer 23 der Zeittchristt
»Zajmy tinanöni Zwist-« vom 1. December
1900 wegen des Artikels: »starosti zemske
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 279.
matky v krame« nach §300 St. G. ver-
boten. 14565441
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit detn Erkenntnisse votn
Z· December 1900, Pr. 622, die Weiter-
verbreitung der Nummer 95 der Zeitschrift:
»0brana Zemedolcü« vom 30. November 1900
wegen der Stellen von »Na jednå stranåu bis
»parådaah (Vybornö)«, von »AZ budeme
zase« bis »uspokojivou (v)«sbornå)«, von
»N02 nåä stat« bis vdrahes zachouy« und
Von »Nebudi2 t0h0« bis »naäiah vyssavatolü«
des Attikelst 9P081anea K. Praäek pksed
voliöstvem äivrtå kuria v Mladd Boleslavi«
nach §§ 65 a, 800 St. G. und Art. lv des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [4566A-1]
Das l. t. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
S. December 1900, Pr. 64,2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 421 der Zeitschrift:
»Es-ske; Zajmy« vom 1. December 1900 wegen
der Artikel: »Zajimavy obraz« unb »Piseck6
motivy« nach §§ 302 und 300 St. G. ver·
boten.- [4570A·11
Das t. t. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
2. December 1900, Pr. III 231-2, die
Weiterverbreitung der Nummer 22 der Zeit-
schrift: »Prawda« wegen des Artikelst
»Bist-ruhe sitz do handlu« von »A majeztküm
ktdre nam handlom wydarli« bis »przaz
najwyåszy przelezje mur« nach §§ 300, 302
St. G. und gemäß 5493 St. P· O. ver-
boten.« [4571et-1]
Das l. k. Kreis- als Preßgericht in
Spalato hat mit dem Erkenntnisse vom
30. November 1900, Pr. 8, die Weiter-
verbreitung der Nummer 96 der Zeitschrift:
»Jedinstvo« vom 27. November 1900 wegen
tes Artikels: »Was-di jz Naroda« nach§ 300
St. G. verboten. [4567A-1]
Das t. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragitsa hat mit dem Erkenntnisse vom
29. November 1900, Pr. 10, die Weiterver-
breitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
»Dubrovnjk« vom Lö. November 1900 wegen
des Artilels: »0p6inski izbori u Stocu u
Hercegovjni« Von »Jadnije i nespretuijo« bis
»0p6inskim izborima«, Von »Po 4tom« bis
»bilo ja uzalud«, Von »IJ ovoj godini«· bis
»Damit-« urudio«, Von »Pa ipak« bis »bilo je
uzalud«, Von 9Pita se satte-« bis ,,iz sam-
jeva«, von »Kako ved kazali« bis »das ina-
ziva« und von »U Bosni« bis »najviäa za—
dovoljstjna« nach§ 300 St. G. verboten.
[4569a-1J
Verlautbarung der Eintragungen in
das Handelsregifter.
Vom k. k. Kteiggerichte Leoben wird bekannt
gemacht, daß im Jahre 1901 die Kundmachung
der Eintragungen im dies-gerichtlichen Handels-
register durch die »Grazer Zeitung« und durch
die »Wiener Zeitung« und jener im Genossen-
schastsregister durch die »Grazer Zeitung« er-
solgen wird.
K. k. Kreisgericht Leoben, atn 28. November
1900. l4521A-1]
Vom k. k. Kreisgerichte Eilli als Handels-
gerichte werden im Jahce 1901 die Ein-
tragungen in das Handelsregister durch die
»k. Wiener Zeitung« und durch die »Grazer
Zeitung«, die Eintragungen in das Genossen-
schastsregister aber lediglich durch die ,,Grazer
Zeitung« verlautbart werden.
Cilli, am 28. November 1900. [4558A-1]
CuratelsVerhaugung.
Von dem t. k. Bezirtsgerichte Neubau in
Wien, Abth. II, wird htemit bekannt gemacht,
daß mit Beschluß vom 10. November 1900,
L 11 28x1900x5, über Eduagd Psaundler,
Beamten 48 Jahre ali, kath., verheiratet, nach
Fivien zuständig, zuletzt in Wien, VE» Neubau-
gasse Nr. 76 wohnhast, derzeit in der Landes-
Jrrenanstalt zu Hall in Tirol, wegen ge-;
richtlich erhobener Geistiskrankheit (§ 273,«
I. Satz a. b. G. B.) die Cur-riet verhängt
und siir denselben Herr Dr. Robert v. Hör-
mann in Wien, l., Planlengasse 6, als Eurator
bestellt wurde.
Wien, am 22, November 1900. [12302-2]
CttratelsVerhängung.
Von dem t. l. Bezirtsgerichte Döbling wird
hiemit tekannt gemacht, daß Herr Joseph
Psohl, Bürgerschullehrer in Wien, xlx.,
Heiligenstädterftraße Nr. 142, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes unter Euratil gesetzt7
und für denselben Herr Edmund Brabse.
Bauinspector, Wien, VIII, Lerchenfelderstraße
Nr. 150, von diesem k. k. Bczitksgerichte als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 18. November 1900. [12292-1]
CuratelsVerhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ddbling, Abth.1,
wird belannt gemacht, daß über:
1. Neumeister Ferdinand, Privaten, zuletzt
Xlx., Heiligenstädtetstraße 225;
2. Fuchsberger Maria, Private, zuletzt xlx.,
Pavtzetgasse 11;
Z. Henn Johanna, Bedienerin, zuletzt xlx.,
Sonubergplatz 1;
4. chek Maria, Taglöhnerin, zuletzt xlx.,
Friedlgasse 18;
b. Lachmann Maria, Taglöhnerin, zuletzt
xIX., Nußdorf, Hauptplatz Z, —- wegen
gerichtlich erhabenen Blödsinnes;
6. Walter Veit, Taglöhner, zuletzt x1x.,
Heiligenstädtersiraße 40;
7. Poddarn Katharina, Pfründnerin, zuletzt
x1x., Pantzergasse 10;
8. Gitschthaler Lerpoldiue, Bcdienerin, zuletzt
XIX., Barawitzkagafse 12;
9. Pankraz Franz, Locomotivheizer, zuletzt
xlx., Heiligenstädterstraße 170;
10- Plank Marie von, Kausmannsgattin,
zuletzt xtx., Hardtgasse 13,— wegen gericht-
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver-
hängt wurde, und daß sür dieselben ad 1.
Rabbitsch Anton, Schiffscapitän, II., Prater-
quai 9; ad 2. Fuchsberger Joseph, Curat, l.,
Am Peter 9z ad Z. Henn Franz, Steinmetzs
polier, X1x., Friedlgasse 24; ad- 4. Hlawa
Johann, Zimmermann, Xlx., Sievringer-
siraße 67; ad 5. Geißler Alois, Brauhaus-
beatnter, xIX., Freihosgasse 1; ad 6. Walter
Franc-» Hausbertzkz vaIl., Sternwartestraße
Nr. 6; ad 7. Pollak Adolph, Geschästsinhaber,
xv1., Thaliaitraße 29; ad 8. Gitschthaler
Michael, Kutscher, Xlx., Boschgasse 12; ad 9.
Pankraz Anton, Heizer, XIX., Muthgasse 76;
ad 10. Plank Rudolph v., Kaufmann, xlx.,
Hardtgasse 13, —- zu Curatoren bestellt
wurden.
K. k. Bezirksaericht Döbling in Wien,
Abth. 1, am 26. November 1900. [12224-3]
1900.
3 Curatel-Verhängung.
s Vom k. k. Bezirlsgerichte Floridsdors wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hingericht-
s lichem, mit Entscheidung des k. t. Kreis-
gerichtes Korneuburg. Abth III, vom 14. No·
svembek 1900, GZ. Nc III 234s1900,-8, ge.
uehmigten Beschlusse vom 10. November 1900,
. L Il 23J1900J8, ttber Joseph Wagner, 1852
in Muschau, Bei-. Nikoleburg, geb. und zust.,
kath, ledig, Geschäftsdiener, zuletzt in Kagran
wohnhast, wegen gerichtlich erhobenen Wahn-
sinnes die Euratel verhängt und für deu-
selben Herr Sebastian Wagner, Greißler in
Wien, l., Rothenthurmstraße Ne. 16, zutn
Eurator bestellt wurde.
K. k. Bezirtsgeticht Floridsdors, Abth II,
am 17. November 1900. [12388-1]
Advoeaten-Ueberstedlung.
Nach Vorschrift des§ 21 Adv.-Ord. tvird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Karl
Kann, Advocat in Oberplan, sub praas.
L. November 1900, Nr. E. 3753, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Arnau verlegen wird.
Bom Ausschusse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, Z. November 1900. [12353—1;
Nach Vorschrift des§ 21 Adv.·Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr.Adolph
Pick, Advocat in Marschendorf, sub praes.
15. November 1900, Nr. E. 3870,- hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Prag verlegen wird.
Vom Ausschusse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 18. November 1900. [12352-1]
Verzichtleistung aus die Ausübung der
Advocatur.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr
Dr. Johann M. Pfob, Advocat in Brüx,
laut seiner Anzeige de praes. 30. September
1900, Z. 3434, auf die weitere Ausübung
der Advocatur unter Vorbehalt des Rechtes zur
Wiederausübung derselben verzichtet hat und
infolge dessen in der hierortigen Advocaten-
liste gelöscht worden ist.
Vom Ausschusse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, den 18. October 1900. [12354-1]
Advocatensueberfiedlung.
Dr. Moriz Lindenbaum, Advocat zu Prze-
mhål in Galizien, wird nach Glinianh übersiedelin.
Vom Ausschusse der Advocatenkammer
Przemysh am 17. November 1900. [12300-3]
cFirma-zorniglnillirungrin
V e r z e i ch n i s
der tu dem Handelsregister des k. k. Handels-
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Lbschungen nnd Aenderungen, und zwar:
Am I. Deceaeber 1900.
Jtu Register stir Einzelnsirntent
Eingetragen wurden die Firtnent
August Braun 85 Comp. in Wien.
Firmatndabert August Braun zum sabrikss
mäßigen Betriebe deg Mechanikergewerbes in
Wien, xvll., Rosensteingasse Nr. 67. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma im
Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen
Eintragungen gelbscht.
Hciligenftädter Metallwarenfabrik
. Grohmann in Wien. Firmainbabert
Emil Grohmann zum Betriebe der Metall-
warenfabrik tn Wien, Xlx., Heiligenstädteri
straße Nr. 83.
Johannes Heuer in Wien. Firmainha-
ber: Johannes Heuer zum Betriebe des Ver-
schleißes mit Beleuchtungsartileln (Ligroin und
Benzin) in Wien, VI., Gumpendorserstraße 30.
H. Wkully, Zweigniederlassung in Wien
der in Mblleredocs bestehenden Hauptnieder-
lassttng. Firmainhaber: Heinrich Mully zum
Betriebe der Fiirberei, Bleicherei und Cattun-
druck Fabrieation in Wien, I., Graehosgasse Z.
Unter einem wurde die gleichlaaiende Firma
im Register für Gesellschasrssirmen sammt allen
Etntragungen aeloscht.
Iakob Nossek in Wien. Firmainhabert
Jatob Nossek zutn Betriebe des Holzhandels
in Wien, XVIL, Ecle der Leopold Ernstgasse
und Rosensteingasse.
Carl Novak in Wien. Firmainhabert
CarlNovak zum Betriebe des Schlossergewerbes
in Wien, VI» Wallgafse 32.’
Die Firma: Franz Schwanke wurde über
Eoncursaushebung und Gewerbezuriicklegung
geldscht.
Bei der Firma: Heinrich Fischer wurde
eingetragen, daß unter dieser Firma nunmehr
eine Reparatutswerkstätte fiir Maschinen uud
der Ein- und Verkauf aller Maschinen uud
Maschinenbestandtheile betrieben wird.
Bei der Firma: A. Fröfchels
wurde Adols Weil als Procurift über Ableben
geloscht.
Bei der Firma: A· Wm. Häuslein
wurde eingetragen, daß unter dieser Firma
nunmehr die fabriismäßige Erzeugung von
Gebläsen, eisernen Schmiede-Feuetherden mit
Windtohrleitungen und eitauchmäntelu und von
Exhaustoren betrieben wixd
Jtn Register sür Gesellschaftssirment
Eingetragen wurden die Firmcn:
Beck cke Krifz in Wien. Ossene Gesellschaft
seit Zu. November 1900. Ossene Gesellschafter
sind: Hermann Beck und Mich-ei Kriß zum
Betriebe des Viehhindels in Wien, Ill»
Central-Viehtnarlt. Das Vertretungsrecht der
Gesell ctiast steht nur dem Hermanu Bect
allein zu.
Freund ab Wachsmann in Wien. Osfene
Gesellschaft seit 6. Jänner 1900. Offeito
Gesellschafter sind: Sigmund Freund und
Samuel reete Sigmund Wtchsmann zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels in Wien,
l., Fleischmarlt 1. Das Veriretungsrecht der
,, gk
Eissssåxsiärrkvss s«ss—: f I
.,. «-
FIJ-.— -.«
:E
zan- .-
:Z-ss—--.- sitt-PH-
Eis-LE— s ETPJZE
HWDE
- HEFT-»H-
;.k.« HIHE


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 16 ]
Amtsblatt zur Wieuer Zeitung Nr. 279.
Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
collectiv zu.»«
Oefterreichische spetrolenmgluhlichb
Gesellschaft Huber G Ev- in Wien.
Osfene Gesellschaft seit 29. November 1900.
Osfene Gesellschafter sind: Wilhelm Robert
Huber und Martin Koblenzer, beide in Wien,
zum Betriebe des Handels mit Beleuchtungs-
gegenftänden und Materialien jeder Art, I.,
Kohlmartt 5. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
chterrcichische Electromobilwerke
A. Lchner, A. v. Dauber
— in Wien. Offene Gesellschaft seit
Il. October 1900. Offene Gesellschafter sind:
Albert von Dauben August Lehner und
Adolf Pollak znr fabriksmäßigen Erzeugung
und Veräußerung von Eleltromobilen in Wien,
xllI., Linzerstraße Nr. 221. Das Vertretungs-
recht der Gesellschaft steht je zweien der drei
Gesellschafter collectiv zu.
Wiiselbach 8 Brand in Wien. Osfene
Gesellschaft seit 15. November 1900. Offene
Gesellschafter sind: Ernestine Miselbach und
Jacob Brand zum Betriebe der Pfaidlerei
in Wien, L, Bauernmarkt Za. Das Ver-
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Gesellschaftern collectiv zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Eilrzzgnsirmen sammt allen Eintragungen
ge. t.
Leopold Spieker’s Sohne in Wien.
Offene Gesellschaft seit 28. November 1900.
Ossene Gesellschafter sind: Jsidor Picker und
Moriz Picker zum Betriebe des Gemischtwarens
haudels in Wien, II., Praterstraße 40. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs-
rechr der Gesellschaft selbständig zu.
Tsie Firma: Fexer 8 Schindler wurde
tiber Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Valtke es EO wurde
Friedrich Wilhelm Oito Kleinschmidt als
persönlich haitender Gesellschafter gelöscht.
Bei der Fitmat Hutter G Schrantz
wurde Heinrich Kutschera als Procurist ein-
getragen-
Bei der Firma: F. Schmidt wnrde
Anton Lehrer als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Ratten-Gesellschaft der
Wiener Loealbahnen wnrde Dr. Ludwig
Bauset als Mitglied des Verwaltungsrathes
über Resignation gelöscht.
Jm Register fürs Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Staatsbeamten-
Spar- und Vorschuß-Cousorttnm des
t. allg. Beamten-Vereines der öster-
reichischiungarischen Monarchie. Negis
strirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurden die Vorstandsmitglieder
Carl Baldy und Dr. Moriz Wachtl, ersterer
tiber Ableben, letzterer über Ablauf feiner
Funktionsdauer geloscht, ferner Emannel
Kretschmayr, k. k. Hauptcassenadjunct in
Wien und Franz Hartl, städtischer Rechnungs-
Oberrevident in Wien, als Vorstandsmitglieder
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte, das
Vorstandsmitglied Franz Katzler als erster
Obmannftellvertreter, und das Vorstandsmit-
glied Johann Guth als zweiter Obmannfielli
vertreter eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, AbtheiL VIII,
am 1. December 1900. [12412-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. November
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: ,,Bertha Fiedler« eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß die Haupt-
niederlassung sich in Lemberg befindet, daß
die Jnhaberin derselben Bertha Fiedler ist,
welche die Firma auf diese Weise zeichnen
wird, daß sie den Wortlaut der Firma eigen-
händig aufschreibe und daß den Gegenstand der
llvliigernehmung der Handel mit Modewaren
i et.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth IV, am 24. November 1900. [12285-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. November
die Firma: »B. Leon Czysz« eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß die
Hauptniederlassung sich in Lemberg befindet,
daß der Jnhaber der Firma Baruch Leon
Czhsz ist, welcher die Firma auf diese Art
zeichnen wird, daß er den Wortlaut der Firma
eigenhändig ausschteibt und daß den Gegen-
stand der Unternehmung der Handel mit Möbeln
bildet.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 24. November 1900. [12284-1s
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. November
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: »Jatob Rochmis« eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß die Haupt-
niederlafsung der Firma sich in Lemberg befindet,
daß der Jnhaber derselben Jakob Rochmis ist,
welcher die Firma auf diese Weise zeichnen wird,
daß er den Wortlaut der Firma eigenhändig
aufschreibt und daß den Gegenstand der
Unternehmung der Handel mit Eisen, Blei
und anderen Metallen bildet.
K. k. Landes« als Handelsgericht Lemberg,
Abth. IV, am 24. November 1900. [12280-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 23. November
1900 im Haudelsregister für Gesellschaftssirmen
die Firma: »Kachelbfenfabrik Franz Kubin et
Comp.« eingetragen, und dabei ersichtlich ge-
macht wurde, daß die Hauptniederlassung dtr
Firma sich in Lemberg befindet, daß die
Gesellschaft ihre Thätigkeit am 6. December
1892 begonnen hat, daß Franz Kubin, Gustaw
Brich, Johann Korzeniowski und Berl Neu-
wohner, alle in Lemberg wohuhaft, offene
Gesellschafter sind, daß zur Vertretung der
Gesellschaft die Gesellschafter Franz Kubin und
Gustaw Brich befugt sind, welche dieses Recht
nur collectiv ausüben und die Firma auf
diese Art zeichnen werden, daß sie unter dem
Wortlante der Firma ihren Vor- und Zu-
namen unterschreiben und daß schließlich den
Gegenstand der Unternehmung die Fabrication
der Kachelofen bildet.
K. k. Landes« als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 24. November 1900. [12270-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 21. November
1900 im Handelsregister für Gesellschaftssirmen
die Firma: »Politzer sr Wertheim« wegen
Auflassung der Zweigniederlassung in Lemberg
gelöscht wurde.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth W, am 26. November 1900. [12283-1]
Vom Lemberger t. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Oc-
tober und 22. November 1900 im Handels-
register sür Einzelufirmen ersichtlich gemacht
wurde, daß die Firma: »E. Kraus, Com-
missions- und Agenturgeschäst für Boden-
producte in Lipnik«, von nun an »E. Kraus«
zn lauten habe, daß der Sitz in Lipnik auf-
gegeben wnrde und die Unternehmung ihre
Hauptniederlassung in Lemberg habe, daß der
Jnhaber der Firma Alfred Kraus dieselbe
anf diese Weise zeichnen, daß er den Wort-
laut derselben eigenhändig aussetzen wird,
endlich daß dem Rudolf Krans die Procura
ertheilt wurde nnd er die Firma aus diese
Art zeichnen, daß er dem Wortlaute derselben
»E. Kraus« die Worte »ppa.« voransetzen
nnd unter dem Wortlaute der Firma seine
eigenhändige Unterschrift setzen wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 26. November 1900. [12282-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß bei der im
Handelsregisier für Gesellschaftsfirmen schon
eingetragenen Firma: ,,Erste galizische Wagen-
und Maschinenbau-Actiengefellschaft in Sanok
vormals Kasimir Lipinski« am 23. November
1900 ersichtlich gemacht wurde, daß in der
General-Versammlung am 26. October 1900
Alekfander Misiggiewicz in Sarok zum Ver-
waltungsrath gewählt wurde,
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
1900 im Handelsregister für Einzelnsirmen
Abth.1v, am 26. November 1900. [12281-1J
Erledigungen
Paul Naphael v. Nitschen’sche Stiftung.
Airs der Paul Raphael von Nitschen’schen
Stiftung sind acht Heiratsautstattnngen von
se 282 K zu vergeben-
Zur Betheilung aus dieser Stiftung sind
arme Dienstmädchen, welche keinerlei Heirats-
gut haben, ehelich geboren, katholisch und
tugendhast sind und bei Mitgliedern der
Universität oder bei Bürgern von Wien
mehrere Jahre treu gedient haben, berufen-
Arme Anverwandte des Stifters haben den
Vorzug und können diese Ausstattungen auch
beim Eintritte in ein Kloster erhalten.
Die mit dem Taufscheine, dem Dienst-,
Sitten- und Mittellosigkeitszeugnisse und, falls
ein Vorzug aus dem Titel der Verwandtschaft
mit dem Stifter angefprochen wird, mit dem
legalen Nachweise der Verwandtschaft belegten
Gesuche sind bis 31. Jänner 1901 in der
Kanzlei des Stiftes Schotten in Wien zu
überreichen.
Wien, am 30. November 1900. [4561A-1]
Von der k. t. n. ö. Statthalterei.
Hoffecretärs-, event. Nathsecretärss
adjunctenstellc.
Eine Hofsecretärsstelle beim k. k.Verwaltungs-
gerichtshofe mit den systemmäßigen Bezügen
der VII.Rangsclasse, event. eine Rathsecretärs-
adjunctenstelle bei demselben Gerichtshofe mit
detkssystemmäßigen Bezügen der VlIL Rangs-
cla e.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst-
wege bis zum 15. December 1900 beim
Präsidium des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
in Wien einzudringen. [4536A-3]
Bezirks-Aushilfslehrerstelle.
670
lehrerstelle zur Besetzung Nach dem Landes-
gesetze vom 2. Mai 1894 ist mit der Ver-
leihung dieser Stelle die Anweisung eines
Jahresgehaltes von 1000 K nebst einer
jährlichen Remuneration von 120 K, falls der
Ernannte aber bereits in der höheren Stufe
der Kategorie v stünde, ein Jahresgehalt von
1200 K und eiue jährliche Remuneration von
120 K nebst den entprechenden Dienstalters-
zulagen verbunden.
Bewerber oder Bewerberinnen haben ihre
mit dem Lehrbesähigungszeugnisse, dem letzten
Anstellungsdecrete und der namentlich in
Hinsicht auf die bisher zurückgelegte Dienstzeit
genau ausgefüllten Diensitabelle versehenen
Gesuche im Wege des vorgesetzten Bezirksschul-
rathes bis längstens 10. Jänner 1901 bei
dem Ortsschulrathe in Scheibbs einzudringen
[12393-1J
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle.
Jm Schulbezirke Zwettl kommt an der drei-
clafsigen Volksschule in Stift Zwettl die
Unterlehrer- oder Unterlehreriustelle mit den
Bezügen der niederen Gehaltstufe der
V. Kategorie zur definitiven Beseßung
Bewerber wollen ihre mit dem Lehr-
befähigungszeugnisse, den Anstellungsdecreten
und der Dtensttabelle versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den betreffenden
Ortsschulrath richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der ,,Wiener
Zeitung« auf 4 Wochen festgesetzt. [12387-1s
Fdrsterstellem
Jm Bereiche der k. k. Forst- und Domänen-
Direction Jnnsbruck kommen vier Fdrsieri
stellen mit dem Gehalte jährlicher 1000 K,
der gesetzlichen Activitätszulage, dem jeweilig
shstemisierten Deputatholzbezuge und dem
Genusse einer Naturalwohnnng oder eines
Quartiergeldes im Ausmaße von 10 Procent
des Gehaltes, sowie des jeweilig festgesetzten
Dienstkleid-Equivalentes zu besehen.
Bewerber um diese Stellen haben ihr eigen-
händig geschriebenes Gesuch, belegt mit den
Nachweisen der Sprachtenntnis, des Alters,
des Standes, der bisherigen Dienstleistung
oder Verwendung, des Wohlverhaltens, einem
ärztlichen Zeugnisse über die Eignung zum
Hochgebirgsdienste und dem Zeugnisse über
die nach der Ministerial-Verordnung vom
IS. Jänner 1850, R. G. Bl. Nr.63 ex 1850,
resp. II. Februar 1889, R. G. Bl· Nr. 23
ex 1889, abgelegte Prüfung für den Forftschutzs
und technischen Hilfsdienft bis 12. Jänner
Donnerstag, den 6. December 1900.
stehenden, im vorgeschriebenen Dienstwege, die
Bewerber aus dem Stande der im Sinne
des Gesetzes vom 19. April 1872, N. G. Bl.
Nr. 60, anspruchsberechtigten Unterofficiere,
welche außerdem die mit Verordnung des
k. k. Landesvertheidigunnginisteriums vom
12. Jult 1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorge-
schriebenen Belege beizubringen haben, falls
sie noch im activen Dienste stehen, im Wege
ihres vorgesetzten Commando’s, die nicht mehr
dem Militärverbande angehdrigen, anspruchs-
berechtigten Unterofficiere, endlich die nicht im
Staatedienste stehenden Bewerber aber un-
mittelbar bei der unterzeichneten Direetion
einzudringen [45414-l]
K. k. Forst- und Domänen-Direciion
Jnnsbruck, am 28. November 1900.
Joseph Frinder’sche Stiftung.
Aus der Joseph Frinder’schen Verwandten-
Stiftung sind einige Beträge zu vertheilen.
Gesuche sind bis 15. Jänner 1901 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 277.) [45234-3]
Stiftung für einen gut katholischen
Dorfschulleiter.
Aus der Stiftung für einen gut katholischen
Dorfschulleiter, und zwar diesmal im Viertel
unter dem Manhartsberge, der sich im Obst-,
Wein-, Feldbau 2c. hervorthut, ist ein Stiftungs-
genuß von 76 K zu verleihen.
Bewerbungstermin bis 1. Februar 1901.
(Aussührliche Kundmachnng siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitnug Nr. 277.) [4537A-3]
Notarftelle
in Zwettl. —- Gesuche sind bis 20. December
1900 bei der Notariatstammer in Wien ein-
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 276.) [4517A-3]
Notarstelle-
in Pottenstein. —- Gesuche sind bis 20. December
1900 bei der Notariatskammer in Wien ein-
zubringen.
(Ansführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wieuer Zeitmkg Nr. 276.) [45164 Zs
Lehrftelle.-
Am zweiten Staatsghmnasium in Laibach
gelangt eine Lehrftelle für classische Philokogie
als Hauptfach in Verbindung mit Sloveuisch
als Nebenfach zur Beseßung
Gesuche find bis 28. December d. J.
beim k. k. Landesschulrathe für Krain in
Laibach einzudringen
(Ausführliche Kundmachnng siehe Amtsblatt
1901, und zwar die schon im Staatsdienfte
der Wiener Zeitung Nr. 278.) [4b4ZA-2]
Nealität im 1. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Julius Manhard
in Wien, vertreten durch Dr. Rudolph Man-
hard in Wien, sindet am Freitag, den 14. De-
cember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37 in Wien,
Favoriten, die Versteigerung der Realität,
Grundbuch des x. Brzirtes in Wien, EZ.101,
den Verpflichteten Herrn Wenzel Lang und der
Fr. Mergitt eigenthümlich, sammt Zubehör,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist aus 42.213 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.106 K
50 h; unter diesem Betrage findet ein Verlauf
nicht statt.
Die Versteigeruugsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, thothetenauszng, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) kdnnen
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, siud spätestens im anberanm-
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst uicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
fleigerungsverfahrens werden die Personen,
ür welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens be-
gründet tverden, in dem Falle uur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen arn Ge-
richtsorte wohnhaften Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Verfteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage ftir
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. Iv
Wien, am 7. November 1900. [12389-2]
Häuser im XVIIL Bezirke in Wien.
Am 22. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Bersteigerung der Häuser
in Wien, XVIII-, Währingerstraße, Gassen-
frontiHaus ONr 170 und das Haus im Hofe
IHJJNU 170a Realität EZ. 11, Gdb. Weinhaus,
tatt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
,
Jm Schulbezirke Scheibbs gelangt an der
Volksschule zu Scheibbs die Bezirks-Aushi1fs-
schaft ist, und zwar das GassenfrontiHaus
ONr. 170 auf 174.000 K und das Haus im
Jlikitalianen
Hofe ONr. 170a auf 147·000 K, zusammen
auf 321.000 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 160.500 K;
unter diesem Betrage sindet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden kdnuen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. Z, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigernng unzulässig
machen würden, sind spätestens im auberaumteu
Bersteigernugstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anznmelden, widrigens
fie iu Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
snehr geltend gemacht werden konnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
fteigernngsverfahrens werden die Perfoneu, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsoerfahreus begründet werden,
iu dem Falle nnr durch Anschlag deiGericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des uuteu bezeichneten Gerichtes wohueu,
uoch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Znstellnugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. Il, am
8. November 1900. [12344-2]
Liegensehaften
Auf Betreiben der Sparcasse Hainburg,
vertreten durch Herrn Dr. Joseph Quitt, k. t.
Notar in Hainburg, findet am 13. Februar
1901 nachmittags 2 Uhr im Gemeindegasthause
in Berg die Versteigerung der Liegenschaften:
Grdb. Prellenkirchen, EZ. 829 und 1095,
und Grdb. Berg, EZ 724, 703 und 610, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaften sind I. EZ. 829 auf 400 K,
Il. EZ. 1095 auf 350 K, III. EZ 724 auf
500 K, IV. Es. 703 auf 600 K und
V. EZ. 610 auf 500 K bewertet·
Das geringste Gebot beträgt ad l. 266 K,
arl II. 233 K 34 h, ad III. 333 K 34 h,
ad lv. 400 K, ad v. 333 K 34 h; nnter
diesen Beträgen findet ein Vertauf nicht statt.
Die Verfteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, thothekenauszug, Catasteri
auszug, Schätzungsprotololle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. Z, während der Ge-
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzuutelden, widrigeus
-i.
dat Zlli
Das
« ubelsdk
ki 31 1(
em M
Die I
dje M
(Gttutbb
Unöllugi
kpmmt t
bezeichnet
dtt Gtk
W
W’
itenlttg
fteigetü
fle tn i
mehr g·
Von
steigen«
nnie z«
vter Ltist
det Vetsts
ir dens
iu iitntit
des unt-.
diestn e
Zriulnnt
K. l. i
Abit- Il,
Eins
Das al
cassuivtte
der Liegek
iach eing
eingestellt
29· Decu
rannte Bi
K. l. i
U. Npsskq
ani
roinii
imd vou
flmse 41
Gaenotn
94851900
vontnttc
Tapetensob
Gi- E. xj
niisnsss
rnd lt
eintichtms
M nit
Nis. Icg s
lichng t
15111900
l
Wlmim
UM 1 Uhk
Pkeidegesck
rornitic
stmße 14,
EPFUVE 01
Wslslsjn
N
Iiw
N
X
Vekkissknc
Manns
AW Ftai
mbnf z»


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 17 ]
Eis Mit-m
Mist Cis
in Lilith
is Hist ogie
it ewig
Zuber d. J,
it Kreta in
de Instinkt
litt-les
» Wirtin
160.50i-s K;
ein Indus
tut die die
den sinnen
ist-, Zimmer
t Wüste
Internal-r
i der Va-
r. Wiss
in selbst nicht
it «,«
Hist-til
Hamburg
tritt l· L
Februar
Rathause
seltschWEI
Und ww-
Mississi-
den Liegen-
400 K-
z. 724 auf
g K und
1» 266 li-
Z K Ei «-
hz nistet
Fuchs sitts-
md die Ali
Musen
« Consist-
wsp können
D del GE«
. WANT
EieriIUW
s des Ak-
L »Mitt-
f wwssW
..
.-
Ei
««;
IF
's«»"-«l".713'«"’—'«-- "x«
»wes- s.7-s-s.,
;
Jst
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden konnten
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
ssteigernngsverfahrens werden die Personen, für
swelche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnha en Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft ma en.
K. k. Bezirksgericht Hamburg, Abth. II,
am 30. November 1900. [12307-1]
Haus in GroßiGerharts.
Auf Betreiben des Karl Schmurrer, Tischler·
smeistets in Wien, vertreten durch Dr.
Theodorå Aigner, Advocatin in Waidhofen
a. d. T .,
findet am b. Jänner 1901
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 11, die Versteigerung
der den Verpflichteteu Anton und Thella
Popp eigenthümlichen Liegenfchaften, u. zw.:
1· des Hauses Nr. 12 Ein Groß-Gerharts,
Gdb. GroßiGerharts, EZ. Il;
2. der Gründe, CZ. 44, und
Z. des Eh Anheiles der Wiese, CZ. 45,
im selben Gdb. sammt Zubehör, bestehend aus
1 Wirtschaftswagen, I Pflug, 1 Egge,1Wind-
mühte und l Düngerhaufen, statt.
Die zur Verfteigernug gelangenden Liegen-
schaften sind: a. Haus ohne Gründe auf
3600 K; b. Hausgriinde auf 4900 K; e. E-
Z. 44 auf 300 K; d. CZ. 45 auf 150 K,
das Zubehör auf 102 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. sammt
Zubehör 5734 K 67 h, ad 2. 200 K und
nd 3. 100 K; unter diesen Beträgen findet
ein Vertan nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
X(Grnndbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster-
auszug, Schätzurgssorotokolle u. s. w.)
können von den Kauflnftigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im auberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumeldeu, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
ssteigerungsverfahrens werden die Personen, für
weiche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafteu
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Waidhofen a.d. Thaya,
Abth. 11, am 12. November 1900. [12356-1]
Einftellnng des Verfteigerungs-
verfahrens.
Das auf Betreiben des Spar- und Darlehenss
cassenvereines für St. Veit aJG. in Ansehung
der Liegenschaft Einl.-Z. 8, Gdb. Schwarzen-
-bach, eingeleitete Verfteigerungsverfahren wurde
eingestellt und wird deshalb der auf den
29. December 1900 vormittags 9 Uhr anbe-
raumte Versteigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
21. November 1900. [12306-1]
Iahruissr.
Zwangsmesse versteigert werden in Wien:
Am II. December 1900:
vormittags 9 Uhr, 1., Jasomirgottstraße 8
und vormittags 101X2 Uhr II., Kaiser Josefss
straße 41, Geschäftseinrichtung, Dynamo- und
Gasmotor und elektrische Artikel, GZ- E. III
S48J1900x7z
vormittags 10 Uhr, xII., Tivoligasse 11,
Tapetenfabrits-Einrichtung und Maschinen,
GZ. E. xII 5053-99f3;
uachmittags 1f24 Uhr, I., Fleischmarkt 12
nnd 14, diverse Herrenanziige, Wohnungs-
eintichtuug, GZ. G. XVl 4924X1900j2;
nachmittags 2 Uhr, xx., Univerfumstraße
Nr. 19 und Leithastrasze 36, Wohnungsein-
richtung und Dampfmaschine, GZ. E. vIII
1511J1900-4.
Am 12. December 1900:
vormittags 9 Uhr, xx., Dresdnerstraße 105,
um I Uhr Pasettigasse 58, Pferd, Wägen und
Pferdegeschirr, GZ. E. xv 3906-1900-3;
vormittags 10 Uhr, xIIl., Cumberland-
straße 14, Wohnungseinrichtung, div. Wägen,
(Pferde aus freier Hand), GZ. E. xII
Donnerstag, den 6. December 1900.
auf die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis Ende
December 1903 erforderlichen Betriebsgeräthe
findet mit Genehmigung des l. und k. Reichs-
KriegssMinifteriums vom 10. November 1900, z
Abth. 14, Nr. 3304, am 20. December 1900
um 10 Uhr vormittags beider MilitärsMedi-
camenten-Direction in Wien, III., Rennweg
Nr. 12, eine Offertvethandlung mit Entgegen-
nahme von nur schriftlichen Offerten statt. berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
671
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigeruug in
den oben bezeichneten Hänfern besichtigt werden.
K. l. Executionsgericht Wien, Abth. xle,
am 5 December 1900. s12415«ls
Schaustellung und Versteigerung ver-
fallener Pfänder und freiwillig einge-
brachter Verkaufsgegenftände.
Die im Monate November 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Lieitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 4.,
b., 6. event. 7. December 1900; in der Haupt-
ansialt, I., Spiegelgasse, am 12. (Wäsche und
Leinen), am 13. (Operngläser, Galanter·;ewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
14. (Wäsche, Seidenzeuge, Kleider, Teppiche und
Stoffe), am 15. (Uhreu, Instrumente, Galan-
teriewaren und Leinenzeuge ec.) event. am
17. December 1900.
Pretios en
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am
19., 20. und 21. December 1900; in der
Hauptanftalt, I., Spiegelgasse, am 24., 27.,
28. und 29. December 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigeruugen finden in der Filiale
Josephftadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— Ju der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
l Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
am 24. December nur von 9 bis 3 Uhr, ab-
gehalten.
Schaustellungen.
Die Schau-tellung von Gegenständen, die in
der Hanptanft alt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: foecten am 11. December 1900 in
der Zeit von Ijzö bis 1f27 Uhr; Pretiosen am
22. December 1900 in der Zeit von 1J23 bis
1l27 Uhr-
M Der Zutritt zur Schaustellnng und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das laufende private Publikum
bei den Licitationen eigene Räume referviert.
Die P. T. Besitzer verfalleuer Pfäuder, welche
die Schau-äellung ihrer Pfäuder vermeiden
wollen, wer den im eigenen Interesse eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Lieitation zuzu-
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k· k. Versatzamte ver-
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor-
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Verfieigerung nur
dann zulässig, wenn sie mit der vorgeschrie-
benen ämtlichen Punze versehen find.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Verkaufswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen-
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau-
stellung nnd freiwilligen Versteigernng in das
t. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen
Wien, im November 1900.
Von der Direction des l. k. Versatzamtes.
otiefeman
Betriebsgeräthen Its die
Zeit vom
für die k. nnd k. MilttärsMedieamenteni
Directton in Wien.
Behufs Sicherstellung der Lieferung der
Die Grundlage der Verhandlung und
5044J1900-3.
des Vertragsabschlusses bildet das für diese
va., Klausgafse Nr. 34, bewilligt.
Franz Mitscherling wird zum Concnrseom-
missär, Herr Dr. Jakob Friedländer in Wien,
Vl» Mariahilferstraße 93, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
der auf den 14. December 1900 vormittags
10 Uhr bei
Nr. Z44, I.,
beraumteu Tagfatzuug unter Beibringnng
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien-
lichen Belege über die Bestätigung des einst-
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver-
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigeransschuß zu wählen.
Concursgläuiiger erheben wollen, aufgefordert,
[4534A-2] ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 3. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 10. Jänner
» 10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungss
1.Janner1901bisEndeDecemberlMZ Ajugng zur
bestimmung zu bringen.
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchaft nnd Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen
scheinenden
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 279.
Verhandlung vorbereitete, amtlich ansgefertigte
Vedingnisheft vom 1 1. November 1900, welches
Die längstens bis 20. December 1900 vor-
mittags 10 Uhr einzureichenden foerten, welche
bei der Militär-MedicamentensDirection in« auch Partialanbote enthalten können, müssen
Wien,
danz bezogen werden.
sowie bei der Jutendanz des 4. Corps
in Budapest, täglich mit Ausnahme der Sonn-
tage, während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingesehen werden kann. Dasselbe kann auch
gegen Grlag von 40 h von der MilitärsMedis
cameuten-Direction und der genannten Inten-
gesiegelt und mit dem Stempel von 1 K auf
Jedem Bogen versehen sein.
Das gleichzeitig zu überreichende Vadium
beträgt 10 pCt. des Anbotewertes.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatr
der Wiener Zeitung Nr. 276.) [12254-2]
Connncationen
der Gläubiger und Erben nachbcnannter Personen
Glise Abt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
dieVerlassenschafc der am 1. September 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien
IV» Belvederegasse 41 wohnhaft gewesenen
Friseurswitwe Glise Abt eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuuug
ihrer Ansprüche den 10. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Verlassenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustände,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. November 1900. [12362-2]
Antonie Marie, auch Katharina Koll.
Vom k. k. Bezirkngchte Neubau, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß am 10. November
1900 Antonie Marie (fälschlich auch Katharina)
Koll, Private, zuletzt VI» Engelgasse 10 wohn-
haft gewesen, ohne Hinterlassuug einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge-
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anznmelden und unter Aus-
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Wilhelm
Messer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Verlassenschaftscurator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbsertlärt und
ihren Erbrechtstitel aus-gewiesen haben, ver-
handelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
Franz Germin in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Franz Germin, Bautischlers in Wien,
Der Herr t. t. Landesgerichtsrath Dr.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
diesem Gerichte,
Zimmer
Justizpalast, 2.
Stock, an-
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
1901 vormittags
Liquidierung und Rang-
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
u tragen und bleiben von den auf Grund
Die bei der Liqnidierungstagsajtzung er-
angemeldeten Gläubiger sind
’ angetretene Theil der Verlasseuschaft aber, oder-,
wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Wien, am 17. November 1900. [12322-2j
Francisca Deiner (Heiua).
Von dem k. k. Vezirksgerichte Diesing
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Verlassenschaft der am 12. August 1898 ver-
storbenen, zuletzt in Atzgersdorf, Wieuerstraße 7
wohnhaft gewesenen Francisea Heiner (Hejna)
als Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An-
meldung und Darthnung ihrer Ansprüche den
12. December 1900 vormittags 9 Uhr zu e--
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigeus denselben an die
Verlasseuschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde-,
kein weiterer Anspruch zustände, als insoferne
ihnen ein Pfand-recht gebürt.
Wien, am 13. November 1900. [12364—2«
Dr. Karl Ritter vobn TarnoczysSpriuzew
erg.
Von dem k. k. Bezirtsgerichte Innere
Stadt 1 in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Verlassenschaft des am
28. September 1900 ohne letztwillige Anord-
nung verstorbenen in Wien I., Rauheuftein-
gasse 3 wohnhaft gewesenen Dr. Karl Ritter
von TarnoczhsSprinzenberg, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darihuung
ihrer Ansprüche den 17. Jänner 1900
vormittags 9 Uhr, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesnch schriftlich zu über-
reichen, widring denselben an diese Verlassen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der an-
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, dein
weiterer Anspruch zustände, als insoferne ihnen
ein Pfaudrecht gebürt.
Wien, den 19. November 1900. [12408-Is
Conmrsu
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertraueus endgiltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagfatzung bestimmt-
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der »Wiener Zeitung« erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Gmpfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurss
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
cis isZustellungsbevollmächtigter bestellt werden
w r e.
K. k. Landesgericht Wien in E. R. S.,
Abth. xIx, am 4. December 1900. [12434-1]
Anton Schlepidkm
Jm Coneurse des Anton Schlepihka in Wien
beziehungsweise der Firma: »Quarzglimmer-,
Diorits und Granitwerk Dornach Schlepitzta«
wird zur Liquidierung und Rangbeftimmnng
der nachträglich angemeldeten und der bis
25. December 1900 etwa noch zur Anmel-
dung kommenden Forderungen die Tagsatznng
auf den 2. Jänner 1901 mittags 1J,12 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 30. November 1900.
[12378-1] Der Concurscommifsär.
G. Bernhard-us Söhne.
Im Coucurse der Firma »G. Bernhardt’s
Söhne« und der offenen Gesellschafter
Wilhelm Bernhardt und Ferdinand Bernhardt
wird zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten und der bis
15. December 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung ans
den 21. December 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 30. November 1900.
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
[12379·1] Der Concurscommifsär·
iDie Forderunge-
Tag der gericht- I N ame Name und Wohnort
Name, Stand und Wohnort des Cridatars Eichen Concurss Couenrsinstauz Land des des lsind anzumeldecsx
Eröffnnng GoueursCommissärs Masseverwalters! bis
Vetlassevschaft nach Wurzel Kkeueh nicht prot. Handels- 29. Nov. 1900 Landesgericht Prag Böhmen L.-G.-R. Dr. Franz Pradl Emil Shkora in Karolinenthal 31. Dec. 1900
manues in Karoliueuthal
Anna Franz in Brüx unter der Firma »Holzwaaren- 1. Dec. 1900 Kreisgericht Brüx» L.-G.-R. Max Müller
fabrik Franz«, Sitz in Bar
Dr. Emil Kornfeld in Brüxri Jänn. 1901
O


[ 2023-06-29 10:47:28.532 - 19001206 - Seite 18 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 279.
Michael Zdiarsky.
Zur Berichtiguug eines in der Verwaltungs-
rechuung unterlaufenen Rechnungsverstoßes,
sowie zur sohinigen Beschlußfassung über die
Aufhebung des Concurses mangels eines die
Kosten der Concursverhandluug deckenden Ver-
mdgens mit Umgangnahme der im Verthei-
lungsentwurfe ermittelten Quote wird die
Gläubigerschaft im Concurse Michael Zdiarsiy
auf den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
hg., I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer 338,
einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS Abth. x1x,
am 29. November 1900. 112377-1]
Frauz Iofef Schnh in Kritzendorf
Das t. t. Handelsgericht Wien hat die Eröff-
nung des kaufmännischen Concurfes über das Ver-
mögen des unter der Firma k«,,Franz Josef
Schuh« zum Vetriebe des Handels mit Wein
und Liqueuren in verschlossenen Gefäßen uud
der Essigerzeuguug reg. Kaufmannes gleichen
Namens zu Kritzendorf Nr. 32, bewilligt.
Der Vorsteher des t. l. Bezirksgerichtes
Klosterneubntg Herr Landesgerichtsrath Dr·
Albert Vöhm wird zum Concurscommissär. Herr
Dr. Emil Fischer, Landes- und Gerichtsadvoeat
in Klosterneuburg, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 14. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem i. k. Vezirksgerichte Klosterneuburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringuug
der znr Vescheinigung ihrer Aufprüche dien-
lichen Belege über die Bestätigung dee einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. i.
Vezirlsgerichte Klosterueuburg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 8. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebeudort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidieruug und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger-n als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger siud
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertraueus endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
s Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der »W1ener Zeitung« erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurss
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
einvsustellungsbevollmächtigter bestellt werden
w de.
K. l. Haudelsgericht Wien, Abtheil. x, am
4. December 1900. [12444-1]
Sophie Kohn in Wien.
Das l. k. Landesgericht iu Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Sophie Kohn, BettwareniErzeugerin in
Wien, Vll., Neubaugasfe Nr. bl, bewilligt.
Der l. t. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurseommissär, Herr Dr. Heinrich
Franzos in Wien, VII» Mariahilferstaße
Nr. 74 b, zum eiustweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
anf den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Vescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters uud dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge-
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtssireit darüber anhängig fein sollte,
bis 6. Jänner 1901 bei diesem Ge-
richte nach Vorschrift der Concurss
ordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumtcn Liquidierunggtagsatzung
znr Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
irist versäumen, haben die durch neue Ein-
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigeru als der Masse verursachten Kosten
zu trageu uud bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheiluugen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl au Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der ,,Wiener Zeitung« erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concnrs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. l. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
2. December 1900. [12376—2]
Alois Koller in Tulln.
Das t. l. Kreisgericht St. Pötten hat die
Erdfsnung des kaufmännischen teoncurses über
das Vermögen des unter der Firma »Alois
Koller« registrierten Kaufmannes Alois Koller
mit dem Wohnorte und Geschäftssitze in Tulln,
bewilligt.
Der l. l. Landesgerichtsrath Dr. Joseph
Riemer in Tulln wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Heinrich Bloch, Advoeat in Tulln,
zum einstweiligeu Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirlsgerichte Tulln anberaum-
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be-
fcheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse-
verwalters und deften Stellvertreters ihre Vor-
schläge zu erstatten und den Gläubigerausfchuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem l. l.
Bezirksgerichte Tung uach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen.«
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neueEmberusung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt-
gehabten Vertheiluugen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masseverwal-
ters, dessen Stellvertreters uud der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liauidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coneursverfahrens werden durch das Amts-
blatt der ,,Wiener Zeitung« erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Tulln oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
oommissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
eiitii Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
w rde.
K. t. Kreisgericht St. Pölten, Abth.1v, am
1. December 1900. s12397-1]
Jova Pattaa a Dahkovaika.
O. k. okrusni sud u Dubrovniku tlozvolio
je äu so otvori stjeäaj nad imoviuom Jovu
Putico u Dubrovuiku.
Stjeäajuim povjorouikom imenovat jo c. k.
sudboni tujnik Baåiö u privremoujm upravis
teljom mase gosp. Dr. s. Kueåovi6, aävokut
u Dubrovnjku.
Zazivlju se- vjerovnioi, da ua roäiätu
odregjenom kad ovog sudu, soba br. 17, zu
äun 7. prosiucu 1900 u 9 suti prijepodno,
prikazujuäj jskszo, kojim iåo posvjedoäiti svojo
zuht»jeve, postavo svoje prijodlogo u poglodu
potvrdo imonovatog privremonog upravitelju
mase ili imonovanja drugoga upravitolju i
ujegovog zumjanika i da izaberu otibor
vjerovnjkä.
Zazivlju se nadaljo svi 0nj, koji hoöo äa
istukuu koji Zahtjov kao stjeäajui vjerovnici,
neku svoje traåbine, pa i oue o kojima visi
pravni spor. prijave ovomu sudu po propisu
stjeöajnog reda do 1b. sjeäuja 1901 i du
ih prinesu, da budu Iikvjdjrane i da im so
kavg odredj na roöistu za Iikvidacjju our-e-
gjeuom kod istog suda Za dan 4. veljado
1901 u 9 sati prijepoduo. Oni vjerovnici,
koji propuste pkijavni rok, treba da uzdråo
troskove prouzrokovano pojedinjm vjerovnicjmu
i musi zu novo pozvanje vjerovvjkä i
672
ispitivunjo prijuvo kasnijo podnesone i osjm
togs jskljuisoni su od dioba voä izvriäouih nu
osnovu formaluog nacrtu razdiobo.
Prijavijonj vjorovnici koji dogju nu roäiäto
za likvidaciju, imaju pravo, da po svojoj
sloboänoj voiji nn mjesto upravitolja mass-,
njogovog zamjonika i ölanovu odbora vjerov-
uikâ koji su do tada bili u zluåbL konaäuo
odaboru druga lioa svogu povjerenju.
Roöiåto zu likvidacjju odregjeno je, u fodno
i lruo koöiizto za nagodbu.
Dulje ohjuvo tokom stjoöajnog postupka
razglaäivaso so putem slusbenog list-u
,, Objavitolj Dalmatiuski«.
Vjerovnici koji no stauuju u Dubrovniku ili u
ujogovoj bljzinj,u prijavi tkaba daimouuju punos
moänika za primauje dostuvâ, koji tu staunst-,
inuäe Ce im so na prijedlog stjeäajuog
povjerouika imonovati äostavui puvomoäuik
no« njihovu pogibeij i troskovo.
c. ir. okruåni suti 11 Dubrovniku, oddio 1,
äuo 28. studouoga 1900. [12347-1s
Farlas Gyorgy in H.-Bösz'ormenh.
Von Seite des iön. ungar· Gerichtshofes
zu Debreczen wird bekannt gemachr, cs sei
uber das gesammte, wo immer befindliche be-
wegliche, und über das im Königreiche
Ungam —— mkt Ausnahme vou Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ver-
mbgen des Kausmannes Farkas György in H-
Böszörmeny, der Coneurg eröffnet worden.
Zum Eoncurscoutmifsär wurde der Herr tön-
Rschter Dr. Antat Vass an diesem Gerichts-
bofe, zumüliafieverwalter der Herr Dr. Menhhert
Vurger, Rechtsanwalt, und zum Stellver-
treter desselben der Hetr Gyula Major,
Rechtsanwatt zu H.-Böszörmsnh, bestellt.
Donnerstag, deu 6. December 1900.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, felbft weun ein
Rechtsstreit darüber anhängig seiu sollte, bis
einschließlich 10. December 1900 bei diesem-
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126——128 des
Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver-
meidung der iu demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung uud Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus gden
17. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Debreczen bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen-
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentiousrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masfeverwalter auzuzeigeu und ihre Pfand-
uud Reteutionsfachen über Aufforderung des
Masfeverwalters zur Schätzung oorzuweiseu.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs· oder
Ziückforderungsrechtq oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unter-
lassung der Gelte machung ihrer Rechte-
die Realifkerung und ertheilung der Concurs-
masse nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoucursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 20. December 1900«
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Befcheiuiguug
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be-
helfe im obigen Gerichtsloeale zu erscheinen-
Debreczen, am 27. October 1900. [12095-33
Ltmurtisatianeu
Nachlagebillet.
Von dem i· t. Landeegerichte in Wien wird
über Anfuchen der Frau Rosa Wachsler, Pri-
vaten iu Wien, II., Gabelsbergerstraße Nr. b,
vertreten durch Dr. Moriz Löwenfeld, I.,
Bauernmarlt Z, die Einleitung der Amortisie-
rung des angeblich in Verlust gerathenen
Nachlagebillets vom 19. April 1900 Nr. 789
zu dem auf den Namen Rosa Wachsler lau-
tenden Sparcassebuche Nr. 138389 der ersten
österreichischen Sparcasse, bewilligt.
Dieienigeu, welche auf vorerwähutes Nach-
lagebillet einen Anspruch stellen wollen«-, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens dieses Nachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erllärt werden würde.
Vom l. l. Landesgerichte in CRS.,«Abth. xxx,
Wien, am 3. November 1900. s11858-2]
Depositenschein.
Von dem t. l. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Joseph Licht-
blau, l. und k. Ober-Lieutenants, zugetheilt
dem k. k. Landwehr-Jnfanterie-BrigadesCom·
mando in Pilsen, wohnhaft daselbst, Haleclyi
gasse 1059, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust geratheneu, von der
österr.-ung. Bank, Depositenabtheilung der
Hauptanstalt Wien, ausgestellten Depositen-
scheines den 24. Jänner 1900, Nr. 21899,
Fol. 13083, über 2 Stiick einheitliche Noten-
renteuiObligationen per 1100 fl.= 2200 K
mit nächstfälligem Coupon August 1900
bewilligt.
Diejenigen, welche anf vorerwähnteu
Depositenschein einen Anspruch stellen wolleu,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, fechs Wochen und drei Tageu, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte fo gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depofitenschein nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erllärt werden würde.
Vom k. k. Landesgeiichte Wien, Abth. xxx,
am 13. November 1900. [12304-1]
Conpous.
Vou dem l. l. Landesgerichte in Wien isr
auf Ansuchen des Leopold Sadler, Fabtikss
directors iu Mannersdorf, hinsichtlich oer an-
geblich iu Verlust geratbeueu 18 Stück in der
Zeit vom 1. April 1901 an bis inckusive
1. October 1909 fälligeu Coupons der 4proc.
österreichischen Goldrente vom 1. October 1876
Nr. 80905 per Gold-fl. 1000.—, in die Ans-
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welcheu
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons uach Verlauf von einem
Jahre, fechs Wochen und drei Tagen vou
dem Verfallstage eines feden einzelnen Cou-
pons an gerechnet, wenn indessen uiemaud
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldetf
noch diese Coupons bei der Casse behoben
hätte, für wirilich amortisiert ertlärt werden
würden.
Vom k. t. Landesgerichte Wien, Abth. xxx,
am 17. November 1900. [12308-1]
Prämienscheiue.
Von dem t. t. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Lische Weinberger, Geschäfts-
mannes in Gorlice in Galizien, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 2 Stück
Prämienscheine des Staatsanlehens vom Jahre
1864 Ser. 704 Nr. 81 Abthl. 2 zahlbar seit-
1. Juni 1895 mit 180 K und Ser. 2180
Nr. 48 Abthl. 1 zahlbar seit 1. März 1897
mit 180 K, in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachten
Prämienfcheine nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wocheu uud drei Tagen vou dem uuteu
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirktich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom i. l. Landesgerichte Wien, Abth. m,
am 17. November 1900. [12309-1]
Erinneruugeu
Johann Manasek.
Von dem l. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird betannt gemacht, es sei am 29. Juni
1897 zu Kindberg die in Wien, IIl., Haupt-
sttaße 104 wohnhaft gewefene Dienstmagd
Marie Manasek, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erb-
lasserischen Bruders Johann Manasek, welcher
nach der gesetzlichen Erbfolge zu dieser Ver-
« lassenschaft erbberechtigt ift, unbekannt ist, so
wird derselbe aufgefordert, sich biunen einem
Jahre von dem unten gesetzten Tage an bet
diesem Gerichte zu melden und die Erbseriläs
rung einzubringen, widrigenfalls die Verlassen-
schaft mit den erbsertlärteu Parteien und
dem für ihn aufgestellten Curator Herrn Dr.
Rudolph Nagl in Wien 111., Hauptstraße 56,
abgehandelt werden würde.
Wien, am 28. November 1900. [12374-1]
Joseph Biba.
Vom i. l. Kreisgerichte Krems, Abth. IV,
wird über Ansuchen der Johanna Biba in
Steiu a. d. Donau Nr. 9 das Verfahren zur
B weisführung des Todes ihres am 9. Februar
1859 in Wien, lx.Bez. Lichtenthal geborenen,
zuletzt iu Stein a· D. wohnhaft gewesenen Ehe-
mannes Joseph Biba». Tapezierers, welcher am
4. April 1899 sich vou der neuen Brücke in
Stein in den Donaustrom gestürzt hat, und
offenbar ertrunkeu ift, eingeleitet und zu
dessen Curator der Herr Dr. Gustav Weichner,
Advocat in Krems, bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Genauuteu
bis ZL März 1901 Nachricht über denselben
zu geben, und wird Joseph Biba mit dem
Beisügen hieher vorgeladen, daß dieses Gericht,
weun er während dieser Zeit nicht erscheint,
oder dasselbe auf eine andere Weise von
seinem Leben in Kenntnis setzt, nach der
Beweisaufnahme mät der Entscheidung, ob der
Beweis des Todes für hergestellt anzusehen
fei, vorgegangen werden würde.
Krems, am 28. November 1900. [12327-2J
iit

