
[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 1 ]
WMMWMWH
»
WlenerHlbaröpost
O
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 3. Februar.
1900.- Nr. 27.
4r
t
Prttnaiuera
lom-Pr«liei
®anji- 8 Kronen, Halbs. 4 Kronrn, Viertels. 8 Kronen, msnatl. 80 Heller. DieZustellnngSgebihr beträgt m v natlich 40 Heller.— Mt Post Verwendung: Ganzj. 18 Kronen, halbj. 8 Kronen, Viertels.» Kronen, monatl. 1 Krone 80 Hege«.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Bedaetlon, Comptoir und Druekerei der .Wiener Zeitung» i 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Einzelne Nummer» 4 Heller.
Volkes in Böhmen angehöre, zu sprechen oder mit- gehörigkeit mit der Heimat und der Freude über daS
zuwirken". Hiezu bemerkt das „Neue Wiener Tag- wachsende Ansehen des deutschen Namens im Aus­
blatt": lande abzulegen. Mit besonderer Befriedigung bi« ich
„Der Inhalt und die Form dieses Beschlusses lasten nicht den Kundgebungen und dem Verständnisse für die
annehmen daß. nachdem b-r-is Dr Si-ining.r und dringende Nothwendigkeit begegnet, eine der Welt«
Dr. Karl Schücker die Theilnahme refnflrt haben, irgendem. Jl m\
anderes Mttglied der deutschvölkischen Partei sich b-r-ilfinden ausstellung des deutschen Reiches und seinen Handels«
wird, in der Berständigungs-Conserenz zu erscheinen. Die Interessen entsprechende Flotte zu schaffe». Ich
Frage, ob Abg. Prade sein Verhalten dem Beschlusse der habe die vielfachen Versicherungen treuer Mitarbeit
d-u.schvölkisch-n Partei accomodiren wird findet wie wir Qn dieser großen nationalen Aufgabe mit herzlicher
aus Reichenberg erfahren, dir Antwort, daß der Abg. Prade,~“ p u i o 't
unbeirrt von diesem Beschlusse, selbst wenn er allein die Freude entgegengenommen.
deutsche BolkSpartei vertreten müßte, an der Verstän- Im französischen Eolonien-Ministe«
digungs-Conferenz theilnehmen wird. Was die übrigen deutschen rium wurde eine Abtheilung errichtet, in der alle
Parteien anbelangt, so ist e^st^^erstSndlich, daß sie unbelüm« den Islam und die Topographie der Sahara«
mert um das drakonische Urtheil 1>eS deutschvölkischen Landes-
Verbandes sür Böhmen der Berständigungs-Consereu, beiwohnen Gegenden bezüglichen Urkunden gesammelt werde«.
werden. Hinsichtlich der bereits mitgetheilten Begründung— Angesichts des Erfolges der französischen
der deutschvSlkischen Absage— daß das „Programm der Mission bei den Mauren und den Tuare^gS
dÄLdigungr.Conf-r-ng durch da« Zugeständniß der inneren und um de» Beziehungen zu diesen Stämmen eine
czechischen Amtssprache für einen Theil der Provinz Böhmen. r
den von der deutschvSlkischen Partei festgehaltenen Grundsatz ^en französischen 3"tereffen entsprechendere Richtung
der einheitlichen deutschen Staatssprache durchbreche"— zu geben, wurde der Gouverneur von Frauzöfisch«
braucht wohl nicht erst in Erinnerung gebracht zu werden, West-Afrika beauftragt, eine dem westlichen Mauritanie»
daß das Pfingstprogramm, welches einstimmig und ohne p gehende autonome Verfassung zu studire«.
Opposition auch von der deutschen Bolkspartei, in der auch° s.,j t„ s;. »i t A.»
zwei deutschvölkische Parteigänger saßen, acceptirt worden ist, 3« der gestrigen Sitzung der italienischen
bas Argument der deutschvölkischen Partei hinfällig macht. Kammer erklärte der UnterstaatssecretSr de» Innern
In dem Pfingyprogramme ist nämlich unter den besonderen Bertolini auf eine Anfrage deS radikalen Abgeordnete«
Grundsätzen für Böhmen bezüglich des Gebrauches der Socci, warum die Regierung daS Siudenten-Manifest,
Landessprache bei den autonomen Behörden wörtlich unter, f,',„ L'l
7. b. zu lesen: „Jede autonome Behörde in Böhmen hat welches einen anticlertcalen Lniverfitäts Eougreß nach
ihre innere und äußere Amtssprache selbst festzusetzen und Rom einberuft, Verboten habe, die Regierung habe
kann, wenn sie eine der beiden Landessprachen ausschließlich die Veröffentlichung deS Manifestes und de« Eongreß
als ihre AmtsArache erklärt nicht gezwungen werden, in ^icht allein auS Rückfichten untersagt, welche das
heilige Jahr ..serlqn. M«. .-.-chlfti,«-
l t»»«»«" 14* «eiÄ»,o« dem «-»gr-fie,heil,-».»»-»hin«
Wien, 3. Februar.
Miuisterpräfident Dr. von K o e r b e r stattete, wie
daS Ungarische Tel -Corr. «Bureau meldet, gestern
Vormittags um 11 Uhr dem kön. ungarischen Minister-
Präsidenten von S z i l l einen Besuch ab, wobei sich
ei« längerer Ideenaustausch über schwebende Fragen
entwickelte. Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
B a w e r k, der früher mit dem kön. ungarischen
.Finanzminister Dr. von L« k ä c s conferirt hatte,
erschien später ebenfalls und nahm an der Besprechung
theil, die ungefähr bis 1*/, Uhr Nachmittags dauerte.
Miuisterpräfident Dr. von Koerber und Finanzminister
Dr. Ritter Böhm von Bawerk find gestern Abends
wieder in Wien eingetroffen.
Gestern fand in BpSan eine Versammlung der
Vertrauensmänner Jtft deutschen Fortschritts­
partei in M äh-Pru statt, in welcher RctchSrathS-
Abgeordnete^ Mr. Groß über die politische Lage
rrfertrte Mo folgende Resolution beschlossen wurde:
„Die,.Vertrauensmänner der dentsche» Fortschritts«
parM in Mähre« nehmen den Bericht der Partei­
leitung zur Kenntniß, erklären ihre Zustimmung zur
Beschickung der von der dermaligeu Regierung ein­
geleiteten BerstäudigungS'Conferenzeu unter der selbst­
verständlichen Voraussetzung der getrennten Behand­
lung der böhmischen und mährischen Angelegenheiten
und gebe« der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen
möge, unter voller Wahrung der nationalen Rechte
unseres Volkes einen nationalen Frieden und geordnete
parlamentarische Berhältniffe herzustellen, damit endlich
wieder das Parlament an die so dringende Wirth-
schaftliche Arbeit schrßMn könne/
Die d e« t s chamo i c a l e Partei in Böhmen
hat bekanntlich^» Theilnahme au der Berständigungs-
TouferenzMvgelehnt und erklärt, „wer immer an
der BMandigungs-Eon fcrenz theilnimmt, dem stehe
utcht^das Recht zu, im Namen der deutschvölkischen
Partei, der die überwiegende Mehrheit des deutschen
Kaiser Wilhelm hat einen vom 1. d. M.
datirtcu Erlaß an den Reichskanzler gerichtet, in
welchem er seinen Dank für die ihm anläßlich seines
Geburtstages zugekommenen Glückwünsche ausspricht.
I» dem Erlasse heißt es: „Selbst in fernen Welt-
theilen, wo nur immer Pionniere der deutschen Cultur
und Gesittung Fuß gefaßt haben, haben sich Deutsche
vereint, um Zeugniß von dem G-sühie der Zusammen«
Zeitungsschsu.
Di« bevorstehende BerstSndigungS-Conferenz giebt der
„Neuen Freien Presse" Anlaß, vor übertriebener
Zweifelsucht zu warnen, die ein bedenkliches Hinderniß beS
Erfolges wäre und auch in den Thatsachen nicht begründet
sei. Denn einerseits hätten die Vereinbarungen be§ Jahres
1890 gezeigt, daß eine Reihe von Streitfragen— zumeist
Ich sah die Freude von Deiner Stirn
Zögernd entweichen, das selige Glüh'»
Der Hoffnung in Deinen Augen versprüh'n,
Bi» Alles nüchtern und farblos war,
Bis Du mir fremd geworden bist.—
Die ersten silberne» Fäden im Haar,
Die Schme.rzenslimen um unsern Mnob,
Da» erste kalte, spöttelnde Wort,
Das wischt keine Zärtlichkeit wieder fort!
So lass' es nicht bis zum Letzten komme«,
Es ist so qualvoll, dies tägliche Sterbe»,
Die schleichende Noth!
Lieber ein kurzes, wildes Verderben,
Ein trotziger Tod!—
Siehe, noch blieb eine zitternde Neige
Im Freudenkelch uns'rer Liebe zurück—
Mit beiden Händen heb' ich den Becher
Und gieße die schimmernden Tropfen aus...
Sie leuchten und funkeln im grauen Gestein:
So soll alle Sorge, Wonne und Pein
Zwischen uns beiden begraben sein!
*
+ (Scylla und EharybdiS.) Man hat bekanntlich die
Straße von Messina als Verkörperung der Gefahren erklärt,
welche im Alterthum den „Ungeheuern" Scylla und Charybdiö
zugeschrieben worden waren. Die Gefahren bestehen noch.
Selbst größere Dampfer sind gefährdet. Der deutsch« Reichs­
postdampfer „Reichslag" kam in den als EharybdiS be­
zeichneten Strudel und wurde vollständig aus der Fahrt
getrieben. Man kann denke», daß kleinere Schiff« dem
Strudel viel schwerer entgehen konnten. Unter Scylla ver­
steht man gegenwärtig die Strudel und Querströmungen
am Ausgange der Meerenge, unter EharybdiS die Strudel
vor dem Hafen von Messina selbst. Zwischen diese» beiden
Stellen haben die Strömungen die größte Geschwindigkeit,
hier wechseln sie häufig ihre Richtung, und es wird bei
Tiden (Gezeiten) und Winden oft unmöglich, ein Segelboot
ohne kundige Führung durch die Straße zu steuern.
•
(Reisende Bühnenvirtuosen.) Kainz mußte seine
Gastspielreise jäh unicrbrechen und einen Nachurlaub von
der Direktion des Burgtheaters erbitten. Zur selben Zeit
hätten und daß sie den Schauplatz des Kampfes verändern
müßten. Wir sprechen gar nicht von dem gefährlichen Last­
züge, dem sich der erhitzte Theater-Besncher auszusetzen h
und sagen diesmal nicht ein Wort von jenen Garderoben,
die sich beinahe auf offener Straße (in Höfen) befinden. Wir
wenden uns an das Publicum selbst, welches durch seine
Nervofltät und Ungeduld gewiß vorhandene Nebelstände bis
zur Unleidlichkett steigert. Ein Theater braucht erfahrungs­
gemäß eine halbe Stunde, um stch zu füllen, fünf Minuten
Wartezeit aber an der Garderobe sind jedem viel zu lang.
Es ist vollkommen unmöglich, auch bei bester Anlage der
Garderobe, auch bet ausreichendem Personal jedermann
sofort zu bedienen. Da müßte eben sür jeden Be­
sucher eine eigene Garderobiere angestellt werden.
Gerade durch Ungeduld und Hast, durch Drängen und
Eilen verzögert das Publicum selbst di« möglichst rasche Ab­
fertigung. Wie wäre es, wenn man es mit der entgegen­
gesetzten Methode, mit Ruhe, Geduld und Gelaffenheit
probirte? Frauen, die sonst nicht wiffen, was sie mit dem
Tage anfangen sollen, geberden stch so preffant und auf­
geregt, als ob sie den Nachtschnellzug versäumten, Herren,
die gelangweilt Stunden und Stunden im Elub oder Kaffee-
hause verbringe»— hier kommt es ihnen auf eine halbe
Minute an. Also ein wenig Geduld und möglichst wenig
Nervosität und niemals der Erziehung und Lebensart ver-
geffen, deren Gebote Gesittete, Gebildete überall— also auch
an der Theater-Garderobe I— zu befolgen haben l"
*
(Kleine Lesefrüchte.) Aus dem Nekrolog eines Budapest»
Blattes aus einen jüngst verstorbenen UnivcrsttätS-Proseffor:
„Die ungarische Wissenschaft hat einen
großen Gelehrten zu beklagen."
Aus einem Wiener Blatte: „Ein fürchterliches Gepolter
und Gekrach der zersplitterten Holztheile erschütterte die
Ohren der Augenzeugen."
Kleines Jeuilketon.
at,
O (Die Garderobe« io den Wiener Theatern.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Man kaun Abend für Abend
die Beobachtung machen, daß das Publicum bereits einige
Minuten vor Beendigung der Vorstellung unruhig zu werden
beginnt. Das Bestreben, möglichst rasch hinauszugelangen,
bereitet stch langsam und nicht ohne Geräusch vor. In Geld­
börsen und Westentaschen wird nach Garderobe-Zetteln gesucht.
„Bereit sein ist Alles." Ein Kampf steht den Besuchern des
Parkers und der Gallerte bevor
derobe. Droben auf der Bühne hat Karl Moor noch nicht
sein letztes Wort gesprochen vom Manne, dem geholfen werden
muß— Gretchcn ist noch nicht gerichtet und gerettet— „wer
nimmt Notiz davon?" Man frage alte Opernbesücher, was
mit Ortrud geschieht, was mit Elsa, nachdem Lohengrin im
Schwanennachen abgeschwommen ist— sie wiffen es nicht.
In Eoncertsälen ergraut« Mustkltebhaber haben die dreizehnte
Rhapsodie von Liszt, die Zigeuuerweisen von Sarasate noch
nicht gehört, mit denen die Virtuosen zumeist schließen. Daran
ist gewiß nicht das vielgescholtene Wiener „Sperrsechserl"
allein schuld, wie man oft behauptet hat. Die Ursache ist
die Garderobe, die Sorge um möglichst rasche Zurückerlan­
gung. der depoutrteu Kleidungsstücke. Die Garderobe»
sind namentlich in den älteren Boistadttheateru viel zu eng.
und auf den Gallerten in Mauernischen und Löchern unter­
gebracht. Ost sehlt ausreichendes, gehörig geschultes Personal
zur flinke» Abfertigung. „Bitte, Fräulein, mir!— mir!!
— mir!!!" Dutzende von Händen mit Zetteln werden der
Unglückselige» entgegengestreckt. Sie wählt einen Beliebigen
— allgemeines Mißvergnügen der Enttäuschten. Jeder
wartet am längsten. Gar Keiner will zuletzt gekommen sein.
Hat mau wirklich das Glück gehabt, Pelz und Theatermantel
bald zu erhalte«, so erübrigt nur noch, den möglichst ge­
ordneten Rückzug durch den dichten Menscheuknäuel der
Nachdrängenden anzutreten. Ungeübte Kämpen müffen oft
die niederschmetternde Erfahrung machen, daß ihnen die
Garderobiere, deren Aufmerksamkeit ste durch anhaltendes
„Ausbegehren" endlich auf sich gezogen, bedauernd mittheitt,
daß ste sich an einen unrichtigen Schalter gewendet
der Kampf an der Gar-
(Moderne Poesie.) Anna Ritter in Berlin stellt
«ns folgende Zeilen zur Bersügung:
Abschied.
Sage mir nichts— schweige!
Ich weiß, wie Alles gekommen ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 2 ]
2
solche, welche in die landtägige Kompetenz sollen— ersolg. auch politische und nationale Momente ihre Berücksichtigung
«ich gelvit werden konnt«; was aber die damals offen« finden.
»elaffene Regelung des Sprachengebrauches betrifft, so sei
auch hier keine erhebliche Schwierigkeit zu erblicken, an der
die Bemühungen der Conserenz scheitern müßten. Nachdem
sich im Großen und Ganzen über die Durchführung des
Principes der Gleichberechtigung bereits eine gewiffe
Uebereinstimmung ergeben habe, reduciren sich die
Meinung«« Verschiedenheiten eigentlich nur mehr auf
die durch das Staatsbedürfniß geforderten Ausnahmen
von jenem Princip. Wenn es sich also wirklich nur um die
Ausgleichung der nationalen Gegensätze handle, dürfe an
einem Gelingen der Verständigung nicht gezweifelt werden.
Schlimmer allerdings stünden die Aussichten, wenn die
nationale Gleichberechtigung nur als Vorspann sür staats­
rechtliche Pläne dienen sollte. Das Blatt weist auf den
Kohlen-Strik« hin, der die beredteste Aufforderung bilde, die
Lähmung der Gesetzgebung nicht fortdauern zu lasten. Jetzt
die Verständigung nicht wollen, heiß« Oesterreich nicht
wollen. Der Nothstand, in dem Oesterreich sich befinde,
verlauge eine schleunige Abhilfe, und die Verständigung sei
nicht bloß möglich, sie sei nothwendig und unausweichlich.
Die „Oesterreich isch« Bo lks-Zeitu n g" der«
langt unter speciellem Hinweise aus die deutsche BolkSpartei,
daß alle anerkannten deutschen Führer sich activ an dem
Berständigungswerke betheiligen, weil nur sie jene Autorität
unter den Wählern besitzen, welche den Vereinbarungen die
Gutheißung in der Bevölkerung sichert. Die Führer des
Volkes selbst müsten ans Werk, denn sonst werde der Fehler
wiederholt, welcher den Ersolg der Punctationen des Jahres
1890 so schwer geschädigt hat.
Die „Arbeiter-Zeitung" fordert im Hinblicke auf
die bevorstehende Berständigungs-Confereuz offtciell« Mit­
theilungen, die den Gang der Berathungen ernstlich erkennen
lasten, protestirt aber nachdrücklich gegen den „Klatsch und
Tratsch reclamesüchtiger Abgeordneter und sensationslüsterner
Zeitungen".
Das „Vaterland" tritt lebhaft für die Wiederein­
führung der Kreis-Organisation ein. Die Statthalterei in
Prag sei außerordentlich überlastet. Eine Theilung derselben
sei unmöglich, den» die Statthalterei müste als Böhmens anerkennen. Beide Theile müßten sich ferner jeder
Ausdruck der Einheit des Lande« ungetheilt bleiben.
Wohl aber biete die Liuschiebung der Kreis-Organisation
zwischen Bezirkshanptmannschast und Statthalterei die
Möglichkeit, schwer empfundenen administrativen Mißstände«
abzuhelfen. Dar Blatt meint, es müßten 11 oder 12 Kreise,
geschaffen werden, von denen etwa Eger, Teplitz oder Austig
dann Reichenberg deutsch, Pilsen, Leitmeritz, Königgrätz und
BudweiS gemischt, die anderen vier oder fünf böhmisch wären.
Die Kreis ämter hätte» die Statthalterei sowohl in ihrer
Eigenschaft als erste Instanz wie auch als Recurs-Jnstanz
über der Bezirkshauptmannschast zu entlasten. Eine solche
Reuorganifirung, die nicht bloß nationalen, sondern auch
sachlich-administrativen Erwägungen entspringt, könnte sich
auch in anderen Ländern, wie Galizien, Tirol und Steier­
mark, bewähren; in letzteren könnten mit Kreiseintheilungen
zweckmäßiger wäre, die Theilnahme an der Conserenz seiten,
der Czechen abzulehnen und dieselbe eist dann zu erwägens
bis die Regierung Garantien dafür gegeben haben
werde, daß sie die Deutschen zum Aufgeben ihrer
Hegemonie- Gelüste bestimmen wolle.
N ä r o d a" klagt darüber, daß die jungczechische»
Abgeordneten die Beschlußfassung über die Theilnahme an
der Verständigungs-Couferenz so lange hinausgeschoben
hätten, wodurch den anderen czechischen Parteien, auf deren
Theilnahme reflectirt wird, die Möglichkeit benommen sei,
sich vorzubereiten,
die Kundgebung des jungczechischen Exeeutiv-Comite für die
Theilnahme an der Conserenz und erklären sich gegen jede
überstürzte Berathung, damit ein Fiasco der Conserenz ver­
mieden werde.
Nach wie vor bildet der Ausstand der Kohlenarbeiter
einen hervorragenden Gegenstand der Discuflion in der
Wiener Presse. Die Blätter stehen sichtlich unter dem Ein­
drücke der ernsten Bedeutung und der beklagenswerthen
Folgen des Strikes und ermangeln nicht, insbesondere an
die Grubenbesitzer die eindringlichste Mahnung im Sinne
einer baldigen Beendigung des Conflictes zu richten. Wäh­
rend vereinzelt im Anschlüsse an die Debatte im Wiener
Gemeinderathe die Expropriation, beziehungsweise Sequestra­
tion der Kohlengruben gefordert wird, wollen andere
Blätter das Auftauchen dieser Forderung nur als eiu be-
achtenswerthes Symptom gelten laffen, welches von den Ge-
werken als ein Zeichen der öffentliche» Stimmung beherzigt
werden und ihnen den Impuls geben sollte, den Forderun­
gen der Arbeiter soweit als thunlich entgegenzukommen-
Mehrfach wird auch der Wunsch ausgesprochen, daß die
Regierung thatkräftig eingreifen möge, da es im modernen
Staate bei so schweren socialen Conflicten keinen gerechteren
Schiedsrichter gebe, als eine über den Claffenkämpfen stehende
Regirrungsgewalt. In diesem Sinne äußert sich insbe­
sondere das „Fremd en-Blatt", welches gleich de*
„Wiener Allgemeinen Zeitung" dem Be­
dauern darüber Ausdruck giebt, daß der Weg der Verhand­
lungen vor dem Einigungsamte von den Gewerken so unver­
mittelt verlaßen wurde. Zwischen den extremen Forderun­
gen der Arbeiter bezüglich der Abkürzung der Arbeitszeit
und der ablehnenden Haltung der Grubeubesttzer müffe ein
Mittelweg gefunden werden, umsomehr, als die Ergebniffe
des Bergbaues eiue großmüthigere Lohvpoliitk gestatten.
H l a s
„H l a s y o d B l a n i k a" billigen
C a s" weist auf die unter den Frac-
tionen der Jungczechen herrschenden Meinungs-Differenzen
hin und bezeichnet es als einen Fehler, daß man dem
Pfingstprogramme gegenüber einen absolut ablehnenden
Standpunkt eingenommen habe, ohne mit einem Gegen­
programme hervorzutreten.
Die „Politik' nimmt in einem aus „nationalconser-
vativen Parteikreisen" stammenden Artikel entschieden Stel­
lung gegen die im Pfingstprogramme für Mähren vor­
geschlagene Regelung der Sprachenfrage. Das seien Friedens-
bedingungen, welche ein brandschatzender Feind einem nieder-
K a t o l i c k i
gerungenen Volke auferlegen könne.
L i st h" bemerken, einen Mißerfolg der Confereuzen
könnten nur Diejenigen wünschen, deren Lebenselement
der nationale Kampf ist, wie die Wolf und Genoffen,
die denn auch nur logisch handeln, wenn sie die
Conserenz nicht beschicken.— „P o d v y s o e k e L i st h" be­
tonen in einer Zuschrift „aus Abgeordnetenkreisen", baß die
czechischen Conferenzmitglieder auch die Forderungen und
Wünsche der czechischen Schlesier und der Slovenen vertreten
würden.
Neben dem Circular an die Länderchess und dem Aus­
stande der Kohlenarbeiter bildet die Verständigungs-Couferenz
fortgesetzt den Gegenstand der Erörterung in der Kronlands-
preffe. Das „Linzer Bolksblatt" empfiehlt den
Deutschen und Czechen eine gewiffe Nachgiebigkeit bei den
Confereuzen. Die Czechen müßten dem Staatsrechte entsage«,
die Deutschen hingegen die Einheit und Untheilbarkeit
,Jdea I t a l i a n a" steht in einem deutsch-
czechifchen Ausgleiche eiue Gefahr für die Italiener, denn die
Sprachenfrage werde für ganz Oesterreich eine Lösung er­
fahren, und da würden die Italiener gegenüber den Slave«
den Kürzeren ziehen.
Der Erlaß des Miuisterprästdenten an die Länderchess
wird in der Kronlandspreffe aller Parteirichtungen nach wie
vor in zustimmender Weise besprochen. „S i l e s i a" und
Linzer „Tagespost" rühmen an demselben, daß er die
bureaukratische Schablone perhorrescire und einen innigen
Contact der Behörde mit der Bevölkerung herbeiführen wolle.
— Das „Salzburger Tagblatt" hebt insbesondere
das Zugeständuiß hervor, daß der Beamte außerhalb des
Dienstes eine politische Gesinnung haben dürfe, und die
„Neuen Tiroler Stimmen" erklären sich mit dem
Inhalte des Erlaßes im Ganzen einverstanden.— Die
„Politik" sagt, der Erlaß zeuge von guten Absichten,
scharfer Beobachtung, correctem Urtheile und moderner Auf-
faffung der Stellung der Beamten im Staate.
„C z a s" und „N o w a R e f o r m a" finden gleichfalls
nur Worte der Anerkennung für den modernen fortschritt­
lichen Geist des Erlaffes, der die staatliche Autorität zu er­
höhen bestrebt sei und die Pflichten der Regierung gegen­
über den Regierten von einem höhere» Standpunkte auf-
faffe.— „Kurjer Lwowski" erblickt in dem Erlaffe
eine Bürgschaft dafür, daß Beschwerden gegen die politische
Verwaltung künstighin gehört und geprüft werden sollen,
und in demselben Sinne äußert sich „D i lo", welcher sich
von dem Erlaße großen Vortheil für die ruthenische Be­
völkerung verspricht, die nun in concrcten Fällen den Be­
schwerdeweg betreten könne, um auf die Befolgung der
Grundsätze des Erlaffes zu dringen.
„S l o v e n e c" begrüßt mit Freude den Erlaß und hofft,
daß nunmehr die Beamtenschaft nach den Anleitungen des
Ministerpräsidenten amtiren werde, dagegen kann „Edinost"
den Erlaß weder loben, noch tadeln, weil derselbe einerseits
zu gut, andererseits zu selbstverständlich sei. Es wäre
übrigens nothwendig gewesen, den Beamten mit vollem
Ernste zu sagen, was sie erwarte, wenn sie nicht so auf­
treten, wie es ihre Pflicht sei.
Beeinfluffung durch die radikalen Elemente entziehen und,
allen theoretischen Programmen entsagend, sich lediglich
auf den Boden des thatsächlichen Bedürsniffes stellen.
— Das „Grazer Bolksblatt" glaubt nicht
an einen positiven Erfolg der BerständigungS-Conferevz;
höchstens würde eine Milderung der Gegensätze eintreten,
die dann der parlamentarischen Berathung des Sprachen-
gesetz-Entwurses zugutekäme,
folgern aus dem Umstande, daß die Deutschradicaleu trotz
Aufhebung der Sprachen Verordnungen die Berständigungs-
Confereuz nicht beschicken wollen, daß die Sprachenver­
ordnungen nur den Vorwand für die Obstructiv« der Linken
bildeten und daß der Kawps gegen dieielben nur ein Kampf
um die deutsche Hegemonie war. Angesichts solcher In­
tentionen aus deutscher Seite fragt das Blatt, ob es nicht
„N ä r o d n i L i st
über Theater allgemein belebt und oft bis zu leidenschaftlichem
Streite steigert, sobald das Gastspiel eines hervorragenden
Künstlers das tägliche Einerlei unterbricht, sobald durch
dasselbe das Jntereffe für die Bühne wachgerufen wird.
Sollte gar jemand läugnen wollen, „daß die ausländischen
Künstler, die Roffi, Salvini, Ristori, Edwin Boo th, Düse,
Sawina und die Franzosen uns an Stil, Inhalt, Auf-
saffung und technischem Können reiche Belehrungen gebracht
haben?"... „Ich weiß", sagt Barnay, „daß bei Gast-
spielen kein runder und voller künstlerischer Eindruck zu er­
zielen ist, daß das Zusammenspiel nicht tadellos sein
kann und daß die verschiedensten, einander diametral
entgegengesetzten Stilarten auseinanderplatzen. Darunter
leidet wohl der eine Abend, aber was Regiffeur
und Schauspieler durch Beispiel und Belehrung dabei ge­
winnen, ist außerordentlich werthvoll; die Fackel ist ent­
zündet, und wenn sie auch noch qualmt, sie wird schon
leuchten l"... Die Nachtheile der Gastspielreisen, wie sie
das Schicksal der Kainz-Reise zeigt, sind hier freilich ver­
schwiegen, und Ludwig Barnay sieht auch von der Verlust­
liste derjenigen Künstler ab, welche sich persönlich oder ihre
Kunst aus den Gastspielreisen zugrunde gerichtet haben.
*
(Die Spinne als Feindin der Elektricität.) Wer
sollte jemals daran gedacht haben, daß Spinnen im Stand«
wären, den elektrischen Strom, der die mächtigsten Thiere
zu lähmen vermag, gleichgiltig zu unterbrechen und dadurch
den armen Telegraphisten beständig Aergerniß zu bereiten?
Und dennoch ist die Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen.
In Japan soll es, wenn der „Ostafiatische Lloyd" wohl
berichtet ist, oft unmöglich sein, den elektrischen Draht zur
Beförderung von Depeschen zu benützen, wenn ihn die Spinne
in den Bereich ihrer industriellen Thätigkeit gezogen hat.
Sie verwenden die niedrigen Telegraphen-Stangen und Drähte,
die Isolatoren und den Erdboden häufig als Stütze, so daß
die Netze, wenn sie von Thau befeuchtet sind, als vortreff­
liche Leiter dienen, indem sie den elektrischen Strom der
Erde zuführen und die Linie so außer Dienst setzen Mit
Bambusbesen bewaffnete Arbeiter werden gegen den kleinen
Feind ausgesendet, häufig erfolglos, da die Thierchen in der
Reparatur ihrer Netze rascher sind als die japanischen Ar­
beiter im Abkehren der Spinnen.
vertheidigt Ludwig Barnah in der „Deutschen Revue" die
reisenden Bühnenvirtuosen. Die Ausführungen sind von
Jntereffe. „Unsere dramaturgischen Schriststeller, unsere
Theater-Recensenten und Bühnenleiter eifern in allen Ton­
arten gegen Gastspiele der Bühneuvirtuosen.... In der
Regel werden die Bühneuvirtuosen ohne nähere Beweis­
führung angeklagt und verurtheilt; er kleidet den, welcher
„unter dem Strich" einer Zeitung seines kritischen Amtes
waltet, so gut, wen« er sich das ästhetische Mäntelchen in
malerischen Falten um die Schultern drapirt und mit ernst­
hafter Priesterwürde ausrust: Apage Satanas! Weg mit
den Virtuosen. Sie schaden nur! Sie stören das Ensemble!
Sie verderben das Repertoire! Sie entwerthen unsere
heimischen Kräfte! Sie haben sich ein paar Rollen aus
ihrem schauspielerischen Leierkasten eingewerkelt und ziehen
damit durch die Städte! Sie haben keine künstlerischen
Ziele l Ihr Motto lautet lediglich: Effect machen und Gelb
verdienen!" ... Barnay zeigt, daß dieses Motto auch sür Biele
gilt, welche „niemals eine Reise thaten". Der Gastspieler nütze
vorerst feiner eigenen Kunst, „indem er heraustritt aus
seinem gewohnten Wirkungskreise und sich fortwährend dem
Urtheile eines fremden Publicums, einer neuen kritischen
Stimme unterwirft, welche sich au seine Fehler nicht ge­
wöhnt, in seinen Vorzügen ihn nicht verwöhnt hat". In
zweiter Linie ziehe das Publicum aus Gastspielen Vortheil.
„Denn die Verbeflerungen der künstlerischen Nahrungsmittel
können dem ganzen Organismus nur wohlthun. Bor das
beobachtende Auge des Zuschauers tritt eine neue, ihm ganz
fremde Künstler-Persönlichkeit; man steht ihr ohne Vorein­
genommenheit gegenüber und urtheilt sine ira st stnäio."
Rclame? Barnay hat „die Beobachtung gemacht, daß der
Künstler durch Reclame wohl für einige Zeit auf eine Stufe
gebracht werden kann, die ihm eigentlich nicht gebührt, daß
das aber für die Dauer nicht vorhält. Alle Gastspieler aus-
nahmslos, welche es zuwege gebracht haben, jahrelang
die Häuser zu füllen und gute Erfolge zu erzielen, können
etwas und mehr als die Dutzendschauspieler.... Der Gast­
spieler bringt an die Theater, in welchen er auftritt, Neues
und Ungewohntes in seiner Leistung, in der scenischen An­
ordnung, in der Completirung oder Verkürzung des bisher
gebrauchten Textes: Publicum und Presse werden in erhöhtem
Maße zum Nachdenken, zum Erwäge», zum Vergleichen ange­
regt." Man sehe nur einmal hin, wie sehr sich das Gespräch
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika
liegen heute keine wichtigen Meldungen vor. Das
vorgestern in London verbreitet gewesene Gerücht, daß
General Buller den Tugela neuerdings an drei
Stellen überschritten habe, hat sich als falsch erwiesen.
General Buller befindet sich mit dem Gros seiner
Truppen bet Spearmans-Camp, in dem Hauptquartier,
das er während der Kämpfe am Spionskop innehatte,
und hat von dort die Cavallerie-Brigade Dundonald
zu einer Recognoscirung gegen Westen hin entsendet.
Die Recognoscirung erstreckte sich nur bis Hongcrs-
poort, einem kleinem Orte bei Springfield, dem Aus­
gangspunkte der früheren Aktion im Norden des
Tugela. Die englische Reiterei stieß hiebei auf keine«


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 3 ]
3
Akeind doch fand sie zwei Joche einer im Bau be- zögere, als unnötbig abzulehnen. Nehme das Haus ihn an, Besorgniß zu hegen. Angesichts der Unterstützung seitens der
j bann werde das älteste Parlament der Welt dem Gelächter Colonien sei es eine Thorheit, von einer Panik zu sprechen,
der ganzen Welt preisgegeben werden. (Beisall.) Es sei nicht weise von der Opposition, das Vertrauen in die
Männer, welche den Krieg führen, zu erschüttern und die
Regierungs-Vertreter in ihrem Streben nach dem Ziele zu
lähmen, den Krieg einem erfolgreichen Ziele zuzuführen.
(Beifall.)
Der Conservative Clarke beantragt, der Antrag Fitz«
maurice möge am Ende der Debatte zurückgezogen werden,
da die Abstimmung darüber in Transvaal und in Europa
mißverstanden werden könnte. Wenn er den Krieg auch für
unnöthig ansehe, wolle er die Regierung doch unterstützen,
weil mehr Unheil durch sofortige Beendigung des Krieges
angerichtet würde als durch die Weitersührung bis zu einem
glücklichen Ausgange. Die wirkliche Verantwort­
lichkeit für den Krieg laste auf C h a m b e r l a i n, dessen
Verbleiben im Colonialamte ebenso wie Milners Ver­
bleiben in Süd-Afrika die größte Schwierigkeit zur Regelung
der offenen Fragen nach dem Kriege bilden werde.
Saundersou (coaservativ) bemerkt: Wir werden in"
der Front von den Boers, im Rücken von den irischen
Nationalisten angegriffen. (Stürmischer Lärm und
laute Mißsallsäußerungen bei den Iren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderson habe nicht gegen
die Ordnung des Hauses verstoßen, weil er nicht Mitglieder
des Hauses genannt habe. Die irischen Abgeordneten hätte»
oft, ohne unterbrochen zu werden, eine Sprache geführt,
welche das englische Volk ebenso beleidigte.
Balsour appellirt an das Haus, diese scandalöse
D i s c u s s i o n nicht noch weiter auszudehnen.
Saunderson zieht schließlich seine Worte zurück.
Die Berathung wird sodann vertagt.
findlichen Brücke bei Giles (?) zerstört vor.
Große Erwartungen knüpft man in London an
Eduard G r e y erklärt, die Opposition könne mit dem
eine combinirte Aktion der Generale G a t a c r e und Tadel für das Vergangene nicht zurückhalten, sei aber gern
F r e n ch Mit der unter General Kelly im Norden bereit, für die Zukuvst der Regierung ihre Unterstützung
der Cov. Kolonie anaelaoaten 6 Division Eine r» leihen. Redners Parteigenosse Asqmth habe in einer Ver-
ver E.ap.l-.oioule angcrangien v. L-iolpon^ an5Iunß erklärt, der Krieg müffe so lange geführt werden,
Cooperation dieser drei Colonnen zum Zwecke einer^ britische Flagge in Pretoria und Johannesburg ge-
Invasion in den Oranje-Freistaat wird die Boers hißt sei. (B a l f o«r: Wenn dies die Politik der Oppo-
nicht unvorbereitet treffen. Sie haben nach einer in sttion darstellt, habe ich nichts daran auszusetzen.!) Zwei
Rrnsiel einaelanoten Melduua aus Pretoria bet 8 ieIe mü ff en "reicht werden: Erstens gleiche Rechte für alle
^ 7- rrngelangreu wcewung au&pttwna ocr ^ißen in Süd-Afrika (Beifall), zweitens soll nie wieder in
Colesberg eine Armee von 20.000 Mann zu- Süd-Afrika eia Arsenal oder eine Ansammlung von Kriegs-
sammengczogen und Colesberg selbst stark befestigt, material unter einer anderen Controls als der britischen
Ein Einmarsch der Engländer in den Oranje-Frei- zustande kommen können. (Lauter Beifall.) Wenn dies- die
staat scheint daher erst nach Niederwerfung dieser ^iele der Regierung sind, so werde sie feine Unterstützung
BoerS-Streitmacht ausführbar. 9
*
London, 2. Februar. Auch heute ging der Adreß-
debatte eine Reihe von Anfragen voraus.
Parlaments-Untersecretär Brodrick erklärt auf eine
Interpellation, die Regierung habe weder in Ade», noch an
einem gleich weit vom Kriegsschauplätze entfernten Punkte
Schiffe aus Kriegscontrebande untersuchen
lassen, weil man nicht verhindern könne, daß nach einer
solchen Untersuchung in später angelaufenen Häfen Coulre-
bande an Bord genommen werde. Da die Postdampfer
bedeutenden öffentlichen Interessen dienen, würden sie nicht
angehalten werden, wenn nicht über den bloßen Verdacht
hinausgehende Gründe für die Annahme vorhanden wären.
DaS Verfahren bezüglich der Festsetzung der Entschädi­
gn n g für die Beschlagnahme der Schiffe könne nur auf
Antrag der Parteien und mit Zustimmung des Gerichtes
eingestellt werden. Im Hinblicke auf die Vorstellungen der
deutschen Regierung und auf die von der Postdampfer-
Geselychaft abgegebene Berstcherung, daß ste den stricren
Befehl gegeben, keine Contrebande zu befördern, willigte die
englische Regierung ein, bis eine weitere Vereinbarung ge­
troffen würde, solche Fahrzeuge nicht zu beschlagnahmen, es
sei denn, daß der schwerste Verdacht vorläge.
Evans fragt, ob Chamberlain auf den an den Earl of
Grey gerichteten, vom 2u. Februar batikten Brief Hawksley's
aufmerksam geworden sei, in welchem Letzterer mittheilt, daß
der Inhalt der Telegramme vom letzten Halbjahre 1895
oder bester gesagt die Verhandlungen über diese Periode
veröffentlicht würden und, wenn dies geschähe, Chamberlain
niemand anderen als sich selbst zu tadeln hätte. Redner
fragt, welcher Art diese Telegramme und di« Verhandlungen
gewesen seien, und ob Chamberlain sie dem Parlament mit­
theilen wolle.
Der Staatssecretär der Colonien Chamberlain be­
jaht den ersten Theil der Anfrage. Was den zweiten Theil
der Frage betrifft, so sei es nicht des Ministers Sache, im
Jahre 1897 zwischen dritten Parteien gepflogene Verhand­
lungen zu erörtern, von denen er zu jener Zeit keine
Kenntniß gehabt hatte, von welchen er aber annehme,
daß die st« betreffenden Telegramme oder einige
derselben solche feien, die anzuführen Hawksley abge­
lehnt habe. Sei dies der Fall, so bildeten diese Telegramme
einen Theil jenes Acten-Materials, das ihm im Jahre 1896
zur vertraulichen Kenntntßnahme übergeben und von ihm
sofort mit einem Briefe des Inhalts zurückgesendet wurde, gw WitäftfTtih her ©nfiTMMrli fiter
daß er (Chamberlain) gegen di- Veröffentlichung keine Ein- E,llM0 BEI WflJJieilstmtier.
Wendung zu machen habe. Er glaube, daß die Mehrzahl Krackte«- Krmästiannaen für Kable
di-f-r Schriftstücke später durch die Kabel-Company im Auf-^’ Wt
trage des südafrikanischen Comiti veröffentlicht worden sei. Im Elsenbahnmtmsterium fand— wie die „Pol.
Er habe keines derselben seit dem Jahre 1896 besessen und Corr." meldet— unter Borsitz Sr. Excellenz deS
lönne sie daher dem Haufe nicht mittheilen. Herrn Eiseubahumintsters Dr. Ritter von Mittel
Aus eine Anfrage erwidert der erste Lord des Schatzes -i s «n (f-- „„
Balsou r, daß der auf der Haager Confe r e n z ge»^. *"• "ne Co^erenz statt, welche das an­
machte Vorschlag bezüglich des permanenten Schiedsgerichtes gefichts deS drohenden KohlenmangelS infolge des au-
für die britische Regierung unter den gegenwärtigen Um- dauernden Bergarbeiter-Ausstandes gestellte Ansuchen der
ständen aus den südafrikanische» Krieg nicht an- Reichenberger Handels- nnd Gewerbekammer vom
Sodann fttz!"d°s Haus die Adr-ßd -batte fort. 30- Jänner d. I. um Gewährung von Fracht-
Bryce bezeichnet die Erklärungen der Minister über die ermäßigungen für den Bezug ungarischer Kohle
Ursachen des Krieges als unbefriedigend und die Beschwerden nach dem nordböhmischen Industriegebiete
der Mtlanders als übertrieben. Der schwerste Vorwurf gegen zum Gegenstände hatte. Bei dieser Conferenz war die
L.Llr.7 &Ä& W*Ä8 “Wf*" d°-ch,h«. üwJ™ H-m.
waren. Was jetzt unvermeidlich fei, sei die Entrüstung des Reumann und den Conklpisten Dr. Ondriczek ver«
Landes. treten; an der Berathung nahmen auch Vertreter der
L* e, n die Vor- österreichischen Privatbahnen theil. Außerdem hatte
ttfllft -OIÖC6 ö Jtttüu llttO kctoflt frt£ 0 11& (t£ it ä t b C§ L. >u i t cttii f* t ««*^^
Cabinets. Die Anschuldigung, das Ministerium habe der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbe-
eiuen ungerechten Krieg provocirt, müffe er entschieden zu- kammer Herrenhaus-Mitglied Max Mauthner der Ein-
rückweisen. (Zwischenrufe bei den Iren) Der Minister ladung zu der Verhandlung entsprochen,
s^dert die Opposition auf, mit ihrem Unwille» zurück- Nach eingehender DiScuffion wurde befchloffe», von
L"'d-» bsterieichisch-uugarilch«, «>.»,«»„-"» Bruck »»
aufgefordert, diesen Ausdruck zurückzunehmen. R e d m o n d der Leitha, Sudomeritz und Vlarapaß Refactie-Fracht-
erwidert, mit Rücksicht auf die Aufforderung des Sprechers fätze auf Basis des billigsten Specialtarifs 3 der
nehme er den Ausdruck zurück und wolle Goschen nicht österreichisch-ungarischen Staatseisenbah«- Gesellschaft
Ordnilng^)"^"" *“ rebe "' Gelächter und Rufe: Zur Mt Durchrechnung über die Linien sämmtlicher be-
Goschen (fortfahrend) bemerkt: Das G-wiff-n des theiligten Bahuverwaltungen zu erstellen. Der
Landes sei, was die Gerechtigkeit des Krieges betreffe, voll- Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein
kommen rein. Es wäre traurig für das Cabinet, wenn es aus die Bezugsstationen des Reichenberger Kammerbezirkes
den Krieg unternommen hätte, ohne das Land hinter sich in*  j u t
zu haben. Die Regierung müffe außer den Ereigniffen in ""geschrankt, sonder» seitens der bctheiltgten Piivat-
Süd-Afrika auch die Lage des Landes »ach jederRich- bahnen aus alle Stationen nördlich nnd westlich Von
tung hin überwachen; sie konnte die Sckiffe nicht der Geschütze Pardubitz (inclusive) und seitens der Staatseisenbahu-
und Mannschaften entblößen und müsse genügend Mann- Verwaltung auf das gesammte Gebiet der westlichen
schäften zu Hause behalten für den Fall einer Mobilistrung, rs.i~n j._
über die zu irgend einer Zeit entschieden werden könnte. StaatSbahnen ernschlreßlich der Stationen der im
(Hört! Hört!) Das Land möge beruhigt sein, daß es keine StaatSeigenthum stehenden Localbahncn ausgedehnt.
Gleichgiltigkeit gebe. Für Uebelwollende könnte die Ver- Die hiedurch für den Kohlenbezug aus Ungarn
suchung bestehen, die Schwäche des Landes zu benützen, aber gebotene Frachtermäßigung muß als eine sehr bctlächt-
glücklicherweise seien die Beziehungen zu den anderen Re- kereiibnet werben bn biekelb» ktJirbniA s,,
gierungen freundschaftlich. Die Lage sei— wenn auch!" 7. -.r? m^' r? ""ftwe hinsichtlich der
nicht gefährlich— so doch e r n st u n d s ch w e r.! betheiligten Prrvatbahnen schon an sich rme namhafte
Was die Flotte anlange, so brauche das Land keine Ermäßigung der normalen Kohleutarife bedeutet,
*
Außerdem liegen folgende telegraphische Meldun­
gen vor:
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von
W a f e k i n g telegraphirte am 27. Jänner an die
Königin Victoria: „Am hundertsten Tage der
Belagerung sendet die Stadt Mafektng Eurer Majestät
die Versicherung treuer Hingebung und des beharr­
lichen Entschlusses, die Suprematie Eurer Majestät
in dieser Stadt aufrechtzuerhalten/
L«mren?o Marques, 2. Februar. (Rcuter-Mel-
düng.) Der amerikanische Grurralcvnsul H a y ist nach
Pretoria abgereist.
Aus GaberoneS wird gemeldet, Oberst Plumer
fahre in seinen Operationen fort. Eine vom 26. v. M.
datirte Meldung besagt: Die neue« Geschütze deS
Obersten Plumer eröffneten ein Feuer auf die Stel­
lung der Boers, welches von diesen erwidert wurde.
Der Geschntzkampf daure fort.
LoureN(v Marques, 3. Februar. (Reuter-Mel-
düng.) Nach einer Meldung aus Tult ist der L i m-
l>opo-Fluß gestiegen. Die Gewässer haben
die Brücke weggeriffen, so daß der Fluß bis zum
März nicht überschritten werde» kann.
London, 3. Februar. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom Gestrigen: Präfident Steij n
richtete an die Burghers in Natal eine A n-
spräche, in welcher er Großbritannien den Bor-
wurf machte, daß die Boers zum Kriege gezwungen
lvurden. England habe bereits an verschiedenen
Stellen das gemeinsam vergoffene Blut der Boers
Transvaals und des Oranje-Freistaates getrunken;
aber Englands Gier verlange mehr Afrikander Blut.
St.-Petersburg, 2. Februar. Der rusfische Bice-
consul in Pretoria theilt telegraphisch mit, daß die
Sanitäts-Colonne
Rothen Kreuzes in Pretoria eingetroffen
und vom Präsidenten Krüger empfangen wor­
den ist.
Washington, 1. Februar. Im Repräsen­
tantenhaus« bemerkte Shaffroth (Partei
der Silbcrleute), eS sei Pflicht der Bereinigten
Staaten, vermittelnd in den südafrikani­
schen Krieg einzugreifen. Kein rechtlich denkender
Mann könne die südafrikanische Streitfrage prüfen,
ohne die Ueberzeugung zu gewinnen, daß England
im Unrechte und Transvaal im Rechte sei. Die Rede
wurde mit lebhaftem Betfalle aufgenommen.
Washington, 1. Februar. Die Senats-
E 0 m m t s s i 0 n für die auswärtigen Angelegen­
heiten berieth die Resolution MasonS zu
Gunsten der Boers. Die Mitglieder der Com-
miffion erklärten sich fast einstimmig gegen eine Aktion
deS Senates.
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
deiy-Burrsu.
London, 3. Februar. Wie verlautet, wurden Tele­
gramme aus Bakum nach Europa während der sehr um-
faffenden, in der Richtung auf Afghanistan erfolgten
Truppenbewegungen zeitweilig angehalten.
St.-Petersburg, 2. Februar. Der in wichtige«,
dringenden Angelegenheiten hier eiagetroffene General­
gouverneur von Türke st an begiebt sich
unverzüglich auf seinen Posten zurück.
Constantinopel, 1. Februar. Anläßlich des
Bairam-Festes verrichtete der Sultan heute
Morgens in einer Moschee seine Andacht und empfing
sodann im Palais in Dolma-Bagdsche die hohen
Staatswürdenträger. Der Ceremonie des Handkuffes
wohnten auf einer Tribüne mehrere Mitglieder des
diplomatischen Corps bei, darunter die Botschafter
Freiherr von C a l i c e, Sinowjew, Constans und der
neue Gesandte für Rumänien Fürst Ghika, welche
nachher vom Sultan empfangen wurden. Später
nahm der Sultan die Gratulationen deS diplomatischen
Corps unter Vermittlung der Dragomane entgegen.
russischen
des
Englisches Unterhaus.
London, 1. Februar. Das Haus setzte heute, nach­
dem die Mitglieder des Cabinets eine Reihe von
Fragen, unter Anderem auch über daS Verhalten
Chamberlains in der Affaire der Chartered Company
und über seine Beziehungen zu Rhodes und Dr.
.Jameson beantwortet hatten, die Adreßdebatte
fort, deren interessanteste Momente wieder den Krieg
in Süd-Afrika betrafen.
D i l k e (radical) greift die Regierung auf das heftigste an,
der allein die Schuld zufalle, wenn der jetzige Krieg noch
schmachvoller geführt werde als seinerzeit der Krim-Krieg.
Der Parlaments-Secretär des Kriegsamtes Wyndham
vertheidigt eingehend das Verhalten der Regierung und
theilte u. A. mit, baß binnen kurzer Zeit, abgesehen von
der 8. Division und der 4. Cavallerie-Brigade, 180X00 Mann
Infanterie, Cavallerie und Artillerie in
Süd-Afrika stehen mit 36 BelageruugS- Geschützen,
38 Marine-Geschützen, 36 sünfzölligen Haubitzen, 54 Kanonen
der reitenden Artillerie und 234 Feldgeschützen. Im Jahr«
1898 wurden die Streitkräfte der beiden Republiken zu­
sammen auf 59.000 Mann mit 110 Geschützen veranschlagt.
Schließlich appellirte Redner an das Hans, den Tadels-
nntrag Fitzmaurice's, der nur die Arbeiten des Hauses Ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 4 ]
4
Falken««, 2. Februar. Hier und in Karl-bad ist
dir Situation unverändert. Gegen die Mitglieder de»
welche durch die beschlossene Durchrechnung eines ein­
heitlichen Barem-- über ^e Ltni-u der an de« b-züg. in u«ter-Reich.n-° Joseph König und Joseph
lichen Transporten betheiligten Staats- und Privat- Hammerschmied wurde wegen Bedrohung und Abhaltung
bahnen wesentlich gesteigert wird. Ueberdies wurde; der Arbeitswilligen von der Arbeit die Strafanzeige bei der
beschlossen, auch die Direktion der kön. ungarischen j Staatsanwaltschaft Eger erstattet
StaatSeikenbabneu um Gewäbruna Von krackt-! Falkena«, 3. Februar. Der Stand des Strikes ist un-
«.raatStlsenvaynen um Vewayrung von tfraoji, Beignbelt g n ben (e£ ten mürben Kohlendiebstähle
ermäßtgungen für die in Rede stehenden Transporte bei Halden nnd Tagbauen constatirt. Der Kohlenmang-l
anzugehen. macht sich allgemein immer mehr fühlbar. Die Zahl der
Im Verlaufe der Berathung wurde daS Bestreben beschäftigungslosen Fabriksarbeiter nimmt täglich zu.
deS Eisenbahnministeriums, die gewährte Begünstigung
möglichst unverkürzt der bedrängten Industrie zugute
lymmen zu lassen, allseits principiell gebilligt, und
Wurden auch die Modalitäten erörtert, unter denen
' die Handels- und Gewerbekammern in ieser Richtung
vermittelnd mitwirken könnten. S-itens der Privat-
bahn-Berwaltungen wurde jedoch auf die Einführung
von Eautelen in dieser Richtung kein besonderer Werth
gelegt, und entfiel eine specielle Vorsorge in dieser
Beziehung, nachdem die Bahnen fich bereiterklärt hatten,
die Tarif-Ermäßigung allgemein, d. i. ohne Beschrän­
kung auf den Kohlenbezug der Industrie, einzuräumen.
Seitens deS Präsidenten der Reichenberger HandelS-
»nd Gewerbekammer wurde sowohl dem Eiseubahu-
minister als auch den an dem Zugeständnifle be-
theiligteu Privatbahnen in warmen Worten der Dank
für daS bethätigte Entgegenkommen und insbesondere
für die Raschheit, mit der die Erfüllung der Bitte
der Reichenberger Handelskammer in die Wege geleitet
wurde, ausgesprochen.
währte Anleihe versprochen wurde, ist unbekannt;
man glaubt, sie werde in Form von Eisenbahn-
Concessionen in Nord- und Mittel Persien,
wahrscheinlich auch in der Erlaubniß deS Durch­
marsches russischer Truppen durch Seistan erfolgen.
Kleine Chronik.
Wien, 3. Februar.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Maria Christin«, Maria Anna
und Maria Henriette haben höchstfich gestern
Nachmittags von hier nach Preßburg begeben.
Ihre kö». Hoheiten Herzog Robert von Parma
und Heinrich Graf von B a r d i sind gestern früh
aus Feldkirch hier eingetroffen.
Pilsen- Kladno.
Pilse«, 2. Februar. Hier und in Rokytzan, Mies
und Prestitz ist die Lage unveräutert. Die Zahl der
Arbeiter, welch« gestern bei der Firma Stark in Bras ge­
arbeitet haben, beträgt 240. In den übrigen Schächten und
in Wejwanow wird gearbeitet.
Pilsen, 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
Rokytzan, 3. Februar. Auf dem Werke der Firma
Stark in Wejwanow haben 78 Arbeiter die Arbeit ein­
gestellt.
Rürscha«, 2. Februar. Die allgemeine Situation
ist im ganzen Strikegebiete unverändert. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Die We> kSleitnngen fordern in
Kundmachungen die Arbeiter zum Antritte der Arbeit bis
b. d M. unter Androhung der Eutlaffnng auf.
Kladno, 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
(Ballfest.) Vorgestern Abends gab Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor in seinem Palais auf dem Schwarzeuberg-
^ dNahrifch-fchlefisches Revier.^^ platze in diesem Carulval das zweite Ballsest An-
Troppa«, 3. Februar. Der Strtke im O st r a u- lvesend waren: Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauch-
K° r win e r Kohlenreviere dauert in allen Schächten tigfte Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde nirgends höchstihrer Tochter der durchlauchtigsten Fra«
gestört. Wegen Kohlenmangels werden das Walz-, Elisabeth Marie die durchlauch-
daS duddel-, da» Martins-, das Röhrenwalz- und| tmtt Erzherzoge, beztehn'ngsweise Framn
das Gußstahlwerk, so«» bie «fonnottefabttt der Erzherzoginnen Ferdinand Karl, Maria
Witkowitzer Bergbau- vnd Eisenhutten-Gewerk-; g„„ tt„, {a t st Elisabeth, Friedrich.
sch°ft Montag den Betrieb einstellen. Hievon »erten 3faf)el ä Io Maria Christin«, Maria
über 2000 Arbeiter betroffen, welche nach Thunlich-- a „„ a unb Maria Henriette, Ihre kön.
kett in anderer Weise beschäftigt werden sollen. Die? Hoheiten Herzog Ernst August und Herzogin
Hochöfen und die Appreturen arbeiten Wetter. Morgen T h y r a von C u m b e r l a u d und mehrere jüngere
Nachmittags findet eine Versammlung der Witkowitzer Mitglieder deS Hochadels. Der kurz nach 8 Uhr
Heizer nnd Maschinenwärter behufs Besprechung der Abends eröffnete Ball währte bis gegen 12V, Uhr
Lage statt. Nachts.
(Prinz Maximilian von Baden in
Prag, 2. Februar. Heute fanden hier vier Arbeiter-
Berfa« «l» u S r n statt, welche theils von der social­
demokratischen, theils von der nationalen Arbeiterschaft ein-
drrusen worden waren und welch« sämmtlich Kundgebun­
gen zu Gunsten der strikrnde» Kohlen­
arbeiter veranstaltete». Eine Versammlung in Wrfcho-
»i tz, der auch ReichsrathS-Abgeordneter Dr. Engel beiwohnte,
»«de gleich bei den Ausführungen de» ersten Redners auf­
gelöst. Sonst verliefen die Versammlungen in Ruh«, und
die ans ihnen fich entfernenden Arbeiter wurden von der
Polizei znm Anseinandergeheu vermocht. Rur ein Trupp
zog bis zu« Lanbrsgerichte und brachte auf den bort unter­
gebrachten, in Kladno verhafteten Arbeiterführer Aust ein
„Eläva" au». Die Polizei zerstreute die Menge nnd nah«
eine Verhaftung vor.
Steiermark.
Leoben, 3. Februar. Der groß« Ausschuß der Wien.) Se. Majestät der Kaiser hat gestern
’ MmUa* **• r°v "***•
gnugSamt coustituirt, um für den Bedarfsfall sogleich:
in Thätigkeit treten zu können. Zum Vorsitzenden wurde tn
einstimmig LanbrsgerichtSrath Gustav LabreS gewählt. Laufe deS gestrigen Tages hat der Prinz Ihren
Die Bekanntgabe der Antwort der österreichische« Alpine» k. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten Fra« Erz-
h„zogin Marie Theres- und höchstderen er-
dürste kan« vor dem b. -de- 6. d. M. erfolgen. b e« durchlauchtigste» Aren Erz.
„' Herzogen Franz Ferdinand von Oeste»
Dle Haltung der ägyptischen Truppen. reich-Este, Otto, Friedrich und Rainer,
London, 2. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Nach- sowie Sr. kön. Hoheit dem Herzog Ernst August
richt, daß die T r u p p e n in O m d u r m a» ge- von C u m b e r l a n d Besuche abgestattet. Die Karten
meutert hätten, ist ««zutreffend. DaS Gerücht ist auf! gaben für Se. groß herzogliche Hoheit im „Hotel
die Thatsache zurückzuführen, daß zwei Bataillone den i Imperial" ab: Se. k. und k. Hoheit der durchlauch-
Befehl auf Zurückziehung der scharfen Patronen, weil j tigste Herr Erzherzog Friedrich, .Se. kön. Hoheit
sie darin den Ausdruck des Mißtrauevs erblickten,> der Herzog von Cumberland, Se. Durchlaucht
unwillig aufnahmen, ohne fich der Ausführung des Prinz Fürstenberg und Se. Excellenz Graf Tafsillo
Befehles thätlich zu widersetzen. Sonst ist nichts vor- M-ticS; auf dem im „Hotel Imperial" aufliegenden
gekommen, was die allgemeine Disciplin der Garnison> Besuchsbogen trugen ihre Namen ein: Se. Durch-
berühren würde.; taucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der „Agence Liechtenstein, Se. fürstlichen Gnaden der Zweite
HavaS" aus Kairo will wissen, daß in der öffent- Obersthofmeister Fürst von Monteuuovo, die Herren
lichen Meinung Besorgniß über die wachsende U n-| der deutschen Botschaft und des Gefolges des Herzogs
zusriedenheit unter den ä g y p t i s ch e n- Von Cnmberland, ferner Ihre Excellenzen die General-
Truppen herrsche. Insbesondere höre man be-! adjulanten G. d. C. Graf Paar und FZM. von
Häupten, daß von den ägyptischen Truppen Klage geführt! Bolfras, der Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit
werde über angebliche Mißhandlungen und heimliche Ent-! des durchlanchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
sendungen ägyptischer Truppen und Kriegsmaterials aus FML. Freiherr von Kotz, sowie die zugetheilten
Aegypten »ach Süd-Afrika. was gegen die Neutralität, Offiziere Rittmeister Geza von Prönay und Ober-
Aegyptens verstoße. Die Regierung, über die Haltung lieutenant Johann Graf Ceschi. Se. Durchlaucht
der schwarzen Truppen beunruhigt, hätte de« Khedive Fürst Max Egon Fürstenberg besuchte den Prinzen
um seine Intervention gebeten, welcher daraufhin in und blieb längere Zeit bei ihm.
einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam auf- (I« r i st e n- B a l l.) In glänzender Weise verlies
gefordert haben soll. Nichtsdestoweniger danre die der gestern in den Sophien-Sälen abgehaltene Juristen-
Beunruhigung in Aegypten an, das von europäischen Ball, welcher durch die Anwesenheit Sr. k. und k.
Truppen nahezu entblößt sei. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor ausgezeichnet wurde, höchstwelcher eine Stunde
auf dem Balle verweilte. Unser den Anwesenden be­
fanden fich: Jhre Exeell
Unterricht Dr. Ritt W
Freiherr von Giovanelli, Statthalter Gras Kielmansegg
und Senatspräfident Dr. von Raber, Se. Durchlaucht
Fürst Auersperg, FML. Ritter von Engel, Rector
Proseffor Reumann, Sectiovschef Freiherr von Czapka.
Sertiouschef Dr. von Jnama-Sternegg, Hofrath Ritter
von Kamler, Hofrath Freiherr von Krafft-Ebing, der
sächsische Gesandte Graf Rex, Mtntsterial-Secretär Dr.
Karminski u. v. A. Der Ball nahm einen sehr
animtrten Verlauf.
(I n s p i c i r u n g e u.) Se. I. und k. Hoheit der
Maximilian von Baden in der Hofburg
außerordentlicher Audienz empfangen. Im
Nordwestböhmisches Revier.
Dux, 2. Februar. Gestern wurden im hiesigen Bezirke
96 Waggons Kohle expedirt. Die Heizer nnd Maschiuen-
Mitttx der Anlage Maria Ratschitz habe» ihre Posten
wieder angetreten. I» H o st o m i tz wurde eine nicht au-
gezeigte Versammlung aufgelöst.
Dux, 3. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
6392. Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 3. Februar. Im Hinblicke auf die beträchtliche
Stärke der Asiistenztruppeu im Brüx-Duxer Reviere wurde
seitens de» Reichs-Kriegsministeriums GM. Ritter von
C h i z z o l a aus Kvuiggrätz mit dem Commando dieser
Trnppe» betraut und trifft heute hier ein.
Brüx, 2. Februar. Aus 2b Schächten ist die heutige
Tagschicht, bei einer Belegschaft von 3268 Mann, 1147
Mann stark angefahren. Die vergangene Nacht ist rnhig
verlausen. Gestern wurden 126 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 2. Februar. Ans achtzehn Schächten sind
zur heutigen Nachtschicht hei einer Belegschaft von 1694
Wann 4öb Manu angefahren. Heute wurden 112 Waggons
geladen. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Brüx, 3. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heu­
tigen Tagschicht von einer Belegschaft von 3522 Man»
1411 angefahren. Heute fördern neun Werke mit 613 Mann.
Es herrscht Ruhe.
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Hausbesitzer
und Kansleute Zettel vertheilt, durch welche zur Unter-
stützung der Strikende» und deren Familien auf­
gefordert wirb. Im ganze» nordwestböhmiichen Kohlenreviere
wurden wieder 249 Waggons Kohle gefördert. Ein Tag-
dau, der mit fremden Arbeitern besetzt wurde, förderte
30 Waggons.
In Bruch wurde die Thätigkeit der Ortsgruppe des
Fachverbandes der Berg- und Hüttenarbeiter in Böhmen
«egen Einflußnahme aus die Strikebewegnng behördlich ein­
gestellt. Hier und in Dux wurde die Ruhe nicht gestört.
Heute fand keine Tagschicht statt.
Aussig, 3. Februar. Der Stand der Strikeuden beträgt
460. Bus acht Werken wird gearbeitet.
Aussig, 2. Februar. Der heutige Tag verlief ruhig. Es
sauden zwei Beriammlungen statt, und zwar in Wtklitz und
Karbitz; beide Beisammlungen verliefen ruhig.
Teplitz, 2. Februar. Die Situation ist unverändert. Eine
heute Nachmittag« in Wistritz abgehaltene Bergarbeiter-Ver­
sammlung verlief ruhig.
Teplitz, 3 Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
1376 Arbeite,; 853 find entlasten worben. Die Zahl der
angefahrenen Arbeiter ist heute größer. Bus einer Zeche
kehrte ein Theil der Belegschaft unter ben alten Bedingungen
in die Arbeit zurück
Komvtau, 2. Februar. Die Situation ist unverändert.
Gestern fand in Bartelsdorf eine von etwa b00 Per-
fouen besuchte Frauenveriammlung statt, in welcher zu«
Ausharren im Strrke ausgemuuteit wurde. Der Kohleu-
mongel macht sich bereits fühlbarer.
Komotau, 3 Februar. Der Stand der Strikenden be­
trägt 7-3 Entlasten wurden 297 Arbeiter.
Karlsbad, 2. Februar. Die Sachlage ist im Allgemeinen
«»verändert.
Die russisch-persischen Beziehungen.
St.-Petersburg, 2. Februar. Der „Swet" er­
blickt tu dem Abschluffe der persischen fünf-
percentigen Gold an leihe einen weiteren
Schritt des ruffische« Vordringens nach dem indischen
Ocean und einen Beweis für das Wachsthum der
Finanzkrast Rußlands. Daß Rußland im Stande sei,
so ausgedehnte und theure Combinationen zu reali-
fircn, verdanke es der unermüdlichen Energie, dem
staatsmäunischen Geschicke und den weitangelegten
Plänen deS Finanzmiuisters Witte.
London, 3. Februar. Die „Times" melden aus?
Teheran vom Gestrige«: Die Gegenleistung, durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer erschien
die seitens Persiens für die von Rußland ge- heute um 9 Uhc Vormittags in seiner Eigenschaft
MMMtnister für Cultus und
ou Härtel, Ackeibaumiutster


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 5 ]
?ilrt5^tgs;sisgs
H
5
. 4#
als Landwehr- Obercommandant im Neugebäude der hat gestern Nachmittags um 3 Uhr vom pathologischen
Institute aus unter großer Theilnahme der wlssenjchafrltchen
Kreise und der Studentenschaft stattgesunden. Ja der Todten-
kammer des pathologisch-anatomischen Instituts im allge­
meinen Krankenhause ruhte die Leiche in einem geschloffenen
Mctallsarge. Vor 3 Uhr füllte sich der große Hof beim
Institute mit Trauergästen. Die wenigsten fanden in der
kleinen Capelle Platz. Scharenweise strömte die Studenten­
schaft herbei. Das Profefloren-Collegium der Wiener Uni­
versität mir dem Rector-Magnificus Professor Dr. Reumann
an der Spitze war sehr stark vertreten, die mebicinische
Facultät fast vollzählig. Unter den Trauergästea waren an­
wesend die Herren: Se. Excellenz Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel, der Bicepräsident des niedcr-
österrstchischen Landesschulrathes Dr. Freiherr von Bienerth und
die Professoren Hering aus Leipzig, Chtari und Goldschmidt
aus Prag, Löwir aus Innsbruck, Dr. Adolph Funke (Prag),
in Vertretung des Clubs der deutschen Landtags-Abgeordneten
in Böhmen Dr. Pergilt, Dr. Ruß und Profeffor Fournier, Ab­
ordnungen der Prager deutschen Universität, der Gesellschaft
zur Förderung der Wiflenschaft, Kunst und Literatur in
Böhmen und des Wiener medicinischen Studenteu-Unter-
stützungs-Vereines, zahlreiche Aeizte, sowie die trauernde
Familie. Um 3 Uhr wurde der Sarg in die Capelle des
Leicheichoses getragen, woselbst der geistliche Rector Dr. Franz
Hawliczek die feierliche Einsegnung der Leiche vornahm.
Nach der Ceremonie wurde der Sarg auf einen vierspännigen
Glasgalawage« gehoben, und sodann setzte sich der imposante
Conduct rach dem Grinzinger Ortifriedhose in Bewegung.
Die Mehrzahl der Trauergäste folgte dahin. Am offenen
Grabe gab der Decan der Wiener medicinischen Facultät
Hosrath Profeffor Dr. Zuckerkand! der tiefen Trauer und
Werthschätzuug des Prosefforen-Collegiums für dessen all­
verehrte« dahingeschiedene« Mitglied, bessert Andenken fort­
leben werde, warmen Ausdruck. Der erste Bffistent des Ver­
blichenen Profeffor Dr Biedl widmete dem Gelehrten im
Namen seiner Wiener Schüler »inen Nachruf. Ferner
sprachen noch Profeffor Dr. Löwit, Hofrath Professor Dr.
Chiari, Abg. Profeffor Fournier und Profeffor Dr.
Wieser.
(Vermählung.) In der Haukcapelle der apostolischen
Nuntiatur Am Hof fand heute Vormittags um 11 Uhr die
Vermählung des k. und k. Kämmerer« und Ministerial-
Secretärs Grasen Stephan Johann Römer von Chyszöw
mit Gräfin Desirre zu Ca stell-Rüdenhausen, Tochter
des Dr. Wilhelm Grafen zu Castell-Rüdenhausen und seiner
Gemahlin Gräfin Philtppine, gebornen von Haas, statt.
(Kundgebung fürdieBoers.) Die Deutsch­
nationalen Wiens veranstalteten gestern Vormittag»
im großen Musikvereinssaale eine Sympathie-Kund­
gebung sür die Boers, zu welcher ungefähr 3000
Personen erschienen. Unter dm Anwesenden befanden
stch der holländische Gesandte in Wien Jonkheer van
der Hoeven, ein Delegirter der englischen Botschaft,
zahlreiche deutschnationale Abgeordnete und nahezu
sämmtliche deutschnationaleu Coleurstudenten. Rach
einer Begrüßung durch den Obmann des Einberufer-
Comite Friedrich Schalk besprach der Schriftsteller
Fritz Bley aus Berlin den gegenwärtigen Krieg
Englands gegen die Boers und schloß mit dem An­
trage, die Versammlung möge eine Resolution be­
schließen, in welcher dem niederdeutschen Volksstamme
die tiefe Antheilnahme, den Engländern hingegen die
Entrüstung über vorgefallene Mißhandlungen und
Plünderungen ausgesprochen wird. Diese Resolution
wurde einstimmig angenommen. Zu Beginn und am
Schluffe trug der Männergesangveretn „Schubert-Bund*
zwei Chöre vor.
(Terrainsenkung.) Am 29. v. M. Bormittags bemerkte
der Bahnmeister Ludwig Mlakar bei Begehung der Strecke
Treffen-Hönigsteinder Unter-Krainer Bahn in der
Nähe des St.-Anna-Tunnels am Geleise ein beiläufig
'/» Meter breites und 2 Meter tiefes Loch. Eine Schwelle
schwebte auf einer Seite beinahe frei ober der Höhlung, da
er nur noch am Ende einen schwachen Halt am Schotter­
material hatte. Da der Mittagszug von Rudolphswerth zu
erwarten stand, eilte der genannte Beamte nach Hönigstein zurück,
und es gelang ihm einige Minuten vor Ankunft des Per-
soneuzuges die Station zu erreichen. Die Stationsleitung
und das Zugspersonal wurden verständigt, und der Zug
fuhr mit äußerster Borstcht über die gefährliche Stelle.
Hierauf wurde die Verschüttung der Höhlung in Angriff ge­
nommen, so daß vor Paffiren des nächsten Zuges der
Schaden behoben war. Bei der theilweise karstartigen Be­
schaffenheit des Treffner Bodens, wo mau auch viele, mit­
unter geräumige Höhlungen antrifft, ist das plötzliche Ent­
stehen eines solchen Erdloches erklärlich.
(Bon der Erdbebenwarte.) Am 31. Jänner gegen
20 Uhr 30 Minuten ersolgten seismische Auszeichnungen an
allen Instrumenten der Erdbebenwarte an der k. k. Ober­
realschule in Laibach mit acht Gruppe» von Bewegungen in
der Dauer von sechs Minuten. Nach einem Zeitabschnitte
von drei Minuten trat die letzte Phase der Bewegung auf
mit einem Hauptausschlage von vier Millimeter, die nach
zwei Minuten vollkommen erlosch. Vorherrschende Richtung
Südost bis Nordwest; Distanz des Herdes über tausend
Kilometer.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Karl Warhanek, Großindustrieller und Gründer
der Eonscrvcn-Jlldustrie in Oesterreich-Ungarn, k. und k.
Hoflieferant, Ritter des Franz Joseph-OrdenS, Befitzer
des goldenen BerdienstkrruzeS mit der Krone, Ehren­
bürger der Städte Polna, Jsola, Grado und Zauchtel,
gestern hier im 72. Lebensjahre.
Peter^ H a l k i e r, k. und k. Honorarconsul in
Kopenhagen, Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Classe und des Franz -Joseph-Ordens, gestern
in Parts auf der Reise von Kopenhagen nach der
Riviera.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im äußersten Westen etwas
gestiegen, sonst durchwegs gefallen. Der niedrigste Druck liegt
au der nördlichen Adria, 7c5 Millimeter, der höchste in Ost-
Galizien, 76b Millimeter. Das Wetter ist meist trüb, mit
Schnee- und Regenfällen in den Alpenländern. Die Tem­
peratur ist größlentheilr gestiegen. Um 7 Uhr früh meldete»:
Wien 2 4, Prag -i- 18, Lemberg- 0°8, Bregenz
16, Ischl +■ 4 2, Graz -i- 17, Klagenfurt 0, Laibach
-t- 14, Budapest- 4 8, Ungvar -t- 0 8, Hermannstadt
-+- 2 8, Pancsova+ 5 3, Sarajevo •+• 4 7, Leflua -t-10 6,
Triest+ 8 b, Sonnblick
mering— 2 6 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Unbeständiges, zu Niederschlägen geneigtes,
mildes Wetter vorausstchtlich.
Wetteraus sichten für Sonntag, den 4. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schnerberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, Temperatur nahe Null, zeitweise
Nebelbildung.
Landwehr- Cadetlenschule in der Borrhavegafse im
3. Bezirke. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
wurde von Sr. Excellenz FZM. Schmidt und dem
Obersten von Kailer, sowie mehreren Offizieren der
Landwehr ehrerbietigst empfangen. Se. k. und k.
Hoheit wohnte einer Prüfung im Landwehr-Stabs-
offtzicrScurse bei und begab sich sodann in die Reit­
schule, um dortselbst einer Reitübung der Offiziere
beizuwohnen. Eine Stunde früher hatte der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog eine Jnspicirung in der
Kriegsschule vorgenommen.
(Verlobung.) In Regensburg fand heute,
wie das dortige „Morgenblatt* berichtet, die Ver­
lobung Sr. Durchlaucht des Prinzen Karl
Ludwig von Thurn und Taxis mit Jhier
kön. Hoheit der Prinzeffin Maria Theresia
von Braganza statt. Der Bräutigam ist
der zweite Sohn des bereits verstorbenen Prinzen
Maximilian von Thurn und Taxis aus feiner Ehr
mit Herzogin Eugenik de Tascher de la Pagerie und
steht gegenwärtig im 37. Lebensjahre. Die Braut
Prinzessin Maria Theresia, die vor acht Tagen ihr
19. Lebensjahr vollendete, ist die einzige Tochter
Sr. kön. Hoheit, des Herzogs Miguel von Braganza
aus seiner ersten Ehe mit Prinzeffin Elisabeth von
Thurn und Taxis.
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen die
Herren Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r und
Finanzmintstcr Dr. Ritter Böhm von Bawrrk
find Donnerstag Abends in Budapest eingetroffen
und gestern Abends um 7 1/ 3 Uhr von dort wieder
hteher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr ReichS-Finanzminlster von
Källay ist gestern Abends von hier nach Budapest
abgereist.
Ihre Excellenzen der Herr kön. ungarische Landes-
vertheidigungs-Minister FZM. Freiherr von F e j e r-
V ä r y und der Herr kön. ungarische Ackerbaumintster
Dr. von D a r ä n y t find vorgestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.
(Camillo Fürst Starhemberg f.) Heute
früh um 3 Uhr ist hier Se. Durchlaucht Camillo
Heinrich Fürst von Starhemberg, der Chef des
HanseS, gestorben. Fürst Camillo Starhemberg war
am 31. Juli 1835 zu Cilli in Steiermark als der
Sohn des Fürsten Camillo und seiner ersten Ge­
mahlin Guidobaldine, geb. von Steinmetz, geboren.
Er folgte seinem Vater, der am 9. Juni 1872 starb.
Am 6. Februar 1860 vermählte er sich in Ischl mit
Sophie Gräfin von Stckingen-Hohenburg, geboren am
13. August 1842. Der Ehe entsprossen vier Kinder:
Gräfin Marietta, vermählt mit Konrad Grafen
Ungnad von Weißenwolff, Graf Ernst Rüdiger, Graf
Wilhelm und Gräfin Eva, vermählt mit Alphons
Grafen Henckel Freiherrn von Donncrsmarck. Fürst
Camillo Starhemberg war vor einigen Monaten an
einer Neubildung im Darme schwer erkrankt. Vor
zehn Tagen wurde er in ein hiesiges Sanato­
rium gebracht, wo Professor Dr. von Hochenegg
eine Operation vornahm. Sie brachte nicht den
erwarteten Erfolg. Die Krankheit verschlimmerte
fich von Tag zu Tag. Am Krankenbette weilten
die Fürstin, die Söhne und die Töchter. Gestern
Abends um 9 Uhr wurde der hochw. Herr Prälat
Dr. Godfried Marschall berufen. Er weilte bis
Mitternacht am Krankenbette und spendete dem Ster­
benden die Tröstungen der heil. Religion. Um Mitter­
nacht wurde der Kranke bewußtlos, und drei Stunden
danach trat der Tod ei«.— Fürst Camillo Starhem­
berg zählte zu den bekanntesten Erscheinungen des
österreichischen Adels. Er war bereits im Jahre
187 t Mitglied des oberösterreichischcn Landtages, wo
er fich der liberalen Partei angcschloffen hatte. Im
Abgeordnetenhanse, dem er kurze Z it angehörte,
nahm er auf der äußersten Linken Platz. Im Jahre 1873
nach dem Tode seines Vaters trat er als erbliches Mit­
glied in das Herrephaus ein. 1875 unternahm der Fürst
rt> e längere Reise nach Amerika, wo er fich dem
Weidmanns- und Sportvergnügen hingab. Erst vor
ein ge» Jahren trat Fürst Starhemberg wieder in
das pollltsche Leben. Er hat sich stets als wahrer
Freund der Künste bewährt. In Ober Oesterreich ist
d-r Fä'st bewuderr votksihümltch gewesen. Anläßlich
de- Regierungs-Jubiläums Sr.Majestät des Kaisers
bat der nunmehr Verblichene eine bedeutende Stiftung
in Veden gerufen. Im Jahre 1896 wurde ihm von
Sr. Muj stär dem Kaiser die Würde einM k. und k.
Geheim-n Rathes verliehen.
«Hvfrath Dr. Philipp Knoll
begängniß des Hofrathes Profeffors J£T Philipp Knoll
9-4, Obir- 5-2 und Sem-
Theater und Kunst.
Im Theater an der Wien fand gestern Mittags
ein vsjeüaer dinatoire statt Es war halb Frühstück, halb
Mittagmahl und bot leichtere Genüsse, Concertstücke, und
nahrhafte Wiener Hausmannskost. Der Ertrag der außer­
ordentlichen Vorstellung war der Polizei zugedacht, die
einen Fonds für gute Werke angelegt hat. Das Theater an
der Wie» bildete gestern Mittags das „Haus der guten
Laune". Die „rosenrothr Fee" ^Raimund) Wiens, Frau
Schratt, erschien wieder einmal in einem Bolkstheater
und stimmt» All« froh. Sie hatte stch eines kleinen, munteren
Stückes des allezeit strebsamen Wieners B. F. Triefch:
„Endlich allein!" als Lady Patroneß angenommen und
führte es spielend zu gutem Erfolge. Autor und Darsteller
wurden oft grrusen.— Auch dem zweiten zur Darstellung
gelangten Stücke, dem alten Schwanke „Hohe Gäste", gab
Frau Schratt neuen Glanz. Die Künstlerin liebt echte
Komik »eben fich und verträgt sie. So gewährte gestern
Herr M a t a n an der Leite der Frau Schratt nicht nur
eine interessante Zusammenstellung, sondern auch was das
Publicum suchte: gut» Unterhaltung.
Im Hosburgtheater findet Montag, den 5. d. M.,
eine Aufführung von „Wallensteins Lager" und
„Die Piccolomini" statt. Folgende Rollen find neu
besetzt: In „Wallrnsteius Lager": Constabler, Herr
Paulsen (früher Herr Rüden); zweiter Jäger, Herr Frank
(Herr Zeska); Dragoner, Herr Biesantz (Herr Loewe); erster
Arkebusier, Herr Prechtler (Herr Engels); wallonischer
Kürassier, Herr Zeska (Herr Robert); Bauernknabe, Frl.
Blaha (Frl. Metz!); Aufwärterio, Frl. Kirchherr (Frl. Blaha).
In „Die Piccolomini": Jllo, Herr Loewe (Herr
Baumeister); Jsolani, Herr Gimnig (Herr Schöne); Seni,
Herr Prechtler (Herr Hofmeister); Herzogin, Frau Wilbrandt
(Frau Lewinsky); Götz, Herr Elmhorst (Herr E-igels);
Maradas, Herr Lipensky (Herr Wilhelm); Page Wallensteins,
Frl. Blaha (Frl. Brautsch).— Am Dienstag folgt „Wallen­
steins Tod" mit nachstehende» Neubesetzungen: Jllo,
Herr Loewe (früher Herr Baumeister); Jsolani, Herr Gimnig
(Herr Schöne); schwedischer Hanptmann, Herr Hartmann
(Herr Robert); Seni, Herr Prechtler (Herr Hofmeister);
Herzogin, Frau Wilbrandt (Frau Lewinsky); Fräulein von
Neubrunn, Frau Wittels (Frl. Littitz); Bürgermeister, Herr
Elmhorst (Herr Engels); Gefreiter, Herr Frank (Herr
Devrient); Adjutant, Herr Bruffel (Herr Wilhelm).
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
b. d. M., „Es war einmal..." mit den Damen Kurz
und Pohlner und den Herren Schmedes, von Reichenberg,
Hesch, Pacal, Marian, Felix und Stehmann zur Aufführung.
— Dienstag, den 6. d. M, „Die weiße Dame"
mit den Damen Sedlmayr, Michalek und Kaulich und den
Herren Naval, Preuß, Frauscher und Felix
Der Akademiker P y p i n hat im St.- Petersburger
Reichsarchive Manuskripte der Kaiserin Katharina II. ent­
deckt, darunter fünf Tragödie», ferner Bruchstücke von Ueber-
setzungen aus Shakespeare und Calderon.
Die Statue Stephan B o c s k a y's, eines der zehn Denk­
mäler, welche Se. Majestät der Kaiser der ungarischen
Nation gewidmet hat, ist vom Bildhauer Barnabas Hollo
im Modell fertiggestellt und wird demnächst in Bronze ge-
goffen. Das Werk wird den Rundplatz der Andraffystraße
in Budapest schmücken.
Die neue „Familien-Komödie": „Wie die Blätter" von
B i a c o s a fand im Manzoni-Theaier zu Mailand viel
Beifall.
(Postdtebstahl.) Der gestern Vormittags mit (Repertoire de« Hosburgtheater«.) Sonntag, 4. Fe-
tan mmt i» «nns.ntlnnp.l rfwctoffae,'
an ta !r-n«,ch- P-,t ataflitte Pn,d-n,„. «Äch°-' LA -',,' 78 .»"?« LtX-
recommandtrte Briefe enthielt, wurde erbrochen Mmwoch. ?., „Goldfische".— Donnersrag 8.. „Frau Su-
aufgefunden. Einige an hiesige Bankhäuser adrefftrte, saune".— Freitag, 9, „Götz vonBerlichingeu".— Sams-
»-i-i-->---»« Md q,.. 3*w ta-nbd; •xg’.tfgz
Mau weiß noch nicht, welche Beträge geraubt und btt6e .? sßontag, 12.. Das Erbe".- Dienstag, 13..
wo die That verübt wurde.! „Agnes Jordan".
!
DaS Leichen-


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 6 ]
plilisR
o
gegen jemand den Säbel erhoben, jemand beschimpft oder
mit dem Niederschlagen bedroht hätte. Die in Zeitungs­
berichten erwähnten Ausschreitungen seitens dieser Mann­
schaft gegen Passanten, sowie das Wersen von Steinen auch
gegen Fenster haben den gepflogenen Erhebungen zufolge
nicht stattgefunden. Bei der vorgeschilderten Situation ist
es aber sehr wohl möglich, daß in die Abtheilung ein­
drängende und dieselbe im Marsche behindernde Personen
des CivilstandeS von der Mannschaft zurückgedrängt wurden.
Uexküll, G d. C., m. p."
< Falschmünzer.) Am 31. v. W. wurden in Hernals der
30jäyrige Fabriksarbeiter Johann Ulrich und fein 21jähriger
Bruder, der Fabriksarbeiter Stephan Ulrich, in Siebenhirten
Nr. 93 bei ihrer Mutter, der Heizerswitwe Johanna Ulrich,
wohnhaft, bei der Verausgabung eines falschen Zwanzig-
Heller- Stückes verhaftet. In ihrem Besitze fand
man 73 Stück Falsificate dieser Gattung. Die Er­
hebungen des Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction
ergaben, daß die Brüder Ulrich in letzter Zeit sich
mit der Erzeugung falscher Zwanzig- Heller- Stücke aus
einer Legirung von Zink und Antimon befaßt haben. Sie
haben solche Falsificate im Werth« von 26 Kronen erzeugt
und bei Gemischtwaareu-Händlern verausgabt. In ihrer
Wohnung in Stebenhirten wurden gelegentlich einer Durch­
suchung falsche Zwanzig-Heller-Stücke, das zum Gusse erfor­
derliche Metall, Gips zur Herstellung der Formen, Guß-
löffel, sowie bereits geschmolzenes Metall vorgefunden und
fatstrt. Die Brüder wurden gestern dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Sie batten auch den Versuch unternommen,
falsche Kronen-Stücke zu erzeugen, doch ist ihnen der Versuch
mißlungen.
(Oeffeuttiche Gewaltthätigkeit.) In einem Kaffeehause
in Hietzing haben gestern früh um 4 Uhr die Brüder Alois
Zwatzel, Kesselwärter, und Joseph Zwatzel, Schloffergehilfe,
einen Exceß hervorgerufen, zu dessen Beilegung Sicherheits-
Wachmann Joseph Bauer herbeigeholt wurde. Joseph Zwatzel
sollte arretirt werden, doch als ihm der Wachmann näher­
kam, versetzte er ihm einen Messerstich in die rechte Hand.
Die Verletzung war nur leicht. Beide Brüder wollten auf
Bauer eindringen, und dieser sah sich gezwungen, den
Säbel zu ziehen, um sich seiner Angreifer zu erwehren.
Dies gelang ihm schließlich ohne Blutvergießen. Die Brüder
wurden verhaftet; der jünger« wurde dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert, der ältere auf freiem Fuße belassen, doch
ist auch gegen ihn die strasgerichtliche Untersuchung wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit eingeleitet
worden.
(Feuer.) Vorgestern Nachmittags um 4»/, Uhr ist in der
Wohnung der Lichtdruckbilder-Erzeugerin Antonia Jellinek,
Josephstadt, Lerchen gaff« Nr. 2, ein Feuer entstanden. Einer
der sechs Petroleum Oefchen, welche in einem Trockenkasten
zur Erzeugung von Lichtdruckbildern aufgestellt sind, hat
nämlich aus bisher nicht festgestellter Ursache zu brennen
begonnen. In der nächsten Secunde war das Petroleum in
den anderen fünf Oesen explodirt und der Trockenkasten in
Trümmer gegangen. Die städtische Feuerwehr erschien bald
auf dem Platze und löschte den Brand in einer Viertel­
stunde. Frau Jellinek erleidet einen Schaden von 409 Kr.
(Verhaftung.) Vor einigen Tagen erklärten sich der
26jährig« Gemischtwaaren-Berschleißer Joseph Hlavacs und
seine 27jährige Geliebte Louise Konar, die aus dem Neubau
in der Zieglergaffe ein Greißlergeschäft betrieben, für
zahlungsunfähig. Sie veräußerten ihr Waarenlager, das sie
aus Credit genommen hatten. Der den Gläubigern zugefügte
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen. Das Paar wurde
vorgestern verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
auf der Südbahn eingebrachte Interpellation den
Antrag, eine Petition an das Eisenbahnministerium zu
richten. In dieser Petition wurde die Regierung
aus die Uebelstände bei der Südbahn aufmerksam gemacht,
und wurde ferner die Sequestration des Bahn-UnternehmenS
beantragt. Bei der Abstimmung über diesen Antrag votirten
einige liberale Gemeinderälbe,' die heutigen Kläger, mit Ja
für den ersten Theil des Antrages (Einführung von Ver­
besserungen aus der Südbahn) und mit Nein für den zweiten
Theil des Antrages (Sequestration). Der Voisitzende Vice-
bürgermeister Strobach bestimmte, diese Abstimmung als im
Protokoll nicht vorhanden zu betrachten, weil man nur mit
Ja oder Nein stimmen könne. In dem im Amtsblatt« der
Stadt Wien erschienenen Berichte über die Sitzung vom
19. Jänner wurde die Thatsache der Abstimmung seitens
der Kläger gänzlich ignorirt. Auf Beschluß des fortschritt­
lichen Verbandes im Gemeinderathe sendeten die Kläger an
den verantwortlichen Redacteur des Amtsblattes eine Be­
richtigung des Inhalt«, daß die in dem officiellen Berichte
über die in der Sitzung vom 19. Jänner von Dr. Mayreder
beantragte Petition an die Regierung, die Südbahn be­
treffend, gegebene Darstellung eine unrichtige sei, indem der
Bericht die Thatsache verschweige, daß die Kläger gleichfalls
an der Abstimmung über die Petition theilgenommen haben.
Wahr ist, heißt es in der Berichtigung, daß dieselben an der
Abstimmung thatsächlich theilgenommen und bei derselben,
wie folgt, gestimmt haben: Erster Theil (Recrimination be­
züglich der Südbahn) Ja; zweiter Theil (Sequestration)
Nein. Da die Aufnahme der Berichtigung von dem ver­
antwortlichen Redacteur des Amtsblattes verweigert worden
war, erfolgte seitens der genannten Gemeinderäthe die Be­
richtigungs-Klage.
Der angeklagte Redacteur erklärte, er habe die Berichti­
gung der Kläger nicht aufgenommen, weil ihre Abstimmung
auch im stenographischen Protokolle nicht enthalten war und
er als verantwortlicher Redacteur des Amtsblattes nach einem
Magistratsbeschluffe vom Jahre 1891 an das stenographische
Protokoll gebunden sei. Der Richter sprach den Angeklagten
mit der Begründung frei, daß zwar das stenographische
Protokoll des Gemeinderathes berichtigt werden könne, wen»
es unrichtige Thatsachen enthalte oder relevante Thatsachen
verschweige, daß aber Vorliegendenfalles durch die Verschwei­
gung der Constatirung der Abstimmung der Bericht nicht
wesentlich entstellt worden sei. Die Kläger meldeten die Be-
rusung an.
(Repertoire des Hofoperutheater«.) Sonntag, 4. Fe­
bruar, Nachmittags I V- Uhr, bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom
Pensions-Institut dieses Hoftheaters: „Häusel und Gretel".
Hierauf zum erstenmale: „Das Buckelhaus am Bergl".
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".— Montag, 5.,
„Es war einmal...".— Dienstag, 6., „Die weiße Dame".
— Mittwoch, 7., „Die Fledermaus".— Donnerstag, 8 .,
„Lohengrin".— Freitag, 9., „Czar und Zimmermann".—
Samstag, 10., „Der Eoangelimann". Hierauf: „Pan".—
Sonntag, 11., „Fra Diavolo".— Montag, 12.,
einmal..— Dienstag, 13., „Tristan und Isolde".
(Repertoire deS Earl-Theater«) Sonntag, 4. Fe­
bruar, Nachmittags: „Eine tolle Nacht". Abends: „Rhodope".
— Bon Montag, S., bis Samstag, 10., „Rhodope".— Sonn­
tag, 11., Nachmittags: Matinäe. „Fatinitza". Abends:
„Rhodope".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Sonntag, 4. Februar, Nachmittags: „Der griechische Sclave".
Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug".— Bon Montag, 5., bis
Samstag, 10., „Der Sechs-Uhr-Zug".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Das verwunschene Schloß". Abends: „Der
Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire de« Deutsche« Doltttheaters.)
Sonnmg, 4. Februar, Nachmittags: „Als ich wiederkam".
Abends: „Auf der Sonnenseite".— Montag, b., „Onkel Toni".
— Dienstag, 6., „Das fünfte Rad".— Mittwoch, 7., „Aus der
Sonnenseite".— Donnerstag, 8., „Die Journalisten". (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag, 9., „Auf der Sonnenseite".—
Samstag, 10., „Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Die Kreuzelschreiber". Abends: „Onkel Toni".
— Montag, 12., „Das fünfte Rad".
(Repertoire de« Raimuud- Theater«.) Sonntag,
4. Februar, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends
„Die dritte Escadron".— Monmg. 5., „Hamlet, Prinz von
Dänemark". (Gastspiel des Herrn Ferd. Bonn.)— Diens­
tag, 6., „Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der Herr
Gegencandidat".— Mittwoch, 7., zum erstenmale: „Die
Jüdin von Toledo", historisches Trauerspiel in drei Auf­
zügen von Franz Grillparzer. (Gastspiel des Herrn Bonn.)
— Donnerstag, 8., „Die dritte Escadron".— Freitag, 9.,
„Die Jüdin von Toledo". (Gastspiel des Herrn Bonn.)—
Samstag, 10., zu Gunsten des Journalisten« und Schrift-
stellervereioes „Concordia", zum erstenmale: „Kiwito",
Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn. (Gastspiel des,
Herrn Bonn.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Robett und
Bettram". Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 12.,
„Kiwilo". (Gastspiel der Herrn Bonn.)— Dienstag, 13.,
„Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Natser-Jubiläurns-Ttadttheater«.)
Sonntag, 4. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen". Abends:
„Der Rechtschaffene".— Montag, b., „Joseph Lanner".—
Dienstag, 6., „Hofgunst".— Mittwoch, 7., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Donners­
tag, 8., „Joseph Lanner".— Freitag, 9., „Der Hahn im
Korb".— Samstag, 10., Nachmittags: „Die Hermann­
schlacht". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag. 11.,
Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".
— Montag, 12., zum erstenmale: „Die Hochzeit zu Ulfosa",
Schauspiel in vier Auszügen von F. Hcdberg.— Dienstag,
13., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theattr« i« der Iosephstadt.)
Sonntag, 4. Februar, Nachmittags: „Wie man Männer
srffelt". Abends: „Die Frage an das Schicksal". „Frau
Lieutenant".— Montag, 5., „Ich bin so frei l"- Diens­
tag, 6., „Talent".— Mittwoch, 7., „Die Frage an bas
Schicksal". „Frau Lieutenant".— Donnerstag, 8, „Talent".
Es war
i: '■
Patentgerichtshof.
Wien, 3. Februar.
Heute um 12 Uhr Mittags fand im Sitzungssaale
des Obersten Gerichtshofes eine feierliche Versammlung
der Mitglieder des auf Grund des neuen Patentgesetzes als
oberste Instanz in Patentstreitsachen ins Leben gerufenen
Patentgerichtshofes unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Alfred Freiherrn vo« P r a n d a u statt.
Außer den rechtskundigen Mitgliedern waren die
fachtechnischen Mitglieder, mit einziger Ausnahme
des der Ausstellung wegen in Paris weilende«
Scctionschefs Dr. Exner, vollzählig erschienen.
Der Präsident begrüßte die Anwesenden mit einer
schwungvollen Ansprache, worin er besonders hervorhob,
daß infolge dieser Institution die Streitsachen in Patent-
Angelegenheiten nicht mehr von den Avministrativ-
Behörden, sondern von einem Gerichtshöfe entschieden
werden. Die Zusammensetzung des Patentgerichtshofes
aus rechtskundigen und fachtechnischen Mitgliedern et-
fordere ein ersprießliches Zusammenwirken der Juristen
mit den Fachmännern; die in der wissenschaftlichen
Welt anerkannte Bedeutung derselben verbürge den Erfolg.
Schließlich gedachte der Präsident der Schöpfer der
neuen Patentgesetzgebung, welche in jeder Beziehung
eine vorzügliche sei und deren große Bedeutung für
die Förderung unserer Industrie niemand verkenne.
Nachdem der Präsident die Beeidigung der vom
Handelsminister bestellten Schriftführer und sämmt­
licher nicht dem Obersten Gerichtshöfe angehörenden
Mitglieder vorgenommen hatte, ergriff Hofrath
Ritter von Hausse das Wort, um im Namen der
fachtechnischcn Mitglieder zu versichern, daß sie für
die ihnen zufallenden Aufgaben ihre besten Kräfte
einsetze« werden.
Die Kanzleigeschäfte des Patentgerichtshoses, welcher
nunmehr seine Wirksamkeit begonnen hat, werden im
Handelsministerium besorgt, und es versieht der
ständige Referent dieses Gerichtshofes Ministerialrath
Dr. von Schuster auch die Function eines Kanzlet-
directors.
Gerichtssaal.
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Otto Julius Bi er bäum. Almanach für das Jahr 1900.
Berlin. Schuster und Loefler.
Houston Stewart Chamberlain. Parstfal-Märchen.
München. F. Bruckmann.
Risa B a u m f e l d. Gedichte. Mit einem Borwott von
Ferdinand Groß. (VIII. 142 S.) Wien. Gesellschaft für
graphische Industrie.
Dr. Ludwig Jacobowsky. Deutsche Dichter in
Auswahl fürs Volk. I. Goethe. (160 S.) Berlin. G. E. Ketzlo.
Richard Beer-Hofmann. Der Tod Georgs. Berlin.
Verlag S. Fischer.
Karl Ewald. Die neue Stube. Uebersetzt von Walter
Ernst. Mit Titelbild von Jettmar. „Wiener Verlag".
L. Rosner.
Felix Salten. „Der Hinterbliebene." Kurze Novellen.
Mit Titelbild von A. Groß. „Wiener Verlag". L. Rosner.
Gustav Makash. Novellen. Mit Titelbild von Franz
Schuster. »Wiener Verlag". L. Rosner.
Anatole France. 6Uo. Illnstrations äs Mucha. (189 S.)
Paris. Calman Livy.
Wien, 3. Februar.
(Betrug.) Die 21jährige Buchhalterin Hermiue R e i g e r
hatte sich heute vor dem Schwurgerichte wegen Betruges zu
verantworten. Den Vorsitz in der Verhandlung führte
Biceprästdent Dr. Böhm, die Anklage vertrat St.A.S. Dr.
Langer. Die Angeklagte war zwei Jahre hindurch bei
der Firma Anna Redijch als Buchhalterin bedienstet. Im
März v. I. versuchte sie es, Caffenscheine, die von der Firma
bereits eingelöst worden waren, durch einen Dienstmann
noch einmal zur Auszahlung zu Präsentiren. Sie konnte
diesen Betrug um so leichter durchführe», da sie in der Lage
war, die Bücher zu fälschen und dadurch die Entdeckung zu
verhindern. Bis August fetzte sie dieses verbrecherische Treiben
fort, woraus durch einen Zufall der Betrug aufkam. Nach de»
Berechnungen der Firma beträgt die Schadenssumme 1679 fl.
Die Angeklagte wiederholte heute ihr in der Untersuchung
abgelegtes Geständniß und bestreitet nur die Höhe der
Schadensziffer.— Pr. Welche Summe geben Sie zu?
A. 300 fl., vielleicht 400 fl., ich kann es nicht sagen. Meine
Eltern waren in größter Roth, ich konnte das nicht länger
mitansehen und wurde dadurch zur Berbrecherin.— Pr. Sie
haben für sich auch viel ausgegeben. Sie kauften sich Kleider
und Putzsachen, schafften ein Clavier an und hielten sich
einen Mufiklehrer. Solche Ausgaben laffen sich mit einem
Gehalte von 35 fl. nicht machen. Sie waren verlobt.
A. (weinend) Ja.— Pr. Sie haben für Ihre Ausstattung
Geld zurückgelegt und Ihrem Bräutigam 197 fl. zur Auf­
bewahrung übergeben.
Die Geschwornen erkannten die Angeklagte mit 10Stimmen
schuldig unter Annahme einer Schadenshöhe von 423 fl.
Der Gerichtshof oerurtheilt« Hermine Reiger zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers.
Locales.
(Arretiruug bosnischer Soldaten.) Das k. und k.
2. Corpscommando theilt Folgendes mit: „Wien, am 2. Fe­
bruar 1900. Mit Bezug auf die in heutigen Wiener Tages-
blättern gebrachte Darstellung über Ausschreitungen von
Mannschaft der bosnisch hercegovinischen Infanterieregiments
Nr. 1 während ihrer Escortirung vom Polizei-Commissariate
Leopoldstadt, wohin sie wegen eines angeblichen Excesses in
einem Gasthause ohne besondere Schwierigkeit gebracht wor­
den war, in die Alserkaserne wird mit dem Ersuchen um
Berichtigung dieser Zeitungsnotizen auf Grund gepflogener
Erhebungen Nachstehendes mitgetheilt: „Die diese Soldaten
escortirende Bereitschaft obigen Regiments war auf dem
ganzen Wege vom Polizei- Commissariate Leopoldstadt
bis in die Alserkaserne von einer schreienden und
johlenden, gegen die Mannschaft drängenden Menschenmenge
begleitet, deren sich der Bereitschafts-Commandant nur mit
Mühe erwehren konnte, da keine Sicherheitswache in der
Nähe war. Es ist aber vollkommen unwahr, daß dieser Offizier
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondeuz-
Bureau.
Prag, 3. Februar. Die radicale Fraction
des Zungczechen-Clubs, welche ebenfalls
aufgefordert worden war, Vertreter in die Verständi-
gungs-Couferenz zu entsenden, beschloß in ihrer heutigen
Berathung, keinen Vertreter in die Couferenz
zu entsenden.
(Verweigerte Berichtigung.) Bor dem Bezirks­
gerichte Iosephstadt kam heute eine Anklage gegen das
„Amtsblatt der Stadt Wien" wegen Verweigerung einer
Berichtigung zur Verhandlung. Als Kläger erscheinen die
Gemeinderäthe Dr. Ritter von D o r n, Dr. S t e r n, Dr.
Reisch, Tagleicht, Goldschmidt, Engerth und
Wurm; als Angeklagter der verantwortliche Redacteur des
„Amtsblattes der Stadt Wien" Magistratsrath Dr. Friedrich
Edler vo» R a d l e r. In der Gemeinderaths-Sitzung vom
19. Jänner d. I. stellte Dr. Mayreder als Referent über
die von Dr. Porzer wegen der letzten Unfälle


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 7 ]
WWW
mm»
7
an der Mittagsbörse die Tendenz; das Geschäft hat
aber dessenungeachtet keine m Belebung erfahren und
siagnirte, gleichwie in den vorhergegangenen Tagen,
während des ganzen Verkehres. Erst knapp vor Schluß der
Börse belebten sich die Umsätze in österreichischen Credit-
Actien, welche auf die von der in voller Hausse verkehrenden
Berliner Börse gegebene Anregung von der hiesigen Specu-
lation und der Arbitrage aus dem Markte genommen wurden.
Die bessere Stimmung übertrug sich dann aus den Montan»
markt, daher auch die Rückgänge hier theilweise wieder ein­
gebracht werden konnten. Das Cursniveau weist aber im
Allgemeinen gegen gestern, die wesentlich höhergegangenen
Eisenbahn-Verkehrs-Actien ausgenommen, keine nennens»
werthen Unterschiede auf. Aus dem Rentenmarkte gab die
ungarische 4perc. Krouenrente im Curse bedeutend nach, da­
gegen hat die österreichische Rente dieser Kategorie eine nam­
hafte Avance erzielt. Valuten und Devisen waren steifer ge­
halten. Die arraugementweise Schiebung ging bei leichtem
und billigem Geldstande vor sich.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4> 8 pCt., längere
Sichten 4b/. bis 5 1 /. pCt.
Bankvorrath 35,502.000 Psd. St., Zunahme 261.000
Kfd.St.: Portefeuille27,830.000Kfd.St., Abnahme 442.000
Kfd.St.; Guthaben der Privaten40,222.000Psd. St., Abnahme
359.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 11,441.000
Bfd. St., Abnahme 998.000 Psd. St.; Noteureserve
22.503.000 Psd. St., Zunahme 142.000 Psd. St.;
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
Berlin, 3. Februar. Kaiser Wilhelm empfing
Mittags im Beisein des Generalarztes Dr. Leu t-
h o l d den Professor Dr. Rieder, welcher zu Re­
organisations-Zwecken nach Consiantinopel entsendet
wird.
Percent-
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 3. Februar. Im Interpellations-Buche ist
eine Jnterpellaiion des Abg. Zoltän Z m e s k a l in Ange­
legenheit des Kindermordes in Nameszto eingetragen
In Fortsetzung der Budgetdebatte spricht Abg. K o m-
j a t h y contra. Er erklärt, daß er zur Regierung nicht
nur als Mitglied der Unabhängigkeits-Partei, sondern auch
Dom Standpunkte der Basis vom Jahre 1867 kein Ver­
trauen haben könne, weil das Cabinet eine Nationalitäten-
Politik befolge, welche da» Land schädige. Redner bespricht
sodann auch den Fall einer gewissen Marie Maser, die
ohne Borurtheile gegen den magyarischen Chauvinismus aus
Deutschland nach einer siebenbürgischen Stadt gekommen sei
und sich daselbst niedergelassen habe. Frau Maser habe bald
erfahren, daß die in reichsdeutschen Blättern veröffentlichten
Klagen der Siebenbürger Sachsen völlig grundlos seien.
Wegen dieser befleren Erkenntniß sei die Maser von den
Sachsen unerbittlich verfolgt worden, und als sie sich dann
wegen der gegen ihre Existenz gerichteten Manöver an den
damaligen Minister des Innern, den jetzigen Präsidenten des
Hauses, um Hilfe gewendet habe, sei dieses Verlangen rund­
weg abgewiesen worden.
Präsident von P e r c z e l übergiebt den Vorsitz an den Bice-
präfidenten Talian, um dem Abg. Komsathh zu erwidern.
Perczel erklärt, der gegen ihn erhobene Borwurf habe keine
ernstliche Basis. Das Ganze sei auf die Klagen einer
unglücklichen und bemitleidenswerthen Frau zurückzuführen, die
thatsächlich zweimal bei ihm, als er noch Minister des Innern
gewesen sei, vorgesprochen habe. Trotz ihres seltsamen Be­
nehmens und des verdächtigen Inhaltes des ihm überreich­
ten Memorandums habe er eine Untersuchung angeordnet,
bei der es sich herausstellte, daß die Frau geistesgestört
sei und an Verfolgungswahn leide, was von
Fachmännern bestätigt worden sei. Trotz der zahl­
reichen Flugschriften, welche über diesen Fall in Ungarn ver­
breitet wurden, habe sich Redner nicht veranlaßt gefühlt,
gegen die bedauernsweithe Frau zu polemisiren. Jetzt, da
die Sache im Hause vorgebracht worden sei, habe er es für
seine Pflicht gehalten, die Frage klarzustellen. (Lebhafter
Beifall)
Abg. Komsathh erklärt, er habe den Fall nicht als
Anklage vorgebracht; er nehme die Darlegungen des Präsi­
denten freudig zur Kenntniß, obwohl er einer angenehmen
Illusion beraubt worden sei.
Nachdem noch Abg. Buzath gegen das Budget ge-
sprachen hatte, wurde die Debatte auf Montag vertagt.
Abg. Zmeskal begründet seine in Angelegenheit des
Ramesztoer Kindermordes eingebrachte Interpellation. Redner
verwahrt sich dagegen, daß man ihn für fähig halte, an
einen Ritualmord zu glauben.
Justizminister Dr. P l ö s z beantwortet die Interpellation sofort
und erklärt, die Untersuchung über diesen als ganz gewöhnlich
erachteten Fall, welche gründlich, aber ohne jede Vor­
eingenommenheit geführt werde, sei noch im Zuge. Wenn
also der Interpellant mit seiner Interpellation gezögert habe,
um, wie er sagte, die Untersuchung nicht zu beeinflußen. so
wäre die Interpellation auch heute bester unterblieben. (All­
gemeiner Beifall.) Das Haus nimmt die Antwort des Justiz­
ministers zur Kenntniß.
Abg. B u z ä t h interpellirt wegen angeblicher Unzukömm­
lichkeiten bei der Szenteser Wahl.— Ministerpräsident von
Szäll erklärt, der Umstand, daß ein Wähler keinen Wahl­
zettel in der Hand habe, tangire nicht im mindesten die
Ausübung des Wahlrechtes. (Allgemeiner Beifall.)—
Antwort des Ministerpräsidenten wird auch vom Inter­
pellanten zur Kenntniß genommen.
Telegraphische Handelsberichte.
Anfang.) Roh­
zucker fest, prompt 25.60, per März 25.75 G. Trübe.
Trieft, 3. Februar. <An«kermarkt.) Zucker Centri-
fugal Pili unthätig, prompt 26% bis 27%, Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27%.
Budapest, 3. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.76 bis 7.77, per Oktober 7.90 bi» 7,91.
Roggen per April 6.42 bis 6.43. Hafer per April 5.04 btt
5.05. Mais per Mai 4.97 bis 4.98. Reps per August
11.75 bis 11.85. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
ruhig Umsatz 25.000 Metercentner, Preise behauptet. Mais
fest, Gerste und Hafer flau, Roggen gefragt. 77/80pfüudiger
Theiß-Weizen 7.65 bis 7.70. 8.10 bis 8.35. Roggen 6.10
bis 6.30. Gerste 5.50 bis 6.60. Hafer 4.85 bis 5 30. Hirse
5.70 bis 5.80. Matt 5.45 bis 5.55. Kohlreps per August
12.—. Termine bei schwacher Betheiligung preishaltend.
Wochenzusuhr 56.932 Metercentner. Weizenlager: 246.000
Metercentner in den Entrepots, 31323 Metercentner im
Lagerhaus- der Westbahn, 33.500 Metercentner im Mos.
Bewölkt, milde.
Breslau, 3. Februar. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 16.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mar«; Raps 21.90 Mark; Matt per
100 Kilo 13.- Mark.
Prag, 3. Februar. (Zuckern» arkt.
(Ocsterreiclnsch-ungarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 31. Jänner d. I.: Bank-
notenumlauf 1325,050.000 Kronen (t- 16,756.000 Kronen),
Metallschatz 1.172,030.000 Kronen (+• 2,322.000 Kronen),
Portefeuille 341,387.000 Kronen (— 13,500.000 Kronen),
Lombard 49,725.000 Kronen (— 1,009.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 168,931.000 Kronen( 14,337.000
Kronen).
Triest, 2. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Espero" ist
am 1. d. M. von Brindisi nach Triest abgegangen.
Budapest, 2. Februar. Die Maul- und Klauen­
seuche hat derzeit in Ungarn vollständig aufgehört.
Wasserst ««dSbericht
der k. l. hydrographischen LandeSabtheilung
in Wie«
vom 3. Februar 1900.
Berlin, 2. Februar. Der Polizei-Präsident veröffentlicht
im „Reichs-Anzeiger" eine Bekanntmachung, wonach das am
24. Jänner infolge des Ausbruches der Maul- und Klauen­
seuche erlaffene Verbot, Schweine aus dem Berliner
Viehhof abzutreiben, aufgehoben wird.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
146 Ctm.
Bilshofen Donau.
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf„
Braunau Inn
Schärding„
Engelhartszell Donau
Aschach
Inn
Salzach-
6
Rew.York, 2. Februar. Der Acttenmarkt er­
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig,
aber Hauffe tonangebend und schloß fest. Actienumsatz
576.000 Stück.
-+- 20
. -+- 203
. -+- 22
. -fr- 70
. -+- 154
Washington, 1. Februar. Die Staatsschuld
weist im vergangenen Monate eine Zunahme von
8,663 780 Dollars auf. Der Barbestand des Schatzamtes
beträgt 1.083,428.561 Dollars.
+ 44
Lin,
■+■ 16
-+- 34
Gmunden Traun
Wels
Mauthauseu
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
89
Donau
Enns
-fr- 121
— 108
-fr- 23
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 8 Februar. Rapoleonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 242.20. lange Sicht 242.20. Papier-
reute 89.60. Italiener 92.50. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrrm» —. Ungar. Goldrent». Credit
Besten —.—. Lloyd —. Oestrrr. Kronenrente —,
Ungar. Krouenrente —. Anglobank —. Türkrn-Los«<
—. Unionbank —.
Berlin, 3. Frbruar. (Dchkußcnrte.) Rachbörse:
Crrdit-Actien 236.45. Lombarden 27.90. Staatsbahn-
Äctteu 136.50. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B. 124—
Russische Banknoten (Caffe) 216.60. Ruffische Banknoten (Ult.)
—.— Ungarische Goldrcnte 99 50. Ungarisch« Kronen-
reut» 94.60. Disconto-Commaudit 196.90. Italiener (Caffa)
94.40, Italiener (Ult.) 94 50. Buschtiehrader Actieu 305 50
Rordwestbahn 117.—. Sehr fest.
Frankfurt, 3. Februar, («chlnßeurst.) OesterreUpifch,
Papierreute 99.20. Oesterreichisch» Silberreute 9965.
Oesterr. Goldrente 100 60. 4perc. Ungar. Goldrente 99 50.
Ungar. Krouenrente 94,70. Oesterr. Crrdit-Actien 236 40
Oesterr. Bank-Actien 131.50. Staatsbahn-Actien 136 30
Lombarden 28,10. Rordwestbahn— .-
124.50 Buschtiehrader Bahn Ut. B.
Wien 84.57 5. Wechsel per London,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.45
137 80. Unionbaut 154.—. Internationale Elektricitäts-Actien
145 60. Alpine 274.—. 3perc. ungarische Goldauleihe —.
Donau
■+• 266
-fr- 116
. -fr- 68
-fr- 115
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke)
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 114
Donau
-i- 54
11
-fr- 84
.. -fr- 34
Donau. -fr- 38
Ftschamend
tzainburg
-fr- 216
-fr- 224
Die
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Aachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausstän­
digen im Wurm-Reviere hat sich, wie das „Echo
der Gegenwart* meldet, nicht geändert. Auf den
Gruben „Marie*, „Deut" und „Laurweg" ist die
Hälfte der Belegschaft wieder eingefahren; in den
übrigen Gruben wird vollzählig gearbeitet. Der Aus­
stand hat fich auf die Gruben des Eschweiler Berg-
Wcrkvereines ausgedehnt. Soweit festgestellt wurde,
striken auf b;r Grube „Anna* 10 pCt. der Beleg­
schaft. Die Gruben „Nordstern* und „Nothberg*
wurden bisher vom Ausstaude nicht betroffen.
Theater von heute:
St. f. Hofburgtheater. „EinSchri
Lustspiel in vier Acten von Ernst Wichert.
St. k. Hofoperntheater. „Der fliegende Hol-
l ä n d e r", romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Carl-Theater
rtt vom Wege",
. (Elbethal) Ut. B,
Otfol
kurze Sicht 20.50-5.
. Wiener Bankverein
. „Rhodope", Operette in zwei Acten.
Nach Angler von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „Der Sechs. Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „veoors")
von Victor Lion und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsche- Volk-theater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumevchal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „S p r e ch e n S i e m i t M a m a",
Schwank iu drei Acten von Franz Herczeg, für die deutsche
Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Kaiser-IubilänmS-Stadttheater. „Der Hahn im
Kor b", Wiener Schwank in drei Acten vo» F. Antonh.
Theater tu der Iostphstadt. „Die Frage an
bas Schicks« l", Lustspiel in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— Hierauf: „Frau Lieutenant" („L a
dot de Brigitte"), Vaudeville in drei Acten von Paul
Ferrier und Antony Mars. Deutsch von B. Lion und
H. von Waldberg. Musik von Gastou Serpette und Victor
Roger.
Iantsch-Theater. Zum erstenmale: „3
und Fäustling", parodistische Operette
von Julius Hopp.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Rr. 34,
„Urania"-Hof.) „NachTransvaal".— „Das heilige
Land".
Fest-
Rachbörse t Crrdit-Actien 236 60. Staatsbaho-Actirn
136.30. Lombarden 28.10. Elbethal Ut. B. —.
Bart-, 3 Februar. (Anfaug-eurie.) 3pere. Rem,
100 55 bis
Staatsbahn-Actien
Consols 23.40 btt
.—. 3'/,perc. Rente 102,65. Italiener 93.20,
.. Lombarden. Türkische
. Banane Ottomane 573.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Los« 127.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.60. Unentschieden.
Pari-, 1. Februar. Bankausweis: Verhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrathr 73.84. Zins- und
Disconterträgr 921.000 Frcs. Zunahme: Bar­
vorrat!; (Gold;—
Der Krieg in Süd-Afrika.
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni an
der Grenze von Natal wixd gemeldet: Die Boers
fahren Geschütze auf, welche die Straße von Noad-
went nach Bryheid beherrschen. Längs der Straße
stehen zahlreiche von Ladysmith und Dundee herüber­
gezogene Boers, welche dem erwarteten britischen
Vormärsche durch das Zulu-Land entgegentreten
wollen.
— Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 77,549.000 Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 68,067.000 Frcs., Vorschüsse aus Gold­
barren—
haben des Staates
Francs. Abnahm
(Silber) 529.000
Privatkonti 3,669.000 Frcs, Notenumlauf
Vorschüße auf Goldbarren 2,103.000 Frcs., Tresor 22,137.000
Wi-mr Böch tiom 3. gefall«.
Nach einem durch den weiteren Cursrückgang der Rima- s London, 1. Februar. Bankausweis t Totalreferv«
Actien und die schwachen Notirungen der gestrigen Aus- i 23,951.000 Psd. St., Zunahme 29.000 Psd. St.; Noteu-
landsbörsen verursachten matten Beginne befestigte sich' umlauf 28,351.000 Pfd. St., Zunahme 232.000 Pfd. St.;
Frcs., Tresor
Frcs., Gut-
Frcs., Bankschuld
e: Barvorrath (Gold) 1,917.000
Frcs., Portefeuille
Frcs..
Frcs.,
Frcs.,
Margarethe!
in fünf Bildern
— Frcs., Bank-


[ 2023-06-29 10:47:28.504 - 19000203 - Seite 8 ]
8
.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsicieUen Cnrsblatte) vom 3. Februar 1900.
Die Notirmig sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück notkrten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 1V0 Kronen nonrte Cm- mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld^
Geld
Geld
Waare
Waare
Waare
Waare
Statt*
Geld
Geld
Actien.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1893
100 fl. G.— 240 Kr. «o/o
Allgemeine Staats­
schuld
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. A.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 2OO fl.
„Schodnica", A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 5. 0 Kr
„Stevrermühl",Papiers. u.A.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gef. LOS Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Wagzon-Leihanftalt, allg., in
Pest 4OO Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisavethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/g ....
Galizische Karl Ludwig-Bahn
(div. St.) SilV. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
86.40
87.—-
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien 11t. A.
oto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordvahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
bto. (lit. B.) 200fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CE
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 50 fl. CM.
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Skaatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prko-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Pfandbriefe rc.
Bodencr.,allg.öst.in50J.verl.4v/g
98 »0 Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnft., österr., f. Verk.-Unt.
# u. offenst. Arb. Kat. A vl. 4 0/0
Landesb. d. Kön. Galicien und
100 50 Lodom., 57t/2 I. rückz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
98.80 N.-österr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
Oest.-ung. Bank 40i/2jähr.
98.50 verl. 4«/o
dto. öOiahr. verl. 4%..
98.50 Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4cho
EisenVahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em.1898
99.— Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
94.45 Südb. k 30/o verz. Jänner-Juli
94.45„ k 50/o .......
85.35 Ung.-galiz. Bahn
101.25
100.30
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4'20/0..
« Not.Febr.-Aug. pr.C. 4*20/ 0! 99.80
„ Silber Jänner-IuU pr. C.
4-LO/o
„ Silber April-Oct. pr. C.
4- 20/0
1854er Staatslose 250 fl. 3*2o/ 0
1860er
1860er
1864er
99.25
100.—
893.—
177.50
85.75
143.50
99.95
100 .—
99.75
316.
317.
391.-
96.10
97.40
97.10
97.75
176.—
84.75
142.50
98.—
141.25
136.75
156.50
317.—
305.—
141.75
137.25
157.50
319.—
306.50
99.60
99.80
98.40
99.40
95.—
99.60
160.—
139.—
158.—
200.50
200 .—
103.75
99.80
164.—
140.—
188.—
166.50
189.
96.—
96.—
98.20
97.—
96.50
99.20
99.80
168.—
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto.„ 50 fl...
Dom.-Pfdbr. k 120 fl... 50/o
98.20
169.-
71.50
138.—
288.50
72.
417..
419.—
278.45
201.50
139.
272.95
99.25
99.25
99.15
100.25
100.25
100.15
97.80
201 .-
104.75
149.50
603.—
160.50
97.90
139.50
77.—
141.
607.
78.—
119.50
125—
94.75
133.40
25.60
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, stft., 100 fl.
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
per Cassa
dto. dto. dto. per Ultimo 4%
Oeft. Investitions-Rente, stft.,
3V2->
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
Fahrstundengelder und
Dienstkleider
<3
ts
«'S'
U o
•C'
100 prov. Zugspacker
K 2.—
S
eLAS)
-7 SS
3«
Dauer der Probe­
praxis abhängig von
der Qualification
und Verwendbarkeit
45 prov. Weichen­
wächter
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift
lO
K 180
ja i® g
o S-®'
aus den Fachgegenständen der
betreffenden Dienstzweige
Dienstkleider
3
3
>3-
71 Magazins- und
26 Stations-Aufseher-
Aspiranten
K 2—
-I
-4 L
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
3
bis
«3
K 2 20
.«o
§
Anmerkung. Zur Bewerbung um diese Stellen werden nur jene k. u. k. Unterofficiere zugelaffen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, aus
G«md des ihnen ertheilten Certificates anspruchsberechtigt sind.— Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauernden Auf-
«chaltSortes ausgestelltes Wohlverhaltungszeugnis beizubringen.— Bedingung für alle Stellen ist ein Alter zwischen 18 und 37 Jahren sowie gesunde und kräftige Körperconstilution, wofür der Befund
de» Bahnaiztes maßgebend ist; zu den Stellen für den äußeren Dienst ist außerdem ein bahnärztliches Attest darüber erforderlich, daß der Bewerber nicht farbenblind ist und normales Hör-
vermögen hat. Bewerber für Stellen des äußeren Dienstes, welche auch die Kenntnis einer slavischen Sprache (böhmisch oder polnisch) nachweisen, und solche, welche früher bei einer Eisenbahn in
Berwendung waren, oder bei einer technischen Truppe gedient haben, erhalten unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.— Die Gesuche sind in deutscher Sprache vom Bewerber
eigeuhändig zu schreiben und zu fertigen.— Eine Anrechnung der im Militärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt. (2—5)
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Bei der am 3». December 18SS stattgehabten vierunddreißigste» Ziehung der 4perc. Svjährigeu Pfandbriefe der k. k. priv. allgemeine« österreichische«
Boden-Credit-Anstalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
k fl. 100= K 200t Nr. 64 87 312 348 480 485 879 974 1058 1262 1551 1949 2102 2240 2336 2680 2834 3046 4139 4328 4551
4620 7236 13137 15133 23838 23930 24346 26982 30448.
& fl. 800=& 1000» Nr. 59 70 543 1171 2207 6986.
k« 1000 == K 2000» Nr. 145 611 1024 1149 1425 1773 1921 2113 2202 2448 2523 2961 3058 3220 3372 3422 3657 3947 5616
6696 6911 6122 6324 6505 6840 7332 7338 8028 8528 9179 9410 9819 10039 10099 10389 10805 16202 18746 22619 23386 25426 28732 30285
32673 86149 43115 48166 62812 60992 62603 72127 75803 75918 76643.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe ersolgt vom 1. April 1000 an bei der Hauptcaffe in Wie«.
Die Verzinsung dieser
Statuten »war fortan auSge»ahlt, jed
Nachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4perc. 50jährige Pfandbriefe find bis heute zur Einlösung nicht präsentirt worden, und zwar:
t, fl. 100= K 200» Nr. 104 308 563 1896 2088 2263 2333 3053 3338 3544 3597 3616 3761 3791 6529 8513 10033 11440 12284
16081 15363 16905 17268 21425 21494 21754 23354 26536 29155 30840.
k fl« 800— K 1000» Nr. 867.
k fl. 1000= K 2000» Nr. 647 1397 1449 1649 3711 4857 6124
31400 34952 62580 65453 68459 73984 74882.
Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 auf. Die Coupou« der gezogene« Pfandbriefe werden »ufolge Art. 14» der
wch wird der Betrag derselben bei der «tulösnug der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
6224 7524 8031 8537 9888 10080 10083 10284 15456 19612 20548
(214-4)

