
[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 1 ]
Sonntag, den 30. September
H'ränmnerationsGintadung
auf (Cie „Wiener Zeitung" ums (sie „Wiener Nkenckpost" für ckas vierte Ouartnt IM.
Prsnumer
ations-Preise:
Für Wie«:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost r
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig II Kronen mit täglich einmaliger Postversentnmg,
„ IS„ mit„ zweimaliger„
mit täglich einmaliger Zustellung
mit„ zweimaliger„
10
11
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost r
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
„ 8„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 9„ mit„ zweimaliger
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig S Kronen mit täglich einmaliger Pojwerjendung,
„ 11„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
20„ mit täglicher Zustellung.
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig S Kronen mit täglicher Postversendung.
Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt.
Die Pränumerations-Beträge sind franco an das Torupjoir der »Wiener Zeitung* (Men I./1., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatze auf der Adresse:
Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststatiou, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeschlossen werden.
3
Inhalt:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung'vom 19. September d. I.
dem Professor am Matsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache^^ Troppau Dr. Gottlieb
^' der von demselben erbetenen
Versetzung^den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel jm8 Schulrathes allergnädigst zu verleihen
geruht!
dem Postassistenten Albin Peknik das goldene
Verdienstkreuz, dem Post-Unterbeamten Karl Unger,
dem Postamts-Expedienten Joseph Krip p ne r
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiener Joseph Kopecky das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Stiftkplatz.
Inland. Men: Vorgehen bei Coucurssällen im Verkehre
mit Frankreich.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahrovtk. Notizen.
Literatur.
er a
Vermischtes.
Verordnung des Justizministeriums vom
20. September 1900, *)
betreffend die Zuweisung der Ortsgemeinde Klutschau
zu dem Sprengel des Bezirksgerichtes Trebitsch in
Mähren.
Auf Grund des Gesetzes vom 11. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 59, beziehungsweise des Gesetzes
vom 26. April 1873, R. G. Bl. Nr. 62, wird
die Ortsgemeinde Klutschau (Klucov) aus dem
Sprengel des Bezirksgerichtes Hrottowitz und des
Kreisgerichtes Znaim ausgeschieden und jenem des
■j*“
3**
Theater. Carl-Theater: „Der Großmogul".
Stimmen aus dem Publicum.
Seine k. und k. ApoWffche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieWfg vom 19. September d. I.
den Professor am^Mats-Real-und Obergymnasium
in Piibram UMn Lorenz zum Direktor des
Staats-ReG^und Obergymnasiums in Klattau
allergnWtzst zu ernennen geruht.
Feuilleton. Ein Verkommener.— Bon Adolph
Pichler.
Theater an der Wien.
„Napoleon".— Bon 0. 1.
Grabbe's
Härtel m. p.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher österreichischer Bericht über die
Weltausstellung in Paris.
Offert-Ausschreibung.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebersetzung nachbenannter Officiere in den
Activstand der k. k. Landwehr anzuordnen,
und zwar:
Bezirksgerichtes Trebitsch und des Kreisgerichtes
Jglau zugewiesen.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit.
Amtlicher Weil.
A. vom nichtactiven Stande der
k. k. Landwehr:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben am
26. d. M. den außerordentlichen und bevollmächtigten
königlich italienischen Botschafter Grafen Nigra in
Audienz zu empfangen und dessen neues Beglau­
bigungsschreiben entgegenzunehmen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. August d. I. den Handelsmann
Karl Friedrich Leopold Linse in Guatemala zum
unbesoldeten Consul daselbst mit dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Gonsulargebühren aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
SpenS m. p.
Verordnung des Jnstizunuisters im Einver­
nehme» mit dem Finauzminister vom 20. Sep-
tember 1900, **)
über die Gebären der Diener der Gerichte bei den­
jenigen Dienstreisen und Dienstgängen, die nicht
unter die Bestimmungen der Verordnung vom
22. August 1899, R. G. Bl. Nr. 162, fallen.
Auf Grund des Artikels XXXIV des Ein-
führungsgesetzes zur Civilprocessordnung vom
1. August 1895, R. G. Bl. Nr. 112, wird Fol­
gendes verordnet:
Z. 1. Bei allen von Dienern der Gerichte unter­
nommenen Dienstreisen und Dienstgängen, die nicht
unter die Bestimmungen der Verordnung vom
22. August 1899, R. G. Bl. Nr. 162, fallen,
also insbesondere bei vorübergehenden Zutheilungen
zu anderen Gerichten, bei der Vornahme einer von
amtswegen und ohne Gehaltserhöhung verfügten
Übersiedlung und in Fällen der Begleitung von
der Oberlieutenante:
Eduard W e tz e r, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Linz Nr. 2;
Rudolph Hoher, des Landesschützen-Regiments
Innsbruck Nr. I;
Eduard Rotier, des Landwehr-Uhlanenregi-
ments Nr. 4;
B. vom Ruhe stände der k. k. Landwehr:
des Hauptmaunes zweiter Classe:
Joseph Altmann, zum Landwehr-Infanterie­
regiment Rzeszöw Nr. 17, bei gleichzeitiger Ueber­
setzung in den Status der Officiere in Local­
anstellungen, als Concepts-Officier beim Ministerium
für Landesvertheidigung, bei Uebercompletführung
im genannten Regiment.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. September d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober­
bezirksarztes bekleideten Bezirksarzt in Scheibbs
Dr. Joseph Nowak zum Director des Kaiserin
Elisabeth-Spitales in Wien allergnädigst zu
nennen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
in Anerkennung ihrer anläßlich der Eisenbahnunfälle
bei Kalsdorf und Marburg bewährten hingebungs­
vollen Pflichttreue: den Postofficialen Joseph
Haball, Dominik Weihengruber, Johann
Golfer, Joseph Köck, Joseph Zeitlberger, dann zugebende« lxx. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 165.
er-
*) Enthalten in dem morgen, den 1. October 1800, aus­
zugebenden LXX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 164.
Koerber m. p.
**) Enthalten in dem morgen, den 1. October 1900, aus-


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 224
Sonntag, den 30 September 1900.
erhöhung verfügten Übersiedlung zulässig und stellt
sich als eine Pauschal-Entschädigung für alle diejenigen
Auslagen dar, die mit der Dienstorts änderung ver­
bunden sind, zu deren Deckung jedoch weder das Tag­
geld (§. 2), noch die Reisekostenvergütung (§. 4)
bestimmt ist.
Die Übersiedlungsentschädigung darf den Betrag
von achtzig Kronen nicht übersteigen.
Der Diener hat die den Anspruch auf Übersied­
lungsentschädigung begründende» Auslagen mittels
Reiserechnung nachzuweisen.
8- 8. Wenn ein Diener dauernd oder vorüber­
gehend mit der Gefangenaufficht betraut wird, haben
auf Dienstreisen und Dienstgänge, die von ihm in
Ausübung der Gefangenaufsicht unternommen wer­
den, die für das Gefangenaufsichtspersouale zu er­
lassenden Vorschriften Anwendung zu finden.
§. 9. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der
Kundmachung in Wirksamkeit.
Böhm m. p.
commissionirenden Beamten durch einen Diener,
gebürt den Dienern:
a) das Taggeld.
b) die Reisekostenvergütung,
c) die Übersiedlungsen tschädigung
nach Maßgabe der in den folgenden Paragraphen
enthaltenen Bestimmungen.
§. 2. Das Taggeld stellt sich als eine Pauschal-Ent-
schädigung skr'Zehr- und allfällige Übernachtungskosten;
des Dieners'dar und beträgt für jeden Tag der
Dienstreise, des Dienstganges und der vorüber­
gehenden Zutheilung zwei Kronen 50 Heller.
§. 3. Wenn ein Diener bei Gelegenheit von
Dienstreisen und Dienstgängen, die unter die gegen­
wärtige Verordnung fallen, Amtshandlungen vor­
nimmt, die in Gemäßheit der Verordnung vom
22.'August 1899, R. G. Bl. Nr. 162, zehrgeld-
pflichtig sind, so gebären ihm die betreffenden Zehr­
gelder neben dem Taggelde.
§. 4. Die Reisekostenvergütung stellt sich als ein
Ersatz der dem Diener für seine Person durch die
Dienstreise oder den Dienstgang verursachten Trans­
portauslagen dar; sie gebürt dem Diener nach
Maßgabe folgender Bestimmungen:
a) in Fällen, in denen der Diener einen commissio­
nirenden Beamten begleitet und dem letzteren die
:K Aufnahme einer besonderen Fahrgelegenheit
(Wagen, Barke) gestattet ist, hat der Diener
dieselbe Fahrgelegenheit zu benützen, es ent­
fällt daher ein Anspruch auf Reisekosten­
vergütung für den Diener.
b) Wenn der Amtsort mit dem Reiseziele auf der
ganzen Strecke, oder auf Theilstrecken, mittels
Maffentransportmitteln, wie Eisenbahn, elek­
trische oder Pferdebahn, Omnibus, Stell­
wagen, Dampfboot u. ä,, verbunden ist, der
bestehende Fahrplan eine zweckentsprechende
Benützung dieser Transportmittel gestattet und
der unter a) erwähnte Fall nicht eintritt, so
^gebürt dem Diener die Vergütung des tarif-
^Mäßigen Fahrpreises, und zwar bei Eisen-
" 1* bahnen nach der dritten, bei Dampfbooten nach
der zweiten und bei anderen Transport­
mitteln, bei denen eine Theilung nach Classen
besteht, nach der untersten Classe. Hiebei sind
etwa bestehende Fahrpreisermäßigungen zu be­
rücksichtigen.
o) Für Strecken, auf die weder der unter a) noch
der unter b) erwähnte Fall Anwendung findet,
hat der Diener auf eine Wegentschädigung im
Betrage von fünf Hellern für jeden Kilometer
des Hin- und Rückweges Anspruch; doch sind
die Wege zwischen der Eisenbahnstation oder
dem Dampfboot-Landungsplatze und dem un­
mittelbar angrenzenden Amtsorte oder Reise­
ziele bei der Berechnung der Wegentschädigung
außer Betracht zu lassen,
ä) Bei Dampfbootreisen gebürt dem Diener in
Fällen, wo das Dampfboot nicht am Landungs­
plätze anlegt, der Ersatz der tarifmäßigen Ein­
und Ausschiffungskosten,
e) Bei vorübergehenden Zutheilungen und bei Über­
siedlungen hat der Diener Anspruch auf den
Ersatz der tarifmäßigen Eisenbahn-, Dampfboot-
oder Postgebür für den Transport von 25 Kilo­
gramm Reisegepäck, soweit die betreffende Ver­
kehrsanstalt kein Freigepäck gewährt, ferner der
mit dem Gepäckstransporte verbundenen Mani-
pulations- und Stempelgebüren. Bei Benützung
von Verkehrsanstalten, die die Gepäckstrans-
portgebüren nach je 10 Kilogramm abstufen
und kein Freigewicht gewähren, ist der Diener
berechtigt, den Ersatz der Transportgebüren für
30 Kilogramm anzusprechen.
§. 5. Wenn ein Diener bei Gelegenheit von
Dienstreisen und Dienstgängen, die.unter die gegen­
wärtige Verordnung fallen, Amtshandlungen oder
Gänge in Strafsachen vornimmt, die in Gemäßheit
der Verordnung vom 22. August 1899,
R. G. Bl. Nr. 162, ganggeldpflichtig sind, so
gebären ihm die betreffenden Ganggelder nur für
die außerhalb der Reiseroute liegende Strecke.
8. 6. Bei Dienstgängen im Gebiete des Ämtsortes
findet ein Anspruch auf Taggeld und Reisekosten­
vergütung gar nicht, bei Dienstgängen und Dienst­
reisen in Ortschaften, die vom Amtsorte, nicht mehr
als 3 8 Kilometer entfernt sind, nur unter den in
ded Ministerialverordnung vom 3. December 1859,
S/A Bl. Nr. 221, festgesetzten Bedingungen statt.
-H. T'. Die Übersiedlungsentschädigung ist nur bei der
Vornahme einer von amtswegen und ohne Gehalts­
ein Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung, voll­
ständige Verpflegung und Bekleidung verbunden ist,
in Erledigung gekommen.
Zur Aufnahme in dieses Asyl ist erforderlich:
1. die österreichische oder ungarische Staats­
bürgerschaft;
2. die frühere Verwendung als Jäger oder Forst­
arbeiter, insbesondere im Wiener-Walde;
3. die Erwerbs-Unfähigkeit;
4. die Mittellosigkeit;
5. ein tadelloses Vorleben und
6. der ledige, beziehungsweise verwitwete Stand,
im letzteren Falle die Kinderlosigkeit.
Bewerber um den erledigten Stiftplatz haben ihre
an die k. und k. General-Direction der Allerhöchsten
Privat- und Familienfonds in Wien gerichteten
Gesuche, welche mit glaubwürdigen Documenten
über die Erfüllung der obangeführten Aufnahms-
bcdingungen, mit dem Taufscheine, sowie dem Zeugnisse
über ihre Gesundheit belegt sein müssen, bis längstens
20. Oktober 1900 bei der Asylvorstehung in
Mayerling zu überreichen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen und be­
merkt, daß Personen, die infolge physischer oder
geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen besonderen
Pflege bedürfen, von der Aufnahme in das Asyl
überhaupt ausgeschlossen sind.
Wien, am 18. September 1900.
K. und k. General-Direction
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonds.
S p en s m. p.
jf
Der Minister für Cultus undMnterricht hat den
Hauptlehrer an der Lehrer-BiMngsanstalt in Salz­
burg und Bezirks-SchulinspMor Karl Vogt zum
Director der Lehrer-BilMgsanstalt in Salzburg
ernannt. jf
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Hauptlehrer der Lchker- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt in LaibachsWenzel Srp zum Hauptlehrer
an der Lehrer-Mdungsanstalt in Mies ernannt.
Der MiniMr für Cultus und Unterricht hat den
provisorische/ Lehrer am Staats-Real- und Ober­
gymnasium'in Pribram Franz Klima zum wirk­
lichen LeIrer an dieser Anstalt ernannt.
De/Minister für Cultus und Unterricht hat den
Bürgrrschullehrer in Grottau Wilhelm Wallisch
zuM provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-
Mdungsanstalt in Komotau ernannt.
Morgen, den 1. October 1900, wird in der
k k. Hos- und Staatsdrnckerei das LXX. Stück
des Reichsgesetzblattes tu deutscher Ausgabe
auSgegebeu «ud versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 164 die Verordnung des Justizministeriums vom
20. September 1900 betreffend die Zuweisung
der OrtSgemeiude Klutschau zu dem Sprengel
des Bezirksgerichtes Trrbitsch in Mähren;
Nr. 165 die Verorduuug des Justizministers im Ein-
vernehmen mit dem Finauzminister vom 20. Sep­
tember 1900 über die Gebühren der Diener
der Gerichte bet denjenigen Dienstreisen und
Dicnstgängen, die nicht unter die Bestimmungen
der Verordnung vom 22. August 1899 (R. G. Bl.
Nr. 162) fallen;
Nr. 166 die Verordnung der Ministerien der Finan­
zen und des Handels vom 1. October 1900
betreffend die Nichtanuahme von Reichsgold­
münzen zu 5 Mark bei Zollzahlungen.
Morgen, den 1. October 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das XI/VI. und
LII. Stück der italienischen, das LVI. Stfid der
ruthenischen und das I^XIV. Stück der floveni-
schcn Ausgabe des Reichsgesetzblattes aus­
gegeben und versendet werden.
Inland.
Wie«, 29. September. (Vorgehen bei
Concursfälleu im Verkehre mit Frankreich.)
Se. Excellenz der Herr Justizminister Freiherr
von Speus-Booden Hai am 15. d. M. an alle
Gerichte eine Verordnung gelange« laffeu, durch
welche das Vorgehen in jenen Concursfällen geregelt
wird, wo ein inländischer Gemeivschuldner in Frank­
reich oder ein französischer Gemeinschuldner im Zu­
lande bewegliches Vermögen besitzt. Diese Verordnung
lautet:
„Aus Anlaß eines concreten Falles ist dem Justiz­
ministerium eine Eröffnung des französischen Mini­
steriums des Aeußern zugekommen, aus der sich
ergiebt, daß von den französische» Behörden die
Jnventirung und Versiegelung des in Frankreich
befindlichen beweglichen Vermögens eines österreichi­
schen Gemeinschuldners nicht zu erlangen ist, es sei
denn, daß vorher dem Beschlusse des inländischen
Gerichtes, der die Concurseröffnung ansspricht, vom
zuständigen französischen Gerichte die Vollstreckbarkeit
zuerkannt wurde.
Die Zuerkeunung der Vollstreckbarkeit kan« nach
den in Frankreich geltenden Gesetzen nur durch un­
mittelbares Einschreiten einer betheiligten Partei,
nicht aber durch gerichtliches Ersuchschreiben erwirkt
werden.
Demgemäß wird auf Grund des 8- 61 C. O.
verordnet:
Die Gerichte haben
a. im Falle einer Hierlands erfolgten ConcurS-
eröffaung ein Begehren um Jnventirung, Ver­
siegelung und Ausfolgung des allenfalls in
Frankreich befindlichen beweglichen Vermögens
des Gemeinschuldners zu unterlaßen;
b. im Falle einer in Frankreich erfolgten ConcurS-
cröffnung das allenfalls Hierlands befindliche
bewegliche Vermögen des Gemeinschuldners dem
französischen Coucursgerichte nicht auszufolgen."
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 29. September.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September d. I.
dem vom krainischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Bildung eines Fonds
für öffentliche Arbeiten und Hebung der Landes­
cultur in Krain die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Neubesetzung der bulgari­
schen diplomatischen Agentie in Paris,
welche sich infolge gewisser Differenzen mit der fran­
zösischen Regierung geraume Zeit verzögert hat, ist
nach einer Meldung aus Sofia nunmehr erfolgt, so
daß sich der für diese Stellung seit Langem defignirte
Dr. Med. Zolotowitz in den nächsten Tagen zum An­
tritte seiner Stellung nach Paris begeben wird.
Ein Bericht aus Sofia constatirt, der vollständig
ruhige Verlauf der Einhebung des Zehents in Bul­
garien habe in unwiderleglicher Weise dargethan,
daß der Widerstand der bäuerlichen Bevölkerung gegen
diese Steuer eine künstlich in die agrarischen Kreise
K«»dmach«»g.
Stiftplatz im Asyle zu Mayerling
für arme, erwerbsunfähige Jäger und F o r st-
arbeiter.
In dem von Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät gestifteten Asyle zu Mayerling für
arme, erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 3 ]
Z
Sonntag 4er 30 September 1900.
Wiener Zeitung Nr 224.
Elisabeth von Reuß-Köstritz haben sich
heute von hier nach Ecnstbrnnn begeben.
getragene Bewegung war. In dieser Bevölkerung habe
sich immer mehr die Erkenntniß Bahn gebrochen, daß
durch die Anpassung dieser Steuer an den Ertrag des
Bodens die frühere Ungleichmäßigkeit der Besteuerung
der Landwirthschaft beseitigt worden ist.— Die Offert-
verhandlurgkn über den Verkauf der bisher ein-
gehobene», Zeheutflener, an welcher Licitation sich
mehrere ausländische Firmen aus Paris, Antwerpen
und auch ein deutsches Haus betheiligten, hat insofern ein
günstiges Resultat ergeben, als für das jnm Verkaufe
gelaugte Getreide (die sehr bedeutende Maisernte ist
noch nicht beendet) ein Gesammtavbot von circa
20 Millionen Francs erfolgte. Die Anbote stammen
durchwegs von inländischen Käufer», welche bessere
Preise zu zahlen bereit find, als die Ausländer. Der
thatsächliche Zuschlag findet jedoch erst bei der Nach-
Offertverhandlung statt, bet welcher die auswärtigen
Firmen noch eintreten dürsten, welche die niedrigen
Preise mit theilweise minderer Qualität motivirten.
Schlägt man das voraussichtliche Ergebniß aus dem
besser gerathenen Mais hinzu, so dürfte das Netto-
Erträgniß nach Abzug der beträchtlichen Jnstallirungs-
Regiekosten noch immer zwischen 18 bis 20 Millionen
Francs für den Staatsschatz ergeben.
In Spanien steht gegenwärtig die Aufstellung
des neuen Staatshaushaltes im Mittelpunkte des
Jnteresies, da die Bevölkerung die Besorgniß hegt,
daß, statt der gehofften Erleichterungen durch Ver-
waltungs- und Steuerreformen und durch weitgehende
Ersparungen, im nächsten Budget eine Erhöhung der
Staatsausgaben um etwa hundert Millionen erfolgen
wird. Aeußerungen des Ministerpräsidenten Silvela
und anderer Cabinetsmitglieder kaffen darauf schließen,
daß große Mehrausgaben beabsichtigt find, die zufolge
dem Fivauzblatte „Estafeta* hundert Millionen er-
reichen dürften. Das Kricgsministerium soll 25, das
Marine-Amt 15, das Bautenministerium 12, das
Finanzministerium 25 Millionen zur Umwandlung
einer Milliarde Schatzbonds, die großentheils das
Portefeuille der Bank von Spanien belasten, mehr
fordern. Die allgemeine Erbitterung über diese Aus­
gaben dürfte nach Eröffnung der Cortes der Re­
gierung einen schweren Stand bereiten und sie viel­
leicht zur Demission zwingen.
Puzyna sich unter den zu Cardinälen zu erhebenden
Kirchenfürsten befinden wird. Für den Fall des Ab­
ganges Msgr. Tripepi's vom bezeichneten Posten wird
unter den Candidaten, die für seine Nachfolge in
Betracht zu ziehen wären, Msgr. Tarnaffi genannt.
Bezüglich der voraussichtlichen Neubesetzung der Nun­
tiatur in Wien ist man noch immer auf Muth­
maßungen angewiesen. Unter Anderem spricht man
von der Möglichkeit, daß Msgr. Averardi, der vor
einigen Monaten nach einer mit bestem Erfolge durch-
gesührten Miffion aus Mexico zurückgekehrt- ist, für
diese Stellung auserseh-n werde.
(Hofrath Dr. Albert f.) Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. R e z e k begiebt sich als lang­
jähriger Freund des verblichenen Hofrathes Dr.
Albert und zugleich im Namen des k. k. Ministeriums
für Cuüns und Unterricht morgen, Sonntag, früh
nach Scnftenberg, um an dem Leichenbegängnisse des
Hofrathes Dr. Albert theilzunehmen. In seiner Be­
gleitung befinden sich: Ministerialrath im Ministerium
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Beck und
der Ministerial-Conciptst im Ministerraths-Präsidium
Greif. Nachstehende Persönlichkeiten haben bis zur
Stunde ihre Theilnahme an der Leichenfeier ange­
meldet Sectionschcf Dr. Ritter von Kush, die Hof­
räthe Dr. Ritter von Vogl, Dr. Ludwig, Dr.
Chrobak und Dr. Neuster, Dr. B. Pawlik, Dr. Alois
Funke (Prag), Oberfanitätscath Dr. Mucha,
Oberstabsarzt Dr. Habart, Profcffor Dr. Adolph
Lorenz, Stabsarzt Dr. Dürr (Baden), kaiserlicher
Rath Dr. von Haläcsy, eine Deputation der ersten
chirurgischen Klinik der Wiener Universität, bestehend
aus den Doctoreu Ritter von Frtedläuder, Bakcß,
Alexander Golducr und Lenk, eine Deputation der
zweiten chirurgischen Klinik dieser Universität,
Dr. Salzer, eine Deputation des Wiener Seehospitz-
Vereines, bc stehend aus Profcffor Dr. Monti und
Dr. Robert Porges, ferner Profcffor Dr. F. Mracek,
Professor Dr. ß. Piskacek (Linz), Primararzt
Dr. Schnitzler.— Der gewesene ReichsrathS-Abge-
ordnete Dr. Stränsih wird bei dem Leichen-
begängniffe den ehemaligen Club der böhmischen
Abgeordneten vertreten.
Joseph-Akademie der Wissenschaften in Prag, deren
ordeurliches Mitglied der Verblichene war, ver­
sendet eine besondere Traueranzeige,
die letzten Augenblicke des Hofrathes ProfefforS
Dr. Albert berichten die „Närodni Listy* nach
Mittheilungen Sr. Excellenz des Herrn Ministers
Dr. Rezek: „ES ist unrichtig, daß der Verstorbene
noch spät in der Nacht, in welcher er aus dem Leben
schied, eine Operation vorgenommen habe. Wir hatten
vereinbart, daß wir Donnerstag zusammen nach Wien
fahren. Dienstag Abends, nach unserer Rückkehr von
einem Ausfluge «ach Sitte, wünschte Albert eine
Tarockpartie zu machen, und wir spielten mit dem
(Die italienische Mission.) Wie di-
„Pol. Corr.* erfährt, hat Se. Majestät der Kaiser
dem italienischen General del Mayno, der mit der
Noiificirung der Thronbesteigung Sr. Majestät des
Königs Victor Emanuel III. an den Wiener
Hof betraut war, das Großkreuz des Leopold-
Ordens, dem Linienschiffs- Capitän Grafen Thaon de
Revel das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Lieutenant Marquis de San Germano das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.—
Donnerstag Abends hat bei Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer, hvchstwelcher
seinen Landaufenthalt unterbrach, um die italienische
Miffion iu Audienz zu empfangen, ein Diner statt­
gefunden, au welchem General del Mayno und seine
Begleiter, sowie Se. Excellenz Botschafter Graf Nigra,
Botschaftsrath Marchese Cusant und die Attaches Baron
Fasciotti, Herr Tommafini und Prinz Torlonia theil-
gevommen haben. Heute früh haben die Mit­
glieder der Miffion die Rückreise nach Italien an­
getreten.
(H o f n a ch r i ch t e u.) Se. Majestät der Negus
M e n e l i k hat, wie aus Rom berichtet wird, am
Grab; weiland Sr. Majestät des Königs Humbert
durch den Major Nerazzini einen Bronzekrauz, der
mit dem italienischen Sterne iu Gold geschmückt ist
und die Inschrift „Der Kaiser von Aethiopien" trägt,
niederlegen lassen. Se. Majestät König Victor
Emanuel ließ den italienischen Vertreter in
Addis-Ababa mit der Uebermittlung seines Dankes
an den Negus beauftragen.
Nach einer Meldung aus Venedig wird Ihre
Majestät die Königin- Mutter Margherita
nächsten Dienstag diese Stadt verlaffe« und sich zu­
nächst für mehrere Wochen zu ihrer Mutter, Ihrer
kön. Hoheit Herzogin Elisabeth von Genna,
nach Stresa begeben.
(Personalnachricht.) Der hochw. Herr Prälat
deS Augustiner-Chorherreustiftes Klosterneuburg Ubald
K o st e r s i tz feierte gestern sein fünfzigjähriges
Proseß-Jubiläum.
(P S p st l i ch e s C o u s i st o r i u m.) Die Ab­
haltung eines päpstlichen ConfistoriumS im Laufe des
Monats November, in welchem Cardinal--Ernennungen
erfolgen werden, ist nach einer der „Pol. Corr." aus
Rom zugehenden Meldung als feststehend anzusehen.
Unter den Persönlichkeiten, welche wahrscheinlich den
Purpur erhalten werden, nennt man den Majordomus
Msgr. Della Volpe, den Stellvertreter des päpstlichen
Staatssecretäls Msgr. Tripepi und den Nuntius in
Wien Msgr. Taliani. Es verlautet ferner, daß mög­
licherweise auch der Erzbischof von Krakau Dr. von
Die böhmische Franz
Ueber
Kleine Wronik.
Kün, 2g. September.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth find heute früh
von hier nach München abgereist.
Ihre Hoheit Priuzeffin Helene von Sachsen-
A l t e n b u r g und Ihre Durchlaucht Prinzefftn
4T"
Da erhielt ich in der Sommerfrische zu Barwies Stoff, der fast jeden Tiroler Dichter anzog, ist echt
volksthümlich in Sprache und Charakteren. Es wurde
1863 zu Innsbruck aufgeführt und verdiente wohl
eine Rückkehr auf die Bretter größerer Bühnen. Daun
folgte in acht Gesäugen „Die Braut des Kaiser-
jägerS". Eine Rolle spielte der feruhintreffende Hupf-
auf, der sich 1848 auf dem Dache des Mailänder
Domes eingenistet hatte und von hier auS auf die
Vertheidiger des Broletto schoß. In die Zeit des
Urchristeuthums versetzt uns der Roman „Alcestis*,
zu dem ihn vielleicht die Fabiola deS CardiualS
Wiseman anregte. Sein Meisterstück ist jedoch das
„Christeli", eine Erzählung aus Valgenair. Auf
dieses treffliche Werk muß die Literatur-Geschichte,
wenn sie einmal sichtet, zurückkommen. Seine Tiroler
Alpenbilder bieten lebendige Skizzen aus dem Volks­
leben; wir verweisen auf den Neaser. Voll Humor
ist die „Tanzlection auf der Alm*. Man denkt an
Defregger. Er verfügte jedoch auch über die scharfe
Waffe der Satire, wie sein „Doctordiplom* beweist.
Dieser unglückliche Mann verdiente wohl eine Mono­
graphie, die sich ausführlicher mit feinen Schriften
beschäftigen sollte, ihm gebührt eine Denktafel neben
Johann Senn.
Seine Schicksale? Als Notar in Silz dürfte er in
dieser Stellung allerdings nicht den richtigen Ernst
und die unbedingt erforderliche Getvisfenhaftigkeit au
den Tag gelegt haben. Thatsache aber ist es, daß
ihm auch uugercchterweise viele Schwierigkeiten be­
reitet worden find. Er wurde schließlich, als sich die
Beschwerden gegen ihn mehrten, in Disciplinar-Uutrr-
suchuug gezogen und— obwohl ihm nichts Unehrenhaftes
Schon als Student huldigte „Doris* den Musen, nachgewiesen werden konnte— vom Notariat ent-
Das Drama „Friedrich mit der leeren Tasche*, ein hoben. Seine Gattin ließ sich damals von ihm
einen Brief: „Arm und verlaffeu wie er lebte, starb
am 20. Juli hier Dr. Isidor Müller. Ich erzähle
Ihnen von seiner Beerdigung. Er wurde tn ein jetzt
übliches Schachtgrab gelegt, in einer gewöhnlichen
Spitalkiste, drei Menschen folgten seiner Leiche, eine
mir unbekannte Fra», der von mir zu diesem Zwecke
eingeladene Schneider und ich. Nicht einmal ein Holz­
kreuz bezeichnet seine Ruhestätte. Ich habe über seine
Werke kein Urtheil, denn ich besitze nur die aller-
nothwendigste Schulbildung, aber Herrl wenn Sie
dieses Begräbniß gesehen hätten ... das war wirklich
nicht zeitgemäß! Ich kannte ihn seit zwei Jahren, er
war verbittert, wenn aber jemand mit ihm über Dich­
tung sprach oder gar von seinen Werken, so war sein
Herz voller Freude, und bei einem Gläschen Wein
quoll die Rede aus seinem Munde ununterbrochen.
Es kam manchmal vor, daß er die Uhr überhörte und
daun, weil sich um 8 Uhr die gastlichen Thore
des Armenhauses schloffen, manche Nacht im
Freien zubringen mußte. Und wie oft geschah
Ein B e r k o M
Bon
DaS rauhe Thal zwischen dem Arl und der
Martinswaud hat «Suche Männer gezeugt, die tn der
geistigen Geschichte bcs Land'tS einen Platz verdienen.
So in Tclfs Alois Weißenbach, zu Ober-
Miemingcn Kaspar Speckbacher, Prutz nennt den
düsterenJohann Senn, dem man jungst eine Denk-
kafel -üufstellte, er überragt Alle und hat auch
^chichtliche Bedeutung. In Landeck wurde A. Flir
geboren und dann Isidor Müller vor 71 Jahren
zu Brüggen nebenan. Von ihm wollen wir hier kurz
reden.
Er hätte es sich wohl nicht träumen lasten, daß er
einmal als Kostgänger des Kapferer'fchen Versorgungs-
Hauses am 21. Juli d. I. im Stadtspitale zu Inns­
bruck sterben würde. Und doch erfüllten seine Jugend
stolze Hoffnungen, die ihn über die Schwelle des
elterlichen Bauernhauses an die Hochschule trugen, wo
er sich dem Studium der Rechte widmete. Seit Jahren
hatte ich von ihm nicht mehr gehört, nur einmal er­
blickte ich ihn von fern an einem Lesetische des
„Ferdinandeum*, kahlköpfig und verwittert, er­
kannte ich ihn kaum mehr. Ohnehin hatte ich
zu ihm nie nähere Beziehungen: er war ein grober
Zoch, mit dem man nicht leicht verkehren konnte,
ja wegen feines ungebührlichen Benehmens hatte ihn
das Gericht einmal zu einundzwanzig Stunden Arrest
verdonnert.
daß er in der Hitze deS Gespräches
es.
das einzige Gläschen, das er sich gönnen konnte,
umstieß, denn sein Geldbeutclchen war so mager wie
er selbst! Da habe ich ihm manches Gläschen nach­
füllen laffeu, von seinen Werken gekauft, ihn zum
Grabe begleitet und lasse ihm nun ein hölzernes
Kreuz setzen. Er sollte nicht ganz der Bergeffenheit
gehören. Vielleicht wird sein Nachruf bester als sein
Ruf.*— Diese einfachen Zeilen schrieb ein schlichter
Bürger: Viucenz Sevoner. Sie machen feinem Herzen
volle Ehre.
«


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
Ansuchen des städtischen Baurathes Friedrich Ehlers Kostenanschläge rc. dem Stadtrathe vorzulegen,
um Versetzung in den bleibende» Ruhestand Folge
gegeben. Ehlers trat im Jahre 1864 in den städtischen
Dienst ein und wurde am 19. December 1895 zum
Baurathe ernannt.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
nach einem Antrage des Herrn Bicebürgermeisters
Dr. Neumayer im Status der rechtskundigen Beamten
ernannt: zum Magistrats-Secretär August Stich, zum
Obercommistär Dr. Albert Darglou, zum Tommifsär
Joseph Gräf, zu Coneipisten Dr. August Sigmund
und Leopold Dohnal.
(AuS der Fleischhauer- Genosse u-
schaft.) In der heute Abends in der Volkshalle des
Rathhauses abgehaltenen Generalversammlung der
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft wurde der Herr
Bürgermeister Dr. Lueger zum Ehrenmitgliede
dieser Genossenschaft ernannt. Der Vorsitzende Genossen­
schafts-Vorsteher Gemeinderath Hütter machte die Mit­
theilung, daß der Ausschuß in seiner letzten Sitzung
den einstimmigen Beschluß gefaßt habe, der General­
versammlung den Antrag zu unterbreiten, den Bürger­
meister Dr. Lueger zum Ehrenmitgliede der Fleisch­
hauer-Genoffenschaft zu ernennen. Zu Beginn der
Versammlung wurden 53 Lehrlinge freigesprochen
und 83 Lehrlinge neu aufgenommen.
(Die Erlangung des Bürgerrechtes.)
Bei dem Heimatrechts- und Bürgerrechts-Ausschuffe
langt eine große Anzahl von Gesuchen solcher
Bewerber um das Bürgerrecht ein, welche die vom
Gemeindestatute geforderten Bedingungen nicht voll­
ständig erfüllen. Der Ausschuß muß naturgemäß
Gesuche derartiger Bewerber abweisen.§ 8, Punkt 3,
des neuen Gemeindestatutes fordert nämlich von
Bewerber« um Verleihung deS Bürgerrechtes den
Nachweis einer mindesteus zehnjährigen Heimats-
berechtigung in Wien und einer zehnjährigen Steuer­
leistung in dieser Gemeinde. Es muß also darauf
aufmerksam gemacht werden, daß die gleichzeitige Er­
füllung beider oben genannter Bedingungen, nämlich
der zehnjährigen Zuständigkeit nach Wie» und der
zehnjährigen Steuerleistung, für die Erlangung des
Bürgerrechtes unerläßlich ist und daß der Ausschuß
von diesen gesetzlichen Erforderniffen unter gar keinen
Umständen abgehen kann.
(Bau neuer Waisenhäuser.) In der
gestrigen Stadtrathfitzung berichtete Stadtrath Zatzka
über die Erbauung eines Waisenhauses und beantragte,
principiell zu beschließen, daß auf der ehemals
Zamarsky'schen Realität in Breitensee, welche die Ge­
meinde seinerzeit käuflich erworben hat, nach Aus­
scheidung der für eine öffentliche Garteuanlage reser-
virten Fläche ein Waisenhaus für 300 Knaben erbaut
werde. Der Magistrat sei zu beauftragen, mit mög­
lichster Beschleunigung die nothwendigen Detailpläne,
Profeffor Domabyl und Alberts Schwager bis
10V» Uhr. Sodann verblieb er mit mir allein; wir
sprachen über Politik und Literatur. Um 11 X V Uhr
verabschiedeten wir uns auf dem Gange und begaben
uns Jeder in unser Schlafzimmer. Tags zuvor sagte
Albert zu mir: »Wen Gott liebt, den läßt er plötzlich
sterben, nicht als einen Pensionär, sondern im Zenith
seines Wirkens/ Mir die Hand reichend, meinte er:
»Mir ist heute so wohl, ich habe viel Bewegung ge-
macht und bin ausgeschlafen/ Mittwoch früh— es
war 8 Uhr, und ich war bereitS angekleidet
Frau Albert athemlos auf mich zu. und rief: „Albert
ist kalt I Mein Gott, vielleicht ist er gar todt !*
Mehr vermochte sie nicht zu sprechen, sie stürzte ohn­
mächtig zusammen. Wieder zum Bewußtsein gebracht,
ging sie mit mir zu Alberts Bett. Er war eine
Leiche. Der Tod hatte ihn zweifellos erreicht, kurz
nachdem er sich zur Ruhe begeben hatte. Er ist
sicherlich schmerzlos gestorben. Denn niemand, auch
nicht seine Frau, welche nebenan schlief, hatte in der
Nacht die geringste Bewegung wahrgenommen. Das
Antlitz des Verblichenen war unverändert. Den lange»
Bart hatte er nach links gestrichen. Im Hause war
außer mir und der Gattin des Verstorbenen nur
noch deffen greise Mutter anwesend; der einzige Sohn
Alberts weilt auf einer Reise in weiter Ferne/—
Minister Dr. Rezek weilte den ganzen Tag und
die darauf folgende Nacht in Senftenberg und be­
sorgte alles Nothwendige; an 150 Depeschen wur­
den abgesendet. DaS Telegraphenamt in Senften-
berg vermochte dieselben nicht zu bewältigen, weßhalb
ein großer Theil nach Pardubitz gebracht wurde, wo
für dieselben ein besonderer Draht eingeräumt war.
(Empfang.) Unter Führung des Laudes-
Ausschuffes Steiner sprach eine Deputation der
Bediensteten der Bau- und Betriebs- Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien bei
Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter
von W i t t e k vor und überreichte ihm einen
Statutenentwuif für die Bediensteten dieser Gesell­
schaft mit der Bitte, den Entwurf einer wohl­
wollenden Würdigung zu unterziehen. Se. Excellenz
versicherte der Deputation, daß er den Entwurf der
Statuten sofort der geschäftSordnungsmäßigeu Behand­
lung unterziehen lassen und diese Angelegenheit,
soweit sie in die Competeuz deS Eisenbahnministeriums
falle, einer gerechten Entscheidung zuführen werde.
(Auszeichnung.) Der Wiener Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
Armenrathe des Bezirkes Leopoldstadt Albert Rother
in Würdigung seines vieljährigen verdienstvollen
Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege
und der Schule die große goldene Salvator-Medaille
verliehen.
(Pensionirung.) Der Stadtrath hat dem
Stadtrath Weitmann beantragte, die städtische Realität
in Hütteldorf, Liuzerstraße Nr. 417, für ein seinerzeit
zu erbauendes Mädchen-Waisenhaus zu reserviren.
Beide Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
(Straßenbenennung.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes Tomola be­
schlossen, den derzeit noch uubenaunten Weg zwischen
der Ludwiggaffe und der sogenannten Galler-Anlage
in Pötzleinsdorf, an welchem bereits neue Häuser er­
standen find, nach Starkfried von Pezelinesdorf mit
„Starkfriedgaffe" zu benennen. Die Familie des Ge­
nannten wird bereits im 12. Jahrhunderte urkundlich
erwähnt und war wahrscheinlich bis zu ihrem Er­
löschen am Ende des 14. Jahrhunderts im Besitze
dieses Ortes.
^.Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag, den 5. Oktober, um
5 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.— Stadt­
rathsfitzungen finden Mittwoch und Freitag um
10 Uhr Bormittags statt.
(Errichtung von kommunalen CokeS-
Lagerplätzen.) Die Bezirksvertretung von Fünf-
haus hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an die
Gemeinde-Verwaltung mit der Bitte heranzutreten,
dieselbe möge den Cokesverkauf iu eigene Regie über­
nehmen und in den einzelnen Bezirken kommunale
Lagerplätze für Cokesverkauf errichten. Weiter wurde
beschlossen, gegen die zunehmende Kohlenthenerung
eine energische Action einzuleiten.
stöerkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 4445 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1250 beim Bau der Donau caual-
Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive Ber­
bindungscurve), 370 bei den Donaueanal-Quai-
bauteu, 1296 bei der Wienfluß-Reguli-
ruug, 1529 am Hauptsammelcanale rechts
des Donau-Canales beschäftigt; außerdem stan­
den in Verwendung: bei den Bahnbanten 9 Fuhr­
werke und 2 Dampfmaschinen, bei den Quaibauten
13 Fuhrwerke, 9 Dampf- und 2 elektrische Motoren,
bei der Wienfluß-Regulirung 152 Fuhrwerke und
1 Lokomobil und am Hauptsammelcanale rechts des
Donau-Canales 889 Fuhrwerke.
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab­
rennverein hält Sonntag, den 30. d. M., auf
dem Trabrennplatze im Prater den dritten Tag des
Herst-Meetings ab. DaS Programm ist folgendes:
1. Record-Preis, 2200 Kronen. Distanz 2700 Meter.
2, Rennen für Zweijährige. Preis 2400 Kronen.
Distanz 1800 Meter. 3. Preis vom Wienerwald,
2000 Kronen. Distanz 2700 Meter. 4. Graf Kalman
Huryady-PreiS, 25.000 Kronen. Distanz 33Y0
stürzte
Theater an der Wien.
Grabbe's „Napoleon".
»DaS jetzige Theater taugt nichts— meines sei
die Welt!" Also schrieb Christian Dietrich Grabbe
am 4. August 1830 und baute seinen »Napoleon*.
Groß, titanenhaft groß sollte er werden, daß die
spießbürgerndeu Theaterzwerge sich davor verkriechen
müßten. Er brauchte sie nicht, er wuchs über sie
hinaus; in die weite Welt der Bücher flüchtete er
seinen Riesen von Corfica. Dort sollte er aufragen in
schrankenloser Großartigkeit, ein überlebensgroßer
Beweis, daß das kühnste Drama seiner Zeit bestehen
könne ohne den Firlefanz einer jammervoll engen
Couliffenwelt. Und dennoch ist er da, abermals dort,
wo er nicht sein sollte, auf der hölzernen Bühne,
die unter dem dröhnenden Schritte der Grenadiere
von Austerlitz, der Kürassiere von Waterloo erbebt
und vor dem Riesen erschrickt, der sie, wilddahin­
stürmend, zu erdrücken droht.
Ist die Bühne seither neu, ist sie gut und groß-
artig geworden, daß sie Grabbe und Napoleon zu
tragen wagt? Wer bejaht dies tapfer und frohlockt
über die Wunder von 70 Jahren, welche möglich
gemacht haben, was damals undenkbar war? Nein,
die Bühne ist einfach kühn und speculativ geworden;
sie hilft sich selbst und wagt Alles, weil sie der
Rache modernder Dichter lacht. Was thäte sie aber,
wenn der aufstünde, jener Spätling vom Titanen­
stamme, und unter sie träte, die ihm heute blutige
Theateropfer bringen, und seiner Augen Blitze zucken
ließe, daun aber, „ein Urwaldsmensch, aufragend
aus Pygmäeen", knapp vor dem Dramaturgen
stünde und ihm zudonnerte mit allen Donnern
von Liguy und Waterloo: »Herr, was haben
Sie aus mir gemacht? Wie haben Sie meinen
Napoleon gemordet?". .. Doch Christian Dietrich
Grabbe's Donner find verhallt, seine Blitze zünden
nicht, und ein kleines Theatergeschlecht darf es wage»,
das zu „retten", was er »»gerettet wiffen wollte^
unangetastet von der Bühne, die „es nicht verdient".
Allen Respect vor der modernen Grabbe-RettungS-
Gesellschaft! Sie meint es gut und will ihm wohl.
Seinem wild „durch des Aethers Höhen" jagenden
Dichterroffe legt sie Zaum und Zügel au, läßt es im
Probesaale die hohe Schule des gesitteten Dramas
reiten und nennt das gebändigte Werk, das diese
Dreffur krönt, noch immer— „Napoleon"....
Wir find anderer Meinung. Entweder, oder I Grabbe
ist wenig, wenn er nicht Grabbe bleibt und bleiben
darf; er, der wilde Jäger der uachclasfischeu Literatur,
ist nicht eivzufangen für den theatralischen Haus­
gebrauch. Wer sich selbstbewußt „nach nichts geniren
läßt", was Theaterform ist, der ist nicht einzuschachteln
in eine Schablone, man mag ihn noch so klug zer­
stückeln und zerreißen, glätten und leimen. Was übrig
bleibt, ist Stückwerk, ein kleines Werk ans schlecht­
gefügten, übelbehauenen Felsblöcken des großen leicht­
hin geschichtet, ein Conglomerat bnut durcheinander
gewürfelter Scene«, ein holperiges Spectakelstück mit
eingelegten tiefsinnige«, allgemeinen und politische«
Sentenzen, aber nur selten berührt von dem Feuer­
hauche jenes GeuinS, der gewaltiger wirkt als die
beste, effectreichste scenische Mache.
Was wir heute aus einer künstlerischen Stätte
sahen, in welcher so oft der „Schönen Helena"
und „Fledermaus" pikante Melodien unser Ohr um­
schmeichelten, war also der echte Grabbe nicht. Und
dieser ist nie auf der Bühne gewesen, sie hat ihn
niemals ertragen. Auch daS, was man vor mehr als
scheiden. Das gab dem Unglücklichen den letzten Stoß.
Finster, verbiffen irrte er herum, jahrelang kehrte er
jeder ordentlichen Arbeit den Rücken. Auch im Irren-
hause war er einige Zeit. Seine Geisteskräfte erstarken
unter allzu großem Alkoholgenuß, er brachte sich nur
mehr mit Unterstützung seiner Verwandten fort. Viel
that für ihn seine Schwester: die alte »Haidwirthiu".
Er verbummelte mehr und mehr. Im Sommer reiste
er überall herum und colportirte seine Werke, im
Winter bot ihm das Kapferer'sche Armenhaus einen
Unterschlupf, wo jeder Bürger freundlich mit ihm
verkehrte.
Allmählich kam die Ruhe in seine Seele, er »ahm
daS Schicksal als etwas Unabänderliches und sagte
wohl: »Ich habe daS Leben in seiner Schönheit
gekannt, habe gesehen und genoffe», was es Herrliches
an Natur und Kunst bietet, und ich habe seine Kehr­
seite im Gefängniß, im Narrenhaus und im Armen­
haus kennen gelernt. Und ich bin befriedigt
davon." Sein größter Schmerz war ei, daß er
Manches ungedruckt liegen lasten mußte. Vielleicht
erwirbt bas Museum zu Innsbruck seinen Nachlaß.
Im letzten Winter erkrankte^ er an einer Speiseröhren-
Eutartung. Er war mittelgroß, kurzköpfig und blond,
und am Kinne stand ein kleines Bockbärtlein, in das
er den Rauch einer Cigarre blies.
Er ruhe in Frieden!
Die Literatur-Geschichte ist an ihm übrigens nicht
stumm vorübergegangen. H. Kurz erwähnt ihn in
seinem großen Werke öfters mit Anerkennung; möge
Tirol den Unglücklichen nicht vergessen!


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 5 ]
5
Sonntag den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
Meter. 5. Preis von Paris, 2600 Kronen. Distanz
2600 Meter. 6. Rennen für Dreijährige. Preis 2400
Kronen. Distanz 2700 Meter. 7. Fiakerfahrcn. Preis
1500 Kronen. Distanz 3300 Meter.— Beginn der
Rennen um l 1/ a Uhr Nachmittags.
(Dentschmeister-Denkmal-Lotterte.) Der Haupttr-ffer
per 30.000 Kronen, sowie ein Theil der werthvolleu Treffer
der Deutschmeister-Denkmal-Lotterie, deren Ziehung un­
widerruflich am 4. October d. I stattfindet, gelangen von
morgen an in dem seitens des Bankhauses Schelhammer u.
Schaltern, Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 11 dem
Comitö bereitwilligst zur Berlügung gestellten Schaufenster
dieser Wechselstube zur Ausstellung.
(Niederösterrerchischer Fouragehändler-Verband
in Wien.) Der nengegründete Verband zum Schutze und
Wahrung der gewerblichen einschlägigen Interessen der
Fouragehändler Wiens und Rieder-Oesterreichs wählte in
seiner constituirende» Generalversammlung zu seinen Ob­
männern die Herren Fruchthändler Karl Beer und Franz
Fürst. Der Verband zählt fast sämmtliche Fonragehändler
in Wien und Nieder-Oeslerreich zu Mitgliedern.
(Ausstellung in den Blumensälen.) In der Zeit
vom 1. bis 3. October findet die Concurrenz für Molkerei
und Molkereiproducte und am 4. und 5. October die Brot-
und Gebäckconcurrenz statt. Morgen Sonntag ist 30 kr.
Entree. Jede erwachsene Person kann ein Kind unter zehn
Jahren frei in die Ausstellung mitnehmen.
wegen seiner künstlerische» Ausgestaltung und der
großartigen Aufstellung sämmtlicher Kunstschätze uu-
getheilte Bewunderung und Freude Hervorrufen werde.
Das neue Museum bedeute ein Vorbild für weite
kunstgewerbliche Kreise; eS sei zugleich ein Ehren­
denkmal für Baier« und das Haus Wittelsbach. Der
Minister schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf den Prinz-Regenten. Hierauf erklärte Prinz-
Regent Luitpold daS neue Museum für eröffnet,
indem er zugleich Allen, welche an dem Bau mit­
gewirkt hatten, herzlichst dankte. Au den Festact schloß
sich ein anderthalbstüudiger Rundgang.
(Vermählung.) Dienstag, den 2. October,
findet in Plankenberg die Trauung der Tochter des
Landschaftsmalers Hugo Darnaut Frl. Grell
D a r n a u t mit Herrn Leonhard R o e s l e r,
k. und k. Marine-Ingenieur, Sohn des Herrn Pro­
fessors Dr. Leonhard Rocsler, Direktors der k. k.
chemisch-physiologischen Versuchsstation in Kloster­
neuburg, statt.
(Dr. Edmund Markbreiter f.) Ans
New-Iork kommt die Nachricht, daß daselbst der ehe­
malige Wiener Advocat Dr. Edmund Markbreiter
gestorben ist. Markbreiter war in den Neunziger
Jahren einer der bekanntesten Advocaten Wiens; er
hatte sich als Vertheidiger im Trouvtlle- und Ring-
theater-Procefle einen Name« gemacht. Infolge
Malversationen mußte Markbreiter Europa verlaffen
und begab sich nach Amerika, wo er auf verschiedene
Weise sich fortzubringen suchte. Er hat ein Alter von
57 Jahren erreicht.
Literatur.
o. b. (Marie von Ebner-Eschenbach und Louise
von FranxotS.) Im October-Hefte der „Deutschen
Rundschau" veröffentlicht Anton B e t t e l h e i m eine
Reihe ungemein iutereffanter Briefe, welche die Berfafferin
der „letzten Reckenburgerin" an die kürzlich aus Anlaß
ihres 70. Geburtstages so glänzend gefeierte Marie von
Ebner gerichtet hat. Aus ihren der Franxois gewidmeten
ErinnerungSblättern weiß man, daß die greise österreichische
Dichterin aus einer gewiffen, von ihr selbst gerügten Zag-
haftigkeil sich niemals dazu haben konnte, dem Autor eines
Buches, das sie noch so sehr entzückte, ihre Bewunderung
auszusprechen. Nur einmal in ihrem Leben hat sie eine
Ausnahme gemacht: an dem Tage, da sie „Die letzte Recken­
burgerin" zu Ende gelesen hatte. Da suchte sie ihr schönstes
Briefpapier hervor und schrieb au Louise von Frauxois. Da
hätte nicht viel gefehlt, und gerade diesen Bries wäre ein
Hinderniß für die «eitere Annäherung der beiden ge­
feierten Dichterinnen geworden, nicht wegen seines In­
haltes, sondern deßhalb, weil die in beengten äußeren
Berhältniffen lebende Franyois erklärte: „Wie kann man
mit Jemandem in Correspondenz treten, der Einem auf
solchem Briefpapier schreibt?" Sie kannte nämlich bis dahin
— es war im Jahre 1k 80
(Ausstellung einer K a i s e r b ü st e.) Aus
Anlaß des 70. GcburtstogeS Sr. Majestät des
Kaisers haben die Veteranen und Bürger von
Schrick den Plan gefaßt, daselbst eine Kaiserbüste
auszustellen. Nachdem durch Spenden und Samm­
lungen der Betrog zur Anschaffung der Büste auf­
gebracht war, fand am 23. d. M. die Enthüllung
statt. Herr Bürgermeister Neuweier hielt die Fest­
rede. Unter Abstngung der Voikshymne seitens aller
Fksttheituehmer fiel die Hülle.
(Kaiserfest.) Für die aus dem Kaiser Franz Joseph.
Ferienheim in Tischnowitz, sowie aus den anderen Colonien
in Petra», Darkau, Baden, Neu-Lengbach, Hall und Preß-
bäum heimgekehrteu Schützlinge des Vereines (520 an der
Zahl) findet am 4. October d. I., um 4 Ihr Nachmittags
aus Anlaß des Allerhöchsten Namenstages Sr. Majestät des
Kaisers im großen Saale des „Hötel Continental"
(Eingang 2. Bezirk, Laborstraße Nr. 4) ein solennes Kaiser-
fest mit Kinderjause statt, wobei die Colonisten Productionen
in Gesang und Declamation, sowie Proben ihrer mili­
tärischen Ablichtung vorführen weiden. Kinderfrennde, so­
wie Kinder sind als Gäste herzlichst willkommen. Ein­
tritt frei.
(Das neue National- Museum in
München.) Das neue bairische National-Museum
die Briesstellerin nicht ein­
mal dem Namen nach. Aber selbst diesen für sie eigentlich
wenig schmeichelhaften Umstand, den Louise von Frax;ois iu
ihrem Erwiderungs-Schreiben durch die Frage verrieth:
„Haben nicht auch Sie sich in dieser fabulirenden Weise ge­
äußert?" nahm Marie von Ebner der älteren Collegin im
„einsamen Altenstübchen" nicht übel, denn sie sagte sich so­
fort: „Da hast Du's mit unbedingter Wahrhaftigkeit zu
thun." Es sind goldene Worte, Aeußerungen einer frei­
müthige« und feinfühligen Dichterseele, die sich in den
wenigen mitgetheilten Briefen der Einsiedlerin von Weißen-
bach a. S. finden. „Wenn die Wirklichkeit— meint sie mit
Rücksicht auf den „Chlodwig" der Ebner-Eschenbach —- so
Niederschlagendes offenbart, die Kunst soll uns Erhebendes
bringen, zumal in dieser Zeit des Peffimismus." ... Wiederholt
spricht Louise von Francois den Wunsch aus, Marie von
Ebner möge sich an die Beendigung von Jean Pauls
„Flegeljahren" heranmachen. „Wenn Sie mit Ihrem tiefen
Herzensbiick, Ihrem feinen Formgefühl die geschmacklosen
Schnörkel, den überflüffigen Beirath, welche auch dieses sein
bestes Werk für die Heutigen ungenießbar machen, beseitig­
ten, unter dem „Geheimniß der göttlichen Maße", bas einem
der reichsten, eigenartigsten unserer Geister zum Dichtetsein
leider fehlte, dem glücklichen Idealisten durch alle seine
Weltbürger lichen Proben zum Siege verhälfen, es gäbe ei»
Meisterstück deutschen Humors, wie wir keines besitze» Eben
weil kein Heutiger ihn mehr zu lesen vermag, weil es selbst
dem bücherhungrigen Mädchen vor 40 Jahren, der literarischen
Epigonenzeit, deren sich verflüchtigender Hauch bis in die
Zone des Kleinlebens drang, weil es mir schwer angekommen
ist, seine Hauptwerke zu lesen und gebührentlich nach Mütter-
(Kaufmäunische Specialcursc.) Im Wiener kauf­
männischen Vereine werden in dem Anfangs Octo­
ber beginnenden 32. Unterrichtsjahre nachstehende Abendcurfe
abgehalten: Buchhaltung und kaufmännisches Rechnen für
Anfänger und Vorgeschrittene; praktischer Curs speciell für
Buchhalter; Bank- und Sparcaffeucnrs; Handels-Correspon­
denz; Schönschreiben; Stenographiecurse (Gabeisberger) für
Anfänger und Vorgeschrittene; Curse für französische,
englische, italienische und ungarische Sprache für Anfänger,
Vorgeschrittene, für Handels-Correspondenz und Conver-
sation; BorbereitungScurs sür die deutsche Sprache und
Rechnen; Curs über commercielles Eisenbahn- und Tarif­
wesen und endlich SonntagScurse für Buchhaltung, kauf­
männisches Rechnen und für Stenographie. Die Ein­
schreibungen finden für jeden Curs separat statt. Die
Honorare sind mäßige Ausführliche Programme werden im
Generalsecretariat, 1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, unentgelt­
lich ausgegeben.
(Fraueu-Erwerbverein.) Am 1. October werden nach»
stehende Schulen eröffnet: das Mädchen-Lyceum, der dritte
und vierte Jahrgang der französischen Sprachschule, die
englische Sprachschule, die Zeichenschule, die Stickerei- und
Nähcnrse, die Modisten- und Fristercurse, der Feinstopf-
die beiden letzteren Curse können
zu unentgeltlichem Unterrichte Auf­
in der Priuz-Regent-Straße wurde heute Mi
durch Se^Ki». Hoheit den Prinz-Regenten
feierlichst^röffnet. Zum Festacte in der großen Ein-
gangsMe des neuen Prachtgebäudes hatten sich
säuumlichc in München weilenden Prinzen und Prin-
zeMnnen, die Hof- und StaatsBürdeniräger, das diplo­
matische Corps, die Minister und die Vertreter aller
Behörden eingefundeu. Der Cultusmiuister Land-
mann betonte in seiner Ansprache, daß der Neubau
und der Bügelcurs. In
»och einige Schülerinnen
nähme finden.
Kaiserthrones emporstieg, Welten nach seinem Worte
wandelte, Kronen und Throne zerbrach und schmiedete,
Reiche zertrümmerte und schuf. War aber damals,
als Grabbe mit seiner Feder den Titanen zu vrr-
körpern wagte, die Zeit gekommen, daS Weltdrama
Bonaparte'S in ein Bühnen- oder Buch-Drama zu
verkleinern? Die Stürme des Jahres 1830, die
Juli-Revolution von Paris, umtobten Grabbe bei der
Arbeit: er war selbst Partei, erfüllt von seiner
Partei Haß und Eifer, der ihn zum blutigen Hohne
gegen die Bourbons trieb, zum fanatischen Schwärmer für
seinen Helden schuf, den er von Anbeginn nicht immer
so herrlich gesehen hatte. „Napoleon ist übrigens eine
so große Aufgabe nicht", schreibt er einmal seinem
Intimus Kettembeil, „er ist ein Kerl, den sein
Egoismus dahin trieb, seine Zeit zu benützen. Außer
eigennützigen Zwecken hat er schon als Corse, als
Halbfranzose nie gewußt, wohin er eigentlich strebte,
er ist kleiner als die Revolution, und im Grunde ist
er nur das Fähnlein au deren Maste— er hätte
die ebenso gehaßt wie Poligeno. Nicht er, seine Ge­
schichte ist groß" Das klingt fast respektlos. Und
geflüm, bei all seiner Felsblöcke schleudernden Titaneu-
kraft mit dem Effect der großen Buchstaben. Und
ein neuer Theater-Dircctor, welcher sich selbst und
sein Theater zu insceniren hat, sollte größer
sein und nicht mit Grabbe selbst speculiren? Wozu
hätte er sonst den Ruf eines Meisters der Massen,
eines Künstlers der Regie? Und wozu gäbe es einen
Schauspieler mit eiuem Napoleon-Kopf und Napoleon-
Körper, wie er im Theaterreiche seit Tomaselli nur
alle Jahrzehnte einmal vorkommt? Deßhalb griff
Herr L a n g k a m m e r, der neue Gebieter im alten
Hause an der Wien, nach FlüggeuS Napoleon-Stück­
werk, das in Berlin schon eine Art Glück gemacht
hatte— dort giebt man wohl zur captatio publici
Blücher und Gneisenau und etliche Waterloo-Scenen
drauf— und stellte Herrn Kober, den besten
Napoleon der allerjüngsten Theater-Geschichte, als
seinen ersten Gastschauspieler vor. Das Publicum
staunte und sah. Gab das ein Flüstern und Rannen
vom Buffet, daS die wildesten Schlachteubilder kröne«,
bis zur Courtine, von welcher selbst der von den
schwungvollsten Annoncen umrahmte historische Anzen­
gruber-Tisch staunend auf die neue Welt hinabschaute.
Und nun kündeten die Trompeten und Posaunen einer
gewaltigen „Robespierre"-Ouvertüre die Franzosen-
Zeit. Elba und Paris, der Bourbouen-Hof und der
Napoleons, improvifirter Triumphzug— Weltgeschichte
in lebenden Bildern. Sie leben laut und schreien
Effect. Der Einzug in Paris zum Beispiel, der
Kriegsrath Bonaparte's— der Waterloo-Tag nur
bedingungsweise. Die Kriegskunst ist etwas Anderes
als Regiekunst, und wenn man schon auf Natur­
granaten und echte Kartätschen, auf attakirende
Schwadronen und raffelnde Batterien verzichten, wenn
So schrieb Grabbe, so rechnete er bei allem Un- man Grabbe's wildwogende Schlachten auf ein
drei Jahrzehnten in Strampfers seligen Tagen in
demselben Theater sah, war Grabbe nicht, nur ein
Thrilcheu von ihm, die anderen Theile warea ihm
noch fremder als dieser Napoleon von Flügge's
Gnaden dem Dichter ist. Allerdings, den nüchternen
Theater-Praktiker brauchts, um auch ein Stück nur
von jenem Urstück zu salviren. In kraftgeuialischem
Uebermuthe hat Grabbe allem Theaterbranche den
Krieg erklärt. Weit weg wirst er alle Formen des
Dramas. Die Kartätschen seiner Kanonen reißen Köpfe
ab, seine Küraffiere rasen über die Bühne, sprengen
Quarres und zerstampsen das Fußvolk; seine Pariser
knüpfen Gendarmen auf. Seine Böhne muß galoppirende
Schwadronen und Batterien aushalten. Und davor sollte
der tapferste „Meininger" nicht zittern? Oder wäre
es Kinderspiel, ans offener Scene ein wildes Berber-
roß zu drillen, mit Pistole und Kanone, mit Bajonnett
und krachenden Batterien? Grabbe verlangt das,
oder nein, er verlangt es nicht, aber er schreibt es.
Und nicht Batterien und Schwadronen bloß wirst er
im Handumdrehen die Scene ab und auf. Er
schleudert die Scenen selbst durcheinander, daß fie
sich überschlagen und den feinsten Maschinisten zu Tode dennoch wuchs Grabbe in den „Napoleon" immer
hetzen müßten. Und da sollte sich der Dramaturg tiefer hinein, er ließ sich von dem Stoffe tragen und
nicht einen Generalpardon für alle Sünden gegen schrankenlos beherrschen. Eben weil er ihm zeitlich
den Dichter des Unmöglichen erhoffen? Er erhält ihn, noch so nahe ist, überwächst ihn der Stoff rieseuartig.
wenn er uns beweist, daß dieser „Napoleon" auf- Dabei war der Dichter selbst nicht zu groß, um die
geführt werden muß, daß es ein Verbrechen an einem j lebendige Bolksthümlichkeit des Stoffes zu übersehen;
Großen der Dichtkunst wäre, ihn in Bibliotheken be-! er rechnet damit und mit der Reklame der Person.
„Laß' ihn, wenn er (Napoleon nämlich) versendet
Auch das müßte— wir wagen zu freveln— be- wird, mit großen Buchstaben in die Zeitungen rücken,
wiesen werden. Gewiß, es gab kaum eine größere Sprich, das Publicum habe lange gewartet, wie er
Tragödie in der Weltgeschichte als das Schicksal sich in eiuem Kopfe wie der meinige widerspiegele
jenes Corsen, keinen größeren Tragöden als ihn, der verstehst Du es, dann wirkt er. ..."
blitzschnell aus dem Dunkel zur strahlenden Helle des
graben zu laffen.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 6 ]
6
Sonntag btc 30 September 19CO,
Wiener Zeitung Nr. 224
rollen befinden sich den Händen der Herren Bauer, Godai.
Norini, Rakowitsch, Pohler, Schmidt, Striebeck und der
Damen Lieberzeit, Mayer und Nicolettt.
Das Theater in der Josephstadt wird in dieser
Woche ein abwechslungsreiches Repertoire bieten. Montag,
Dienstag und Donnerstag wird der franzSstsche Schwank
„Einberufung" gegeben, morgen Sonntag, Mittwoch
und Samstag das beifällig aufgenommene Wiener Lustspiel
„D i- g o l d«n e F r«i h e i t" von S. Fritz und C. Karl»
weiß wiederholt, und Freitag findet, als „literarischer Abend",
die 24. Ausführung der »och immer zugkräftigen vier Ein-
acter statt. Sonntag, den 7. October, geht die Gesangspoffe
„U n s e r e G u st i" von F. Radler mit Frau Niese in der
Titelrolle als erste Nachmittags-Borstellung in dieser Saison
in Scene.
Im Jantsch.Theater findet Montag, den 1. Oc-
tober, anläßlich der 1-0. Ausführung der Burleske „Die
Pariser WeUausstelluvg" eine Jubiläums-Vorstellung patt.
Diese Festvorstellung wird mit einer großen Feft-Ouverture
eingeleitet, welche Herr Gothov-Grüneke dirigiren wird.
Während der gestrigen Abendvorstellung wurde dieses Theater
von der Theater-Local-Commission in allen
Räumen einer genauen Revision unterzogen und nicht der
geringste Anstand erhoben.
(Sarah Bernhardt und Yvette Gnilbert.) In
Pariser Künstler- und Literatenkreisen unterhält man stch
gegenwärtig, wie der „Artist" berichtet, auf Kosten von
Madame Sarah Bernhardt. Die Künstlerin war kürzlich
gebeten worden, bei einer zu wohlthätigen Zwecken ver-
aostalteten Matinee mitzuwirken. Sie begehrte zu wiffen,
wer außer ihr aus dem Programme stehen würde. Man
nannte einige bekannte Namen und fügte hinzu: „Und wir.
hoffen, die Zusage von Yvette zu erhalten." Sarah
fragt: „Yoette?- Wer ist Yvette?" Der Arrangeur ist
erstaunt, verlegen, denn er weiß, daß Sarah Bernhardt ihre
Bekanntschaft mit Yoette verläugnet.
Madame", wiederholte er noch einmal,
nicht!" klang es verächtlich von den Li open der
Bernhardt. Dieses Gespräch wurde der Yo tte Guil«
bert eiligst hintrrbracht. Am, anderen Tage fand
mau in einer der ersten Pariser Zeitungen folgende fett­
gedruckte Annonce: „Mwe. Yvette Guilbert-Schiller hat
gestern ein Armband verloren, das zwar keinen besonderen
Werth besitz», ihr aber sehr theuer ist, da sie es vor wenigen
Jahren von Mme. Sarah Bernhardt als Freundschaftsgabe
empfing Dem ehrlichen Finder wird ein- hohe Belohnung,
zugesichert" Zwei Tage darauf erschien in demselben
Blatte die Antwort auf eine jedenfalls nur erdichtete
Anfrage. Sie lautete: „Meine Herren, Sie richten
an mich das schmeichelhafte Ersuchen, meine Memoiren
zu schreiben. Ich muß Ihnen gestehen, daß ich bereits längst,
vegonnen habe, dies zu thun. Augenblicklich bin ich bei
einer wirklich interessanten Periode meines Lebens
«ad Großmütterart zu bewundern, eben darum möchte ich,
daß ein geistreicher, feinfühliger Schriftsteller von den reiche»
Schätzen, die in dieser Fundgrube geschmacklos durcheinander-
gewürfelt find, einen Bruchtheil kuustgemäß sichte, ordne und
einem heutigen Publicum genießbar mache. Denn ein Verlust
bleibt es immer, wenn diese Fülle von Humor— Phantasie
und Empfindsamkeit seien preisgegeben— dieses bei uns
Deutschen seltenen Lichtstrahls eines warmen Herzens, der
das Erdengrau rosig verklärt, wenn sie nur einer Generation
zugute gekommen sein sollte." Hat Marie von Ebner dieser
Anregung auch keine Folge gegeben, so horchte sie doch stets
dankbar aus jedes, auch das strengste Wort der älteren
Francois. Es ist ein erhebender Herzensbund, der diese
beiden Frauen vereint, die durch die Gaben ihres hohen und
edlen Geistes ihr Geschlecht ehren und durch ihr Beispiel die
Menschheit adeln.
(Die österreichisch-ungarischen Zollgesetze.) In der
k. und k. Hof-BerlagS« und Universitäts-Buchhandlung
Manz in Wien gelangte die dritte Auslage der vom Re­
gierungsrathe Ignaz S ch i l l e r w e i u aus Grundlage der
Zoll- und Staatsmonopols-Ordnung
in Kraft stehenden Zoll-, Manipulations- und Verrechnungs-
Vorschriften dargestellten österreichisch-ungarischen Zollgesetze
zur Ausgabe. In dem mit anerkenneuswerther Sachkunde
verfaßten Werke erscheinen alle das Zollwesen betreffenden
Gesetz« und Verordnungen in ein übersichtliches System ge­
bracht. Abgesehen von anderen diesbezüglichen schätzens-
werthen Arbeiten ist in neuerer Zeit in dieser Richtung kein
Buch erschienen, welches den seit dem Abschlüsse des Zoll-
und Handelsbündniffes zwischen Oesterreich und Ungarn und
seit dem Erscheinen der Zolltarife vom Jahre 1878 und
1882 so masieohast entwickelten und aafgehäuften Stoff
derart erschöpfend und methodisch behandelt hätte, daß es
als ein Lehr- und zugleich Nachschlagcbuch in vollem Sinne
des Wortes gelten kann. Die neue Auslage unterscheidet stch
von der früheren insbesondere dadurch, daß ein großer Theil
der mit den heutigen Handels- und Berkehrsverhältniffeu
nicht mehr im Einklänge stehenden veralteten Controls-
bestimmungen ausgeschieden wurde, daß dagegen alle jene
Specialgesetze und Verfügungen, denen ein« allgemeine Be­
deutung zugestanden werden muß, zur Darstellung gebracht
wurden. Die verdienstvolle Arbeit kann des Beifalles der
großen Berkrhrskreise sicher sein.
deres bietet, muß man fie nicht betonen. Das
Audran'sche Werk, ganz im Stile der französischen
komischen Oper gehalten, verdient selbst ohne den
äußeren scenischen Schmuck volle Anerkennung. Die
Partitur läßt einen feinsinnigen Musiker erkennen,
der die Kunst besitzt, seinen Melodien eine anmuthende
Grazie zu verleihen. Da ist Alles vornehm, Alles
elegant. Mit einem gewissen Raffinement setzt der
Meister oft Heine Lichter auf, welche der Compo-
fition einen eigenartigen Charakter geben. Ein
Flötenlauf, ein Harfenaccord, ein Gcigen-Arpeggio
oder die kurze Solobegleitung eines anderen Instru­
mentes schaffen der kunstvollen Filigranarbeit ein
pikantes Gepräge. So verleiht oft ein winziges Schön­
heitspflästerchen dem Antlitz einer Frau etmn aparten
Ausdruck. Die Musik hat mit Recht vollen Beifall
gefunden. Man kann sagen, daß sich eine schöne
Nummer, wie auf einer Perlenschnur, an die andere
reiht. Namentlich der zweite Act ist reich an musikalt-
schm Schönheiten. Deffen Finale klingt vvlltönig,
glanzvoll, ohne falsches Pathos.
DaS Textbuch von Chivot und Dorn ist schön er-
sonnen, die Handlung geschickt geführt, der leicht­
geschürzte Knoten wird mit wohlthuender Behendigkeit
gelöst; doch bewegen sich die Bcifaffer auf der breit-
gctreteneu Heerstraße der Operelten-Literatur und
begnügen sich, einige liebliche, auch Poetische Scenen
zu schossen. Geist und Witz find spärlich zugemeffen.
Herr P. Blumenreich hat der deutschen Uebersetzung
ein etwas norddeutsches Colorit verliehen; nicht zum
Nutzen des Werkes.
Zur Wiedereröffnung des Theaters hatte sich ein
beifallsfreudiges Auditorium eingefunden, das mit dem
Applaus nicht geizte und manche Nummer zur Wieder-
holung verlangte. Die neue Direktion wird es ver­
stehen müssen, die ihr entgegengebrachten Sympathien
zu verdienen und zu erhalten.
Mitwirkende, die sonst zum Schluffe der Novitäten-
Befprechungeu genannt werden, mögen diesmal den
Vortritt haben: der Regisseur Herr A. Aman und
der Dirigent Herr Alexander von Zemlinsky.
Sie haben ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet. Der
Erstgenannte, ein bewährter Theatermann, hat scenische
Bilder von künstlerischer Plastik gestellt, und Herr
von Zemlinsky hat dem Orchester, sowie den Säugern
und Sängerinnen Geist von seinem Geiste beigebracht.
Ohne virtuose Effekthascherei, temperamentvoll und doch
nicht aufdringlich hat er den musikalischen Theil der
Operette geleitet und alle feinen Einzelheiten sauber
herausgearbeitet.
Von den Mitwirkenden gebührt eigentlich nur Herrn
Bauer (Prinz Miguapour) ehrliches, vom Herzen
kommendes Lob. Er hat diesmal feine schöne Stimme
der leichlflüssigen Musik angepaßt und wurde nach
jeder Nummer durch Kundgebungen des Beifalles
ausgezeichnet.
Die weibliche Hauptpartie (Irma) sang Frl.
Robinson, eine junge Sängerin, die nicht über
große, aber sehr ansprechende Mittel verfügt, die viel
gelernt hat und in deren Adern Theatcrblut fließt.
Ihre jugeodfrische, zarte Gestalt und ihr einnehmendes
Wesen machen guten Eindruck, allein ihre Schultern
find jetzt noch zu schwach, um ein Stück zu tragen.
Frl. Anna Oliva führte sich als Prinzessin
Bengaline nicht günstig ein. Da kann man nur sagen:
„Untauglich!" und nicht einmal mit dem Ansätze:
„für diesmal". Auch Herr Rudolph S e u i u s
(Joquelet), der wohl über eine nicht üble Stimme
verfügt, bleibt hinter seinen Vorgängern dieses
Faches zurück. Er besitzt keinen Hnmor. Die
Herren Greißnegger (Großvezier) und Lindau
(Lord Fiddlepnds) spielten undankbare Rollen. Ihre
Späße wurden aver dankbar angenommen.
und der gegenwärtig
Yvette Gnilbert
Theater.
Das Carl-Theater wurde heute unter der
Direktion Aman mit der Audran'sche» Operette „Der
Großmogul" eröffnet. Der Compontst und seine
Textdichter, Chivot und Duru, erfreuen sich in Paris
eines guten Rufes. Ja ihrer Heimat und auch in
Berlin haben fie mit dem „Großmogul" Ehren er­
worben. Für Wien ist die Operette neu, und mau
kann der Directio» dafür Dank zollen, daß fie dieselbe
zur Aufführung brachte. Der Theaterzettel bezeichnet
die Novität als „A u s st a t t u n g s- Operette".
Warum? Im weiteren Sinne des Wortes kann man
diese Bezeichnung allenfalls gelten laffen; denn jedes
Stück, das man ausführt, wird ja ausgestattet; wenn
jedoch die Ausstattung, wie heute, nichts Beson-
ange­
langt— bei jener schönen Zeit, in der Sarah Bernhardt
und meioe Wenigkeit intime Freundinnen waren. Leider hat
dieser verlrauliche Verkehr nicht lange gedauert. Wir sind
Beide capriciöS, leicht erregbar und auch wohl etwas wa»kel-
müihig. Es wird mir großes Vergnügen bereiten, einige
amüsante Abenteuer, die wir gemeinsam erlebten, zu Papier
zu bringen. Yvette Guilbert."
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Montag, 1. Oc-
tober, „Jugend von heute".- Dienstag, 2., „Die Schmetter-
lingsschlacht".— Mittwoch, 3., „Die Mütter".— Donners-
tag. 4., „Fuhrmann Hrnschel".— Freitag, 5., „Die alten
Junggesellen".— Samstag, 6., „Die Journalisten".—
Sonntag, 7., „Die Tochter des Herrn FabriciuS".— Mon­
tag, 8., bei erhöhten Preisen, zum erstenmal: „Zwei Eisen
im Feuer".— Dienstag, S., „Zwei Eisen im Feuer".
t Repertoire de« Hofoperutheaters.) Montag, 1. Oc-
tober, „Mignon".— Dienstag, 2., „Der fliegende Holländer".
Mittwoch 3., „Der Evangelimann".— Donnerstag, 4.,
neu in Scene gesetzt: „Cosi fan tntte".— Freitag, 6., „Die
Fledermaus".— Samstag, 6., „Die Königin voa Saba".—
Sonntag, 7., „6osi kan tntto".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Bon Montag, 1.,
bis Mittwoch, 3. October: „Der Großmogul".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.) Bon
Montag, 1., bis Mittwoch, 3. October: „Napoleon".—
Donnerstag, 4., zum erstenmal: „Lampels Töchter".—
Freitag, ü, „Lampels Töchter".— Samstag, 6, „Der
Großmogul".— Sonntag, 7., Nachmittags 2'/, Uhr:
„An der blauen Donau". Abends 7'/, Uhr: „Der Groß­
mogul".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Montag, 1. October, „Die hohe Schule".— Dienstag, 2.,
„Großmama".- Mittwoch, 3, Nachmittags 2 Uhr: „Habs-
bürg". (ZurFeier des Namenssestes Sr. Majestät des Kaisers.
Freivorstellung.) Abends 7 Uhr: zum erstenmal: „Wiene­
rinnen". (Zum Besten des Journalisten und Schriftsteller-
vereines „Coacordia".)- Donnerstag, 4., „Der Verschwender".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 5, „Die hohe Schule".
— Samstag, 6., „Wienerinnen".— Sonntag, 7., Nach-
mittags 2 1 /, Uhr: „Der Biberpelz". Abends 7h, Uhr:
„Wienerinnen".— Montag, 8., „Großmama".
(Repertoire des Raimund-Theater».) Montag,
1. October, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)
— Dienstag, 2., zum erstenmal: „Platz den Frauen".-
Mittwoch, 3., „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)
— Donnerstag, 4., zur Feier des Allerhöchsten Namens-
festes Sr. Majestät des Kaisers, bei festlich be­
leuchtetem Haus«: „Platz den Frauen".— Freitag, b.,
„Platz den Frauen".— Samstag, 6., „Heißes Blut". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.)— Sountag, 7., Nachmittags: „Der
Fall Clemeuceau". Abends: „Platz den Frauen".— Montag,
8., „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Dienstag,
9., „Platz den Frauen".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.)
Montag, 1. October, „Der wilde Rittmeister".— Diens­
tag. 2., „Aus Strafurlaub".— Mittwoch, 3., zum ersten-
mal: „Der Dorflump von Dellach". (Ansang 7 Uhr.)—
Donnerstag, 4., „Philippine Welser".— Freitag, 5., „Der
Dorflump von Dellach".
Stückchen Bretterboden coneentriren muß, daun heißt
eS vorfichtig sein und das Lächerliche fürchten....
Sonst aber fiegte die Regie Langkammer, fie war der
erste Erfolg des Abends.
Der zweite hieß Kober. Er ist wirklich frap-
Pirend. Haupt und Haar und «och manches Andere;
wie Jener sich geräuspert, wie er gespuckt, Kober hat's
ihm getreulich abgeguckt
Ja, er spricht sogar echt, ruckweise, in kurzen, rauhe»
Stößen. Und diese Posen von Armen und Beinen, die
Welt staunte wieder und bewunderte den besten Theater-
Napoleon; er hat viel von dem Stücke zu tragen
und trägt es in Ehren. Manche standen ihm bei.
Herr E y b e n, Ludwig XVIII., ist einer der Ersten
von ihnen; er spricht und spielt gut. Schade, daß
man den guten König zur Caricatur erniedrigt—
das will auch Grabbe nicht, Die von irgend einem
feinen Kopfe herausgeklügelte Nuance, den König einen
vollen Act effen und reden zu laffeu, läßt völlig kalt
und wird einfach läppisch. Dazu eine Dame, welche
die heroische Augouleme im gleichgilttgeu Con-
versattoustoue hersagt (oder wäre auch das
Caricatur?)
Hof nicht gethan werde». Glücklicherweise war auch
die schöne Königin Hortense nicht bester als die arme
Angouleme— politische Gleichberechtigung wahr-
scheinlich I Gutes darf man von den Herren Kormaun,
Nistel, Senger, Körner und einigen Anderen sagen.
Der Premiören-Jubel setzte bescheiden ein, wuchs nach
dem Acte vor Paris und wurde noch am Schluffe
gehört. Die Schlacht von Waterloo war verloren, was
hat das Theater au der Wien dabei gewonnen?
Hundert Tage Napoleon?
aus den besten Bilder».
k. g-
Im Carl-Theater wird, wie wir bereits gemeldet, bas
abwechselnde Repertoire eingeführt. Die Proben zur nächsten
Novität „Die Diva" von B- Buchbinder, Musik von Karl
Weinberger, sind bereits in vollem Gange.
Frl. AdSle S a n d r o ck hat mit der Directio» des
Theaters an der Wien einen mehrwöchentlichen
Gastspielvertrag abgeschloffen. Di« Künstlerin wird dieses Gast­
spiel mit einem von ihr mit dem Schriftsteller Robert Eysler
verfaßten Schauspiel, betitelt „Vergeltung", am
15. October b. I. beginnen.— Die Vorstellungen beginnen
von morgen ab täglich um Uhr. Die Theaterzettel
werden im Theater unentgeltlich vertheilt. In Vorbereitung
ist „Lampels Töchter".
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wird die nächste Neuheit, das patriotische Bolksstück „Der
Dorflump vonDella ch", von Hans Arnold Schwer,
wie bereits gemeldet, am 3. October, dem Vortag«
des Namenssestes Sr. Majestät des K a i s e r s, zur ersten
Aufführung gelangen. Die Musik zu diesem Bolksstück« hat
Herr Capellmeister Karl Kappeller componirt. Die Haupt-
mehr konnte für den KönigS-
0. T.
Samstag, 6., „Aus Straf-


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 7 ]
7
Sonntag den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
«rlaub".— Sonntag, ?., Nachmittags 2'/, Uhr: „Joseph
Lanner". Abends ?V, Uhr: „Der Dorflump von Dellach".
— Montag, 8., „Wo iS denn 'S Kind?"— Dienstag, S.,
„Der wilde Rittmeister".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag, 1., uud Dienstag, 2. October, „Einberufung".—
Mittwoch, 3., „Die goldene Freiheit".— Donnerstag, 4.,
„Einberufung".— Freitag, 5., literarischer Abend: „Die
Frage an daS Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschied-souper".— Samstag, 6., „Die
goldene Freiheit".— Sonntag, 7., Nachmittags: „Unsere
Gusti". (Gusti, Haust Niese.) Adends: „Eiuberusung".
«/Repertoire ves Ianrsch-Theatero.) Bon Montag,!.,
bis inclusive Samstag, 6. October: „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adeiina
Sozo von der Mailänder Scala. Borflibrung der neuesten
Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten der Pariser
Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
Staaten von Amerika nach den Ergebnissen des jüngsten Coronini, Albrecht Graf Coroniui, Karl Graf Coro-
Census berichtet di- New-Yorker Hnndels-Zeitung»: In nini Graf Lanthiert. Conti Panigaj, Freiherr von
den 30 größten Städten des Landes ist die Volkszählung m, L w ä e <«* m ö/ r~r an. w
vollendet, sie ergiebt eine Gesammtziffer von I3.243.b1b P-tteaoi. Rudolph Graf Pace, Graf Strafioldo uud
Einwohnern. Im Vergleiche zu dem Resultat« des 1890er Freiherr von Winkler.
Census bedeutet das «ine durchschnittliche Zunahme «m Hierauf wurden empfangen der Laudesschulrath,
30 .Furx-b-n- der Bevölkerung im Lande g efü^ rt öom Vorsitzenden Statthalter Grafen G°öß,
im gleichen Berhältnrsie mit der in den großen Städten r., a 1* Z m
fortgeschritten, so würde die Gesammtbevölkerung der Ber- Bürgermeister von Görz Dr. Benuti mit de»
einigten Staaten nahezu 80 Millionen betragen. Diese Zu- beide» Bicebürgirmeistern und sämmtlichen 20 Ge­
nahme der Bevölkerung der großen Städte ist um so be- meinderäthen, der Präfident deS „Agro Monfalconefe"
merkenswerther, als in das l-tzte D-cenuium die Geschäfts- Ritter von Dottori mit einigen Mitgliedern des „Agro",
krisis der Jahre 1893 bis 1898 fällt. Während der ge- ..„ m ö. ...“ c ," a c ...'
nannten Periode waren die Erwerbs« uud Absatzverhältuifle Beamten der k. k. BezirkShauptmannschaft, geführt
unbesliedigend, das Angebot an Arbeitskräften blieb er- von Hofrath Ritter von Bostzio, der Kreisgerichts-Präfi-
heblich hinter der Nachfrage zurück, und die Einwanderung deut Hofrath Ritter von Defacis mit den Lande?gerichts-
w?rschwächer als in dem vorangegangenen Jahr- Ehen Schmarda, Zörrer und Milovcic. Staats-
'irÄÄÄte »»“'*«»-»«-» d-m
dem Jahrzehnt 1880 bis 1890, in welchem die Einwanderung Jeglic, die Finanz-Dircetion Tciest und daS Finanz-
eine starke war, sich ein gewaltiger Strom neuer Ankömm- infpectorat Görz, die Forst- uud Domänen-Direction,
linge über die westlichen Staate» ergoß, die in kurzer die Post- und Telegraphen-Diiectiou Triest und die
Zeit-wen enormen mdustriellen Aufschwung erlebten, und m Z'. Va.,
in welcher Zeit neue Staaten in die Union anfgevommen Beamten des Postamtes Görz, ferner die evangelische
und neue Territorien für Ansiedler eröffnet wurden. Chicago, Kirchengemeinde, vertreten durch Pfarrer Schmidt und
das in dem vorletzten Jahrzehnt von 600.000 auf eine Freiherr« Von Ritter, die israelitische Cultusgemeinde,
Million Bewohner gestiegen war, hat in den letzten z-hu öertrden durch den Vorsteher Dörfles und Rabbiner
Jahren wiederum einen Zuwachs von 600.000 Seelen ge- c> w
t)ait. Es scheint somit, daß di- starke BevölkerungS-Zunahme Bolasfio. die Frauen des Landes-Hilfsvereines vom
in erster Reihe durch den Aufschwung von Industrie und Rothen Kreuze unter Führung der Präfidentin Gräfin
Handel herbeigesührt ist, der den großen Städten stetig einen Selma Coroutni, das Curatorium des Staats­
bedeutenden Zustrom vom Laude zuführt. Die Bereinigten museums in Aquileja, geführt vom Obmanne Be-
Staaten entwtckeln sich augenscheinlich immer mehr zu einem~ m.nr;
industriellen Lande, wie sich das auch in der Außenhandels- zirkshauptmonn Edlen von Fabrrs, das Präsidium
Statistik zeigt. Nach der neuesten Volkszählung haben dreißig und der Ausschuß der Handelskammer unter
Städte in der Union eine Bevölkerung von über hundert- Führung des Präsidenten Freiherr« von Ritter-
tausend P-rsou-n. Ueber eine Million Einwohner haben Z^hovy, die Karst-Aufforstungs-Commifliou mit dem
Mil 33too!(^st 3,437.262, ^icsgo 1,696.575 uub ruc (2 h |L
Philadelphia 1,203.697, über eine halbe Million haben^^ 1 c'
St.-Louis, Bostou uud Baltimore. die Mitglieder der k. k. Ackerbau-Gesellschaft unter
Führung der Präsidenten Grafe» Franz Coronini,
der Director der landwirthschaftltch. chemischen Versuchs­
station Bolle mit dem Adjavcten Deverda, der Vice-
Präsident der Advocaten-Kammer Dr. Berzegnasii mit
einigen Mitgliedern des Kammer-Ausschufses und des
Disciplinarrathes, die Mitglieder der Ärztekammer
mit dem Präsidenten Dr. Fratnik an der Spitze, das
Apotheker-Gremium, der Landes- Hilfsverein vom
Rothen Kreuze unter Führung des Präsidenten
Majors Ritter von Catinellt, eine Abordnung deS
küstenländischen MilitSr-Betcranen-Vereines, geführt
vom Präsidenten Anton Jacobi, und endlich der
Präfident des Seehospizes von Grado Graf Franz
Coronini mit den Ausschußmitgliedern.
Die glänzende Ausfahrt zum Empfange am Aller­
höchsten Hoslager bildete ein neues Schaustück für daS
Publicum. Beim Empfange des Landeshauptmannes
wiederholte S e. Majestät Allerhöchstseine» Dank
und Seine Genugthuung über die- patriotische Kund­
gebung und äußerte Seine besondere Freude über die
Mittags erfolgte spontane Ovation. Erst gegen 4 Uhr
war der Empfang beendet.
(„Venedig in Wien.") Zum letztenmal wird morgen
„Venedig in Wien" dem Besuche des Publicums geöffnet
sein. Gleichzeitig findet morgen die letzte Ausführung der
Operette „Die Schöne von New-Uork" statt. Nachmittags
um 5 Uhr geht die Blandt'jche Operette „Des Löwen Er­
wachen" in Scene, und um 11 Uhr ist Variiti-Vorstellung.
Ja der Avenue wird nochmals die Pracht-Illumination
functionireu und nochmals wird ein Coriaodoli-Wersen abge­
halten werden.
Locales.
< Gelobtster Radfahrer.) Der Mann, der gestern, wie
berichtet, in der Kronprinz Rudolph-Straße von dem elektri­
schen Motorwagen Nr. 19 getödtet wurde, ist mit dem
36jährigen Hausbesorger Anton Metlicka identisch.
(Ueberfahren.) Die Bedienerin Barbara Biedermann
wurde heute Vormittag« unweit ihrer Wohnung in Währing
von einem Fleischerwagen überfahren und schwer verletzt.
Sie wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Heute Nachmittags wurde in der Rothen Sterngaffe der
fünfjährige Buchhalterssohn Leopold Ladner von einem
Streiswagen überfahren. Der Knabe erlitt schwere innere
Verletzungen.
(Selbstmorde.) Gestern Mittags wurde der 84jährige
Private Joseph P. in seinem Zimmer erhängt aufgefunden.
— Im Kaiser Franz Joseph-Spitale ist die Magd Marie L.
unter Erscheinungen einer Phosphorvergistung gestorben.
Marie L. dürste schon am 21. d. M eine Phosphorlösung
Getrunken haben Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
(WohnungS-Eiufchleicherin.) Am 21. d. M. wurde
die Private Amalia Conn von einer Frauensperson, die sie
kurz vorher als Bedienerin ausgenommen hatte, bestohlen.
Die Diebin hat ihr Schmuckgegenpände im Werthe von
2500 Kronen entwendet und sich dann g, flüchtet. Die
Thäterin, die 23jährige Bedienerin Antonia Löwitb, und ihr
Geliebter, der Hilfsarbeiter Joseph Himmelstoß, wurden nun
Verhaftet. Im Besitze der Löwith fand man noch einen Theil
des gestohlenen Schmuckes. Antonia Löwith wurde seit dem
August 1898 wegen eines unter dem Namen „Löwitz" an
der Fabrikantens-Gattin Marie Löbl begangenen Diebstahls
von Pretiosen und Effecten im Werthe von 500 Kronen
verfolgt. Run hat sich herausgestellt, daß nicht sie dieses
Factum begangen hat, sondern daß ihre Freundin Hermine
Weidinger den Diebstahl ausgeführt hat und sich hiebei des
Dienstbotrnbuches der Löwith bediente. Hermine Weidinger
ist derzeit in landesgerichtlicher Hast und wurde zur Agnos-
ciruog dem Sicherheits-Bureau überstellt, wo sie den Dieb­
stahl eingestand. Verdächtig erscheint auch der aus Wien ab­
geschaffte Hilfsarbeiter Ludwig Himmelstoß, ein Bruder des
Geliebten der Löwith. Die Mutter der Brüder Himmelstoß,
Anna Himmelstoß, wurde ebenfalls verhaftet, weil sie geholfen
hat, die gestohlenen Schmuckgegenstände zu veräußern. Anna
und Joseph Himmelstoß und Antonia Löwith wurden dem
k. k. Landesgerichte eingeliesert.
(Verhaftete Uhrendiebe.) Dem Advocaten Jean
Potysu aus Bukarest wurde am 12. d. M. in einem Hotel
im Stadtbezirke eine goldene Chronometer-Uhr mit goldener
Kette im Werthe von 700 Kronen gestohlen. Gestern wurde
als Diebin die 20jährige Magd Gisela Janschu ermittelt
und verhaftet. Das Mädchen, in dessen Besitze man noch die
gestohlene Uhr fand, wurde dem k. k. Landesgericht« eingeliefert.
— In einem Kaffeehause aus dem Neubau wurde am 24. d. M.
dem Kürschnergehilfen Franz Staitzner eine goldene Uhr
sammt Kette, 200 Kronen werth, gestohlen. Wegen dringenden
Verdachtes, den Diebstahl verübt zu haben, wurde gestern
der schon abgestrafte Markthelser Johann Paris verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Se. Majestät der Kaiser in Görz.
(Telegramme.)
Görz, 29. September. Der heutige Tag war ein
wahrhaftiger Festtag für die Bevölkerung von Görz.
Alle Läden waren geschloffen, auf den Straßen und
Plätzen herrschte ein festliches Gewühl. Weißgekleidete
Mädchen mit schwarzgelben und roth weiß-n Schärpen,
die Landbevölkerung im Sonntagsstaat, die Feuerwehr
und die Veteranen bevölkern die Gaffen und bieten
rin buntes, abwechslungsreiches Bild. Die imposante
Huldigung des Landtages war längst vorüber, ohne
daß sich die Volksmenge zerstreut hätte. In weitem
Halbkreise belagerte die Menge das Palais.
Mittags kam es bei der Wachablösung zu einer
spontanen Huldigungs-Kundgebung. Als der General-
marsch ertönte, brach die Bevölkerung in brausende
Hoch- uud Evviva-Rufe aus. S e. Majestät
empfing die Mitglieder des Landtages und die Land-
bürgermeister und erkundigte Sich eingehend um die
wirthschaftlichen Verhältnisse. S e. Majestät sprach
gegenüber dem Landeshauptmanne Dr. Ritter von
Pajer und dem Bürgermeister Dr. Benuti in huld­
vollsten und anerkennenden Worten Allerhöchstseine
Befriedigung über den warm zutage getretenen
Patriotismus der Bevölkerung, sowie Allerhöchstseine
Genugthuung über das massenhafte Zuströmen der
Landbevölkerung aus und äußerte Allerhöchstfich
lobend über die festliche Ausschmückung der Stadt.
Enthüllung der Gedenktafel des Landhauses,
Nach dem Empfange begab Sich der Monarch zu
Wagen zum Landhaufe zur Enthüllung der daselbst
angebrachten Gedenktafel. Statthalter Graf Goöß und
Hofrath Ritter von Bostzio fuhren voran, S e.
M a j e st ä t mit dem Generaladjutanteu G. d. C. Grafe»
Paar folgte, sodann kamen Ministerpräsident Dr. von
Koerber mit Ministerial-Secretär Ritter von Bleylebeu
und die übrige Suite. Den Wagen Sr. Majestät
escortirten zu beiden Seiten Radfahrer auf blumen­
geschmückten Rädern. Schulmädchen, Feuerwehr und
ländliche Abordnungen mit Fahnen bildeten auf dem
Wege und auf dem Domplatze dichtes Spalier.
Se. Majestät der Kaiser wurde, wo immer Er
erschien, mit frenetischem Jubel begrüßt. Auf der mit
Palmen umgebenen Estrade erwarteten die Abgeord­
neten die Ankunft des Monarchen. Der Estrade gegen­
über standen die ländlichen Bürgermeister.
Se. Majestät der Kaiser trat an den Landes­
hauptmann Dr. Ritter von Pajer heran, worauf die
Enthüllung der Votivtafel erfolgte. Se. Majestät
sprach Seine lebhafte Befriedignug über die Aus­
führung der Gedenktafel ans und betrat hierauf die
Estrade, um Cardinal Fürst-Erzbifchof Dr. Misfia zu
begrüßen.
Empfang bei Sr. Majestät.
Ilm 2 Uhr Nachmittags fand tm Aller­
höchsten Absteigequartier Empfang durch Se.
Majestät den Kaiser statt. Zu demselben er­
schienen: Zunächst Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Misfia, welcher allein empfangen wurde, hierauf
daS Domcapitel uud die Vorstände der Klöster, geführt
von Cardinal Mlffia. Alsdann erschienen die Hof­
würdenträger, und zwar Kämmerer Siegmund
Graf Attcms, Hofrath Ritter von Bostzio, Botschafter
Freiherr von Calice, Hauptmanu von Clarictni,
Freiherr von Codelli, die Geheime» Räthe Karl und
Franz Graf Coronini, die Kämmerer Albrecht uud
Rudolph Graf Coronini, Geheimer Roth G. d. C. Graf
Degenseld, Oberlandesgcrichts-Präfidcnt Dr. Ritter
von Klndiuger, Geheimer Rath FZM. Freiherr von
Thoemmel und Rittmeister Graf Thuru.
Sodann empfing Se. Majestät das Officierscorps
Bermis
t s.
(Archäologisches.) Bon^Kr griechischen archäologischen
Gesellschaft ist, wie aus Alchen gemeldet wird, der Wieder­
aufbau des E r e i ch t h«i o n s in seiner ursprünglichen
Gestalt, wie dies seMrzeit mit dem Tempel der Nike
Apteros geschehen M in Aussicht genommen. Die Aus­
führung dieses Mmes kann um so mehr aus Gelingen
rechnen, als fastMäs ganz- antike Baumaterial des Tempels
auf der AkropMs unbenützt verstreut liegt. Der Ephvros
Skias hat ,M Kurzem in der am Abhänge des Parnes-
Gebirgesbefindlichen Höhle des Pan Ausgrabung«» an­
gestellt, die interessante Ergebnisse gehabt haben. So fanden der Garnison von Görz, hierauf den Landes-Ausschuß
sich wichtige Relresdarstellnvgen des Pan; bem-rkenswerth unter Führung des Landeshauptmannes Dr. Ritter
anitkeu^Nadel ?2? und d» öot! M n' den Landeshauptmann und Bürger-
falls aus Gold, das jedenfalls ein Weihgeschenk für den j Tr. Von Sandrinelli,
Gott war.— Auf A e g i n a wurden bei dem Punkte Landes- Ausschuß von Istrien, bestehend aus drn
Skrumbura antike Gräber mit steinernen B-gräbnißkästen, Herren Dr. Cleva, Dr. Gambiui und Tomafi,
die von beträchtlichem Werth sein sollen, aufgefunden; in
der Nähe von Megalopolis ein alter Grabhügel einer
Heroine, der schon bei Pausanias erwähnt wird.
(Amerikanische Städte.) Ueber die Einwohnerzahl> Attcms, Graf Baguer, Freiherr von Bianchi, Johann s Se. Majestät, gefolgt von der Suite, der sich die
und das Wachsthum der größeren Städte in den Vereinigten Ritter von Bofizio, Hosrath i. P. Franz Gras Landtags-Abgeordneten angeschlossen hatten, besichtigte
Eröffnung der Obst-Ausstellung.
Hieraus begab Sich Se. Majestät der Kaiser
unter lebhaften Hoch- uud Eoviva-Rufen zur Eröffnung
der Obst-Ausstellung. Dortselbst hatten sich zahlreiche
den Functionäre eingefunden. Se. Majestät der Kai s e r
wurde vom Präsidenten der Ackerbau-Gesellschaft Grafen
eine Coronini ehrfurchtsvollst begrüßt uud zum Pavillon
Deputation des Adels, geführt vom Geheimen Rathe geleitet, welcher an der Stirnseite mit einer von
Karl Grafen Coronini, und zwar: Anton Graf! Palmen umgebenen Büste Sr. Majestät geschmückt war.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 8 ]
8
SBieaex Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
die Ausstellung und äußerte Allerhöchstfich in anet'
kenueudster Weise über die vorzüglichen Zuchterfolge
und das hübsche Arrangement. Beim Verlassen der
Ausstellung ertönten neuerlich die Klänge der Volks-
Hymne, in welche sich begeisterte Jubelrufe der Volks­
menge mischten.
Im Kaiser Franz Joseph-Siecheuhause.
Der nächste Besuch des Monarchen galt dem an­
läßlich des Allerhöchsten Regierungs- Jubiläums
Sr. Majestät erbauten städtische« Kaiser Franz
Joseph-Siecheuhause, welches bereits außerhalb der
Stadt liegt. Auf dem ganzen rrichdecortrten Wege
war Se. Majestät Gegenstand ehrerbietigster,
huldigender Begrüßung seitens des Publikums. Am
Portal des geschmückten Siechenhauses empfing Bürger­
meister Dr. Beunti den Monarchen, indem er den tiefst»
gefühlten Dank für den gnädigsten Allerhöchsten
Besuch aussprach. S e. Majestät geruhte Aller­
höchstfeine Befriedigung über das humanen Zwecken
gewidmete Institut auszudrücken. Nach Entgegen­
nahme der Vorstellungen einzelner Persönlichkeiten
besichtigte S e. Majestät das Erdgeschoß, sodann
die im ersten Stocke gelegenen Zimmer, wo der
Monarch einzelne Sieche und barmherzige Schwestern
ansprach, über uuterthäaigste Bitte des Bürger­
meisters Allerhöchstfctnen Namen in daS Gedenk­
buch eintrug und die in etner Enveloppe
überreichte Photographie des Siechenhauses entgegen­
nahm. Dem Besuche des Siechenhauses wohnten auch
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Mifiia, Minister-
Präsident Dr. von Koerber, Statthalter Graf Go8ß
und Hofrath Ritter von Bofizio, ferner Mint-
sterial-Secretär Dr. Ritter von Bleylebeu und
Statthalterei-Secretär Freiherr von Winkler bei. Vom
Präsidenten des Wohlfahrtsvereines, Körner, nahm
Se. Majestät den Bericht über die Asyle für
verwahrloste Knaben und Mädchen entgegen. Auch
auf dem Rückwege war Se. Majestät der Kaiser
Gegenstand jubelnder Huldigungen seitens des Publikums,
der Landbevölkerung und der Schuljugend.
Besuch i» der Artillerie-Kaserue.
in die Hälfte des weiten Platzes steht dichtgedrängt
das Publimm, eine lebende Mauer bildend. Jubel­
rufe durchbrausen die Luft, die Musik übertönend.
Pöllerschüfie erdröhnen. Plötzlich erstrahlt das die
Stadt beherrschende Castell in herrlicher bengalischer
Beleuchtung. Jetzt erscheint auch der Brunnen gegen­
über der Ignatius-Kirche, auf welcher offene Flammen
lodern, in prächtiger Beleuchtung. Ununterbrochen er­
neuern sich die Jubelrufe.
Punct 8 Uhr beginnt der Fackelzug. Unter
klingendem Spiele zahlreicher Musikkapellen marfchirrn
Männer mit Lampions und Fahne« von der Via del
Signori auf den Hauptplatz. Die Mafien theilen sich,
die Menge applaudirt, als die Gestalt des
Monarchen am Fenster des erste« Stockes der
Residenz sichtbar wird. Mehr als tausend Fackelträger
marschiren auf und ziehen vor die Residenz, wo sie
mit erhobenen Fackeln destliren. Der Vorbeimarsch
dauert mehr als eine halbe Stunde. Unaufhörlich
tost der Jubel, die Begeisterung wächst unaufhörlich.
Nur langsam leert sich der Platz. Die Fackelträger
marschiren durch verschiedene Straßen mit klingendem
Spiele ab. Immer wieder erneuern sich die Hoch-,
Evviva- und Zivio-Rufe. Allmählich wird es stiller,
die Lichter verlöschen. So endet der durch keinen
Mißton gestörte erste Festtag.
Die Ereigniffe iu China.
Aus Paris wird ein Artikel des „Figaro"
figualifirt, der darauf hindeutet, daß in einem Theile
der dortigen politischen Kreise in der Beurtheilung
der Haltung Deutschlands in der chi«esi-
schen Frage ein ungünstiger Umschwung ein­
getreten ist. In einer zu dem Brtfalle, mit dem eS
den letzten deutschen Vorschlag anfänglich begrüßt
hatte, scharf contrastirenden Weise drückt das Blatt
nun gewiffe Zweifel hinsichtlich der wahren Absichten
des Berliner CabinetS aus. ES behauptet, daß dies
der allgemeine Eindruck iu diplomatische« Kreisen sei,
uud will wiffen, daß bei den Unterhandlungen der
Mächte über die Grundlage, auf welcher sich die
FriedenS-PrSltminarien mit China zu bewegen hätten,
ernste Meinungs-Verschiedenheiten zutage getreten seien.
(Telegramme.)
Berlin, 29. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Ter Kreuzer „Hertha" ist um 25. d. M.
in Taku eingetroffen.
Frankfurt a. M., 29. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Heu­
tigen: Li-Hung-Tfchang ist in Peking ein­
getroffen. Das Edikt, welches die Enthauptung
jener Soldaten, die auf ihrem Wege daS Volk be­
kämpfen, anbefiehlt, bezieht sich sicher auf die Sol-
baten, welche gegen die Boxer gekämpft haben. Die
geheimen Gesellschaften im Yrntse-Gebiete nehmen
immer mehr zu. 5000 Schwarzflaggen kehre«
nach Kanton zurück. Die chinesischen Lögen über die
Niederlagen der Fremden machen die Lage ernst. DaS
deutsche Kanonenboot „Luchs" und vier fremde
Kanonenboote befinden fich bei Kanton.
New-York, 29. September. Ein Telegramm
aus Tien-Tfin vom 25. d. M. berichtet: Auf
Chaffee's Beranlaflnng beschleunigt Lt- Huug-
T s ch a u g seine Vorbereitungen zur Abreise
nach Peking und theilte Chaffee mit, sein Haupt­
wunsch fei darauf gerichtet, die Einstellung der Feind­
seligkeiten zu bewirken. Er versprach, daß die Chinesen
in Petschili die Initiative zu neuen Kämpfen nicht
ergreifen werden. Ferner gab Li Hung-Tschang seinem
Vertrauen zu der Aufrichtigkeit Amerika's und der
Hoffnung Ausdruck, daß die amerikanische Regierung
als Vermittlerin auftreten und ihren Einfluß auf­
biete« werde, um die Bildung eines besonderen Aus-
schuffes zur Regelung der chinesischen Frage zu be­
schleunigen. Li-Huug-Tschang steht in ständigem Ber-
kehre mit Wu-Ttng-Fang. Wie man hört, erhielt er
von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung, daß
feine Beglaubigung anerkannt werde.
S t.- P e t e r S b u r g, 29. September. Es ist
ein kaiserlicher Befehl ergangen, wonach im
europäischen Rußland ein aus vier Bataillonen be­
stehendes Jnfanterte-Festungsregtment
gebildet wird, welches nach der Provinz Kwautung
gesendet werden soll.
N e w- Y o r k, 28. September. Ein Telegramm
der „New-York Times" aus Washington besagt, wen«
der Einspruch der Vereinigten Staate«
gegen die E rn e n n u n g des Prinzen T u a u zum
Präsidenten des Staatsrathes unberücksichtigt
bleibt und Tuan in dieser Stellung belaffen wird,
würden die Vereinigten Staaten es ab­
lehnen, mit China in Verhandlung zu
treten, es sei denn, daß die Garantie gegeben werde,
daß das Verhalten der chinesischen Friedens-Unter­
händler nicht der Censur des Kaisers unterliegen solle.
New-York, 29. September. Eine von der
amerikanischen Gesandtschaft aus Peking stammende,
vom 22. d. M. datirte Depesche besagt, im Besitze
von Boxern sei eine Subfcriptions-Liste
gefunden worden, auf welcher dreimal Beiträge
auf den Namen des Prinzen T s i n g eingetragen
seien.
Telegramme des TclcgraPhcu-Loirc-
sVolldenz-Bmeau.
F ü« f k i r ch e n, 29. September. Chef des
Geueralstabes FZM. Freiherr von Beck ist mit de»
Stabsofftcieren Nachmittags hier eingetroffen, um
Terrainanfnahmeu zu veranstalten, da die Manöver
des nächsten Jahres hier abgehalten werden sollen.
Die Manöver werden fich theils auf die Comitate
Baranya und Somogy, theils auf Slavonien
erstrecken.
S z e g e d i u, 29. September. (Meldung des
Ungarischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.)
Gestern sendete die Eisenbahn-Betriebsleitung der
Staatsbahnen in einer eisernen Caffette 60.000
Kronen zur Auszahln^ der Angestellten nach
Oravicza. Die Caffette wurde hier Nachts im
Bctriebsbureau untergebracht. Kaum eine halbe Stunde
später bemerkte man, daß die Caffette mit dem Gelde
von unbekannten Thätern gestohlen wurde. Die
Gendarmerie leitete eine Untersuchung ein.
Vom Siechenhause begab Sich S e. Majestät
zur Artillerie-Kaserne, besichtigte die im Kasernenhofe
aufgestellte Artillerie-Truppe und kehrte gegen ö 1/ a Uhr
unter immer wieder sich erneuernden Ovationen des
Publikums an das Allerhöchste Hoflager zurück.
Es wurde allseits anerkannt, daß überall muster­
hafte Ordnung herrschte, die durch keinen Zwischenfall
gestört wurde.
Sofia, 29. September. Der Ministerrath
hat in seiner heutigen Sitzung die Zuerkennung des
Zehents bei der letzten Versteigerung nicht bestätigt.
Eine neuerliche Versteigerung findet am 11. Oktober
Hostafel.
Um 6 Uhr Abends fand im Allerhöchsten Hoflager eine
Hoftafel statt, an welcher theilnahmen: Cardinal Fürst- (28. September a. St.) statt.
Ehbischof Dr. Miffia, Ministerpräsident Dr. von
Koerber, Geheimer Rath Karl Graf Corouiui, Bot­
schafter Freiherr von Calice, Geheimer Rath G. d. C. Graf
Degenfeld, Statthalter a. D. Ritter von Rinaldiui,
Corpscommandant FZM. Ritter von Succovaty,
Statthalter Graf Goöß, die Kämmerer Grafen Sieg­
mund AttemS und Albert Coronini, Hofrath Ritter
von Bofizio, HauPtmann von Claricini, FM8. von HöchS-
mann, GM. von Zawodsky, Oberst Müller, Oberstlieute­
nant Zobel, die Majore Salis uud von Chalaupka,
Landeshauptmann Dr. Ritter von Pajer, Bürger­
meister Dr. Beunti, die Landtags-Abgeordneten Abram,
Ritter von Dottori, Gabrscik, Muha, Conte Panigai,
Dr. Roic, Conte BalentiniS, Dompropst Jordan, die
Hofräthe Ritter von Zimmermann und Ritter von
DefaciS, der Bürgermeister von Triest Dr. von
Sandrinelli, Landes-Ausfchuß-Betfitzer Cleva, General-
adjutant G. d. C. Graf Paar, der Borstand der
Milttärkanzlei FZM. von Bolfras, Flügeladjutant Windhose, die gestern im Bezirke Böhmisch-
Major Pitlik und Oberstküchenmeister Graf Bellegarde. Letpa wüthete, wurden fünf Häuser in Schönborn
uud je ein Haus in Neuland und Nieder-Liebich
demolirt und die bei diesen Häusern befindlichen Obst-
bäume vernichtet. In Schönborn wurden Waldbestände
in einer Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadrat-
Mit dem Eintritte der Dunkelheit nimmt die klaftern zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.
S t a d t b e l e u ch t» n g ihren Anfang. Kein Fenster Paris, 29. September. Depeschen aus den
bleibt unbeleuchtet. Transparente mit dem Bildniffe
Sr. Majestät des Kaisers und patriotischen In­
schriften, Lampions und vielfarbige Lämpchen werden
zur Beleuchtung verwendet. Besonders effektvoll
präsentirt sich die Ignatius-Kirche. Die erzbischöfliche
Refidenz und daS Landhaus zeigen die Initialen des
Namens Sr. Majestät in Flammenschrift. In den
Straßen wogt eine vieltausendköpfige Menschenmenge.
Auf dem Hauptplatze wird der Andrang der Bevölke­
rung von Minute zu Minute größer. Bor der Residenz
bringt eine Militär-Capelle ein Ständchen dar. Bis gerichtete Schaden ist ein beträchtlicher.
Unwetter und Uederschwemmungen.
Prag, 29. September. Das „Prager Abend­
blatt" meldet aus Böhmisch-Leipa: Anläßlich
eines gestern Nachmittags niedergegaugenen G e
w i t t e r s richtete eine Windhose großen Schaden iu
der weiteren Umgebung von Böhmisch-Leipa an.
Bon anderer Seite wird berichtet: I» Rausnitz,
Neuschloß, Ober- und Nieder-Liebich, Neuland und
Schöuborn wurde die reiche Obsternte völlig ver­
nichtet. Bei Waldbeständen wurden in der Ausdehnung
von mehreren hundert' Metern Bäume wie Binsen
geknickt und fortgetragen. Biele Dächer wurden völlig
dtmolirt; Wohnhäuser und Scheunen stürzten ein.
Menschen wurden dreißig Meter weit fortgetragen
und viele Personen verletzt.
B ö h m i f ch- L e i p a, 29. September. Durch die
Im Erdgeschoße fand gleichzeitig eine Marschalls­
tafel statt.
Stadtbeleuchtung uud Fackelzug.
New-York, 29. September. Ein Telegramm
aus Tien-Tsin vom 25. d. M. meldet: Wie
ein Bote berichtet, wurden 13 schwedische
Missionäre im Norden von Scharrst ermordet.
New-York, 29. September. Nach einem Tele­
gramme des „New-York Herald" aus Shanghai
verlautet aus zuverlässiger chinesischer Quelle, daß die
de« Ausländern freundlich gesinnten Bkcekönige der
südlichen Provinzen, Ltu-Kunyi, Yuaufchikkai und
Tschang-Tschi-Tung, in einer an den Thron gerichtete«
Denkschrift gegen den Prinzen Tuan und die Generale
Kuangyi und Tung-Fuh-Siaug schwere Anklagen er-
Departements Ardeche, Baucluse und Gard be­
richten über große daselbst vorgekommene Ueber-
schwemmungen.
Paris, 29. September. Infolge heftiger Regen-
güffe sind die R h ö n e, die Loire und zahlreiche
Nebenflüffe stark gestiegen, wodurch mehrere Ort­
schaften in den Departements Gard, Ardbche,
Baueluse, Herault uud Lozöre überschwemmt wurden.
Die Fluten trugen einige Brücken weg, beschädigten
die Straßen und vernichteten die Ernte. Der au«


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 9 ]
S«
9
Wiener Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 9160. Ungarische
Kronenrente 80.—. Credit-Actien 200.10. Buschtiehrader
—.. Nordwestbahn —. Elbethal—. Lombarden
24 80, Staatsbahn-Actien 140.—. Italiener (Costa) 93.60.
Italiener (Ultimo) 93.60. Disconto-Commandit 167.75.
Deutsche Bank 181.25. Handels-Gesellschast 138.25. Dresdner
Bank 138 26. Hamburger Paletschiffahrt 117.40. Nord­
deutscher Lloyd 105.75. Mittelmeer-Bahn 97.25. Meridional-
Bahn 130 75, Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer Centralbahn
146 90. Schweizer Nordostbahn 88.75. Bochum» 171.25.
Gelseaktrchner 187.25. Harpener 175.75. Hibernia 194 50.
Laura-Hütte 191.25. Türken-Lose 105 75. Erholend.
Franksurt, 29. September. (Tchlußcurse.) Oefter-
reickische Papierrente —.-. Oesterreichische Silberrente 95.50.
Oesterr. Goldrente 96.50. 4perc. Ungar. Goldrente 94.75.
Ungar. Kronenrente 90.—. Oesterr. Credit-Actieu 199 30.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatsbahn-Actien 139.70.
Lombarde» 25.—. Nordwestbahn —.—. (Elbrthal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.32 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.30. Wiener Bankverein
122.60. Uuionbank —. Internationale Elektricitäts»
Actien 125 90. Alpine 233.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
Matt.
Rachbörse: Credit-Actien 199 80. Staatsbahn-Actien
139.75. Lombarden 25.—. Elbrthal lit. B. —.—.
Paris, 29. September. (Schlusicurse.) Staatsbahn
698.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
22.50. Wechsel auf London 25.13. Aegyptische Rente
106.60. Ocsterreichische Goldrente 97.50. Ungarische Gold-
reute 96.50. Länderbank —.—. Türken-Lose 110.75.
Banque de Paris 1089. Meridional-Bahu 656.—. 3perc.
Rente 99 82. 4perc. italienische Rente 93 15. 4perc. spanische
Exterieurs 72.40. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.77. 3'/,p»c. Rente 101.99.
Crsdit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1205.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
333.—. 4perc. rnmän. Anleihe 1890 (cpt.) —. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 191.60. Tabak-
Actien 325.—. Wechsel auf Italien 6'/« pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Obligationen 380.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1478.-. De Beers 708.—. Eastrand 191.50.
Chartered 87.—. Randsontein 79.75.
London, 29. September. (Tchlußcurse.) Consols 98V«.
Lombarden 5 1/ 2. Neue Spanier 71'/,. Italiener.
Ungarische Goldrente 95.—. Oesterreichische Goldrente
. 4perc. Rupien. Canada- Pacific 88—.
Platzdiscont 3‘ 6/ ia pCt. Silber 29'/.. Wechsel auf Wie»
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Träge.
Chariered 3.43. Eastrand 7.68. Randfontein 3.18.
RandmineS 41.31. De Boers 28'/,.
Bankansgang 30.000 Pf. St.
Waflerstand
um 8 Uhr früh
-■ 13 Ctm.
— 112„
3„
- 93„
hoben haben. Tung-Fuh-Siang habe indessen «och
immer den Oberbefehl über die chinesischen Truppen.
Hongkong, 29. September. (Reuter-Meldung.)
Der englische Dampfer „Lungktang", welcher
zwischen Kanton und Wutschou fährt, wurde am
24. d. M. in L u k l a o angehalten und von den
Chinesen beschossen; ein Schiffszimmermann wurde
verwundet. Der englische Consul wurde von dem Vor­
falle unterrichtet und wies den „Lnngktavg" an, den
Canal von Luklao zu meiden.
Mauthauseu
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstei«
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
Donau
Enns
Donau■
4
62
18
55
— 151_
- 106.
— 122_
-- 116„
Die Wahlen in England.
.- 100
29. September. Colonienminister
wurde in Birmingham
London,
Chamberlain
wiedergewählt. ES war kein Gegenkandidat
aufgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die Re­
sultate aus 64 Wahlbezirken vor, in denen Gegen­
kandidaten nicht ausgestellt waren. Unter den Wieder­
gewählten befindet sich außer dem Colonienminister
Chamberlain auch der Unterstaatssecretär des
Krieges W y n d h a m.
Donau
45
4
-H 57
Stimmen aus dem Publicum.
tu allen
Ländern
erwirkt
H. Palmer*
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I», Bdcberatrome Sr. 1, ,3c(cnibnrgerhot“.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 29. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General
Paget berichtet, daß die Boers bei P i n a a r s-
River schwerere Verluste hatten, als man srüher
glaubte. Sie rückten bis auf eine Entfernung von
200 Schritten gegen die britischen Verschanzungeu
vor und geriethe» unter das Feuer zweier GebirgS-
kanonen; mehrere Boers wurden getödtet, einige durch
die Explosion einer Mine, von deren Vorhandensein
sie nichts wußten. Die Boers griffen gestern in der
Nähe Heidelbergs eine britische Patrouille an;
ein britischer Officier und ein Soldat wurden ge­
fangen, ein Soldat getödtet und vier andere ver­
wundet. P o l e- C a r e w meldet, er habe zu Ehren
des Geburtstages des Königs von Portugal in
Äomatipoort eine Parade über alle Truppen ab­
gehalten. Viele portugiesische Beamte aus Ressano-
Harcia und Lourenxo Marques waren zugegen. Pole-
Carew ritt nach Rrffanogarcia, um die Vertreter des
Königs zu besuchen. Roberts fügt hinzu, daß er im
Namen des Heeres Glückwünsche an den König ab­
sendete.
Louren?o Marques, 29. September. Prä­
sident Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt
mit dem Gouverneur Muchado und Dr. Heymaus.
Haudcl, Industrie, Verkehr und
Lalldtoirthschaft.
Amtlicher österreichischer Bericht über die
Weltausstellung Paris 1900.
Das Handelsministerium hat die Anträge des
österreichischen Generalcommiffärs betreffend die Heraus­
gabe eines amtlichen österreichischen Berichtes genehmigt.
Derselbe wird sich in seiner Anlage von früheren Unter­
nehmungen dieser Art wesentlich unterscheiden. Es ist
nämlich nicht beabsichtigt, einen alle Gruppen und
Claffeu umsaffeudkn deskriptiven und daher unaus­
weichlich umfangreichen Bericht herauszugeben, der
nach diesem Programme auch nur sehr lauge Zeit
nach Schluß der Ausstellung erscheinen könnte, dagegen
find die Berichterstatter eingeladen worden, hervor­
ragende Erscheinungen in ihrem Fache in knappster
Darstellung zu erörtern. Die Berichte können illustrtrt
werden, dürfen aber den Umfang von vier Druckseiten
in der Regel nicht überschreiten. Der ganze Bericht
soll nur einen Band bilden, noch in diesem Jahre er­
scheine« und für jeden allgemein Gebildeten verständ­
lich, daher einem großen Leserkreise zugänglich sei«.
Die Oberleitung der dem verdienstvollen Redacteur
des Kataloges Regicrungsrathe Wottitz anvertrauten
Redaction hat sich der Generalcommiflär Sectionschef
Dr. Exner, der auch die allgemeine Einleitung verfaffen
wird, Vorbehalten. Dir von ihm ernannten amtlichen
Berichterstatter find in nachstehender Liste zusammen-
gefaßt:
Ludwig Baumann, k. k. Baurath, Architekt in
Wien; Dr. Alexander Bauer, k. k. Hofrath, o. ö.
Professor an der k. k. technischen Hochschule in Wien:
Med. Dr. Emil Berger, praktischer Arzt in Paris:
Alfred Birk, o. ö. Professor an der k. k. Deutschen
technischen Hochschule in Prag; Arthur Ritter von
Boschan, Ingenieur in Wien; Dr. Arthur Breycha,
Sectiousrath im k. k. Handelsministerium; Theodor
Demoulin, Direktor der Maschinenfabrik von G. Josephy's
Erben in Biclitz; Med. Dr. Johann Dvorak, k. k.
ObersanitätSrath in Prag; Dr. Joseph Maria Eder,
k. k. Hofrath, Direktor der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien; Hugo Fischer von
Rößlerstamm, Director der NeffelSdorfer Waggon- und
Automobilfabrik in Neffclsdorf; Alexander Förster,
k. und k. Hoflieferant in Wien; Dr. Paul Fried­
länder, k. k. Professor und Sectionsvorstand am k. k.
technologischen Gewerbe-Museum in Wien; Adolph
Friedrich, o. ö. Professor an der k. k. Hochschule für
Bodenkultur in Wien; Georg Fritz, k. k. Regierungs­
rath, Vicedirector der k. k. Hof- und Staatsdruckcrei
in Wien; Amaud Führich, Mitglied und Schrift­
führer des niederösterreichischen Mühlenverbandes in
Wie»; Dr. Wilhelm Gintl, k. k. Hofrath und
o. ö. Professor an der deutschen technischen Hochschule
in Prag; August Grau, k. k. Professor und Sections­
vorstand am k. k. technologischen Gewerbe-Museum in
Wien; Alfred Greil, Bau-Jnspector beim Stadtbau­
amte in Wien; Med. Dr. Max Gruber, I. k. Hof­
rath, k. k. Univerfitäts-Profeffor in Wien; Tony
Grubhofcr, Maler in Bozen; William E. Hardy,
Ingenieur und Fabriksbesitzer in Wien; Franz
Hering, Director der Waggonfabrik Franz Ringhoffer
in Prag-Smichow; Hans Höfer, o. ö. Profeffor au
der k. k. Bergakademie in Leoben; Bernhard Jülg,
nautischer Inspektor der k. k. Seebehörde in Triest;
St.-Petersburg, 29. September. Der Privatdiscont au
der Börse wurde von 6'/, auf 7'/, pCt. erhöht.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 29. September. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig; neue Campagne per October-December 25.80 G.
Schön.
Triest, 29. September. (Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
Pils stätig, prompt 28'/. bis 28'/., Lieferung per No­
vember-März 27'/, bis 28'/..
Budapest, 29. September. (Productenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.51 bis 7.52, per April 7.99 bis 8.—. Roggen
per Oktober 7.07 bis 7.08, per April 7.41 bis 7.43. Hafer
per Oktober 5.21 bis 6.22, per April 5.52 bis 5.53. Mais
per September 5.13 bis 5.14. Weizevofferte genügend, Kauf­
lust schwach, matt. 20.000 Metercentuer Umsatz, mitunter
billiger. Uebriges matt, ohne Berkehr. 77/80pfündiger
Theiß-Weizen 7.45 bis 7.60, 7.75 bis 7.85. Roggen 6.80
bis 7.05. Gerste 5.70 bis 7.50. Hafer 5.20 bis 5.80.
Mais 7.—. Hirse 5.70 bis 6.20. Reps 14.—. Termine er­
öffneten trotz der niedrigen New-Uorker Preise in behaupteter
Stimmung, wen» auch zu etwas reducirten Cursen. Mais
und Roggen behauptet. Wochenzufuhr 344.380 Metercentuer.
Wetzenlager in den Entrepots 219.100 Metercentner, im
Lagerhaufe der Westbahn 40.123 MetercenMer, im Silos
96.600 Metercentuer. (Vorläufiger Bericht.) Schön.
Breslau, 29. September. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.90, neuer gelber 16.80 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 30 Mark. Raps 27.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 28. September. Der Llohd-Dampser „China"
ist am 28. d. M. von Singapore nach Peuang, der Lloyd-
Dampfer „Vindobona" am selben Tage von Aden nach
Bombay und der Dampfer „P. Becher" gleichfalls gestern
von Las Palmas nach Pernambuco abgegangen.
Die P e st.
29. September.
Im hiesigen
Krankenhause ist der sechste Todesfall an Pest vor­
gekommen.
Glasgow,
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 29. September. Oesterr. Credit-Actien 642.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit- Actien
658.—. Ungar. Hypothekenbank 423.50 Ungar. Escompte-
Bank 433.—. 4perc. Rente 95.—. Ungar. Commercialbank
2560.—. Elektricitäts-Actien 243.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest» Straßenbahn 596.—. Elektrische Stadtbahn 285.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgö-Tarjaner 641.—. Rima-
Murauy» 527.—.
Berlin, 29. September. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente —. Oesterr. Silberrente 95.90. Oesterr. Goldrente
97.—. Ungarische Goldrente 94 60. Ungarische Kronen-
rente 90.—. 4'/,pcrcentige ungarische Eisenbahn-Anleheu
in Gold 100.75. Credit-Actien 199.75. Union-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —.- Lombarden
24.80. Staatsbahn-Actien 139.50, Oesterr. Banknoten
84.46. Russische Banknoten 2S6.15. Wechsel aus Wien lange
Sicht 83.90, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 168.95. London lange Sicht 20.24°5,
kurze Sicht 20.44. Wechsel aus Italien 76.20. 3perc.
deutsche Anleihe 85.—. 3'/,p»c. deutsche Anleihe 92.75.
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
167.-. Deutsch- Bank 180.80. Hand-ls-Gesellschast 138.10.
Dresdner Bank 138.—. Hamburger Paketschiffahrt 117,75.
Norddeutscher Lloyd 106.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 96.—.
Meridional-Bahn —. -. Gotthard-Bahn 139 50. Schweizer
Centralbahn 146.90. Schweizer Nordostbahn 88.75. Bochum»
170,60. Gelsenkirchner 186.25. Harpener 175.10. Hibernia
193.25. Laura-Hütle 190.-. Türken-Lose 106.—.
Die Börse eröffnete in ausgesprochen matter Tendenz.
Banken und Mootanwerthe setzten ausnahmslos niedriger
«in, theils auf die widerstrebend« Haltung der Provinzbanken
gegen die Eintragung in die Terminregister, theils aus de«
fortdauernden Gegensatz zwischen den Händlern und den
Walzwerken und sonstigen Eisenproducenten. Fonds schwächer.
Bahnen unregelmäßig. Amerikaner matt auf New-Pork;
Lübeck-Bücheuer weichend, augeblich wegen der Concurrenz
des Elbe-Trave-Cauals. Transvaal- Bahn- Actien weichend.
Später Banken und Montanwerthe Wetter verstauend.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Wasserstandsbericht
hier k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 29. September 1900.
Wafferstanb
um 8 Uhr früh
-i~ 12 Ctm.
+ 100„
Bilshofen Donau
Kufstein Inn
St.-Johann
Oberndorf
Brauuau
Schärding
Engelhartszell Donau
Aschach
Gmunden Traun
Wels
■+■ 93„
Salzach.
Inn
-t- 215„
.+ 87„
• ■+■ 94„
• ■+■ 50„
• -+- 62„
•- 108„
• 26„
•- 109„
Linz
2


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
Genehmigung des Eisenbahnministeriums nur die durch
die Ausmündung der Schleppkahn an der öffentlichen
Bahn hervorgerufenen baulichen VerLnderungen. Für
Fortsetzungen und Erweiterungen bestehender Schlepp-
bahnen, sowie für Um- und Zubauten an denselben
gilt naturgemäß derselbe Grundsatz, und fällt sohin
auch die Ertheiluug des Bauconsenses hiefür in die
Competenz jener Behörde, welche den Baucousens für
die ursprüngliche Anlage ertheilt hat. Demgemäß
unterliegt bei Schleppbahuen, welche mit gleicher
Spurweite in öffentliche Bahnen derart einmünden,
daß ein Uebergang von Fahrbetriebsmitteln stattfinden
kann, jede nachträgliche bauliche Aenderung oder Er­
weiterung des ursprünglichen, vom k. k. Handelsmini­
sterium, beziehungsweise Eisenbahumiuisterium con-
sentirten baulichen Bestandes der Schleppkahn der
ministeriellen Genehmigung, ohne Unterschied, ob durch
die betreffende bauliche Aenderung oder Erweiterung
die baulichen Anlagen au der Etnmündungsstelle der
Schleppbahn in die öffentliche Bahn eine Aenderung
erfahren oder nicht. Dagegen steht den politischen
Landesbehörde« unter Festhaltung au dem schon im
Erlaffe des k. k. Handelsministeriums vom 22. Jänner
1875 niedergelegten Grundsätze die Ertheiluug des
Bauconsenses für Schleppbahuen nur in jenen Fällen
zu, in welchen weder eine direkte, noch eine indirekte
Einmündung in die Geleise einer öffentlichen Bahn
eintritt, noch der Rayon der letzteren auf irgend eine
Weise durch die Schleppbahnaulage berührt wird/
(Die Fünf-Krouen-Stücke.) Bekanntlich wurde
vor 6'/, Monaten, am 15. März d. I, mit der
Ausgabe der Füuf-Kronen-Stücke begonnen, bezüglich
deren das Gesetz anordnete, daß von den in beiden
Staatsgebieten zunächst insgesammt zu prägenden
64 Millionen Kronen dieser Münzen in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
44,800.000 Kronen, in den Ländern der ungarischen
Krone aber 19,200.000 Kronen ausgeprägt werden.
Diese Contingente find nun voll ausgeprägt und
bereits au die österreichisch-ungarische Bank abgeliefert,
der es gelungen ist, die neue Theilmünze der Kronen-
Währung sofort im Verkehr unterzubringen und in
demselben so dauernd zu erhalten, daß größere
Firmen und Institute, hauptsächlich solche, welche an
Arbeiter Lohnzahlungen zu leisten haben, fich bei der
Bank vormerken lassen müssen, um eventuell dahin
zurückkehrende Fünf-Kronen-Stücke zu erhalten. Aus
diesem in beiden Staaten der Monarchie fich äußern­
den lebhaften Begehr nach Füuf-Kronen-Stücken, der
ficherlich nicht aufs Thesauriren abzielt, erhellt wohl
zur Genüge, daß diese Münzen nicht, wie manchesmal
behauptet wurde, „verhaßt" find oder im Verkehre
„zurückgewiesen" werden. Im Gegentheile wird die
Bank vorausfichtlich gar nicht in die Lage kommen,
das ihr gesetzlich zustehende Recht der Ausgabe von
Banknoten zu zehn Kronen unter Zurückhaltung von
Stlbermüuzen zu fünf Kronen bis zu einem Mehr­
beträge von 20 Millionen Kronen (über daö Contin-
gent per 160 Millionen Kronen), auszuüben, und wir
meinen, in absehbarer Zeit dürsten die beiden Staats­
verwaltungen sogar zu erwägen haben, ob nicht
vielleicht eine Erweiterung deS Contingents der
Fünf-Kronen-Stücke platzgreifen könnte. Die Einfügung
des Wortes „zunächst" in daS vorerwähnte Gesetz
läßt ohnehin erkennen, daß das Ausmaß der Gesammt-
prägung eventuell geändert werden kann. Soviel steht
schon heute fest, daß es praktisch war, diese Münz­
sorte auszuprägen, deren Contiugent ein sehr mäßiges
ist und die auf die Ermöglichung einer Gold-Circulation
gerichtete Währungspolitik gewiß nicht stören wird.
(Creditverband des österreichisch-
ungarischen Jncassovereines.) Unter der
Aegide des österretchisch-ungarischen Jncassovereines
hat fich in Wien ein Verband constitutrt, der statu­
tarisch den Zweck hat, seinen Mitgliedern nicht
acceptirte Tratten und Rimessen zu eScomptiren, die
eine Laufzeit von längstens drei Monaten haben,
nicht domicilirt sein dürfen und auf solvente, kredit­
fähige Firmen ausgeschrieben find. Die Genoffenschaft
führt den Namen „Creditverband des österreichisch-
ungarischen Jncaffovereines, rcgistrirte Genoffeuschaft
mit beschränkter Haftung", und hat ihren Sitz in
Wien. Die Mitglieder des Verbandes genießen einen
Credit von höchstens 5000 Kronen.
(Verband der Baumwoll- Industrielle»
Oesterreichs.) Gestern, am 28. d. M., fand
unter Borfitz des Herrn Bicepräfideuteu Emil Ritter
von Kubiuzky eine Sitzung des CentralauSschuffes
statt. Es gelangten in derselben vor Allem die vom
Ceutral-Gewerbe-Jnspeetor der Unfall-Berhütungs-
Commiffion vorgelegten Schutzvorschriften für gewerb-
Friedrich Kick, k. k. Regierungsrath, o. ö. Profeffor
au der k. k. technischen Hochschule in Wie«; Dr. Julius
Kaan, Oberinspektor im Departement für Arbeiter-
Berficherung im k. I. Ministerium des Innern in
Wien; Karl Katzau, Kragen- und Manschetten-
Fabrikant in Wien; Joseph Klaudy, Professor am
k. k. technologischen Gewerbe-Museum in Wien;
Karl Koppel, k. und k. Hof- und Kammerlieferant in
Wien; Dr. Alfred Kraus, Direktor der chemischen
Fabrik „Traumatol" in Paris; Dr. Adalbert Ritter
von Launa, Ministerial-Concipist im k. k. Handels­
ministerium ia Wien; Henri Latzko, Exporteur in
Brünn; Georg Lauböck, k. k. Regierungsrath,
Profeffor und Sectionsvorstand am k. k. tech­
nologischen Gewerbe-Museum in Wien; Ludwig
Löhner, k. und k. Hof-Wagenfabrikant in Wien;
August Ritter von Löhr, k. k. RegierungSrath,
Centralinspector der Kaiser'FerdinaudS-Nordbahu in
Wien; Dr. Rudolph Maresch, k. k. Regierungsrath,
Sekretär der Handels- und Gewerbekammer in Wien;
Dr. Richard Mayer, technischer Rath im k. k. Patent­
amte in Wien; Karl Mikolaschek, o. ö. Profeffor au
der k. k. deutschen technischen Hochschule in Prag,
Inspektor für daö gewerbliche Bilduugswesen; Dr.
Fritz Minkus, Bcrwaltungsrath des MuseumS „FrauciSeo-
Carolinum" in Linz; Dr. James Moser, Privat-
doceut an der k. k. Universität tu Wien; Emil
Müller, Oberingeuieur im k. k. Handelsministerium
in Wien; Max Oesterreicher, Oberiugenieur der
Wiener Locomottv-FabrikS-Actien-Gesellschast in Florids­
dorf; Karl Pfaff, Civil-Jngeuieur in Wien; Dr.
Eugen Philippovtch von Philippsberg, o. ö. Profeffor
au der k. k. Universität in Wien; Dr. Alexander
Poppovic, Mintsterial-Secretär im k. k. Handels­
ministerium in Wien; Heinrich Pöseudeiuer, Adjunct
des Gewerbe-Fördcrungs-Dteustes am k. k. technologi­
schen Gewerbe-Museum in Wien; Johann Edler von
Radinger, k. k. Hofrath, o. ö. Profeffor an der
k. I. technischen Hochschule in Wien; Franz Reh,
k. k. RegierungSrath im k. k. Patentamte in
Wien; Joseph Rezek Ingenieur, o. ö. Profeffor
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien
und Docent am k. k. technologischen Gewerbe-Mnseum,
Joseph Riedel, k. k. Baurath, iu Verwendung beim
k. k. Handelsministerium in Wien; Gustav Rttzinger,
Direktor der vereinigten Fachschule und Versuchs­
anstalt für Eisen- und Stahl-Industrie in Steyr;
Karl Rubricius, Baurath im k. k. Pateutamte in
Wien; Dr. Johann Sahulka, technischer Rath im
k. k. Pateutamte in Wien; Anton Schromm, k. k.
Hofrath und Binnenschiffahrts-Inspektor im k. k.
Handelsministerium in Wien; Hermann Schulte, In­
genieur, Doceut am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien; Dr. Paul Schulz, k. k. Ministerial-
rath und Bicepräfideut des k. k. Patentamtes in
Wien; Wenzel Schuster, Direktor der Maschinen-
Fabriks Actien-Gesellschaft „Vulkan" in Wien; Dr.
Franz ServaeS, Schriftsteller in Wien; Friedrich
Strohmer, k. k. Regierungsrath, Direktor der chemisch-
technischen Versuchsstation des CeutralvereineS für
Rübeuzucker-Jndustrie in Wien; Georg Ritter von
Thaa, Ingenieur in Wien; Dr. Adolph Vetter,
Ministerial-Concipist im I. k. Handelsministerium in
Wien; Franz Vidal, Fabriksleiter in der Werkzeug-
fabrik von Joseph Weiß u. Söhne in Wien; Alfred
Ritter Weber von Ebenhof, Oberbaurath im k. k.
Ministerium des Innern und Strombau-Director in
Wien; S. Weber, Fachlehrer an der vereinigten Fach-
schule und Versuchsanstalt für Eisen- nnd Stahl-
Industrie in Steyr.
(Genehmigung von Schleppbahnaula-
gen.) Se. Excellenz der Herr Eisenbahumtnister Dr.
Ritter von W i t t e k hat au alle Laudesstelle» und
Staatsbahn-Directionen folgenden, vom 20. d. M.
dattrteu Erlaß gerichtet: „Da wiederholt Fälle vor­
gekommen sind, iu welchen seitens einzelner politischer
Landesbehörden für Schleppbahnen oder Erweiterungen
derselben die Banbewilligung ertheilt worden ist, be-
züglich welcher nach den geltenden Normen das Eisen-
bahumiuisterium kompetent gewesen wäre, wird zur
genauen Befolgung Folgendes in Erinnerung gebracht:
Auf Grund des 8 21 der Ministerial-Berorduung vom
29. Mai 1880 ist dem Handelsministerium, be­
ziehungsweise nunmehr dem Eisenbahnministerium die
Baubewilligung bezüglich jener Schleppbahneu vor­
behalten, welche mit gleicher Spurweite in öffentliche
Bahnen derart einmünden, daß ein Uebergang von
Fahrbetriebsmitteln stattfinde» kann. Bei Anlage sonsti­
ger Schleppbahnen, welche auf dem Territorium
öffentlicher Eisenbahnen ausmünden, unterliegen der
liche Betriebe, sowie die von den Gewerbe-Jnspectoren
für einzelne Industriezweige vorgeschlagenen Be­
schränkungen in der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter zur Diskussion. Herr Arthur
Kuffler übermittelte das Anbot der Spiunersectio»,
das Referat über diese Gegenstände zu übernehmen;
dasselbe wurde angenommen. Das Referat über den
Entwurf eines neuen MnsterschutzgesetzeS wurde den
Herren Dr. Jakob Biach und Victor Tauffig über­
tragen. Für die neu zu schaffende Ost-Afrika-Linie
gab fich kein Jntereffe kund, jedoch wurden bei dieser
Gelegenheit mehrere Beschwerden gegen den öster­
reichischen Lloyd vorgebracht. Eine eingehende Debatte
entspann fich über die Kohlenfrage infolge einer Zu­
schrift der Firma Jakob Boudy in Böhmisch-Skalttz.
Ueber Antrag des Herrn Arthur Kuffler wurde be-
schloffcn, an sämmtliche Mitglieder die Aufforderung
zu richten, dem Verbände die im Verkehre mit den
Kohlenhändlern gemachten Erfahrungen— abgesehen
von der Gestaltung der Preise— mittheilen zu
wollen. Auf Grund des gewonnenen Materials soll
dann eine frühere Anregung des Herr« Bicepräfideuteu
Emil Ritter von Kubinzky weiter verfolgt und dahin
gewirkt werden, daß für die Qualität der zu
liefernden Kohle und die Lieferungs-Bedingungen feste
Usancen aufgestellt werden.
(T a f e l t r a u b e n m a r k t.) Infolge der an-
haltend günstigen Witterung ist der Tafeltraubenmarkt
in Wien, 1. Bez., Markthalle, Zedtlitzgaffe mit den
vorzüglichen Badner Knrtrauben (Baden, Gumpolds­
kirchen, Pfaffstetten) reichlich beschickt. Es bietet fich
dem Publicum gute Gelegenheit, seinen Bedarf an
schönen Tafeltrauben zu decken. Der Versandt erfolgt
in Postkörben von 3 bis 5 Kilo per Nachnahme.
(„Rudolphs-Hütte.") Die Aktionäre des
Teplitzer Feinblech-Walzwerkes „Rudolphs-Hütte" hielten
heute die 15. ordentliche Generalversammlung ab.
Nach dem für 1899/1900 erstatteten Berichte weist
das abgelaufene Geschäftsjahr einen Reingewinn von
276.950 Kronen, gegenüber dem Vorjahre um 124.617
Kronen weniger, aus. Die Ursache dieses Gewinn­
ausfalles liegt, abgesehen von einem Schachtbrande,
vornehmlich iu dem allgemeinen Kohlenarbeiter-
AuSstand, durch welchen nicht nur die Förderung des
gesellschaftlichen Schachtes durch mehr als zwei Mouate
fistirt war, sondern auch das Walzwerk während der
gleichen Zeit außer Betrieb stand. Ueber die Ver­
wendung des mit 276.950 Kronen ausgewiesenen
Reingewinnes beantragt der Berwaltuugsrath, 5 pCt.
Actieuzinsen mit 260.000 Kronen zu vertheilen,
13.847 Kronen dem Reservefonds zu überweisen und
die nach Dotirung der Verwaltungsraths-Tantiemen
verbleibenden 2792 Kronen zuzüglich des Gewinn-
übertrages per 57.341 Kronen aus dem Vorjahre,
zusammen sohin 60.133 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne DiScuffion an­
genommen. Die zur Auslosung gelangten Berwaltungs-
räthe wurden für eine neuerliche dreijährige Functions-
dauer ebenso wie der bisherige Revifions-Ausfchuß
wiedergewählt.
(G eneralversammlung.) Am20.Octobcr d.J.
findet zu Schönbrunu (Oesterreichisch- Schlesien) die
ordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Actien-Gesellschaft „Röhrenwalzwerk Schönbrunu" statt.
(Kohlenfuude in Süd-Böhmen.) Aus
Budw eis wird gemeldet: Auf dem Gebiete der
Herrschaft Platz bei Wittingau wurden kürzlich Bohr­
versuche angestellt, um die Mächtigkeit der dortigen
Caolinlager zu ermitteln. Bei dieser Gelegenheit stieß
man in der Tiefe von 36 Metern auf vorzügliche
Braunkohle. Die Bohrungen werden an verschiedenen
Punkten fortgesetzt, um die Abbauwürdigkeit des be­
treffenden Kohlenflötzes festzustellen.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Haudelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen
bekannt: Bukarest: A. Miricoglu 15. Septem­
ber a. St.
29. September a. St.
Belgrad: Vladimir Gillic
Offert-Ausschreibung.
Griechenland.
Der Termin für die in Nr. 168 der „Wiener
Zeitung" vom 25. Juli 1900 kundgemachte Offert­
verhandlung wegen Vergebung des Eigenthums- und
Ausbeutungsrechtes der Naphthaquelleu auf der Insel
Zante und den umliegenden Eilanden wurde auf de»
29. Oktober (11. November) 1900 erstreckt.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 224
Sonntag den 30. September 1900.
Kr. 80.— bis Kr. 96.—; Saazer Kreishopfen hallirl
Kr. 88.— bis Kr. 94.—; Auscha« Rothhopfen hallirl
; Daubaer Grünhopsen Kr. 46.— bis
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 19.76 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlprodncte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl»
Type: Nr.0 Kr. 13.96 bis Kr. 14.46. Nr.1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.96, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl»Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
Kr. 11.60, Nr. 3 Kr. 8.76 bis Kr. 9.25.
Allgemeine Depositenbank.
Am 29. September 1900 waren in Caffenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 21,858.175 X
investirt.
Preise
Menge
Artikel
bis
von
Kr. 68.- bis Kr. 75.
Kronen
Kr. 58.-.
Breunöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl)....
Kochsalz
Bier, Lager», im Ausschank.
Abzug»,
Wein, weiß,
« roth,
Barben...
Brachsen...
Forellen.,
Hechte, lebend
„ todt.
Karpfen, lebend
1 Kilogr. —80
1-04
1-60
3-
-24
1 Liter --36
— 24
—-64
--64
1 Kilogr. 1-20
—-28
--48
-32
Unionbank.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
29. September 1900: 15,584.035 X 9 h.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbauk.
Stand der Geldeinlagen auf Casienscheine und Ein»
lagsbücher mit 30. September 1900: 12,748.791 X.
Anglo»österreichische Bank.
Stand der am 29. September 1900 im Umlaufe
befindlichen Cafienscheine der Anglo-österreichische«
Bank: 1,186.100 X.
n
2—
2-50
/
160
160
120
9-—
11—
2-60
1-20
220
A« S w e i-
über die Preise nachbenannter Artikel, sowie über den Auf­
trieb und dir Zufuhr aus dem Schlacht» und Jungviehmarkte
in Wim in der Woche vom 23. bis 29. September 1900.
220
1-20
wbt
1.20
Lachse
Schaiden
Schille
Sterlete
Schellfische
Weißfische
Krebse
Huhn, junger, geputzt...
Masthuhu, geputzt...
Poulard,
10- 12—
3-20
2—
3-20
220
Preise
2-40
4-—
Artikel
Menge von
bis
—-90
—-72
—-60
— 10
Kronen
n
-80
100 Kilogr. 15-30 17-
14-70 1660
11-60 20-50
13-60 14 80
1090 12-70
6-60 7 80
4 60 7'-
4— 6-60
4-40 5-—
1 Stück
— 60
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 29. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 26 26 G-, Kr. —.— SB., detto ab
Olmütz Kr. 24.60 ®., Kr. W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.60 G., Kr. —.— SB., detto per October-December,
FrachtbafiS Ansiig Kr. 25.90 G.. Kr. 26.- W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 86.- W.. detto secunda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.76 G.,
detto secnnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.60 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen tranflto Kr. 30.76 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Broß­
brote per September-October ab mährische Stationen tranfito
Kr. 29.60 G., Kr. 29.75 W.; Kleiubrote per September-October
ab mährische Stationen tranfito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pilä C-ntrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 38., detto per November-März ab
Triest tranfito Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.80 G., Kr. 46.29 W.; abgeschwächt.
Rüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.—
Kr. 39.50 38.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96- G., Kr. 97— W.; ruhig.
Oe'lsaaten, per 60 Kilo: Kohlreps per August-Sep-
tember ab Wien Kr. 16.— G., Kr. 16.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.60 G., Kr. 13.— 38.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 60 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.60 G.,
Kr. 62.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 64.— G.,
Kr. 64.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.60
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos snperior Kr. 66.— G., Kr. 57.— W., detto good
average Kr. 62.— G., Kr. 53.— W., detto regulär Kr. 49.
Kr. 50.— W., detto ordinär Kr. 47.— G., Kr.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.,
Menado je nach Sorte Kr.-165.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- 38.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 63.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 68.— G., Kr. 76.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G, Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
1-
1-60
Gerste
Mais
Hafer
Heu, n. ö. Berg»....
„ n. 0. Wiesen-...
slovakisches
„ ungarischer
Klee
Schaubstroh
Rüttstroh..
1-60
360
3—
6-
steir-,„
4—
7—
Kapaun,„
n steir.,„
6—
7—
*
7-
9—
it
Ente,
Gans,
Indian,
Taube.
Fasan
Rebhuhn
Wildente
»
4-40
360
8—
6-
780
ff
„ 3-60 4-40
1 Schober 14—
100 Kilogr.—
-40
2-40
5.—
3-40
-.80
1-80
160
280
Weizenmehl..-.
Roggenmehl....
Weizenkleie..
Roggenkleie....
WeizengrieS....
1660 2890
17-50 2660
H°fe
2-
4--
1 Kikvgr. --60
Hirschfleisch
Rehfleisch.
2—
9-20
9-40
-.80
2-20
10-20 10-50
„ 26-40 30.—
1 Kiwgr. -30 -40
—-30 —-40
--26 —-36
ff
Petroleum
-46
1 Liter —-36
1-36
--38
—-62
Spiritus, rectific
„ denawr
Brennholz, 100 Etm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Holzkohle aus Schwarzsöhren 1 Hektoliter—
„„ Weißföhren
Auszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl„ -16 --28
Futtermehl ....... 100 Kilogr. 11'— 12
Kaisersemmel zu 3-7 bis Tb 1 Decagr.—
Mundsemmel„ 4 6„ 9-6> im Gew.—
„„ 2-6„ 5) per 1 Stück— .—
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz.
gespalten
1-80
--48
-32
1 m' 7-50 12—
*
11—
8-—
— 04
-04
—•02
-21. —40
-18, -'36.
—-19. —-32
—-24 —-50
—-32 —-60
—-32 —-70
—-20 -'48
--24 —-40
—-28
—-40 --80
1-80 4-20
8-
13-
7-60
11-
ff
60 Kilogr. 153
1-74
1-15
1-43
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis.
Kaffee, roh
1-80
2-20
1-12
1-28
n
1-30
1-80
2-20
5-20
gebrannt...
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün
Erbsen, grün, in Schoten,
Paradiesäpfel
Kohl, grün
5-20 10-40
Bieh p re i sr auf dem Schlacht- und Jungvirhmarkte exclufir«
Berzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von der Borwoche:
2-80>
10—
6 -—
20—
-86
— 96
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
168 Stück
1-60
2-40
826
—-12
—-30
—-16
-40
fette
676„
•50
-24
Gesammtaustrieb:
30 Stück
1 Stück —04
30 Stück- 40
1 Stück
30 Stück- 80
„„ 1 Stück —-08
Salat, in Häupteln .... 30 Stück
1 Stück
•50
2—
von bis
Kronen
-•12
Kohlrüben
1—
5430 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.-).
Kälber, Weidner, 1 Kilo...
„„ lebende,„..
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar.
„„ lebende,„
„ Schafe, Weidner, 1 Kilo.
„ lebende,
36-— 84-—
—-80 1-20
—-72 1—
10— 14-—
18"— 24—
-•60- 84
— 40 —49
20-— 39—
-80 108
•02
-06
1456
Kraut, weißes
7-40
2076
—-40
18
•50
1-40
38_
393
6728„
-•10
— 40
— 06
— 06
-•08
Spinat-
Rüben, weiß
,, g-lb....
„ roth....
1 Kilogr. —-30
1 Stück -02
„„ 1 Paar.
1242„ Schweine, Weidner, 1 Kilo..
lebende, junge, 1 Kilo —'64 —-86
--78 —-90
--02
—-04
6674
.' 1 Mlogr. -'16
—: 36
— 12
7057;
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Heller».
Sauerkraut...
Saure Rüben..
Knoblauch....
Zwiebel„
Erdäpfel, heurige 100 Kilogr. 6-—
Kipfel-, heurige
-•32
fett«,
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.090 Literpercent, prompt contingentirt
ab Wien Kr. 44.80 G.
—-48
—'16
Ln xroe-Pnise
7'-
Detailpreis« >)
06
•09
3n der»)
3» k«a
Bank«»
Amtliche Enrse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 29. September.
Weizen, per 60 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.60; Banaler, 75-79Kilo, Kr. 7.65 bis
Kr. 8.20; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.86 bis Kr. 8.10. Schluß-
curse: Uianceware per Herbst Kr. 7.78 bis Kr. 7.80, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.24 bis Kr. 8.25.
Roggen, per 60 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.57
bis Kr. 7.58; per Frühjahr 1901 Kr. 7.88 bis Kr. 7.89.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.95 bis Kr. 7.05.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.86 bis
100 Kilogr. 10--
1 Kilogr. -14
—-30
—-20
14-
Bei den
-'20
d«,
Stand«»-
«it *)
Pr-tS-
deschrän-
Aepsel..
Birnen..
Pfirsiche.
Weintrauben
Maikt-
1'20
3» de»
Markt-
hall«»
»Irisch-
Hauer und
»leisch-
Halle
Srnß-
markt-
h-ll«
1'60
Flrischgattungeu
am
Währt».
ger
Bnriel
—-40
2-—
-44
— 24
-•28
— 44
-•06
-60
1-20
»««-
kung
Zwetschken, stisch
—-48
schleiß«»
„ gedörrt....
Pflaumenmus
Citronen ........
Rindsfilz
Rindschmalz .......
Schweinfilz
Schweinschmalz....-
Schweiuspeck
Unschlitt, geschmolzen...
Milch ....
Rahm ....
Topfen..-
Butter ....
Margarinbutter
Eier, frische,.
„ eingelegte,
Essig, gewöhnlicher....
Weinessig ........
•80
— 72
MI
Don Itt
»iS
»iS
lil
von
von
von
von
1 Stück
1 Kilogr.
--08
1-30
56116 96112 80136
72 144 104136112180
78 140 108132100180
66112 76112 92140
80 136 100 180100 180
100 150 80
120 190100
100 190 80
160
Rindfleisch, vord.
1-90
2-80
hint.
190
1-12
1-44
200
1-20
1-62
100200
100200
S,
80
140
112
1-60
120130
Schweinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
--80
—"12
—-40
—"36
1-20
1 Liter
1 Älogr.
56
76
64
80
hint.
— 96
•64
1-60
360
Bo« Marktamte.
1-60
2 -—
Kr. 6.16.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, »er 60 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen
Kr. 90.— bis Kr. 96.—; Saazer Bezirkshopfen hallirt
.... 30-40 Stück —.-
--- -37-42„ -.-
-) Lebendgewicht.
2) Die Fleischpreise verstehen sich mit Znwage.
Bom 22. bis 28. September 1900.
Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
2-
2 .—
1 Liter -16
-•36
-32
3
— 90
ff
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 12 ]
12
Sonntag, den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
m K. fi. 'Dos-gnrgtl?Ettt£i:. "M M' K. K. Dof-Operntheatn.'M
Lohengrtu.
Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler, deutscher
König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Ufa von Brabant .... Fr. Elizza.
Herzog Gottfried, ihr Bruder Karoline Katlein.
Friedrich von Telramund, bra-
bantischer Graf... Hr. Reichmann.
Ortrud, seine Gemahlin. Frl. v. Mildenburg.
Der Heerrufer des Königs.. Hr. Stehmann.
Hr. Schittenhelm.
Hr. Pacal.
Hr. Görner.
Hr. Marian.
Ende 11 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafe» Ezernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Gräfl. Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräfl-Schönborn-BuchheimscheGemLide-
Galerie, 1., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
KunsthistorischeS Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Narurhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—bllhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. AusstellungzurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunff
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbe treibend er
an Wochentagen von 9— 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 —4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Handtt-Museum, im Sterbehause H ayd n's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
InnM-Thrater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Soz o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung I960.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von
Brandenburg Hr. Sonnenthal.
Die Kurfürsttn .... Fr. Römpler.
Prinzessin Natalie von Oranien,
seineNichte, Chef eines Dra­
gonerregiments.. Frl. Medelsky.
Feldmarschall Dörsling. Hr. Lewinsky.
Prinz Friedrich Arthur v. Hom­
burg, General der Reiterei Hr. Kainz.
Obrist Kottwitz, v. Regiments
der Prinzessin von Oranien Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist... Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern, von der
Suite des Kurfürsten... Hr. Devrient.
» Hr. Paulsen.
Graf Georg vonSparrn, /L-Hr. Frank.
Stranz,> g Hr. Sommer.
Siegfried von Mörner, iS Hr. Biesantz.
Graf Reuß,) 85 Hr. Gimnig.
Ein Officier Hr. Treßler.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fräulein v. Bork, i Hof-Fr. Wittels.
Fräulein v. Winterfeld,; damen Fr. Fiala.
Ein Hofcavalier.... Hr. Altmann.
Prittwitz, Page Frl. Blaha.
Ein Bauer Hr. Witte.
. Frl. Mirovic.
Ende halb 10 Uhr.
W 6. ü. priv. Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blauen Donau.
Posse mit Gesang in 3 Acten von O. F. Berg.
Musik von Adolph Müller seu.
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul.
Ausstattuvgsoperette in 3 Acten von Ehivot
uns Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
HK K. K. priv. Theater m der Wim. MV
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Genee. Musik von KarlMillöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Napoleon oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Ehr. D. G r a b b e.
Bearbeitet und eingerichtet vonO. G.Flüggen.
Mrania-Thealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Vormittags halb 12 Uhr:
Parts und die WeltanSstellnng 1999.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Um 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Um 5 Uhr:
Pari« «nd die WeltanSstellnng 1899.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Um 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1999.
Lebende Photographien.
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
sLebende Photographien.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in 1 Act von Joh. B r an dl.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o u.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau
Bier brabanttsche Edle.
Anfang 7 Uhr.
Bon der Golz,
U Deutsches NoUisthedter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meineidbaner.
Volksstück in 3 Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
m
Mmund-Theater.
Eine Bäuerin..
Anfang 7 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 5 Acten von L-Anzen­
gruber. Musik von A. Müller sen.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blnt.
Posse mit Gesang in,3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
itp
€
iser-IMMulS-MMhellter.
IhSt!
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Lortzing.
Abends halb 8 Uhr:
Ans Strafnrlanb.
Lustspiel in 3 Auszügen von Gustav v. Moser
und Thilo v. Trotha.
UU K. K. pr. Theater l. d. Io seMM.AW
Sehenswürdigkeiten.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—1 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Heute Schluß der diesjährige« Saison. y
® VBKTEDIG lnWIBN. j
Sonntag, den 30. September 1900: f
a 30 Kreuzer-Tag.— Yenetianisclies Nacht-
fest,— Prämien-Coriandoli-Corso.
H Campo I. Uui f Uhr: „Des Löwen Erwachen“.— Um Uhr: Zum&
letztenmal?: „Die Schöne von New-Yorfc“*— Um 11 llhr: Variötö«
Vorstellung« [10166—lj
Cassen-Eröffnung 2 Uhr.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 fr,
F
Künstler haus.
I.,KarlsplatzS,früherLothringerstrasse9. [7107—77J
Geschlossen.
b
N
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
4
k. k. Prater, [sos2-7]
Heute zum erstenmale Auftreten der
preisgekrönten Thurmseilkünstler
P
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Ä
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Eintritt 30 kr.
Blondin-Trio
tEIAl's.
GER»«
»
Beduinen-Lager.
Fantoches-Thenter. Concert.
Bor- und nachmittags Vorstellungen.
EutrSe »0 kr. Militär u. Kinder 18 kr.
Urania.
EilfldfltProl Ö'ftteldirtpr, aus seht aufor.
ik.
jltlllllli]
KjJ.R.HOE>
LIEFERANT;
in den Sälen der k. k.
Gartenvau-Gesellschaft
KeLios"!
[9273—9)
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
vom
H.HEIM
12. September
m
Behördlich autorisiert! Allgemeines Jnternatio-
nales Privatdetectlve-Institnt, I.,
Bräunerstraße 10. V. älttstbestehende Geheim-
agentke! Direktion: Johann Mäller,
ehrenhafter, hervorrage» der Weltfachmani'. über­
nimmt: unauffällige, gewisseuhafte Durch­
führung schwierigster Vertraii'.ns-AngeUgen-
hkitenUeberrvachungen! Perfonalauskünfte!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! WahrheiiSbeweise! Weltverbin»
düngen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen,
heit: Telegrammadresse:
Telephon 75''6 [interurban)
24. Oolober 1900.
ist
r_ -WIEN DÖBHNO-_«
LCHl lü BEZI EH EM wi er.i.,kohlmaRkt 7«
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST,THONEJ«OR
ODER DEN Fl LIALEN t PRAG, HYBERNERQ.Z
Täglich
Militär-Concert.
50
JS
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr vorm, bis 9 Uhr abends.
Entree 60 h, Kinder 30 h.—
Blocks, enthaltend 10 Entreekarten. 6 K
an der (Jaffa erhältlich. [9992—- 1}
:o
Keliotive“ I
[Ö:JÖ5—7]
Steinway& Sons,
WIEJST,
k. ü. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Paris 1900
Goldene Medaille.
i
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.'
Julius Klüt Suter«
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Auzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
k. u. k. österreichischer Hof-
Lieferant,
k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
Bureaumöbel
(53.000 Stück erzeugt.)
Depot und Repräsentanz:
[9690- 5]
in jetu Etilart, ans welchem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets »or»
rälhig bei{~'
[9274—17]
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn
Wien, I>, Hlmmelpfortgasse 20, 1. Stook.
Friedländer,
VII., Bugguse 2.
>
Jacob RotHverger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, l.,
Stephansplatz 9. [9607—8]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Hiezn ein halber «nd ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 13 ]
M
13
Sonntag, den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
tUAMXEPSCU fl B B Bä IBM B' B 8 «« D SB »"
B B B B B II B B■ B B BB B B B. BBBBBBBB WTU S B BB
b H Ziehung schon ütoerüTbermo rgen I "DM „B
Lose
Deutschmeister- Lotterie
W 8
b h
Heilzahlllligkn!
HHbwM a|i tk B Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
II I»II11 IleIIK m von der einfachsten Ausführung bis zum
"" w *r «r schwersten handgeknüpsteu Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
B
B
der
! «C
i B
0*
B
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 60*000 Kronen
B
darunter der
L"
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem G-elcle anatiezaliXt wird.
fl
B
Vorhänge!
Damenkleider Stoffe!
Hängelampen!
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
T.ACA h 1 TTrmi n *« halben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
UU»C <1± JV1 UI1C und Lotto-Colleoturen. [9802-8]
rfl B B B B■ B B Hfl U HB ABBBbBBb S~I' B B fl flU' B
,B_BLB_B_B„■ O B „B_B B _B B_B 1 B B B B B
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Große
Aus­
wahl!
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus-
führung.
Sämmtliche Artikel [sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs-
sähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
LestemichWr Perm für chemische und metMgische froDudton
in A.ussig el. 335.
Die Herren Aktionäre werden hiemit zu der am 13. October 1800 vormittags 10 Uhr im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines in Wien, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, stattfindenden 42. ordentlichen
General-Bersammlnng eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsgebarung im Betriebsjahre 1899—1900.
2. Bericht der Revisionscommission über den Rechnungsabschluß per 30. Juni 1900.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Verwaltungsrathsmitglieder.
5. Wahl der Revisionscommission.
kMäI«ll^ 8 !lM 8 CITY,
Jene Herren Actionäre, welche von ihrem statutenmäßigen Rechte, an der General-Versammlung theil-
zunehmen, Gebrauch machen, haben ihre Aktien mit den nicht fälligen Coupons laut 8 36 der Statuten längstens
bis 3. October d. I. mit einer in duplo auszufertigenden Konsignation entweder:
in Frankfurt a. M. bei Herrn Ph. Nie. Schmidt,
in Leipzig bei der Allg. Deutsche» Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe; bei der Böhmischen Escompte-
bank und deren Filialen,
in Wie« bei der k. k. priv. österr. Boden-Credit-Anstalt, oder
in Ansfig bei der Gesellschastscafla
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephaniebrttcke«
[ 9752- 5]
Telephon 14495.
Telephon 14495.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 28. September 1900.
zu hinterlegen.
Gegen Abgabe oder Zusendung der mit Empfangsbestätigung versehenen Consignation können die Eintritts-
karten zur General-Bersammlung entweder bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien oder
bei der Direction des Oesterreichischen Vereines für chemische und metallurgische Production in Aussig bis längstens
5. October a. o. behoben werden. Letztere veranlaßt die Zusendung der Eintrittskarten an diejenigen Herren
Actionäre, welche in Wien nicht wohnhaft sind.
Die Rechnungsabschlüsse können vom 5. October a. c. an in der Niederlage des Oesterreichischen Vereines
für chemische und metallurgische Production in Wien, Stadt, Bräunerstraße Nr. 10, und vor der General-
Versammlung im Versammlungslocale eingesehen werden.
Aussig, am 5. September 1900.
8
Temperatur
i» EelsiuS-Graden
.5g
-tc
ts
«'S
g 8
£8
Zeit der
Beobachtung
Bewölkung
15
e
Ir
36 »-
beob-
Unter-
fchied
AZ
nor­
male
Q
achtete
CU
Nebel
fast heiter
heiter
0
+ 3 8
+ 2 2
+ 31
97
0
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
9, ASendS
14 9
11 1
7489
742 7
742 4
0
0
81
19 8
17'0
91
160
12 9
0
0
Niederschlag in Millimetern ge- I Maxim. t. d. Sonne 44'1°
messen nm 9 Uhr abend-: 0-0 IMinim.d.Strahlg. 11*1°
Höchste Temper. Celsius
Tiefste
20*4*
Der Verwaltungsratla.
140"
[9508 3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Vereinigte Gummimaarm- Fakrikm Karbum-Kim
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 29. September 1900 (7 Uhr morgenbi.
vormals Menier—J. JS. EBeithoffer.
Tempera-
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiemit zu der am 27. Oktober d. I.
vormittags 11 Uhr im Locale der Gesellschaft zu Harburg a. d. Elbe, I., Wilstorferstraße
Nr. 25, stattfindenden
tut
B
gjg
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
I i s
W
achtundzwansigsten ordentlichen General-Uersammlung
ganz bewölkt
bewölkt
fast heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
halb bewölkt
Nebel
heiter
halb bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
fast heiter
hester
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
fast heiter
ganz bewölkt
fast heiter
bewölkt
7b0 8
0
13 0
7
eingeladen.
Prag
Brünn ....
Krakau....
Lemberg...
Czernowitz..
Innsbruck...
Wien ....
Klagenfurt..
Graz
Triest••
Pola
Agram
Budapest.
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris.
Genf
München.
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Eonstantinopel
deblrgs-Stationeii:
Schneeberg.
Semmering
Salzburg
Slchl
Bregenz
SW i
60-8
2
16 6
S3 17
13 10
n iS
61 2
0
56 0
Tagesordnung:
1. Vorlegung der Jahresbilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung nebst den Berichten
des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.* 1^
2. Genehmigung der Bilanz und Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
3. Beschlußfassung über die Gewinnvertheilung.
4. Aenderung der Statuten.§ 1 bis 31.
61 3
14 0
SSW 2
6! 9
5 5 0
24
14
64 5
0
12 7
£6
12
0
61*8
1
13 3
25
18
0
617
14 0
14
20
m
62 6
13 3
y5
10
62 5
2
14 4
24
IS
64 1
SV 1
0
17
26
SE 1
SW 1
63 9
18 6
24
17
63 0
16 7
15
85
61 6
15 6
0
15
65 2
11'5
1
20
6
Die Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, haben
ihre Actien laut 8 11 unserer Statuten mindestens 5 Tage vor der General-Versammlung
bei den Cassen unserer Gesellschaft in Harburg a. d. Elve, I., Wilstorferstraße 22,
in Wie«, VI., Mariahilferstraße 115, oder
bei der Deutschen Bank in Berlin, oder
bei der Hamburger Filiale der Deutschen Bank in Hamburg, oder
bei der Hannoverschen Bank in Hannover, oder
bei den Herren Schoeller& Co. in Wie»
zu hinterlegen.
Die Hinterlegung muß mit einem Nummernverzeichnisse in doppelter Ausfertigung erfolgen.
Das eine Verzeichnis erhält der Hinterleger quittiert zurück und gleichzeitig eine Einlaßkarte für
die General-Versammlung.
Die hinterlegten Actien bleiben bis zum Schlüsse der General-Versammlung bei der Hinter-
legungsstelle.
64 0
0
19 7
26
18
NC$
64 5
171
26
16
0
17*7
17
86
61-4
0
6-2
5
81
45
61-4
18 0
0
68 2
17 5
0
25
13
2
60 7
152
3
Nebel
59 6
12 8
1
55 2
v
6 0
heiter
fast heiter
SW 1
m i
65 1
17 3
28
11
64-4
16 1
>3
11
heiter
heiter
bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
567-5
678 8
760 5
0
13 8
12
23
0
13
14 6
24
15 8
2
26
15
62 1
14 4
0
13
26
ENG 1
Allgemeine Uebersicht. Nördlich von Schottland ist eine
neue Depression aufgetaucht und über Südwest-Europa hat stch ein
secundäres Minimum ausgebildet. Das Maximum hat sich über Südost-
Europa gezogen. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch
vielfach bewölktes, sonst meist heiteres und warmes Wetter mit vereinzelten
Morgennebeln. Im nördlichen Central-Europa wurden gestern mehrfach
Gewitter beobachtet.
690
12 2
4
io
83
Je M. 300.— Actien gewähren eine Stimme.
Harburg a. d. Elbe, den 27. September 1900.
Der Aufsichtsrath:
G. Lücke.
[10153—1]
D e r Vor st and:
Carl Maret.
L. Hoff.
«nzeigeblatt 1900. Nr 224.
1


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 14 ]
14
Sonntag, den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
VY— Skarda, iv., F
avoritcnstr
erzeugt
erden uaob Vereintoarung gerne eingeräumt.
[7218-14]
Vereins-Auflösung.
Wir einpsehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte» inhalts­
reichen, reich Austritten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:' [751ö— 6]
Redacteur: Antonio dal Pias. Jeden Donnerstag
erscheint «in- Nummer. PränumerarionSPreiS, der franco
zu senden ist, vierteljährig K 8.—.
«leimt Wkill-Zkitssg
«»
Der GeselligkeitSclnb der Fa-
voritener Handelsangestellte«
hat in seiner III. ordentlichen General-
Versammlung am 19. September
d. I. seine Auflösung beschlossen.
[10119-1] Joseph Höbarth.
Uiklltt LsüörvnthsAftlilhk ZeitLllg
mmmmmemammmmmmmsmmammmsm
Hauptredacteur: Han H. Hltscb*
mann. Erscheint Mttwoch und Sams­
tag. Bierteljahrig K 6.—.
Redacteur: Oberforstm.
«. Welnelt. Erscheint
[10155-1]
St« Inserat in diesem «uzet-
ger bis zu S Zeilen Raum
kostet nnr 40 Heller.
«ehrScke fl.
Jaqnet ....
Kellner-Frack fl.
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
Konterrain-.i btiieiluut;
(Schwemme) Jacob Bottaberger,
I., Stophansplata 0. (1)
Stefanie D-,
Reifeprüfung mitAnszelchnnng,
HandelSfchnle mit Vorzug, er-
theilt Unterricht. Adr: Wien, VIII.,
Löwenburggasse 3, Thür 15. (43)
Zu vermieten.
Schöne Gassenwohnung, I. Stock,
1 Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Closet
sammt Zugehör. XVI., Ottakringer-
straße Nr. 25.
Jo«'
Frei­
tag. Vierteljährig K 4.—.
Hugo H. Hitkchmaml's Jourualverlag, Wien, I., Lomiuikauerbaftei 5.
Spenalayt,
.. st. 2.-
\
War
Retcbenan (NieA-Oesterr.),
©ertöt der Med. und Ehir., EebnrtShelfer re.
Mn, I., Naglergsffe 8,
M:
l‘/i Stunde» von Wien.
SSdoabnstatto« Payerbach-Reichenan, Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Sallwaffer-Cnrort, Sommerausenthalt aller,
hichfter Herrschaften, bvv M. Seehohe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten Lage. Dnrch-
meratur 15*, 18», 18» R., prächtige Begetaiion. Täglich zweimal
oncerte, Regatta, Imsm-toimii, Lesesalon re. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt
„Rudolf»»«»«, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und Billen. Aerzte, Apotheke,
Kaufläden. Ausgangspunkt der großartigsten Sebirgspartie«; zahlreiche Promenade,
«eg«. Personensreqnenz ctrea 8000. Prospeete grati», ausführliche Beschreibung
«»100 Illustrationen »,» »Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen An.
sendnng »,» A ». 80 H. fänco durch dt«
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Svjihrige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Franenleide». Ordination von 10—1 und von
1—8 llhr. Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr.
r-
M. Siemens!
CO
ML2L
rtiaJ /iBfy
l>
nittdte
[7180- 40j
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.
Pnr- Commission.
[9497—2]
(47)
Sistierung der Güteraufuahme in de» Stationen Ghör
(Raab), Esz^k (Effegg) und Bares wegen Riederwaffer.
Wegen Riederwaffer wird die Güteraufnahme in Györ
(Raab), Eszek (Essegg), und Bares bis auf weiteres ein­
gestellt.
Kalligraphien.
Sensationelle Neuheit!
Netroteum-OlWdit-Krmim
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adrefsen, Ehrcn-Diplome, Petitionen.
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden).
Hausbesorgerstelle
sucht ein k. k. Amtediener zu ver­
ändern; besitzt sehr schöne Zeugnisse
und gute Empfehlung, er wie auch
seine Frau sind in allem sehr tüchtig,
fleißig und rein. Zuschriften erbeten
unter „Anhänglich" poste restante
S-ilerstätte.
Offerte übernimmt und A«S-
künfte ertheilt ««evtgeltlich
da» Comptoir der „Wiener
Zeitung", Bäckerstratze 28.
ittner“
lud: Auf jedes Petrolemnbasstn von 4 Centi»
raubkar. Handhabung und Eonstruction denk»
es, rnsskreies, gernch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen St&rke,
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in IS biS
16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effert.
Prospekte gratis und ftanco.
Die Vorzüge desselben s
Meter Durchmesser anfsch
barst einfach. Tadellos
Wien, 29. September 1900.
[7101-1]
Die Directton.
(48)
[9433—4]
Alfred. Lenner, Wien,
VII., Scbottonleldgasse Kr. 56.
Du Dipöt hygienischer Artikel von
Stgl Ernst
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und poliiiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»*»»»»»«»«»
(49)
.0. SPIIt l
[7140 -40]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
Kataloge gratis.
-
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
and Parts, 11 rue Startet.
[9872-3]
Kundmachung.
K. k. priv. Süddahn-Grsellschafl.
Winter
1900/1901
Winter
1900/1901
Aus der „Mathias Ritter von Schönerer'sche» Sttf«
tung für österreichische Eisenbahner" sind nach den Be­
stimmungen des Stiftsbriefes an dürftige und würdige nichtactive
Beamte und Diener der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, sowie
der k. k. priv. Kaiserin Elisabeth-Bahn und der k. k. priv.
Kaiser Franz Josef-Bahn in der Ausdehnung, wie diese beiden
letzteren als Privatgesellschaften bestanden haben, Unterstützungs­
beiträge zur Bestreitung der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse
zu vertheilen, und zwar sind zu dem Stiftungsgenusse in erster
Linie die mit Decret angestellten, respective angestellt gewesenen,
jedoch nicht pensionsfähigen und ohne eigenes grobes Verschul­
den unterstützungsbedürftig gewordenen Beamten und Diener
der genannten drei. Eisenbahnen, und in zweiter Linie solche
Beamte und Diener berufen, welche zwar pensionirt oder pro-
visionirt sind, jedoch mit Rücksicht auf ihre geringe Pension oder
Provision, sowie auf ihre Familienverhältnisse, der Unterstützung
bedürftig und würdig erscheinen.
Diejenigen, welche sich in Gemäßheit dieser Bestimmungen
des Stistsbriefes um einen Unterstützungsbeitrag aus dem Er­
trägnisse der Stiftung bewerben wollen, haben ihre diesbezüg­
lichen, an das „Curatorium der Mathias Ritter von Schönerer'-
schen Stiftung für österreichische Eisenbahner" zu richtenden
Gesuche bis längstens 31. Oktober l. I. im Wege der Direction
jener Bahn, zu welcher sie im Dienstverhältnisse standen,
bei dem Curatorium einzureichen, und können regelmäßig nur
solche Gesuche Berücksichtigung finden, welche im ordentlichen
Dienstwege, d. h. im Wege des Eisenbahn-Dienstvorstandes
jener Station, in welcher der Bittsteller domicilirt, vorgelegt
und von dem Dienstvorstande mit der ausdrücklichen Bestätigung
der Unterstützungsbedürftigkeit des Petenten versehen worden sind.
Andere, lediglich mit einem Armuthszeugnisse der compe-
tenten politischen Behörde neuesten Datums beglaubigte Gesuche
könnte das Curatorium nur ausnahmsweise dann berücksichtigen,
wenn das ordentliche Domicil des betreffenden Bittstellers der­
gestalt entfernt von den Bahnlinien liegt, daß die Einhaltung
des ersteren Vorlageweges entweder unthunlich oder doch zweck­
los erschiene.
Wien, im August 1800.
(8564-3)
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berbindnugen.
Wim-Südtirol[ 1020 B—i]
!0
853
ab
St. Petersburg-Wim-NiM-Expreß)ug
(Wien-Rtzza-CanneS).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Dstmde-Wien (Triest-) Exprelstug.
ab St. Petersburg
ab Warschau...
ab Wien S.-Bhn.. an
an Leoben.
Benedig
Mailand
Nizza..
an Cannes.
1132 Samstag
2oo Freitag
910
1000 ab London.. .an 4*«,)^.
MW Ostende... A 9sop
825 y Wien S.-Bhn. fe 91»}”
« 3 1 9 i 7 an Abbazia*). .ab
9*o an Triest... ab 8*s>)^
*) Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Tnest.
Sonntag
Montag
an
638
an
600
1125
2io
. ab
>s
>s
320
I
. A
316
120
1 10— {3
. M 1227
. ab 11*5 5
610
K3
151
22*
Das Cnratorinm.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 15 ]
15
Sonntag, den 30. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 224.
Ldradluogs-V arsodavs
Karl Kör men di
9
TL, Gumpendorferstraße Nr. 16
(frühere Orientierungsnummer 6), gegründet im Jahre 188V.
Bleies Warenhaus ist in seiner Art ln Wien einzig ohne Coneurrenx
•dastehend, wurde in den letzten Monaten abermals vielfach ver-
grttasert nnd sind die verschiedensten Warengattungen
in ükerraslkenck großer HusmafiC am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Anerbeleuchtung für
Wohnungen und Geschästslocale.
Salon-, Tisch- nndLaufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und
Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
Angoraselle, Dlvanüberwiirse und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Desstnsehlern zu herab­
gesetzten Preisen. Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- ii. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer Quantitäten aus erster
Hand, seit jeher nur per Cassa ermöglichen
allein schon den billigen Verkauf.
Stoffvorhänge, Grobelinvor-
hänge, Schafwollvorhänge,
spitzen -Torhänge,
^Guipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante
Portieren, Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Satnituren: Tisch- uni) SrtMen ja Suntte, Plüsch uni) Schnsmslle.
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
Damenhemden, Damenhosen, Corsotten, namenröcbe aus fernstem
Chiffon wie aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Däumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennachthemden, Herren«
hosen, Krägen, Manschetten.
Brautausstattungen, Tisch« nnd Bettwäsche In der einfachsten bis zur
luxuriösesten Ausführung.
Alle Wäschegattangen sind reichhaltig am Lager und werden auch nach Maß
angefertigt und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
Ludwig Zwieback& Bruder,
I.) Kärntnerstrasse 11 (im Souterrain).
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höfliche
Mittheilung zu machen, dass in der Zeit vom 1. bis
8. October a. c. in unserer volksthümlichen Abtheilung
das vorhandene
Lager der letzten Saison
in
[10157-1]
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wintermänteln,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
enorm reduciert, tief unter dem
Erzeugungs-Preise abgegeben wird.
W»s, MI, Stiin- n) fnit Stlljujt.
Porzellanwaren,
Speise-, Kaffee-, Thee- u. Wasch-Service
cms den bedeutendsten Karlsbader Fabriken. Majolika waren.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die
möglichste Billigkeit ist seit dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein bekannt.
DA-- Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die
[ 9753— 3]
Lampen-Niederlage. -W8
!! Aul Theilzahlnngü
bei sofortiger Zahlung 5 Proc. Sconto.
Ordentliche General-Versammlung der Actionäre am
20. October 1900 mittags um 12 Uhr im Geschäftslocale
der Gesellschaft in Schönbrunn (österr. Schlesien).
K. K. priv. Kaiser Jerdinands-Norbbahn.
Kundmachung.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und
der Gewinn- und Verlustrechnung, Entlastung des Verwaltungs­
rathes, sowie Verwendung des Reingewinnes.
2. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern.
Die Actien sind spätestens 6 Tage vor der General-Versammlung
bei der Gesellschaftscasse in Schönbrunn (öst. Schlesien) zu deponieren.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Lampenkohlen
für elektrische Bogenlampen für die Dauer eines Jahres, lieferbar vom Jänner 1901 binnen
Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen, und ladet hiermit zur Betheiligung an der
diesbezüglichen Concurrenz-Verhandlung ein.
Der beiläufige Jahresbedarf beträgt:
Röhrenwalzwerk Schönbrnnu Aktiengesellschaft.
Der Verwaltungsrath: [10113— l]
Dr. Wittkowsky.
B. Homogenkohlen.
10 mm stark circa 300 Meter,
„ 5000„
.. 6000„
A. Dochtkohlen.
11 mm stark circa 100 Meter,
12
1400
12
Huldschinsky.
13
1000 ..
13
2400
1500
14
14
Kundmachung.
15
300
4000
16
24000
17
2400
18
Es wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der
-gefertigte Sparcasse-Verein in seiner außerordentlichen General-
Versammlung am 23. September dieses Jahres beschlossen hat,
den Zinsfuß für Einlagen vom 1. April 1901 angefangen und
den Zinsfuß für Darlehen vom 1. Jänner 1901 an um je
1 U Proc., das ist bei den Einlagen von 3 3 /t Proc. auf 4 Proc.
und bei den Darlehen von 4b* Proc. auf 47 a Proc. zu erhöhen.
Bemerkt wird, daß die Sparcasse auch die im Gesetze vom
25. October 1896 für die Zinsen von Spareinlagen festgesetzte
1^2proc. Rentensteuer für die Einlagen wie bisher bis auf
weiteres aus Eigenem zahlt, ohne von denselben den Ersatz dafür
zu beanspruchen.
20
„ 12000
Die Offerte, welche den Besümmungen des 8 1 der allgemeinen, bei der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingniffe für Lieferungen entsprechend adjustiert und
von außen mit der Aufschrift: „Offert für die Lieferung von Lampenkohlen" gekennzeichnet
fein müssen, werden bis 6. October 1900 12 Uhr mittags vom Einreichungsprotokolle Wien,
II/2, Nordbahnstraße 50 entgegengenommen.
In dem Offerte ist anzugeben, in welcher Fabrik die offerierten Lampenkohlen erzeugt
werden.
Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc. der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe können bei der Betriebs-Direction Wien,
II/2, Nordbahnstraße 50, Mezzanin, eingesehen und in Empfang genommen werden.
Es wird bemerkt, daß Nachtrags- oder nicht vorschriftsmäßig adjustierte, sowie auch Offerte
ohne Nachweis über den erfolgten Vadiumerlag keine Berücksichtigung finden können.
Sparcasse- Verein Oberhollabrunn,
am 23. September 1900.
[10007-1]
Anton Raps m. p.,
Kanzlei-Director.
Wien, im September 1900.
[7102-2]
Dr. Rndolph Kolisko m. p.,
XJIcs 33irection.
Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
Empfohlene Lieferanten
m Mlkmkl LristisgssWgleit »j> SsliSitiit sSr SemeinNn, Sfptlfn, 8Mts« M TiaiitsiiOlttii.
❖
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi,
Men, IX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
^©r ze'
Aufzüge V H0F“
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X., Erlacli platz 4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Ans Zügen.
«
Fabrik Otto Rath’s
Nachfolg. (Carl Rath),
Maschinen-
K. k. pi-iv. erste
Chamotte-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Floridsdorfer
und
AUFZÜGE-FABRIK.
Wien, X., Leebgasse 3.
Lederer& Nessenyi.
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
K. u. k. Hoflieferanten.
Floridsdorf nnd Wien, I., Operngasse 14, empfiehlt
E,teinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten,
!! Patent! I
sind aus
!! Patent 11
Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, l.,Stock-im-Eisenpl. 6.
vis besten
Möbelstoffe.
Einschienen-Bahn.
K. und k.
BynamobQrsten
Elektrolyt-
kupfer!
Die
Unübertroffen
in der Vielseitigkeit ihrer
Anwendung, in den kleinst.
Curven befahrbar, ist die
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector.
Höchste Stromabgabe.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 75 (Mariahilferhof).—
III., Hauptstr. 10.
IV., Wiedener Hauptstr. 13.-
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Siegfried. ScliilT,
Telephon Nr. 18266.
Wien, 1., Relchsrathsstrasse 18.
billigste
BAHNANLAGE
Optiker u. Mechaniker
Elsktricitäts-Werke
Alois
Schwarz,
ferner
elektr.
der Gegenwart.
} Lehmann& Leyrer,
;j WIEN, xni/3.
< Breitensee.
I Weiteste österr. Feldbahn-
’ Fabrik transportabl. Geleise-
Anlagen.
Liefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX./2, Spitalgasse 1 (Ecke der Aiseistraße).
Fabrik und Lager aller optiseben nnd physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. R-ichsortiertes Lager künstlicher
Menschenangen.
StrasseUhahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohisohe Unlon-Elektri-
oitäts-Oesellschaft, Wien, I., FUhrichgasse 5.
Koftenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Io einziger sttchtecbnischer
Commandit-Gesellschaft für
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit !t. !c. Für Bauten
aller Art. Architektur
> aller Art. Bildhauerei
" aller Art.
Baudriicksoiten-Mg
Elektrische Anlagen
Reuter& C=
Klepyan Kandner,
Tiroler Marmor- nnd Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& (So., Wien H./2, Praterstraße 7V.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Wien, I.) Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. Bnchdrucherel, Papierhandlung, Uthografle«
Wien, IX., Peregringafse 1.
Krsttüherirsgung.
Beleuchtung.
Spedalgeschäft in
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Aner’sches
Gaslicht verwendet.
Meine neuerfundenen
Leiter& Riedl,
Baurequisiten
Stempel u. Siegel
ans
Kautschuk
und Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Graveur, Lieferant
9 höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Wien,
f IT., Hauptstr. 30.
Werkzengen
u. Maschinen.
Gasdüsenreiniger
Ignaz Hecht
Gegründet 1802.
Telephon 541.
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
anzubringen nnd verhüten die Ansamm-
Y lnng Ton Staub n. UnreinUchkeiten
in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
Moderne
K. und k. Eß Hoflieferanten
Bureaux-Einrichtungen
Tapeten.
in allen Holn- und Sttlarten.
Teppich-LMöbelstoMbriken, Wien, I., Stock-im-Eisenplatz 6.
Fiüaien r VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— HI., Hanptstrasse 10.
Fabriken r Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Rouleauxkästen mit selbsteinsallendem Hochverschluß nnd neuester patentierter
Federconstrnction sind als Acten-, Brief- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.— komplette Portale und Geschäftseinrichtungen,—
HUGO POLLAK,wÄÄ.
Alois Lietol,
Prospecte gratis und franco.
Fabrik mit elektrischem Betrieb. -- H., Untere Augartenstraße 31.
Das beste französische
Vereinigte
GUMMIWAAREN-
K. und k. Hoflieferanten
Philipp Haas öc Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eisenplatz 6.
Teppiche.
Cigarettenpapier
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Beithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe nnd Sportschuhe: Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Bettetnlagen nnd andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics und Wort-
artikel. Fabrik in Wimpassiug, Stat. Ternitz, N.-Oest.: Bureau in Wien,
VI., Mariahilserstraße 115, ReithofferhanS; Filialen: I., Herrengaffe S,
I., Kärnthnerstraße 59. VI., Mariahilserstraße 115.
ist
3 L© Griff ©!! 44
Füialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
r>r
General-Depot:
Jao. Bchixa.'bl& Co., i. t Predigergafft st.
Dachpappen-
Tinten, Siegellacke.
u. Wachstuch
Fabrikslager
l 80 iierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
, Asphaltpech, Holztheer,
, Wärmeschutzmasse.
ArMtsaqslnngei“ e ÄZ.f‘4ffi‘ we
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky, Oswi§cim, Bahnhof.
Linoleum
Alle
Sorten
Carholinenm, Hachlack,
Feuchteschntzmasse
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., conc. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1889.
Lieferant für k. n. k. Hofburg nnd k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Muster und Preisblätter srancd.
Oberhalb de» .schwarzen Hund-.
Telephon 12191.
Verbandstoffe»«
G. Topliani “K£ a
Gegründet
1853.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeitungs-
ei
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
9 IX., Gamisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
liefert tu bester Ä Wien, II.,
Ausführung <->* Hochstädtplatz 3,
Knpferwaren-, Dampfkessel- nnd Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Sans& Peschka
Maschinen
C. Kiüemker& Mne,
Waagen
aller Gattungen
baut als
Spenalitat
Drahtseilbahnen
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Hampfmaschinen mit patentirter
Schieber-u. Bentilsteuerung.
Transmissionen mit oder ohne Ringschmierlager,
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
I k. und !. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liesern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken«, Vieh-, Decimal-«. Balance- /H|*7 Jk
Wien, in., Panlnsgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
I
\Alian Centrale: IX/ 2, Alserstr. 18 vis-ä-vis Kochg., Telephon 4038.
Wien. Filiale: VIEL, JoBefstädterstrasse 20-22, Telephon 4039.„^„
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in- und ausländischer Kock-, Hosen*) Anzüge*
und Damenstoffe zu den billigst festges etzten Preisen. Uniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
Fahrbare elektrische Bohrmaschine«. Elektrische Central,
stationen für Städte, Märkte re. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projeete und Kostenanschläge werden unmtgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereirwilliq ertheilt.
Franz Strassen
empfiehlt seine
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Gcherreichische Schuckert-Werke
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Masfenfabrieatio« von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Faffnngen, Elektricitätszählern, Meßinstrumenten, BeleuchtungS-
Wien,
II.» Enaertbftraße 150. [7771—12]


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 17 ]
17
Wiener Zeiwng Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 224.
2
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Samstag, den 29. September 1900.
Die »stierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Metten und der .Diversen Lose' versteht sich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., 6. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.
»o a die aus ER. oder Goldaulden lautenden für 50 fi. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautendin für Ivo Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
'' Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußmrS
SchlußcurS
SchlußmrS
SchlußcurS
War«
Geld I War«
Ware
Geld
Geld
War«
Geld
Commcrc.-Bank, Com.-Oblig.1ü%Pr. 4%%
detto detto 50% 3. b% Pr. 4%
4 %%
Hermannstädtsr Boden-Credit-Anstalt 60/0
inncrh. 27 3. Verl
31 3 verl... 51/ 2%
38 3. Verl.... 50/o
, 401/a 3. verl.. 4%%
Spare. 10% Pr. 31 3. verl. 5o/ 0
6 O /0 Prämie 40 3. verl 5"/o
8. Em. 40 3. verl.... 5o/ 0
,„, 35 3. verl... 4%%
Kroat.»slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 4%%
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 4%%
Sparcaffe-A.-G-, Arader bürg... 5%%
100/aPr. 50/0
40 3. verl. 5o/o
Sparcaffe, Arader Com. 50 3- verl. 4%o/ 0
Sparcaffe, Budapest Set. hptst. 46i/a 3.4%%
detto. 50 3. verl... 4%
Spare. 3»nerst. A.-G. Budap. verl. 4>/2°/o
Sparc.-Per.Pest. vat.I. C.0.503. verl. 41/ 20/0
detto. 50 3.,. 40 /o
detto Pfandbr. 50 3-,- 4o/o
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 3-v. 41/ 2 O /0
detto 50 3. verl.... 4%%
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 3- 5o/o
@erie B40 3. 41/ 2%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-Q. 20 3. »I.4o/ 0
detto Rentcnfch. 2% Pr. 50 3. verl. 41/ 2%
detto Pfandbriefe 50 3- verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4%%
41 3-, verl.. 40/0
. 4o/o
Si/ 20/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 40 /,
, Hhpothekenb. inPest 421/ 28. SetI. 41/ 2%
Ser. 150 3.„ 41/ 2%
50 3.. 40/0
detto 50 3. verl.... 40/0
detto Com.»Schdv. 50 3. verl. 41/ 2%
detto, „©et. 1503.» 1. 41/ 2%
detto. Obl.lOo/oPr. 503. vl. 4o/o
detto., in 50 3. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 3. verl.. 5»/o
501/2 3. verl. 41/ 20/0
Ung. Loe.-Eisenb.-G. 50% 3, verl. 41/ 2 "/»
6%SSt. 50 3. »t40/ 0
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1801 veil. 40/0
detto detto 1893. 40/0
detto detto 1895. 4«%
Tirol. Land.-Änlichen 1895 verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4%
1894... 4%
1898... 4%
,. Kleinb.-A.. 1900 4%
„ Brünn 1883„. 4%%
„ Budapest 1890 verl... 41/ 2%
„ BudweiS 1886
„ BudweiS 1893
, Görz 1879
„ Görz 1886
. Graz 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
„ Suiichow 1888
, Teplitz 1887
„ Trieft 1865
„ Triest 1879
, Triest 1899
„ u. Handelst. Triest
. Wien
. Wien 1874 S. 0. G.
. Wien 1894
, Wien 1898
, Wien I960
. Zara 1894
Wr. Börfeban-Anlehen
Wr. Frucht, u. Mehlbörseb.-Anl., 4%
94.25
94.25
94.25
95.—
95.—
95.—
102 .—
98.—
97.75
108.—
94.—
98.75
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4‘2%
.„. Pr. Arr. 4^2%
,, Feir.-Aug. Pr. C. 4- 20 /,
,,, Pr. Arr. 4-2%
, inSilb.3änn.-3ul! Pr. E. 4-2%
„. Pr. Arr. 4-2%
. April-Oct.. pr.C. 4-2%
.., Pr. Arr. 4-2%
Los« v. 3ahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
. 1860. 500 fl. ö. W. 4%
, 1860, 100 fl., 4%
1864, 100 fl.„
. 1864„ 50fl.,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
detto
detto
98.95
97.15
97.15
97.—
97.—
96.85
96.85
96.85
96.85
172.—
183.—
163.50
197.—
197.—
801.—
96.95
„Adria', k. ung. Seeschifff.-Gef.. 4%%
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4%
Budap. Straßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 4%
Donau-Dampffchiffs.-G. 100 u. 200 fl. 6%
, 400 u. 10.000 M.... 4%
,, Em. 1888 100 M.... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5%
, Em. 1882 500 fl. G.. 5%
98.50
95.—
94.—
97.50
93.—
90.50
95.—
94.50
96.50
96.80
96.80
102 .—
102 .—
98.75
110 .—
104.—
94.—
96.—
96.65
99.75
105.50
106.50
106.90
121.50
121.50
96.65
96.65
96.65
170.—
132.—
161.—
195.-1
195.—
299.—
108.50
107.90
122.50
122.50
104.25
101.75
99.75
99.75
99.50
99.75
94.85
100.75
98.75
98.75
95.85
93.—
93.—
•. 4%
verloSbar 4%
90..
4.
. Em. 1884 500 fl. 0. 41/ 2%
90.—
„ Em. 1887 500 fi. G.. 40/o
„ Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torantaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4%%
98.50
112.75
40/0
detto
98.—
89.50
98.50
95.—
91.—
99.50
99.—
91.—
99.25
99.—
92.—
94.—
6%
detto
4%
88.25
91.50
91.—
90.50
90.—
4,o/o
4%
90.50
98.25
98.—
91.—
93.75
98.—
98.—
101 .—
97.50
94.—
96.25
97.—
99.50
91.25
90.—
80.60
90.—
98.—
98.—
98.50
93.—
97.25
97.25
100—
94.—
101—
4%
I. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
6%
4%
94—
102.30
122.50
92.75
93.10
96.50
4%
94.75
103.30
123.50
93.75
94.10
97.25
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.LMKr.4%%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4%
Rontanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5%
Rudolfshütte, Feinblech». 5%Pr.400Kr.4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6%
TrifailerKohlenw.-G.Em.l875 200fl.G.5%
115.25
115.25
97.40
97.40
82.75
82.75
Oest.Goldr.stft. 100 fi.G..-. pr.C.4%
,,,, pr.Arr.4%
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.4%
..„ .... Pr.U..
, 3nvest.-Rente stft. Kr.. pr.C.3%%
,.. pr. Arr. 8%%
115.05
115.05
5%
96.50
99.—
102—
98.50
95—
96.75
98.—
6%
90.60
97—
93.—
91.60
97.20
4%
97.50
94.50
detto
97.20
82.55
82.55
40/o
40/o
, 4Va%
99.75
5% 100.50 101
106.60 107.
detto
92.25
90.50
81.60
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4%
Elisabeth-Bahn in G. stft. i, 10.000 fl. 4%
detto detto div. St.... 4%
Franz 3osef-Bahn in S. div. St.. 5%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4%
Vorarli. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
detto 5^ 3- verl
detto 63 3. verl..
, Em.1880 200fl.G.5%
. Em.1883 200fl.G.5%
3talienffche Rente 100 Lire .... 5%
„„ 100„ ...
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6»/ 0
„ StaatS-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
92.75
111.75
112.40
116.75
95.10
93.35
93.80
93.75
112 .—
113.40
117.50
96.10
94.35
94.40
„, Em.1889 200ft.®.4%
„„ gm.1893 200fl.G.4%
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.l894 200fl.5%
.. 4%
96.50
98.80
99—
99—
94.50
94.—
98.25
98.25
100.50
95—
101.50
98—
95.25
93.25
97.40
97.50
detto
detto
. 6
. D
I. Diverse Lose sper Stücks.
8. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatSschuldverschreibunge»
abgestempelteEisenbahn-Actie»
Elisab.-Bahn 200 fl. CR. 5-/«% v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%%
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5%
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5% v. 400 Kr.
«. Verzinsliche Lose.
detto
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100 fl. 3%
239.— 241—
234.25
340— 860—
253— 255—
235.75 237.75
870.—
180.—
73.75
104.75
104.25
94.25
92.75
„„.„ 1889 lOOfl. 3%
D.-DampffchifffahttS-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Trieftet Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
.. 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Anl. 4 400 FrS. per Caffa 00/0
. .... Medio 0%
detto
490—
494—
437—
420.—
424—
Anglo-österr.Bank in 80 3- verl... 41/ 2%
Bodencr.-A»st. oft. allg. in 50 3. verl. 4%
. für Dalmatien verl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
94.20
100.10
100.50
96—
96.25
95.20
101
101.50
96.10
96.50
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95
101.50
419—
422.20
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
50/0
verl
40/0
„ in 57 3. verl.... 4%
, in 60% 3. verl.. 81/ 20/0
„ LandeSb.-FondSfchuldsch.... 4%
,„ Comm.-Schldfch. 50 3. verl. 4°/,
,„, 78 3. verl. 40/0
,, MeliorationSsch. 50 3.„ 4°/o
... 783.. 40/o
„, Eisenb.-Schuldsch. 78 3.„ 40/o
Bukowina« Bodencreditanstalt verl. 5°/,
detto
detto Sparcaffe
Centt.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 3. verl. 4%%
50 3. verl.. 4%
65 3. verl.. 4%
}. verl. 20/0 ö. SB.
detto 34 3- verl. 2 »/, G., S.
detto 34 3. verl. 2>/«% ö. W.
detto 34 3. verl. 2 %o/o ®.
Credit.-3nst-, österr., für Verk.-Unt n. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl 40 jo
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10 v/, Pr. vttl. 5»/a
50 3. verl. 4%%
60 3- verl.. 40/0
Galiz. Dodencreditverein 56 3. verl. 40/0
41 3. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4%
Landesb. d. K. G. n. L. 51% 3. rickz. 4%%
detto 57% 3. rickz"
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 3. verl. 41/ 2%
detto 4. E. 45 3. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57% 3- verl. 4%
3str. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. vttl... 4%
LandeSb. f. BoSn. n. Herc. prv. 20 3. verl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. verl. 5%o/o
in 38 3. verl.. 50/o
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4%
Mähr. Landesculturbank C.-Oil. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. Perl.. 4o/,
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
vttl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
verl. 40/0
detto b. 1912 inet 2% Pr. verl. 3%°/o
detto Comm.-Schuldv. detto vttl. 3%o/o
detto vttl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 40/0
..„„. 3%%
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl
... 50 3.-- 40/0
Oeftttr.-fchles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 6 O /0
, 4%%
„ -40/o
Oesterr.-ungar. Bank 40% 3. vttl.. 4«/o
50 3. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4"/o
Sparcaffe, 1. östett. 60 3. verl.... 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 3. vttl... 4»/o
detto detto detto Kr.. 40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 ». 1000 fl. 4%
Brinner Local-Eisenb.-Gef. Em. 1900 40/,
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buschtehrader Bahn 150 fl. S
„ ®ra. 1871150 fl. S. 50/,
, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
,„ Em. 1896 div. St. 40/o
Deutfchbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5°/o
2. Em. 1871 S... 50/0
94.50
91—
89.70
101.50
101.50
95—
92—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.25
96.50
74.75
105.75
105.25
Dom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P r i 0 r i t ä t S-
Obligatione».
Albrecht-Bahn 800 fi. S..
, 200 fl. G— 400 M. ... 5%
. 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
, 600 M 40/o
,„ Em. 1895 400Kr..-- 4%
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
Eisenerz-Dordernberger Localb. div. St. 4%
, Em. 1892 400 Kr. .4%
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10%
„ 400 u. 2000 M 40/o
Franz Jofes-L. Em. 1884 di». St. G.. 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4%
L«mb.-Czern.-3affy E.-G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Ge>., öst., div. St... 8%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4%
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4%
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S.---
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.
„ Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4%
91.80
98—
93.50
50/0
98.50
l>. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt f. Handel u. Gewerke 100 fl.
Clary 40 fl. CM
3nnSbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lottttie-Anlehen 20 fl
Laibachtt Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM.-
Rothen Kreuz, östnr. Gesellsch. »., 10 fl.
5%
93.50
93 50
93.50
103.20
95—
94.50
100.50
102..
98.75
12.80
890—
126—
65—
71.50
49—
126.50
128—
42.75
20.50
18.80
898—
128—
68—
72.25
51—
128.50
129—
43.75
21.50
92.50
98.80
95.70
95—
verl. 40/0
vttl. 40/o
94.60
94.50
94—
94—
111.50
115.50
95.60
95.50
3. Em. 1874 S... 5o/o
Em. 1891 800 fl. S. 4o/o
Em. 1891 300 M. 40/o
,, Em. 1893 div. St.. 3o/o
FerdiuandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4%
Em. 1887, S. 4o/o
Em. 1887„ gar. 4%
Em. 1888, 4o/o
92.90
94.70
detto
97.20
94.70
112—
116.50
96.40
94—
95—
94—
74.20
95—
95—
94.60
detto
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
72.80
98—
97.75
98.50
97—
97.50
97.25
78—
98.50
98.75
99—
97.50
98—
97.75
343
detto
5 fl.
79.50
95.60
93.50
93.50
Salm 40 fl. EM...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StanMauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wien» Communal-Lose v. 3.1874100 fl.
Ge«..Sch.d.8-/oPr.-Schuld.d.B..Cr..A.1880
. 1889
ung. Hyp.-B.
170—
61—
195—
150—
388—
27.50
50—
23—
178—
63—
197—
160—
890—
28.50
52—
24—
Em. 1891„
40/0
, Em. 1898| —70
Friruler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
Finfkirchen-BarcStt Bahn 200 fl. S. 5%
Göpftitz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Kr.f4%
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%%
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
„„ 8. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kafchau-Odttb. Effenb. 1889 S. div.St. 4»/,
Em. 1889 M.., 40/0
Em. 1891 S.„„ 4o/o
Em. 1891 M.,, 4o/o
„ öst. Str. Em. 1889 S. 4%
Lemb.Mern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10%
., 1884. S. 4%
Leob.-Bord. Elf. Em. 1893 .... 4%
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4%
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
91.50
96.50
73.40
94—
110—
94.20
detto
99.50
102—
95
100.50
100.50
100.50
94—
114.50
94.40
95—
40/0
detto
91.50
96—
101.25
101.50
101.50
98.70
112—
94.40
112—
95—
86.70
.40/0
4%
92.50
95.20
detto
92.75
93.75
93.75
90.80
99.50
93—
101.25
100.75
93—
93—
103.25
98—
108.50
detto
92.75
89.80
98.50
92—
100.75
99.75
92—
102^25
97.—
102.50
detto
92.70
111 .—
93.40
111 .—
94.—
86.—
91.75
Aetie« (per Stück).
L. Transport-Unternehmungen.
40/0
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
„Adria", t. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fi. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/o
Austro-Selg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/o
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.»Act. 200 fl. 5o/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 800Kr.
Ut. A
92.25
477.50
2990.—
480.—
3000.—
Ung. Goldr.L 10.000 fl p. C. 40/ 0
98.—
114.—
114.—
90.50
90.50
81.—
81.—
120.50
97.65
114.20
114.20
90.70
90.70
»„„.... p. U.„
. Rente i. Kr.-W. stfr... p. C. 4/o
Em. 1874 500 Fr.„
X.E.1885500Fr.„
Erg.-Netz 500 Fr.,
105.20
detto
126.—
96.50
50/0
81.20
detto
95.—
94.50
92.—
95.50
95.25
detto
271.
detto Kr
273.—
50/0
81.20
121 .—
98.65
detto
detto
detto
300 Kr. 11t. B 50/0
92.70
103.—
87.—
93.75
91.50
95.—
detto
102 .—
86 .—
detto
Kr
267,
269.—
50/0
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80v/oE. 50/0
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, f. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Att. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Att. 200 fl. oo/o
Buschlehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5°/o
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto„„„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. ffijo
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Att. 200 fl. 4fijo
Funfktrchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisvergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. v«/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-Oderverger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40 /v
LemV.-Czern.-Jaffy EisV.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Dordernverger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5o/ 0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.-. 50/0
detto (11t. B) 200 fl. S. pr. Caffa ffijo
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fi. Oo/ 0
Oesterr. Omnibus-Gesellschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenV.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- „^.200fl. 00/0
detto(„ ,B200fl. OO/o
Salzburger Eis. -u.Tramway-Ges. 200fl. b°lo
94.—
98.—
95.50
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.50
94.50
93.50
96.—
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.—
92.50
99.—
97.—
97.—
93..
422.—
832.—
297.—
400.—
418.
50/0
5 ab 100/0 ESt.
, Schankreg.-ALl.-Oblig.... 41/ 20/0
, Eis. Lhor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
„ Prämien-Anlehen L 100 fl
116.50
98.—
77.75
163.25
162.50
117.50
98.70
78.25
164.25
163.50
detto
91.—
94.—
detto
detto
detto
284.—
3010.—
. K L 50fi
r Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
3020.—
80/o
391.—
390.—
detto detto
3o/o
1068.—
766.—
579.—
6010
384.—
411.50
220 .—
1070.—
770.—
581.—
6030.—
888 .—
414.50
250.—
5 ab 70/0 ESt.
97.50
96.75
89.50
93.—
500 Fr.-405 M.„
Em. 1895 100 M... go/o
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874„ ... 50/o
Brünn-Rossther 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
Kr.. 40/0
Sudbahnges. Jann.-Juli 500 Fr... 80/0
April-October 500 Fr.. so/o
500 Fr.= 405 M... 40/0
200 fl. Silber oder Gold 5o/q
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
„ Em. 1878 200 fi. S. 50/0
„. Em. 1887 200 fl. S. 4Pjo
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
Em. 1890 1000 fi. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Pnor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 50/0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fi.S. 50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
Abbsthalbahn 200 fi. 40/o"
4o/o
„ Schankregal-Entsch.-Ovl. stfr. 4 i/z 0 /y
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.,
97.75
90.50
93.70
40/o
124.—
124.—
125.50
125.50
40/0
40/o
96.50
detto
100 .—
94.—
97.75
97.75
101 .—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96.—
92.—
92.—
817.—
817.50
434.—
119.50
98.—
93.—
319.—
319.—
detto
525.—
529.—
62.—
850.—
v. Andere öffentliche Anlehen.
60..
detto
347.—
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4«/o
Bosnffch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4 i/z 0 /y
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„, 1899 verl,
Wr. DerkehrS-Anl. verl..
88 .—
94.50
107.—
97.—
93.20
98.—
91.40
101 .—
89.—
95.50
108.—
97.50
94.20
99.—
98.25
95.50
95.50
120.40
108.50
95.20
104.80
104.60
91.50
104.25
531.25
2310.—
781.—
447.—
529.25
2250.—
775.—
50/0
4O/0
96.
94.50
103.50
104.10
91.—
103.25
99.25
99.50
40/o
445.
„ Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 40/0
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1888 verl... 50/0
.. 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893,
Ganz. Land.-Anlehen 1873„
* Prop.-Schuldv. 1889'
Götter Land.-Anlehen 1888„
Kram., 1888,
Mähr.
Niederösterr.„
Oberösterr.,
92.30
456.
458
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. L1000 M. 40/0
111.25
112.25
. 50/o
.40/o
. 6 O /0
.40/o
.40/o
.40/o
. 40/0
.40/0
. 40/0
.40/o
100 .—
92.—
119.—
95.—
96.—
104.50
88 .—
94.—
94.—
892.— 400.—
784.— 830.—
177.50 178.—
202.— 264.—
880.— 890.—
—!— 250 ]—
263^50 270i—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 3. verl. 41/ 30/0
detto 50 3. verl. IV u. V 41/ 20/0
detto 50„„ 40/0
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 4i/a°/o
detto detto 60„„ 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 413., verl. 41 /, 0/0
50 3
118.20
94.—
95.—
108.50
87.—
90.
91.—
95.40
99.75
97.90
98.—
94.80
99.25
97.50
92.60
97.50
98.50
90.75
97.50
91.50
99.—
93.25
89.75
96.50
90.50
98.25
detto
98.20
98.50
1890„
1896,
1887,
. 40/0
detto
92.25
99.25
40/0
Wechselstube des Bankhauses
W1£I
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecte» «nd Valuten
bestens empföhlest
-
Schdhammer& Schattera. ä
__ w Nr* H 9
Gcgniiidct 188Ä# 17109—761 Part6R6« ^Hl


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 18 ]
MWWM
18
Mmer Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. September 1900.
SchlnßcxrS
Schlußcuxs
SchlußcuxS
SchlnßcuxS
Geld j Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld| War«
StaatS-Eisenr.-Ges. 200 fi. S. (500 Fr.)
per Caffa 5»/o
. Ult. 50/0
Eüdbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. 50/0
5°/o
5°/»
5o/o
Wierierßg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. SO0/0 E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindnstrie-Gesellschast, Löhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Hirtenbna. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr. 658.—
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl.... —.—
Jnngbunzlau» Spir. u. chem. FAG. 200 fl. 583.—
Ante-Spinnerei u. Weberei, 1. äst. 200 fl. 680.—
Kaltenlentgeb. Kali- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 416.—
KleimninchenexBamnw.-Sp. n.Web. 100 fi. 180.—
KönigShofer Cement-Fa5x.-A.-G. 400 Kr. 585.—
Lankowitz» Kohlencomp.
Leipnik-Lnndenb. Zuckers.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesing» Brauerei 100 fl
Linzer Aetienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Gef. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Lct.-Ges., Wr. 200 fl. 820.—
detto vorm. Sigl Wr.-Renst. 200 fl. 708.—
Mähr-Oftrauer Bi-rbr.u.Malzf..A..G.200fl. 490.—
Masch.-Act..G.Brandu.Lhuill.160fl.Lbg.00/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek n.E. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. iöhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fi.
Montaugejeüfchaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefielsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Renstedler PapierfabxtkS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordnng. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernna. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oeltuduftrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Pold!hitte'Li°g-lgußstahl.F..A.-G. 200 fi.
Pottendf.Baumwsp.u.3wlrn.150p.Lbast.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fi. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest» 400 Kr.
Rimanurrünh-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 p.
Rosfltzer Bergbaugesellsch. 200 fi
„Rndolfshütte* Feinrl-chw.^l.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl...
Schlöglmihl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
ywrmihl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stolzle'» Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400«r.5»/o
Teppich n.Möbelft.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Lrffailer KohlenwerkS-Gei. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fi. ...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G-, 400 Kr. 0«/o
Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4>/xv/o
Beitscher Magnefltwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., öfterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.°G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leth-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverei» 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
Union-Bank, böhmische 100 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fl..
Eivnostenski banka 1
258.50
824.—
258.50
257.50
320.—
258.—
660.—
666 .—
229.—
212 .—
1850.—
660.—
227.—
210 .—
1844.—
detto
detto
657.25
658.25
100 fl
593.—
600.—
478.—
134.—
detto detto, Utt. 50/0
Eüdnordd. Berk.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
SzamoSthal-Eifenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/o
Tramwap-Gej-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
» Stamm-, 100» 50/0
Traniportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eifenb. 1. 200 fl. S... 5»/o
Ung.Westbahu (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Pottendf.-Wr..Neuft.B.200fl. S. 5»/o
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0»/o
109.—
369.25
860.—
197.—
140.—
195.—
406.—
412.—
110 .—
870.—
890.—
198.—
141.—
197.—
410.—
415.—
I
Versicherungsanstalten. 5«/o
Allianz^eb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0o/o
Anker, Leb.- u. Rent.Pers.-A.-Ges. 500 fl.
Asglc. gen. 1000 fi. EM. 8O0/0 E...
.Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
Fonciüre, Pest» V»l.-Anst. A.-G. 100 fi.
Hagel» u. Rückvers.-Act.-G., uug. 200 Kr.
»Meridionale*, H.» u. R.-G. 400 Kr..
Oest. .Phönix", k. k. priv. Berf.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40°/o E...
»SecurnaS*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenverflch.Änst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
600..
100 fl... O0/0
430.— —.
4500.— 4900.
8800.—
600.—
N. Devisen.
-Act.-Ges. 200 fl.
700.—
289.—
300.—
260.—
710.—
240.—
801.—
280.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. gr/z
, läng. Sichten,,„
Briffel u. kurze Si. sürlOOFrcS. 4
, längere Sichten„, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten„, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
, r lg. Sicht., b
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PeterSV.u.ruff.Pl.Check u. k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten, bist
Zürich u. Basel Check n.r.S.f. lOOFrcS. 4i/z
„, längere Sichten, 41/*
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 4i/a
, läng. Sichten»
200.25
200 .—
700.—
181.—
238.—
480.—
145.—
860.—
960.—
L4OO.—
530.—
880.—
31/2
180.-
285.—
460.—
830.—
712.—
500.—
257.—
470.—
142.—
1240.—
451.—
118.32*
118.52*
242.07*
242.02*
242.30
950.—
2200 .—
500.—
860.—
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
181.—
139.—
242.20
4
465.
138.—
1280.—
450.—
250.—
850.—
90.40
90.20
96.30
96.40
L. Banken«
860.
50/0
X. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. ällg. 2OO fi. S. (5OOFr.)
4Oo/o G
Bukowina« Dodencredit-Aust. 200 fl...
Central-Bodencreditb. öfterr. LOO fi...
Eentr.-Hyp.^Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pest« uug. SO0 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p« Caffa
p« Utimo
272.50
482.—
600.—
278.50
484.—
1700.—
233.—
210 .—
1760.—
235.—
215.—
50/o
95.90
96.10
.Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 2OOfl.
Ballgesellschaft, allg. öfterr. 100 fi....
. des 1. allg. Beamtend. lOOfl.
Bauverein, n. 0. 1O0
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schelleahof) lOO fl.
BoSn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. LOO Kr.
Brünn« Act.-Brauerei u. Matzf., 1. 200 fl.
» Kerzen- u. Seifen-F.Ä.-G. 100 fl.
. Masch.^abr.-Ges. 100 fl....
, Wafferwerks-Ges. 200 fl....
. Wollwaareuindustrie-Gef. 100 fi.
96.10
95.90
148..
150.—
242.50
294.—
4i jt
858.*
857.—
465.—
528.—
945.—
2570.—
318.—
1925.—
310.—
1890.—
460.—
521.—
940.—
8560.—
264.
485.—
570.—
260.—
508.—
620.—
270.—
908.—
204.—
1080.—
196.—
889.—
541.—
887.—
188.50
478.—
495.—
244.—
890,—
220 .—
242.—
450.—
590.—
392.—
200 .—
888 .—
190.—
0. Valuten.
642.50
664.—
641.50
611.—
640.—
Kaiserliche Münz-Ducateu.... p« St.
, Rand-,...
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
1790.—
690.—
524.—
408.—
850.—
641.—
282.—
1680.—
843.—
329.—
620.—
1800.—
695.—
526.—
412.—
358.—
645.—
800.—
1690.—
847.—
831.—
521.50
74.—
483.—
11.47
11.46
11.51
11.50
Creditbauk, ung. allg. 200 fi.
Cred.-Anft. ö. f.Derk.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Deposttenbauk, allg. 200 fl
Eöcompte-Bank, bohm. 200 fl
1 mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl...
„ t steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fi....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bauk 200 fl..
„ Bauk f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 260 fi...
Hypothekenbank, öst. 200 fi. 80% E...
, ungö 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öfterr. 200 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40o/gE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fi...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
»Mercur*, Wechselst.-Aet.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100',fl.
Ung. Landes-Central-Sparcafsa 800 fl..
Unron-Bank 200 fl
662.
per*C.
416.—
1700.—
885.—
Brüxer
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
Eisenvahn-Verkehrsanftalt. österr. 100 fi.
Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
. 100 fl....
417.—
1750.—
400.—
907.—
208.*i—
1040.—
199.—
898.—
668.—
843.—
140.—
477.—
498.—
19.80*
19.80
19.28
19.28
.Ult.
20-Diuar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-RuSel-Goldftücke..
SovneignS
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dms. gleicha.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
pn St.
590.—
1404.—
596.—
1414.—
484.—
640.—
864.—
485.—
199.—
425.—
207.—
411.—
99.50
880.—
28.65
28.78
detto
Eifenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlagsges. 100 fi.
ElektricttatS-Gesellschaft, allg. öfterr. 200 fl.
480..
Ste
24.17
24.25
639.—
356.—
480.—
197.—
70.
iuternat. 200 fl..
Elektricüäts-A.-G., »«einigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 200 fl.
Elettricitäts-Aet.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felirdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Kattathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
gesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasrndustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLr«Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Graz« Actren-Brauerei 1. 500 fi... 0%
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v. A. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öft«r.-am«ik. 200 fi.
detto
482.—
118.85
118.35
90.40
2.55*o
L.öL*«
118.55
118.55
90.60
2.56»
2.56»
423.-
295.—
210 .—
detto
894.—
222 .—
243.50
detto
298.—
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
, Ult.
205.—
410.—
98.50
825.—
208..
detto
Rubel-Roten
230.—
160.—
162.—
280.—
800.—
531.—
326.—
997.—
1060.—
281.—
151.—
950.«
940.—
3650.—
960.—
3670.—
990.—
790.
780.—
450.—
1702.—
171.—
1400.—
543.50
738.—
460.—
1708.—
172.—
1420.—
544.50
529.—
821.—
980.—
1040.—
279.—
147.—
615.
P« Dartial-Hypothekar-Anweisuugen.
(Salmensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsfnß
960.—
770—
460.—
970.—
775.—
500.—
40/0
LiquidatiouS-Curse vom 26. September 1900.
Papier-Mai-Rente ....
„ Febr.-, ....
Silber-Juli-, ....
Oct.- ....
Oesterr.-Gold-' ....
„ Investitions-Rente
Ungar.,
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl
detto
Anglo-österreichische Bank.
Baukv»eiu, Wiener...
Bodenmdit-Anstalt, österr.
Commercialbank, Pest» ung
Creditbank, ung. allg....
Depositenbank, allg
EScomptebank, böhm....
EScomPte-Gesellschast, nied.-öst. ... 1405.—
EScomPte- und Wechslerbank, ung... 440.—
Galiz.Actien-Hypotheken-Bank.... 640.—
Hypothekenbank, österr
, ung
Kroat.-flav. Landcs-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische
LandeSbank für Bosnien
.. 57.20
.. 57.20
.. 57.—
.. 57.—
.. 116.70
.. 82.50
.. 81.—
Kafchau-Oderberg» Eisenbahn-Ges...
Lemoerg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges..
Lloyd, österr
Nord westbahn, österr.
Prag-Dnx» Eisenbahn
detto
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 483.—
internat... 503.—
vereinigte.. 245.—
Wiener... 350.—
Budapest... 220.—
Ungar.... 244.—
. 550.—
. 610.—
. 985.—
. 670.—
. 476.—
. 620.—
. 305.—
. 715.—
. 492.—
. 1265.—
. 462.—
. 850.—
. 1825.—
. 235.—
Obermig. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 210 .—
. 322.—
. 1890.—
. 405.—
351.—
532.—
790.—
450.—
178.—
Prior.-Act... 265.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 369.—
Tramwah-Gef., neue Wiener Prior.-Act. 157.—
Stamm-„ 141.—
LranSPort-Gefellfchast 197.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 406.—
Ung. Westbahn 412.—
Prager Eisenindustrie-Ges
99.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 325.—
»Mercur* 785.—
Oesterr.-Ungar. Bank 1706.—
Ung. Bank snrJndustrie u. Handel, A.-G. 172.—
Union-Bank 547.—
258.—
320.—
259.—
1830—
Rimamnrüny-Salgo-Tarj. Eisenw... 530.—
Rossiher Bergbaugesellsch
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 640,—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1700.—
Simm. Masch. u. Waggonb 848.—
Steyrermühl, Papiers, u. Berl.-Ges.. 330.—
Stöhlet Söhne, GlaSf- 520 .—
Teppich- und MöbelstoffHabrik... 74.—
Trffail» KohlenwerkS-Ges 483.—
Ung. allg. Kohlenbergban-Ges.... 211.—
Union-Baugesellschast...
Union-Baumaterialien-Ges.
Vareser Eisen
Beitscher Magnesitwerks.
Waffensabriks-Gef., österr.
Waggonleih-A.-G., internat
Waggonleihges., Pest»..
Westböhm. Bergban-Actienverein... 282.—
' 149.—
Wienerberger Ziegels, und Banges... 680.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 227.—
Zuckerindnstrie-Gesellschaft, böhm... 210.—
„» ungar... 1850.—
408.—
360.—
Gal. Karpath.-Petr.
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgeben» Kalk
Königshof» Cementfabrik A.°G..
Liesing» Brauerei
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
„ böhm....
BerkehrSbank
2ivnostensk& banka
Em. 1892
detto
97..
detto
.. 274.—
.. 487.—
.. 868 .—
.. 2580.—
.. 667.—
.. 420.—
.. 1700.—
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 235.—
»Adria", fön. ung. Seeschisff.-Ges... 488.—
Ausstg-Teplih» Bahn.
BarcS-Pakraczer Bahn.
Böhmische Nordbahn..
Bozen-Meran»-Bahn.
Brunner Localbahn..
Buschtöhrader Eisenbahn
Donau-Dampffchiff.-Ges.
Dnx-Bodenbacher Eisenbahn
F»dinandS-Nordbahn..
Graz-Köflacher Eifenb.» u. Bergbau-Ges. 526.
Kahlenbergbahn
230.—
162.—
790.—
550.—
8000.—
402.—
425.—
825.—
295.—
lit. A... 3020.—
772.—
580.—
6070.—
Baugesellschaft, allg. österr 148.—
Brünn» Maschinenfabriks-Ges.... 515.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 915.—
Brunn» Brauerel-Actien-Ges. .... 205.—
Dynamit Nobel 1035.—
Egydy» Eisen- und Stahlindustrieges.. 200.—
Erfenbahn-VerkehrSanstalt, österr... 898.—
ungar. 545.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 339.—
Elbemühl.. 139.—
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G
Nordung. ver. Kohlenbrgi....
980.—
1040.—
197.—
426.—
205.—
416.—
Wien» Banges
r
detto
Perlmooser hydr. Kalk und Porti.
Pilsener Brauerei
Poldihütte
detto
Licitation
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt, den Bezug ihres nachbezeichneten approximativen
Bedarfes an Grubeuholz für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und
ladet hiemit zur Betheiligung an der bezüglichen Concurrenzverhandlung ein.
von
Dretiosm, Effecten ums Wertpapieren.
Termin für die
Offert-
Einreichung
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 29. d. M.,
Z. 20667, werden die in der Pfandleihanstalt des
Julius Fischer, XVIII., Gentzgasse 15, versetzten und
nicht rückgelösten
Pretiosen: Nummer 61714—66880; 1 bis
5766 und Restanten,
Effecten: Nummer 81438—94000; 1 bis
3257 und Restanten,
Post-
Approximative
Bedarfrmenge ca.
Materiale
Lieferbar
Nr.
1
Grubenholz Ut. A
Klotzholz...,
Rundlatten...
Weiche Schwarten
Stakete....
Randbretter..•
28.100 m 3
2.900 m 3
110.000 Currentmeter
880.000 Currentmeter
24.000 Stück
205.000 Currentmeter
Im Laufe des
Jahres 1901 suc»
) cessive bis Ende
September 1901
nach Bedarf
2
13. Oktober
1900, Mittag
12 Uhr
3
4
I
5
6
Vadium 10 Procent.
Die mit der Aufschrift: „Offert für Grubeuholz" von außen versehenen und den bezüg­
lichen Bestimmungen des 8 1 der allgemeinen Lieferungsbedingniffe gemäß adjustierten, entweder
auf den ganzen oder nur einen Theil des ausgeschriebenen Bedarfes lautenden Offerte werden
bis zum bezeichneten Einreichungstage 12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der Anstalt
(Administrationsgebäude, Wien, II./2, Nordbahnstraße 50) entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe, sowie die Offertformulare können im Bureau
der Directions-Abtheilung IX (Montan-Abtheilung, Wien, IL/2, Mühlfeldgaffe 16, Mezzanin)
oder beim Berg-Jnspectorate in Mähr.-Ostrau bezogen werden und wird bemerkt, daß zu den
Offerten nur die zu diesem Zwecke speciell aufgelegten Preistarif-Formulare zu benützen sind.
Verspätete, Nachtrags-, sowie auch nicht vollkommen vorschriftsgemäß adjustierte Offerte,.
oder Offerte ohne Nachweis des vorgeschriebenen lOproc. Vadiumserlages können nicht berück­
sichtigt werden.
Wien, am 22. September 1900.
[7102—1]
Wertpapiere: Nummer 1223—1452 und
Restanten
am 15. «ad 16. Oktober a. c. vor- und nach­
mittags,
m, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 30. September 1900.
[10154-1]
Lotto-Ziehungen
am 29. September 1900:
35 25 20 68 58
75 79 30 25 43
Wien
Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 19 ]
WPBSP
mb liliitt nir Wiener Jeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 224.
Sonntag, den 30. September
1900.
Carl Schredl, Bäckerei, und Hausbesitzer in
Mitter-Ternitz Nr. 41, Casster und Carl
Weißenbacher, Maurermeister in Mitter-Ternitz
Nr. 8, Controlor.
6. Die Firma d:r Genoffenschaft wird
rechtsgiltig in der Weise gezeichnet, daß
miudesteus zwei Mitglieder des Vorstandes
ihre Unterschriften dem vorgedruckten oder
vorgeschriebenen Firmawortlaute beisetzen.
6. Die Bekanntmachungen der Genossen­
schaft erfolgen durch einmalige Veröffentlichung
in der Zeitschrift „Freie Neunkirchner Stimmen".
7. Ein Geschäftsantheil beträgt 50 L, von
welchen mindestens 2 K beim Eintritte und
der Rest in monatlichen Theilbeträgen von
mindestens 2 L einzuzahlen ist. Außerdem
werden, bis der G-schästsantheil 50 K erreicht
hat, die auf denselben entfallenden Zinsen
und Dividenden zur Bildung der Geschäfts­
antheile verwendet und zu diesem Zwecke
zurückbehalten. Ausgeschiedene Genvffenschafler
hasten innerhalb zweier Jahre nach Beendigung
der Mitgliedschaft für alle Verbindlichkeiten
der Genossenschaft nicht nur mit ihren Geschäfts-
anth eilen, sondern auch noch mit einem
weiteren Betrage in der Höhe derselben.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. September 1900.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz füc Einzelnfirmen wurde die Firma:
„A. Lackner" in Urfahr sammt allen Ein­
tragungen über Geschästsrücklegung gelöscht.
[10099-1]
Es wird bekannt gegeben, daß bei der im
diesgerichtlichen Handelsregister für Einzeln-
firmen eingetragenen Firma: „Franz Kastelte,
Gemischtwarenhandlung in Kandia bei Rudolfs­
wert" die Eintragung, daß diese Firma infolge
Todes des Franz Kastelle durch Erbgang an
deffen Witwe Sofie Kastelic übergegangen ist,
vollzogen wurde. Sofie Kastelic wird zeichnen:
„F. Kastelic".
K. k. Kreisgericht Radolfswert, Abth. III,
am 20. September 1900. [10081-1]
Kundmachungen.
zulässige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mftglieder dienliche Mnrich-
tungen zu treffen;
4. die zu diesen Zwecken etwa erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen, sei
es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Den Vorstand bilden: Der Obmann, der
erste und zweite Obmann-Stellvertreter und
zwei weitere Vorstands-Mitglieder.
Den ersten Vorstand bilden:
Franz Gepl, Wirtschaftsbesitzer in Fugging
Nr. 4, Obmann,
Josef Biuder, Wbs. in Groß-Rust Nr. 10,
erster Obmannstellvertreter,
Anton Stelzhammer, Wbs. in Klein-Rnst
Nr. 9, zweiter Obmannstellvertreter,
Johann Holzinger, Wbs. in Klein-Rust Nr. 1,
Johann Schmtdl, Wbs. in Mitter-Merking
Nr. 2.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein zweües
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Die Mitglieder sind verpflichtet, für alle
Verbindlichkeiten der Genossenschaft Dritten
gegenüber solidarisch bis zum zwanzigfachen
der von ihnen gezeichneten Geschäftsantheile
zu haften.
Die öffentlichen Bekanntmachungen der Ge-
nvffenschast erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel des Vereines in Klein-
Rust und durch einmalige Einschaltung in der
Zeitschrift: „Landwirtschaftliches Genoffenschasts-
blatt für Rieder-Oesterreich", soferne nicht
gesetzlich für einzelne Bekanntmachungen anderes
bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 25. September 1900. [10084-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 19. September 1900 im Genossenschafts-
register bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
cassen-Berein für Kirchberg am Wechsel und
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" das Vorstands­
mitglied Johann Kaim gelöscht, dagegen Franz
Wetzelberger, Wirtschaftsbefitzer in Otterthal,
als neu gewähltes Vorstandsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. September 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 19. September 1900im Genossenschasts-
register bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
caffcn-Berein für Scheiblingkirchen und Warth,
registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Josef Morgen­
besser gelöscht, dagegen Peter Rath, Wirtschasts-
befitzer in Gleißenseld Nr. 8, als neu gewähltes
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte und bei dem Vorstands-
mitgliede Georg Lechner die Function als
Obmaunstellvertreter in das Register einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. September 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Nenstadt
wurde am 19. September 1900 in das Genofsen-
schastsregister die Firma: „Ternitzer Bau-
Berein, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Ternitz" mit nachstehenden Rechts-
verhältniffen eingetragen:
1. Das Unternehmen beruht auf dem
Genoffenschastsvertrage ääo. Ternitz, den
28. Juli 1900.
2. Die Genoffenschaft hat ihren Sitz in
Ternitz.
3. Gegenstand des Unternehmens ist der
Bau und Ankauf von Wohnhäusern, die Ver­
mietung und der Verkauf der Häuser an die
Mitglieder, so wie die Gewährung von
Hypothekardarlehen an die Mitglieder.
4. Den Vorstand bilden: Joses Halsmayer,
Werkmeister in Ober-Ternitz Nr. 16, Director;
schrift: „Naprzöd“ wegen des Artikels:
„Przygrywki przedwyborcze“ von „Jnz
wtadze“ bis „przewrotowcöw“, ferner von
„Dyrektor policyi“ bis zum Schluffe nach
88 300, 491, 492, 493 St. G. und Artikel V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß 8 493 St. P. O.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenutniffe vom
27. September 1900, Pr. III 163/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 176 der Zeit­
schrift: „Naprzöd“ wegen des Artikels: „Obrazki
z mauewröw galicyjskich“ von „Galicyjski
biurokrata* bis „wfasciwych r%k* und von
„Szczegölnie w Galicyi“ bis „wtadze“ nach
8 300 St. G. gemäß 8 493 St. P. O. ver-
boten. [3663A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
27. September 1900, Pr. III 164/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 176 (zweite
Auflage) der Zeitschrift: „Naprzöd“ wegen des
Artikels: „Konfiskaty“ von „innycb“ bis
„przedwyborczych“ nach§ 300 St. G. und
gemäß 8 493 St. P. O. verboten. [3664A-1]
Euratel-Berhängung und »Aufhebung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Allentsteig wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit den hg. vom
k. k. Kreisgerichte Krems genehmigten Be­
schlüssen vom 21. Februar 1900, L 1/1900/6,
11. Juni 1900, L 2/1900/4, und 5. August
1900, L 3/1900/7, über:
I. Ignaz Epp, geboren und zuständig in
Preßbaum, 32 Jahre alt, katholisch, ledig,
Pflegling des Bezirksarmenhauses Korneu-
burg;
II. Herrn Joseph Nafz, k. k. Fiuanzrath rn
Pension, 78 Jahre alt, katholisch, Witwer in
Allentsteig;
III. Ignaz Wegscheider, Bahnwächter in
Echsenbach, 41 Jahre alt, katholisch, ver­
ehelicht,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und für dieselben
ad I. Herr Anton Krätschmer, Lehrer in
Allentsteig;
ad II. Herr August Weinwurm, Gemeiude-
Secrctär in Allentsteig;
ad III. Herr Rudolph Mayer, Bahnwächter
in Echsenbach,
zu Curatoren bestellt wurden, und daß
IV. die mit Beschluß des k. k. Kreisgerichtes
Krems vom 14. August 1895, Z. 2635, über
Joseph Warnung, Wirtschaftsbesitzer in Non-
dors (Gemeinde Franzens wegen Verschwendung
verhängte Curatel mit hg. vom k. k. Kreisgerichte
Krems genehmigten Beschluffe vom 27. Juli
1900, IV 136/1895/35, wieder aufgehoben
und Anton Kirschenhoser in Schmerbach seines
Amtes als Curator enthoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Aüentsteig, am 4. August
1900. [10095-1]
Erkermtrüffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Volksbote" (Wähler) Nummer 32
vom 27. September 1900, und zwar die
stelle im Artikel auf Sefte 4, Spalte 1:
.„Aus dem Wahlkreise", beginnend mit „Erst
haben's" bis einschließlich „besser werd'«" das
Vergehen nach 8 302 St. G. begründe, und
-es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weitcrverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß 8 97 Pr. G. auf Ver­
nichtung der saisterten Exemplare erkannt und
.die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 27. September 1900. [3667A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Laudesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der Nummer 9
der periodischen Druckschrift: „Miltheilungen
des Vereines der Freidenker Nieder-Oester-
reichs" vom 30. September 1900 enthaltenen
Artikels mit der Aufschrift: „Die Bartoiomäus-
nacht" in der Stelle auf Seite 4 und 5 be­
ginnend mit „Und nun wollen wir" bis ein­
schließlich „reiche Ernte seh'n" das Verbrechen
nach 8 65 a St. G. und das Vergehen nach
8 302 St. G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen.
Wien, am 27. September 1900. [3666A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Ctlli hat mit dem Erkenutniffe vom
25. September 1900, Pr. 20/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 76 der Zeitschrift:
„Deutsche Wacht" vom 23. September 1900
wegen des Artikels: „Die Mutter Gottes"
bis „für immer ab" nach 8 903 St. G. ver­
boten. [3660A-1]
Das k. i. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenutniffe vom
26. September 1900, Pr. 71, die Weiterver­
breitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Klatovskö Listy" vom 22. September 1900
wegen der Notiz; „Na pranyf hanby“ nach
§ 302 St. G. verboten.
Das k. t. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
26. September 1900, Pr. 192, die Weiter­
verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 23. September 1900 wegen
der Stelle vom Anfange bis „swoj% osobq,“
des Artikels: „Szwindel na chtopskiej skörze"
nach§ 300 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Ärakau hat mit dem Erkennmiffe vom
26. September 1900, Pr. III 162/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 175 der Zeit-
[3662A-1]
[10087-1]
Bei dem k. 1. Handels- als Seegerichtr
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 3. September 1900:
Bei der Einzelnfirma: A. 91. Jagbitz die
Eintragung des Procuristen Johann Peer, welcher
„p. p. A. M. Jasbitz G. Peer" zeichnen wird.
[ 10100- 1]
Die Protokollierung der Eiuzelnfirma:
An Mikado F. Eanfredini mit dem
Sitze in Triest. Eigenthümer ist: Franz
Lanfredini, Handelsmann in Triest, mit Handel
in Galanteriewaren, Thee, ausländischen und
inländischen Weinen.
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Enrico Tampieri mit dem Sitze in Triest.
Eigenthümer ist: Heinrich Tampieri, Handels­
mann in Triest, mit Schuhwarenhaudel.
[10103-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Ant» Carlo Cattai mit dem Sitze in
Triest. Eigenthümer ist Anton Carl Cattai,
Handelsmann in Triest, mit Handel mit Leder
und Schuhwarenartikeln.
Die Löschung der Einzelnfirma: B.
Donner infolge Geschäftsauflösung.
[10086-1]
[3665A-1]
[ 10101- 1]
[3661A-1]
[10104-1]
[10086-1]
[ 10102- 1]
Beim k. k. Landesgerichte in Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnficmen, Band II, Fol. 99, Nr. 128/1,
die Firma: „Johann Penz, Kunstmühle" zum
Betriebe einer Kunstmühle mit dem Sitze in
Zell am Ziller eingetragen.
Firma-Inhaber ist Johann Penz in Zell
am Ziller.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abtheil. IV,
[10098-1]
*
Im Geuossenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Arbeiter-Consum-Berein für Hohen­
berg, Furthof und Umgebung, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" einge­
tragen, daß in der Vollversammlung vom
9. September 1900 die Aenderung der 88 1
«ud 73 der Statuten beschloffen wurde, wonach
a. der Sitz der Genossenschaft nunmehr in
Hohenberg ist;
b. die Genossenschaft sich zur Veröffent­
lichung ihrer Bekanntmachungen der Anschlag-
zettkl an der Thür des Vereinslocales bedient.
Die entgegenstehenden Eintragungen wurden
gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 25. September 1900. [10083-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
St. Pölten wurde infolge Beschlusses vom
25. September 1900, Firm. 438/Gen. I 727,
in daS Genoffenschaftsregister eingetragen die
Firma:
„Landwirtschaftliche Genoffenschaft in Klein-
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 224.
Rust, registrirte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Fugging, Ger.»
Bez. Herzogenburg.
DaS Unternehmen beruht auf den Statuten
ddo. Klein-Rust, 16. September 1900.
Die Genoffenschaft hat den Zweck:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mftglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne es
die Berhältniffe erheischen— auch andere
Bedarfsartftel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung, zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugniffe der
Mftglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und
zu verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genoffenschastsgesetze
am 24. September 1900.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Benjamin Klinger, Propinattons- Pachtung
in Lostacz" eingetragen wurde.
Tarnopol, den 2. Juni 1900. [10082-1]
♦
Ferdinand Sigmund Gras Knrz'scher! in St. Pölten ist mit Beginn des nächsten
Stistuugsplatz. Schuljahres ein Ferdinand Sigmund Graf
In dem Institute der englischen Fräulein| Knrz'scher Stiftungsplatz zu vergeben, auf


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 20 ]
W
386
Sonntag, den 30. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 224.
2. An derselben Anstalt kommt mit 1. No­
vember l. I. auch eine Assistentenstelle mit
einer Jahresremuneration von 1200 K auf
die Dauer von 2 Jahren zur Besetzung.
Bewerber um diesen Posten haben ihre mit
dem Nachweise über Alter,Stand,die österreichische
Staatsbürgerschaft, den erlangten Doctorgrad,
und die bisherige Verwendung und sachliche
Ausbildung, insbesondere in der Geburtshilfe
belegten Gesuche bis 1b. October l. I., even­
tuell im Wege der vorgesetzten Behörde bei
der Direction der obgenannten Anstalt einzu­
reichen.
Wien, am 28. September 1900. [3668A-1]
Bou der k. k. n. ö. Statthalterei.
Bezirksrichterstelle
in Gloggnitz, eventuell eine anderwärts frei
werdende Stelle im österreichischen Obe-landes-
gerichtssprengel.
Bewerber habe« ihre Gesuche bis 18. October
d. I. bei dem k. k. Kreisgerichts-PrSsidium
Wiener-Neustadt einzubringen. [3659A-2]
Wiener-Neustadt, 27. September 1900.
welchen laut Stistbriefes arme Mädchen von
dentsch-erbländischem Adel- die im 9. oder
10. Lebensjahre stehen, Anspruch haben.
Eltern oder Vormünder, welche sich für
eine ihrer Töchter oder Mündel um diesen
bewerben wollen, haben ihre
31. October 1900 bei der k. k.
Statthalter«! in Wien, mit folgenden Belegen
versehen, zu überreichen:
1. mit dem Taufscheine des Kindes;
2. mit dem legalen Nachweise über den
deutsch-erbläudischen Adel der Eltern;
3. mit dem Jmpfungs- oder Blattern-
zeuguifse des Kindes;
4. mit einem von einem Staatsarzte aus­
gestellten oder staatsärztlich bestätigten Zeug­
nisse über die gesunde Körperbeschaffcnheit des
Kindes;
b. mit den bisherigen Schulzeugnissen;
6. mit einem Mittellostgkeits- oder Armuts«
zeugniffe und einer Bestätigung über den
Stand des Vaters, dessen allfällige Verdienste
und die Zahl der unversorgte» Kinder des­
selben
7. mit dem Ausweise über die Zuständig­
keit; endlich
8. mit der Erklärung der Eltern oder Vor­
münder, daß sie bereit sind, den aufgenom­
menen Stistling mit dem nöthigen Bettzeuge,
einem Eßbestecke und den sonstigen Erforder-
nisien zu versehen.
Schließlich wird bemerkt, daß nur jene
Gesuche der Stempelpflicht nicht unterliegen,
welche mit einem legalen Armutszeugnisse
versehen sind.
Wien, den 2b. September 1900. [3626A-3]
Von der 1. k. n. ö. Statthalterei.
♦
Ha«S t« Altpölla.
Auf Betreiben der Firma Pollatfchek und
Schlesinger, Lederhändler in Horn, vertreten
durch Dr. Wilhelm Pichler findet am 6. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei d»m
unten bezeichnet« Gerichte, Zimmer Nr. 4,
die Versteigerung des Hauses Nr. 53 in Alt­
pölla, Grdb. Altpölla, EZ. 54, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schäst ist auf 1660 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1106 X 66% h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß diese
Gegenstände eventuell auch unter dem Schätz--
werte an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Kauflustige haben sich daher zur obange­
gebenen Zeit in Wien, II., Obere Donaustraß^
Nr. 109 einznfinden.
Wien, 29. September 1900.
Dr. Wilhelm Theuer,
k. k. Notar als Gerichtscommifsär..
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 5. October 1900:
vormittags 11 Uhr, V., Franzensgafle 2b,
Blech- und ThonS en, GZ. E. III 1546/99/6;.
nachmittags 2 Uhr, XV., Mariahilferstraße
Nr. 176, Wohnungs« u. Geschäftseinrichtung,
div. Farbwaren, GZ. E. X 3322/1900.
Am 8. October 1-800:
nachmittags 3 Uhr, II., Handelsquai 92,
Geschäfts- und Comptoireinrichtung, diverse
Maschinen, 1 Dampfmaschine, Pferde und
Wägen, GZ. E. X 3524/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Wiedner Haupt­
straße 1, Wohnungs- und Kaffeehauseinrich­
tung, GZ. E. XIII 4688/1900.
Diese Gegenständ« können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den-
oben bezeichneten Häusern besichtigt werde«.
K. k. Execntionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 29 September 1900.
Pferde-Liciration.
Bon Seite des I. k. Staats-Hengften-Depots
in Graz, Fohlenhofes in Ossiach in Kärnten
werden am 3. October l. I. um %9 Uhr
vormittags am Hans Gaffer-Platze in Billach
3 Pferde, und zwar:
2 zweijährige Haslinger-Castraten, Füchse,
151 und 161 om hoch und
1 einjähriger Walloner-Castrat, Braun,
156 om hoch, an den Meistbietenden gegen
gleich bare Bezahlung hintangegeben weiden.
s3671A-1j
Tuch», Loden», Zwilch- «nd Leinen-
strazzen, sowie Tuchende,
abfällc «nd Eise«.
Dienstag, den 9. October 1900, 10 Uhr vor­
mittags findet in der gefertigten Anstalt der
Verkauf von Tuch-, Loden-, Zwilch- und
Leinenstrazzen, sowie von Tuchenden, Leder­
abfällen, endlich von altem Guß- und
Schmiedeeisen im Wege einer öffentlich«,
mündlichen Versteigerung gegen sosortige Be­
zahlung seitens des Bestbieters und Trans­
ferierung der erstandenen Gegenstände binnen
3 (drei) Stunden vom Schluffe der Verstei­
gerung gerechnet, statt.
Directton der n. ö. Landes-Zwangsarbeits- und
Besserungs-Anstalt.
Korneuburg, 11. September 1900. s9601-3j
Tabak-Subverlag.
Der Tabak-Subverlag in Kirchberg a/Wgr.
gelangt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Derselbe darf auf seinem bis­
herigen Ausftellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 1, 5, 9, 10, 11 und 1b, event, bei Her­
stellung entsprechender Verlagslocalitäten in
einem beliebigen anderen Hause ausgeübt
werden.
Der Tabak-Subverlag ist dem Tabak-Haupt­
verlage in Stockerau zur Tabakmaterialsaffung
zugewiesen und hat dermalen 59 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Tabak-Snbverlag ist mit einer Ber«
lagstrasik verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebüreugefälles, ferner zum Verschleiße
der Postwertzeichen in einem von der Post-
und Telegraphen-Direction nachträglich zu be­
stimmenden Ausmaße verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. Au­
gust 1899 bis 31. Juli 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 93.808 X
05 b, beziehungsweise im Gewichte von
19.948 kg bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Berlagstrafik
betrug während dieser Zeit 367 X 57 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
5276 X 78 b.
Die Offerte sind bis längstens 24. October
1900 vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände
der Finanz- Bezirksdirection in Korneuburg
versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt-
[10026-1]
l
Gesuche
[10152-1]
statt.
Die htemit genehmigten Bersteigerungs-
bediugungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichueteu Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im ande-
räumten Bersteigeruugsterminr vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiter« Borkommniffen des Ler-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
Welch« zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprmgrl des unten bezeichnetm Gerichtes
wohum, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaft« Zuftelluugsbevollmächttgtm nam­
haft machm.
«. i. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II,
‘ [10096-1]
Lehrstelle.
An dem mit dem Oeffmtlichkeits- und
Reciprocitätsrechte versehenen Communal-Ober-
gymnasium in Bregenz gelangt sofort eine
Lehrstelle für deutsche Sprache als Hauptfach
und elastische Philologie als Nebenfach oder
für classische Philologie als Haupt- und
deutsche Sprache als Nebenfach zur definitiven,
eventuell für nicht vollständig geprüfte Be­
werber zur provisorischen, eventuell für unge­
prüfte Bewerber als Supplentur zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge wie an
Staatsanstalien nebst einer Localzulage von
jährlich 200 X für den wirklichen Lehrer oder
Supplenten verbunden.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche anzuführen.
Die ordnungsmäßig belegt« Gesuche sind
sofort, längstens aber bis 10. October l. I.
beim Stadtrathe in Bregenz einzureichen.
[10067-3]
[10137-1]
Türck- Stipendien.
Der am 21. Juni 1875 verstorbene Herr
Joseph Türck hat in seinem Testamente
ääo. 24. April 1873 unter der Bezeichnung
Türck-Stiftung mehrere Stipendien mit dem
Jahresbetrage von je 500 fl.— 1000 X für
dürftige und talentvolle Hörer der Medicin
an der k. k. Wiener Universität, und zwar
ohne Unterschied der Religion gestiftet.
Bon diesen Türck-Stipendien gelangen am
1. October 1900 zwei zur Erledigung.
Der gefertigte Repräsentant und Verwalter
der Türck-Stiftung fordert hiemit jene
Studiermde der Medicin an der k. k. Wiener
Universttät, welche sich um dieselben bewerben
wollen, auf, ihre Gesuche bis längstens
20. October 1900 bei dem Decanate der
medicinischen Facultät zu überreichen.
Dem Gesuche, in welchem der Wohnort des
Bewerbers anzugeben ist, sind anzuschließen:
I. der Geburtsschein;
II. die Bestätigung des Herrn Decans der
medicinischen Facultät in Wim, daß der Be­
werber an dieser Facultät als ordentlicher
Hörer eingetragen ist und sich bisher den
akademischen Gesetzen gemäß verhalten hat;
III. die Studien- und allfälligen Colloquim-
Zeugniffe;
IV. ein legales, nicht über ein Jahr
Mittellosigkeitszeugnis der politisch« Beh
Mangelhaft instruierte oder verspätet ein­
gebrachte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Wien, am 25. September 1900.
[10048-3]
am 17. September 1900.
Han» t« Zwerndorf.
Auf Betreiben des Herrn Hermann Mechlowicz,
Uhrmachers in Men, II., Taborstraße 26,
vertreten durch Dr. Ernst Sachsel, Hof- und
Gerichtsadvocate» in Wien, II., Taborstraße
Nr. 25, findet am 3. December 1900 nach­
mittags 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des
Hauses Nr. 15 in Zwemdorf, Grundbuch
Zwemdorf, EZ. 15, und der Grundstücke Grdb.
Zwerndorf, EZ. 102 und 215, sammt Zubehör,
bestehend aus einem Schwein, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 9490 X, das Zubehör auf
50 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 6360 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
AnShilfSlehrerstelle.
An der k. und k. Marine-Volksschule für
Knaben gelangt die Stelle eines Aushilfs­
lehrers zur soforttgen Besetzung.
Diese Stelle wird einem Lehramtscandidaten,
welcher das Reifezeugnis für Volksschulen mit
deutscher Unterrichtssprache erworben hat, gegen
140 X monatlicher Remuneration, bei Ver­
wendung von mindestens 10 Monaten und
gegen vorhergehende einmonatliche Kündigung
des Dienstes verliehen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nach­
weise der Reifeprüfung versehenen Gesuche
bis längstens 15. October d. I. direct an
das k. und k. Militär- Hafencommando in
Pola einzusenden.
Die Kosten der Uebersiedlung des ernannt«
Bewerbers von seinem gegenwärtigen Auf­
enthaltsorte trägt das Marine -Aerar nach
dem für Marinebeamte der X. Rangsclaffe
festgesetzten Ausmaße.
Dem Betreffenden wird zu diesem Zwecke
eine Marschroute ausgestellt und ein ent­
sprechender Reisevorschuß gegen nachträgliche
Verrechnung gewährt.
Vom k. und k. Militär. Hafencymmando.
Pola, im September 1900.' [10109-1]
Leder»
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegmschasten sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,Hypothekenauszug,Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) könn« von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
«ach« würd«, find spätestms im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
ßeigeruug bei Gericht anzumelden, widrigens
ft« in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnt«.
Bon deu weiter« Borkommniffen des Ber-
fteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an dm Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind,
im Laufe des Versteigerungsverfahrens
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in keuutnä gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem ein« am Gerichtsorte
wohnhaft« ZustellungSbevollmächttgteu nam­
haft mach«.
K.«.
tember
Einrichtung, Kleidung, Wäsche und
Pretiosen.
Ueber Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadt I vom 18. September 1900,
A I. 57/1900/17, wird zur Vornahme der
gerichtlichen Feilbietung von Verlassenschasts-
gegenständeo, und zwar von: Wohnungs­
einrichtung, Kleidung, Wäsche und Pretiosen
im Schätzwerte von 446 X 98 h der 5. Oc­
tober 1900 vormittags 11 Uhr als einziger der Wiener Zeitung Nr. 222.)
altes
örde.
Franz Rieß,
k. k. Oberlandesgerichtsrath.
Kanzleidienerstelle.
Bei der k. und k. Privat- und Familien- Kaiser Franz Joseph- Jubiläums»
fonds-Güterdirection in Wien ist eine Kanzlei- stiftung.
dienerstelle in Erledigung gekommen, mit AuS der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums­
weicher an. Jahresbezügen verbunden sind: stistung für mittellose Candidatinnen des
Gehalt 1200 X, das Anrecht auf zwei Quin- Lehramtes und Handarbeitscurses au deutsch«
100 X, Quartiergeld Lehrerinnen-Bildungsanstalten in Oesterreich
ist am 2. December 1900 ein Bettag von 62 X
einmalige Unterstützung an eine Caudidatin
an einer deutschen Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Schlesien zu vergeben.
Gesuche sind bis 31. October 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringm.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 221.) [3611A-3]
oder
be-
quennalzulagen-
500 X.
Bewerber um diesen nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, aus-
gedient« Unterofficieren vorbebaltenen Dienst­
posten haben ihre eigeuhändig geschriebenen
und vorschriftsmäßig instruiert« Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bei der unter­
zeichneten Güterdirection, Wen, I., Fleisch­
markt 3, bis längstens 25. October 1900
einzubringen.
K. und k. Privat- und Familienfonds-
Güterdirection.
Wien, am 24. September 1900. [3624A-3]
Professor- und Assistentenstelle.
1. An der staatlichen Lehranstalt für
Hebammen in Wien gelangt die Stelle eines
Professors mit dem Dienstrange in der
VII. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten und
den durch das Gesetz vom 15. April 1896,
R. G. Bl. Nr. 36, normierten Bezügen zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
mit den Belegen über Alter, Stand, den
erlangten Doctorgrad, die zurückgelegten Fach­
studien, die bisherige Verwendung. und Aus­
bildung in der Geburtshilfe, insbesondere aber
mit dem eventuellen Nachweise der Verwen­
dung als Professor oder Privatdocent der
Geburtshilfe an einer inländischen medicinischen
Facultät oder als Professor an einer Hebammen­
schule bis 15. October l. I. bei der n. ö.
Statthalterei einzubringen.
Gesuche von bereits in öffentlichen Diensten
stehenden Bewerbern sind im Wege der vor­
gesetzten Behörde vorzulegen.
als
Bezirksgericht Marchegg, am 21. Sep-
1900. [10094-1]
Stipendium
k 600 X für in Steiermark geborene Hörer
der k. k. technischen Hochschule in Graz.
Gesuche sind bis zum 30. October l. I. in
der Rectoratskanzlei der k. k. technischen Hoch­
schule in Graz zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 223.) [3656A-2]
Stiftung für ome Weber.
Aus der Stiftung für arme Weber, von
welchen besonders die im früheren Biertel ober
dem Manhartsberge berücksichtigt werden, sind
drei Stiftungsgenüffe im Betrage von je 200 X
zu vergeben.
Bewerbungstermin 25. October 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wim« Zeitung Nr. 223.) [3627A-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Overlehrer­
stellen im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke komm« sieben
Oberlehrerstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 25. October 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 220). [9995-2]
Convocattmen
-er Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
z
widrigens den Gläubigern an diese Berlafsen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern« ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. September 1900. [9991-3]
Anton Schott richtig Schalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abth. III, werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschast des am 21. Jänner 1899 ver­
storbenen, in Wien, XII., Eichenstraße Nr. 28
wohnhaft gewesenen Magazinsarbeiters Anton
Leopoldine Marx.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Verlaffmschaft der am 25. November 1899
ohne Testament verstorbenen Frau Leopoldine
Marx, Gemischtwarenhändleri« in Wien, XVI.,
Heindlgaffe Nr. 1 a wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Fordemng zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 10. Oc­
tober 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 21 ]
387
Sonntag, den 30. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 224.
Schott richtig Schalt als Gläubig« eine| gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge-
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darchuung von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
ihr« Ansprüche den 1b. October 1900 vor mit- diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
tags 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, «idrigens anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
den Gläubigern an diese Lerlafsenschaft, wenn für welche inzwischen Herr Dr. Friedrich Schütz,
ft« durch die Bezahlung b« angemeldeten For- Advocat in Eggenburg, als Berlassenschasts-
derungrn erschöpft würde, kein weit«« An- curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
fpruch zustünde, als tnfoferne ihnen ein Pfand- werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
recht gebürt. ansgewiesen haben, verhandelt und ihnen
Wien, am 30. August 1900. [9954-3] eingeantwortet, der nicht angetretene TheU d«
Marie Lang. B«laffenschast aber, oder, wenn sich niemand
Bo« dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing «bserklärt hätte, die ganze Berlafseuschaft vom
«erden alle diejenigen, welche an die 8er< Staate als erblos eingezogen würde,
lassenschaft der am 25, December 1899 in K, k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
Mauer verstorbenen Privaten Marie Laug als 16. September 1900. [10028-2]
Gläubig« eine Forderung zu stellen haben, Anna Petrich.
aufgefordert, zur Anmeldung und Dar- Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems, Abth. I,
thuung ihrer Ansprüche den 30. October werden diejenigen, welche au die Berlaffen-
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis schaft der den 19. März 1899 ohne Hinter-
dahin ihr Gesuch schriftlich zu üb«reichen, lassuug einer letztwilligen Anordnung in
«idrigens den Gläubigern an diese Ber- Krems verstorbenen Privaten Anna Petrich
lassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung als Gläubiger eine Forderung zu stellen
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern« Anmeldung und Darthnuug ihrer An-
ihnen ein Pfandrecht gebürt. spräche den 2b. October 1900 vormittags
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, 9 1/ a Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Wien, am 20. September 1900. [9955-3] Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
AloiS (Louis) Ritter von Pfeilheim, den Gläubigern an die Verlasteufchaft,
Bon dem k.k. Handelsgerichte Men, Abrh. VII, wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
werden diejenigen, welche als Gläubiger an Forderungen «schöpft würde, kein «etter«
di« Berlassenschast des am 1. August 1900 Anspruch zustünde, als insofern« ihnen rin
in Kalksbnrg mit Testament verstorbenen, in Pfandrecht aebürt.
Wien, VI., Mariahilferstraße 117 wohnhaft Krems, am 18. September 1900. [9964-3]
gewesenen Kaufmannes Herrn Alois (Louis) Maryan Pfau.
Ritter von Ps-ilheim, Inhabers der Firma: Es wird bekannt gegeben, daß am 18. Juni
„L. Pfeilheim", eine Forderung zu stellen 1909 He« Maryan Pfau, k. u. k. Corvetten-
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte Capitän i. R., zu St. Peter (in Krai») ohne
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An- Hinterlassung einer letztwilligen Verfügung
spräche am 1b. October 1900 um 10 Uhr verstorben ist.
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht
den Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn zustehe, so werden alle diejenigen, welche
sie durch die Bezahlung der angemeldeten hierauf aus was immer für einem Rechts-
Forderungen erschöpft würde, kein weiter« gründe Anspruch zu machen gedenken, ausge-
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein fordert, binnen Jahresfrist (seit 23. August
Pfandrecht gebürt. 1900) ihr Erbrecht hiergerichtlich auzumelden
Wien, am 15. September 1900. [9974-3] und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Joseph Pcnninger. Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg Berlafseuschaft, für welche inzwischen Herr
wird bekannt gemacht, daß Joseph Penning«, Advocat Dr. Nobile in Triest als Curator
Sohn des Johann Pcnninger, Bauern in bestellt wurde, mit denen, die sich «bserklärt
Kl.-Meiseldorf und der Eva Maria Penning« und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
geb. Huber, mit Beschluß des k. k. Kreis- verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
gerichtes Krems sür todt «Härt und der angetretene Theil der Berlassenschast aber, oder,
31. December 1810 als der Tvdesiag bestimmt wenn sich niemand erbserklärt hätte, die ganze
wurde. Berlassenschast vom Staate als «blos einge-
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und zogen würde,
welchen Personen aus seine Berlastenschaft ein K k. Bezirksgericht in bürg. Rechtssachen,
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche Abth. XV.
hinaus ans was imm« für einem Rechts- Triest, 23. September 1900. [10105-1]
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubig« sind
berechttgt, durch stete Wahl an Stelle des
MaffeverwalterS, besten Stellvertret«s und d«
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichktagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt d« „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls auf Arttrag des Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und
Kosten ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
28. September 1900. [10129-1]
««ton Schlepitzka in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Conmrses üb« das
Vermögen des unter der Firma „Anton
Schlepitzka" bei diesem Gerichte und unter der
Firma „Quarzglimmcr«, Diorit- und Granit­
werk Dornach, Schlepitzka" beim k. k. Landrs-
gerichte Linz registrierten Pflasterermeisters
Anton Schlepitzka in Wien, IX., Pramergasse
Nr. 6 und in Dornach bei Grein, bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Conmrs-
commistär, Herr Dr. Wilhelm Wester in Wien,
VI., Mariahilferstraße 113, zum einstwrttigeu
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, bei
der auf den 5. October 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertret«s ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, ausgesord«t,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 1. December 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubig«, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Gmud
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten BertheUungeu ansgeschlosten.
Die bei der Liquidierungssatzung «scheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubig«aussch»ffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bettrauens endgttttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widttgenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
27. September 1900. [10080-2]
Johann Joseph Plecher in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das B«mvgen
des Johann Joseph Plecher, Gastwirtes in
Wien, IV., Mühlgaffe Nr. 9, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommistär,
Herr Joseph Deigner, Restaurateur in Wien,
VIII., Laudongasse Nr. 40, zum einstweiligen
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüchedienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalt«s und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Glällbigerausschllß zu wählen.
Ferner werden Äle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Ottober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbrstimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmelduugs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Betthettungen ausgeschloffen.
Die bei d« Liquidierungstagsatzung erschei-
nmden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
watters, besten Stellvettreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitang" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs sür sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Landes geeicht Wien in CR2., Abth. XIX,
[10089-2]
am 27. September 1900.
Anton Stimpfl.
Im Concurse des Anton Stimpfl hat d«
Conmrsmasseverwalter beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft über die Rea­
lisierung der noch aushaftenden und sich als
uneinbringlich darstellenden Activforderungen
der Maste per 14.240 fl. 14 kr. eingeholt
werde.
Zur Beschlußfassung hierüber, ferner zur
Feststellung der Ansprüche des MaffeverwalterS
auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen
Auslagen wird die Taqsatzung auf den 6. Octo­
ber 1900 mittags 12 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Men, Zimmer Nr. 211, anberaumt.
Wien, am 17. September 1900.
[10107-1]
Der Concurscommissär.
Felix Kann.
In dem Concurse des Felix Kann wird
über Vorschlag der bei der Tagsatzung vom
21. September 1900 erschienenen Gläubiger
Herr Karl Weinberg«, Kaufmann in Wien, I.,
Marc Aurelstraße Nr. 2, als Masteverwalter«
Stellverttet« aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
am 21. September 1900. [10108-1]
G. Bernhardts Söhne.
Im Concurse der Firma „G. Bernhardt's
Söhyel' und deren Gesellschafter Wilhelm
Bernhardt und Ferdinand Bernhardt, Ma­
schinenfabrikanten, Wien, XII., Schönbrunner­
straße 173, wurde Herr Dr. Anton Michel,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, zum einst­
weiligen Masteverwalter an Stelle des bis­
herigen MaffeverwalterS bestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[ 10112- 1]
NachlatzvermSge« des Wilhelm
Pospichäl in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlaß-
vermögen des am 19. August 1900 verstorbenen,
in Wien, II., Obere Douaustraße Nr. 111
wohnhaft gewesenen Schneidermeisters Wilhelm
Pospichäl, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedländer von Malheim wird zum
Conmrscommistär, Herr Dr. Adolph Flax
in Wien, II., Praterstraße 13, zum einst­
weiligen Masteverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei d«
auf den 11. Ocwber 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimm«
Nr. 370,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Ansprüche dienlichen Belege üb«
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner w«den alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordett,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 19. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendott anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssnst ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
eines förmlichen BettheilungSentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldtten Gläubiger sind be­
rechttgt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien od« in
besten Nähe wohnen, habe» in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscvmmtssärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab-
thril. XIX, am 28. September 1900. [10128-1]
Wilhelm Hartstein in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Wilhelm Hartstein, Kaufmannes in Wien,
XVII., Lobenhauerngasse 18, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Karl Fcchl« in Wien, XVIII.,
Weinhauserstraße 27, zum einstweiligen Maste­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Ottober 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
l-, Justizpalast,' 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und besten Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Ottober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Saul Abraham Reis.
Zum Zwecke der Beschlußfassung der Gläu­
bigerschast im Concurse des Saul Abraham
Reis über die Art der Realisierung der an
Herrn Dr. Gustav Heilpern zustehenden For­
derung der Konkursmasse wird eine Tagsatzung
für den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr
hg-, 1, Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338,
angeordnet und hiezu die Gläubigerschaft ge­
laden.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 22. September 1900. [10131-1]
Wilhelm Tichy in Wie«.
Das k. k. Laudesgettcht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Wilhelm Tichy, Kleiderhändlers in Wien,
XIV., Reindorfgaste Nr. 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Mt« Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Theodor Foges,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, XIV.,
Mariahilferstraße Nr. 187, zum einstweiligen
Masteverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werde« aufgefordett, bei
der aus den 11. October 1900, mittags
12 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche-dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten od« die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und besten Stellvettreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordett,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 5. November 1900 vormittags 11 Uhr
eben dort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubig«, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als d« Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
28. September 1900.
-1


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19000930 - Seite 22 ]
388
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 224.
Sonntag, den 30. Septenkber 1900.
schlüge zu erstatten und de« Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concnrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 15. November 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatz ung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberusung
läubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffeu.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amt? waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" und „Grazer
Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Marburg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der
widrigenfalls auf
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. l. Kreisgericht Marburg Abtheil. I, am
[10054-2]
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiert«!
scheinenden angemeldeten
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mttglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihre-
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werdm durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde»
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
[10088-8]
Berlaffenschast de» Andreas Kaschmaun
in Nuter-Kötsch.
Das k. k. Kreisgerickt Marburg hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlaß­
vermögen des Andreas Kaschmann, Handels­
mannes
Depositeu-Arrsprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird hiemit bekannt gemacht, baß in der k. k.
Finanz- als gerichtlichen Depositencasse aus nachstehenden Strafsachen nachstehende Beträge
erliegen:
gstagsatzung
Gläubiger
er­
find
Depostten-Rubrik
Strafsache
Betrag
Johann Wallinger, Z. 2387,70
Leopold Parkowitz, Z. 115/71
Wenzel Benda, Z. 2876/71
Joseph Kokal, Z. 3122/73
Unbekannte Thäter, Haserdiebstahl in JnzerSdorf,
A 3083/74
Anton Lackner, Z. 1959/75
Karl Wraffel, Z. 1886/75
Erlös für verkaufte corpora delicti Z. 1148/79..
Franz Schoderböck, unrichtig Schaderloh, Z. 1661/80
Leopold Schöndorfer, Z. 1662/80
Michael Rupniak, unrichtig Rausnitz, Z. 3888/80.
Joseph Raschinsky, Z. 4236/80
Ferner in der Rubrik: Strafgerichtliche Depositen Haupt-Bd. XI Fol. 221 zur Zahl 3637
ex 1874 nachstehende Beträge:
X. Fol. 67 ex 1870
X. Fol. 81 ex 1871
X. Fol. 248 ex 1871
XI. Fol. 142 ex 1873
XI. Fol. 332 ex 1874
17 K 48 h
2 K
14 K
23 K 62 h
der G
8 K
XI. Fol. 89 ex 1875
XI. Fol. 475 ex 1875
XIV. Fol. 188 M 4905
ex 1879
XIV. Fol. 432 U 5192
ex 1880
XIV. Fol. 433 U 5191
ex 1880
XIV. Fol. 518 M 5278
ex 1880
XIV. Fol. 533 M 5293
ex 1880
1 K 60 h
6 K
20 K 40 h
3 K
4 K
27. September 1900.
1 K 66 h
10 K
in Unter-Kötsch, bewilligt.
Herr k. k. Landesgerichtsrath
Joseph Fraidl wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Jakob Pipus in Marburg zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 4. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 14, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dimlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines auderen Maffe­
verwalters und deffen Stellvertteters ihre Bor- 26. September 1900.
Dr.
Der
Tag, Gegenstand, Name des Erlegers
Betrag
Bezirks-Actuar Krauß, Schadenersatz für Wittgenstein 8./I. 1858
Notar Gutsch, Gebür für Katharina Bittner, 20./XI. 1869, Z. 7104/59..
Geldbetrag für Skurpa Johann, Z. 9371/61
Zustellgebür von Walter, 28 /1. 1862, Z. 79/62
Feilbietungserlös aus verschiedenen Effecten, Z 703/62
Gebürenrückstand des Johann Trittenwein, Z. 2603/62
Uebergebühr aus Feilbietung der Effecten des Jalob Wichera
Commiffionskosten für Schum, Z. 8076/64
Dr. Holzer, Z. 11376,64
Feilbietungserlös nach Johann Baltnoschka, Z. 1131/65
Dr. Pawel, Zeugenqebür für Georg Schnabel, Z. 6914/65
Gebür nach Georg Krepp, 11./VII. 1862, Z. 6721/62
Bezirksgericht Innere S-adt Wien, Z. 34224 von Dr. Zelinka, Z. 13278/65
Handelsgericht Wien, Z. 89521, für Andreas Schweizer, Z. 9901/66...
Handelsgericht Wien, von Dr. Sonnleitner, Z. 4605/67
Landesgericht Wien für Franz Kopetzky
Handelsgericht Wie», von Dr. Ede, Z. 109410
Die Eigenthumsansprecher werden aufgefordert, binnen der Frist von 1 Jahre, 6 Wochen
und 3 Tagen von dem Tage der dritten Einschaltung des Edictes sich zu melden und ihr
Eigenthumsrecht nachzuweisen, widrigens die vorangeführten Beträge an die Staatecaffe
abgegeben würden.
Wien, am 2. Juli 1900.
8 K 40 k
3 K 14 h
Zustellung
Antrag
zu benennen,
des Concnrscom-
12 h
6 h
12 K 18 h
22 K 56 h
1 K 18 h
17 h
2 K
1117h
2 K 60 h
Amortisationen.
6 h
8 K
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
schreibung, Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. September 1900.
Forderungen.
Bom k. k. Bezirksgerichte Laa wird bekannt
gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Wagner
mit hg. Bescheide vom 18. September 1900
Xe III 188/1900 die Einleitung der Amor-
tisieruug der auf der Liegenschaft Grdb.
Oberschoderlee EZ. 1026, Parc. 663 Acker,
einverleibten Forderungen, und zwar
1. der in OPostz. 1 (ftüher Satzbuch A
Fol. 187 v) für die Firma Leopold Huber
und Grulich in Wien aus Grund des Ver­
gleiches vom 17. Februar 1817, Z. 176, einver­
leibten Forderung im Betrage von 1202 fl.
Forderung.
Bom k. k. Landesgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Hugo Hofmann
mit hg. Beschluffe vom 14. September 1900,
Z. 12948, die Einleitung der Ämortisierung
der aus dem Hause in der Kettmbrückengasse
CNr. und EZ. 383 des IV. Bezirkes Wien
in C.Parc. 1 c auf Grund des Schuldscheines
ddo. Wien, 14. März 1850 einverleibten For-
demng der Angelika Freiin von Haan im
Betrage von 1666 fl. 40 kr. CM. s. N. G.
bewilligt worden.
Es werde» daher alle diejenigen, welche
aus diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 1. October
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K.k. Landesgericht Wien, Abth. XXIV, am
14. September 1900. [9999-3]
GtaatSfchuldverschreibuuge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Albert Pogazhnik, Medicincrs
in Wien und der Ferdinanda Pogazhnik, ver-
ehelichten Fischer, Lehrersgattin in Perchtolds-
dors, durch Dr. Franz Pranter in Wien, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Notenrente-Obligation Nr. 52280 vom 1./2.
1871 per 500 fl. und der Silberrente-Obli­
gation Nr. 14436 vom 1. Jänner 1871 per
100 fl., beide lautend auf den Namen:
Emerich Mikic Edler von Nollberg, k. k. Post-
official als Dienstcaution, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen «ach
3 K
6 K
5 K
8 K
[9715-3]
[10037-2]
Lepofiten-Ausprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß alle jene Per­
sonen, die aus die nachfolgenden, in der k. k. Finanz- und gerichtlichen Depositencasse für den
XIII. Bezirk erliegenden, seit 30 Jahren von den Parteien unbeachtet gebliebenen Barschaften,
Effecten und Urkunden aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen
gedenken, denselben binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom Tage dieses
Edictes, Hiergerichts einzubringen und darzuthun haben, widrigenfalls die Barschaften, öffentlichen
Obligationen und Pretiosen an denjenigen Fond, dem nach dem Gesetze das Einziehungsrecht
gebürt, abgeführt und die Privat-Urkunden aus der Verwahrung des Depositenamtes genommen
und au die Registratur abgegeben werden würden.
Diese Depofiteumaffen sind folgende:
Betrag
bez.Wert wahrt
— seitdem
K I h Jahre
Drp.-H.-B.
Ä und Fol.
Masse
38 kr. WW.,
2. der in OPostz. 2 für Franz Raneder,
Verwalter in Steinkirchen, auf Grund des
Urtheiles der Herrschaft Kadolz ddo. 17. August
1817 einverleibten Forderung im Betrage
von 1635 fl. 48 kr. WW. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. October 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuche« der Bitt­
stellerin die Amortisation der Einverleibung
der für diese Forderungen hastenden Pfand­
rechte und deren Löschung gewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. III, am 18. Sep-
tember 1900. [9962-2]
Q
N
Abhdlg. nach Johann Hikelsberger
Barbetrag
1859
1 XI 221
10 24
Abhdlg. nach Rosine Bonetti>
[ 10:02
21 XI 221
1859
Abhdlg. nach Antonie Burghart|
I 6142
3| XI 221
1861
4| VII 319 Görghy Georg Gutvo, Berlaffenschast^
68| 48
1864
5| XI
221 Demeter Georgiewits, Concursmasses
8 ,-
1869
Anna Duchesne, Berlaffenschast j
*\-
6 VII 478
1869
Joseph Altrichter, Berlaffenschast\
7| IX 221
18
1869
Johann Vogl, Berlaffenschast
1869
8| IX 198
M. 2469
Abhdlg. nach Franz Lettel
11
60
1869
9
108
IX
M. 2505
Abhdlg. nach Franz Lang
2 78
1869
10
146
IX
Schmid Franz gegen Aigner Alois
1862
7
40
XI 221
11
Erinnerungen.
1868
Gebür für Schriftführer Schick
1 60
XI 221
12
Senghofer gegen Ducheini, Ber-
laffenschafts-Feilbietung
4 50
1869
IX 217
13
gemacht,
Frl. An
daß
Stadt I in Wien wird bekannt
am 11. März 1900 in Wien
Patheisky ohne Hinterlassung einer letzten
Willenserklärung verstorben ist und nebst
mehreren anderen Personen auch Albert
(Adalbert) Scholz, zuletzt'- als Weber in
Temesvär bedienstet, Sohn des Joseph Scholz
ans Wagstadt, zu diesem Nachlaße erbberechtigt
erscheint.
Adolph Perker.
tonte
Wider Adolph Perker, Gutspächter in Mark-
graf-Neusiedl, Bezirk Groß-Enzersdorf (N.-Oe.),
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in Körnen-
bürg von Siegfried Popper, Spediteur in
Men, II., Comödiengaffe Nr. 1, wegen
Zahlung einer Wechselsumme per 3000 K
sammt Ncbengebüren eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde der Zahlungs­
auftrag am 26. September 1900 erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte des Adolph
Perker wird Herr Dr. Joseph Jesch, Advocat
in Korneuburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Adolph Perker in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. II, am 26. September 1900. [10079-2]
Albert Scholz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Anna Tops gegen Heinrich Topf
Ex.-M.
1869
6
IX 126
14
Plitzner& List
1869
12
IX 160
15
Kunert Mathilde o. C. Schaberger
30
1870
IX 277
16
I. öfter. Sparcaffa c. Sophie Lindner
4| 1870
IX 241
17
79| 1870
235 Gottlteb Müller c. Franz Schwemer!
18
IX
6 68 I 1870
Karl Schrall c. Max Schwarz
IX 334
19
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Herrn
Albert Scholz unbekannt ist, wird derselbe
aufgefordert, sich binnen Jahresfrist vom
unten angesetzten Tage bei diesem Gerichte
oder bei dem für ihn bestellten Curawr Herrn
k. k. Notar Dr. Franz Lamel in Wien, I.,
Wipplingerstraße 13, zu melden, und seine
Erbserklärung abzugeben, widrigenfalls
Berlaffenschast mit den übrigen Erben
seinem Curator Herrn k. k. Notar Lamel
abgehandelt werden würde. [10046-2]
Linke durch Dr. Skarda, Feilbietg.
Z. 2649/68
1868
4
XI 221
20
Anwu Bergmüller, Ant. Staudigl ...~
c. Joseph Hock und Gebrüder Menzl® e6ür^ 3°h- Grün-
pW. 319 fl. 62 kr.
1862
20
XI 221/74
21
berger
Gebür für Dr. Boro-
wicka
Joseph Hradil c. Rosine Reitstätter
pto. 47 fl.
1864
12
XI 221/74
22
die
Anna Gruschnigg c. Dr. Joh. R. S.
Wurz pto. Besitzstörung
und
1865
12
XI 221/74
Gebür
23
Rudolph Bernard c. Karl Dienauer
pto. 690 fl."
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien, am 4. September 1900.
1865
1
60
XI 221/74
24
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ger.»
Abth. VI, Wien, am 26. August 1900.
[9714-3]
<

