
[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 1 ]
Nr. 83. Mittwoch, den 11. April 1900.
3P:
Rauptbtatt, Amtsblatt und Abend post:
ohne Zustellung ganzj. 32 K halLj. 16 K Viertels. 8 K
mit tagt. 1-ma!. Zustellung t 40 K# 20 K, 10 K
,, *•.„ 0 44 K., 22 I .HK
m m 1*» Postvers., 44 K a 22 K„ 11 K
0 0 g 0 0 52 K r 26 K, 13 K
änu m eratiouB- I* reis
Hnuptblatt (chn<- Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12& Viertels. 6 K
mit tagt. 1-mal. ZusteUung, 32 K, 16 K» 8 K
.. 2..., S«K, 1SK. 9 K
» 9 i#* Pestreri., 36 K, 18 X., S K
„„ 2*„#, 44 K, 22 K, 11 L
b-
Wiener Abendpost:
ganzst 8 L, Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wienet* Abendpost:
mit Postversendung ganzst 18 X, halbst 6 K, viertelst 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeranon statt.— Die Prauumeralionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Kedactiou, «Comntoic* und Oruekerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bewirk. Bäckerstraße Nr. 28.
rn "n i -=5=i=oiiii n—-?-irrTi]irTi—i==5saii-i™i■■ m■~ t h.■■■■--■■■n-
Inhalt:
Theil.
MtÄtamtlicher Theil.
Inland. Wim: Landtag. Aussckußberathuugcn. Depu­
tation. Innsbruck: Landtag. Prag: Landtag. Schluß
des Sitzungsberichtes. Zara: Landtag.
Nuslaud. Uebersicht.
Meine Ehrouik. Notizen.— Kunst, Wissenschaft und
Theater.
Mechtsleben. Men: Grschworuen-Auklofung.
Wiener Gtadtrath.
Vermischtes.
Hochwasser und Verkehrsstörungen.
Feuilleton. Plastik.— Bon Armin Friedman».
Telegraphische LandtagSberichle.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall- Lieutenants
Paul von T h o s s, Commandanten der 27. Jn­
fanterie-Truppendivision, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei
zu verleihen;
zu ernennen:
den Generalmajor Alfred von Englisch-
Pvpparich, Commandanten der 30. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der 27. Jnfanterie-
Truppendivision;
den Obersten Heinrich Kummer, des General­
stabscorps, Generalstabschef des 10. Corps, zum
Commandanten der 30. Infanterie-Brigade, und
den Oberstlieutenant Stephan L j u b i c i c. des
Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim Corpsartillerie- Regiment Prinz von
Lobkowitz Nr. 13, zum Generalstabschef des
10. Corps;
die Beurlaubung des Feldmarschall-Lieutenants
Rudolph Laban von V ä r a l j a, Commandanten
der 1. Jnfanterie-Truppendivision, auf sein Ansuchen
mit Wartegebühr anzuordnen;
zu ernennen:
den Generalmajor Hugo Conte C o r t i alle
c a t e n e, Commandanten der 67. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der 1. Jnfanterie-
Truppendivision;
den Obersten Karl Schikofsky, des General­
stabscorps. Generalstabschef. des 5. Corps, zum
Commandanten der 67. Infanterie-Brigade, und
den Oberstlieutenant Wenzel Wurm, des
Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendienst-
leistung beim Infanterieregiment Freiherr von
Salis-Soglio Nr. 76, zum Generalstabschef des
5. Corps;
die Uebernahme des Generalmajors Joseph Edlen
von P r o s ch i n g e r, Commandanten der 32. Jn-
fanterie-Brigade, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Feldmarschall-Lieutenants-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
zu ernennen:
die Oberste:
Ottokar Haas, Commandanten des Infanterie­
regiments Christian IX. König von Dänemark
Nr. 75, zum Commandanten der 32. Infanterie-
Brigade und
Florian Edlen von W e y w a r a, des Infanterie­
regiments Christian IX. König von Dänemark
Nr. 75, zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Alois Fi ala.
Commandanten der 62. Infanterie-Brigade, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
den Obersten Victor Schreiber, des General­
stabscorps, Generalstabschef des 7. Corps, zum
Commandanten der 62. Infanterie-Brigade zu er­
nennen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Emil C o l e r u s von
Geldern, des Gencralstabscorps, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Infanterieregiment Erz­
herzog Albrecht Nr. 44, zum Generalstabschef des
7. Corps zu ernennen;
anzuordnen:
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Generalmajors August Ritter von Noö nach dem
Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als
dienstuntauglich in den Ruhestand;
die Beurlaubung des Obersten Ignaz B r i e r,
des Otocaner Infanterieregiments Graf Jellacic
Nr. 79, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf
die Dauer eines Jahres;
die Eintheilung zur Truppendienstleistung, mit
Belastung im Generalstabscorps:
der Oberstlieutenante:
Oskar Ritter von V i v e n o t, übercomplet im
Generalstabscorps, bei Enthebung von der Verwen­
dung als Flügeladjutant des General-Truppen-Jn-
spectors Feldzeugmeisters Freiherrn von Rein­
länder, beim Infanterieregiment Freiherr von Appel
Nr. 60;
Alfred Ritter von R a f f a y, beim Infanterie­
regiment Jung-Starhemberg Nr. 13;
Hugo D a l e r, beim Infanterieregiment Prinz
Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45, und
Paul M o h o r a, beim Divisionsartillerie-Regi­
ment Nr. 17;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Oberstlieutenants Otto H u m m e l, des 4. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Transserirung des Oberstlieutenants Oskar
W i t t m a n n vom Uhlanenregiment Erzherzog
Franz Ferdinand Nr. 7 zum Dragonerregiment
Fürst von Liechtenstein Nr. 10 anzuordnen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Daniel
M i l i u s, Commandanten des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 34, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Oberstens-Charakter ad honores und den
Orden der eisernen Krone dritter Classe, beides mit
Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ernst
Sichler, Commandanten des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 35, auf sein Ansuchen in den Ruhe-1
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Oberstens-Charakter ad honores und dm
Orden der eisernen Krone dritter Classe, beides
mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Rudolph
K o p s ch Edlm von W a ck e r r i t t, Comman­
danten des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 38,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlaste dm Oberstens-
Charakter ad honores und dm Orden der eisernen
Krone dritter Classe, beides mit Nachsicht der Taxe,
zu verleihen;
die Transserirung des Majors Friedrich Kro­
ko v i ch vom Divisionsartillerie-Regiment Nr. 16
zum DivisionSartillerie-Regiment Rr. 38 anzuordnen;
den Major Walther Freiherm von Wild bürg,
des Monturdepots Nr. 1 in Brünn, zum Com­
mandanten dieses Monturdepots zu ernennen;
die Uebernahme des Majors Emil Schulz, des
Armeestandes, beim Reichs-Kriegsministerium, aus
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Karl Edlen von
Gebauer, des Armeestandes, beim Reichs-Kriegs­
ministerium, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Garden und Rittmeisters
Michel Petrovits von Ohabamutnik,
Rusch und R u s s i n o s ch, Allerhöchstihrer un­
garischen Leibgarde, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
den Hauptmann erster Classe Joseph N o w i c k i,
Personal-Adjutanten des General-Truppen-Jnspectvrs
Feldzeugmeisters Freiherrn von Reinländer, zu dessen
Flüqeladjutanten zu ernennen;
zu verleihen:
das Militär-Verdienstkreuz:
den Hauptleuten erster Elaste:
Adolph Frank, des Infanterieregiments Mark­
graf von Baden Nr. 23;
Karl M a t a s i c, des Otocaner Infanterieregi­
ments Graf Jellacic Nr. 79;
Richard F e st n e r, des 2. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger;
Stephan G ö p f e r t h von A l t b u r g, des
Infanterieregiments Erzherzog Friedrich Nr. 52;
Konrad E s s l e r, des Infanterieregiments Kaiser
Nr. 1;
Otto Ritter von K i s s l i n g, des Feldjäger­
bataillons Nr. 21;
den Rittmeistern erster Classe:
Karl Schwarz, des Dragonerregiments Fürst
zu Windisch-Graetz Nr. 14;
Bruno Freiherrn von Schönberger, deS
Hußarenregiments Wladimir Großfürst von Ruß­
land Nr. 14;
den Hauptleuten erster Classe:
Johann A i g n e r, des Corpsartillerie-Regiments
Nr. 12, und
Arthur K a l l i w o d a, des Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiments; weiter
anzubefehlen, daß der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde:
den Hauptleuten erster Classe:
Franz I b l, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bosnisch-hercegovinischen Infanterieregiment Nr. 1;


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 2 ]
»lener Zritrmg Nr. 83.
2
Mittwoch, de» 11. April 1900.
Johann L e d l, des 3. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger;
Gottlieb Ugresic, eingetheilt zur Dienstleistung
beim bosnisch- hercegovinischen Infanterieregiment
Nr. 4;
Ladislaus N a gy, des Infanterieregiments Frei­
herr von Appel Nr. 60;
Hans von W a y d a. des Infanterieregiments
Freiherr von Fejirväry Nr. 46;
Johann K k o s o w s k i, des Infanterieregiments
Prinz zu Windisch-Graetz Nr. 90;
Hieronymus Loncar, des Infanterieregiments
Erzherzog Ferdinand Nr. 48;
Joseph Wonka, des Infanterieregiments Frei­
herr von Joelson Nr. 93;
Hippolyt Götter, des Infanterieregiments
Freiherr von Albori Nr. 89;
Daniel Kolak, des Infanterieregiments Prinz
Friedrich August Herzog zu Sachsen Nr. 45;
Moriz von Loos, des Infanterieregiments Frei­
herr von Teuchert-Kauffmann Nr. 88;
Franz S v o b o d a, des Infanterieregiments Alt-
Starhemberg Nr. 54;
Joseph Wessely, des Infanterieregiments Frei­
herr von Krieghammer Nr. 100;
Wenzel Langer, des Infanterieregiments Frei­
herr von Waldstätten Nr. 81;
Karl Brauner, des Infanterieregiments Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog zu Braun-
schweig und Lüneburg Nr. 42;
Heinrich T r i ch t l, des Infanterieregiments Frei­
herr von Reinländer Nr. 24;
Karl P r o t i v e n s k y. des Pionnierbataillons
Rr. 13;
Emanuel Nowottny, des Feldjägerbataillons
Rr. 21;
Johann M e i ch e l b e ck h, des 1. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger;
Adolph Sterz, des Infanterieregiments Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4;
Franz K r b e k, des Infanterieregiments von
Koväcs Nr. 12;
Alexander L e t h, des Infanterieregiments Erz­
herzog Karl Nr. 3;
Emil Bruckner, des Infanterieregiments
Friedrich Wilhelm Großherzog von Mecklenburg-
Strelitz Nr. 31;
Maximilian Röhring, des Infanterieregiments
von Koväcs Nr. 12;
Ljubomir D o b r i c, eingetheilt zur Dienst­
leistung beim bosnisch-hercegovinischen Infanterie­
regiment Nr. 4;
Joseph Braun, des Infanterieregiments Chri-
stian IX. König von Dänemark Nr. 75;
Ernst F a n i n g e r, des Infanterieregiments von
Milde Nr. 17;
Joseph R e i ch l e r, des Feldjägerbataillons
Nr. 1;
Joseph D u d e k, des Infanterieregiments Philipp
Herzog von Württemberg Nr. 77;
Eduard May, des Infanterieregiments Chri-
stian IX. König von Dänemark Nr. 75;
Joseph Kozower, des Infanterieregiments
Adolph Großherzog von Luxemburg, Herzog zu
Nassau Nr. 15;
Heinrich G l ä s s e r, des Infanterieregiments
Graf Clerfayt Nr. 9;
Adolph S ch r i t t e r, des Infanterieregiments
Ritter von Gradl Rr. 78;
den Rittmeistern erster Classe:
Joseph Jelinek, des Dragonerregiments Graf
Paar Nr. 2;
Nikolaus von H o d ä s z y, des Hußarenregiments
Albert Eduard Prinz von Wales Nr. 12;
Gustav H e g e l e r, des Hußarenregiments Arthur
Herzog von Connaught und Strathearn Nr. 4;
August D i s ch e n d o r f e r, des Dragonerregi­
ments Kaiser Ferdinand Nr. 4;
Kasimir Ritter von Lqczynski, des Uhlanen-
regiments Alexander II. Kaiser von Rußland
Rr. 11;
Alexander Freiherrn Schell von Bauschlott,
des Hußarenregiments Graf Nädasdy Nr. 9;
Alois K u c e r a, des Dragonerregiments Kaiser
Nr. 11;
Franz Ziegler, des Hußarenregiments Graf
Nädasdy Nr. 9;
den Hauptleuten erster Classe:
. Joseph Stanek, des Divisionsartillerie-Regi­
ments Nr. 22;
Mladen Stoisavljevic, des Corpsartillerie-
Regiments Prinz von Lobkowitz Nr. 13;
Julius Schramm, des Divisionsartillerie-Regi­
ments Nr. 3;
Wilhelm I e l e n c i c, des Corpsartillerie-Regi-
ments Prinz von Lobkowitz Nr. 13;
Albert Ritter von Jenny, des Corpsartillerie-
Regiments Fischer Nr. 1;
Julius Textoris, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 11;
Ignaz D w o i a k, des Festungsartillerie-Regi­
ments Graf Colloredo-Mels Nr. 4;
Johann K o h l b e ck, Commandanten der Sa­
nitäts-Abtheilung Nr. 11, und
dem Rittmeister erster Classe:
Vincenz D o l e z e l, des Trainregiments Nr. 1;
dem Hauptmanne erster Classe Johann Hunds­
feld, des Armeestandes, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
den Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Oberst-Auditors Doctor der
Rechte Emil Dangelmaier, Referenten des
Militär-Obergerichtes, auf Grund der Bestimmun­
gen der Superarbitrirungs-Vorschrrft für die Per­
sonen des k. und k. Heeres,§ 3, zweiter Absatz,
in den Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Augustin W e i s b a ch, Sanitätschef des
15. Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen, demselben bei diesem Anlasse den Ge-
neralstabsarztes-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde;
dem Oberstabsärzte erster Classe Dr. Siegmuttd
G a l a m b o s, Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 9 in Triest, zum Sanitätschef des 15. Corps
zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Franz Weese, Sanitätschef des 12. Corps,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen,
demselben bei diesem Anlasse den Generalstabsarztes-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu ernennen:
den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Georg
Philipp, Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 14 in Lemberg, zum Sanitätschef des 12. Corps;
den Oberstabsarzt zweiter Classe Dr. Franz
L i p e z, des Garnisonspitales Nr. 14 in Lemberg,
zum Commandanten dieses Garnisonspitales;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Eduard P o r i a s, Sanitätschefs des 7. Corps,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen,
demselben bei diesem Anlasse den Generalstabsarztes-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu ernennen:
die Oberstabsärzte erster Classe:
Dr. Vincenz H a m p l, Commandanten des Gar­
nisonspitales Nr. 21 in Temesvär, zum Sanitäts­
chef des 7. Corps, und
Dr. Stephan Rucevic, Garnisons-Chefarzt in
Plevlje, zum Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 21 in Temesvär; ferner dem Letztgenannten
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu ver­
leihen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Theodor Helm, Sanitätschefs des 10. Corps,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen,
demselben bei diesem Anlasse den Generalstabsarztes-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Joseph I e g-
linger, Commandanten des Garnisonspitales
Nx. 16 in Budapest, zum Sanitätschef des 10. Corps
zu ernennen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Oberstabsarztes erster Classe Dr. Jakob Schaff,
des Garnisonspitales Nr. 22 in Hermannstadt, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Konrad Knöchel, Garnison-Chefarztes in
Königgrätz, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe
Dr. Johann Prottmann, Garnison-Chefarztes
in Karlsburg, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone:
den Regimentsärzten erster Classe:
Dr. Michael S ch w a r z k o p f, des Infanterie­
regiments Alt-Starhemberg Nr. 54;
Dr. Leopold Biber, des Corpsartillerie-Regi-
ments Luitpold Prinz-Regent von Bayern Nr. 10:
Dr. Joseph Kanäsz, des Infanterieregiments
Karl I. König von Rumänien Nr. 6;
Dr. Leopold T e r e n k o c z y, des Infanterie­
regiments Arnulph Prinz von Bayern Nr. 80;
Dr. Adolph S ch ö n b a u m, des Infanterie­
regiments Freiherr von Reinländer Nr. 24;
Dr. Polykarp Start), des Infanterieregiments
Humbert I. König von Italien Nr. 28;
Dr. Karl Schneider, des Corpsartillerie-
Regiments Freiherr von Weigl Nr. 2;
Dr. Coloman G ö m ö r y, des Garnisonspitales
Nr. 5 in Brünn;
Dr. Gottlieb Arnstein, des Peterwardeiner
Infanterieregiments Freiherr von Philippovic Nr. 70:
Dr. Heinrich Otto, des Garnisonspitales Nr. 2
in Wien;
Dr. Joseph S t r a s i r i b k a, des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 23;
Dr. Paul W i n t e r n i tz, des Infanterieregi­
ments Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18;
Dr. Alfred S ch ü ck i n g, des Infanterieregi­
ments Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg und Gotha
Nr. 84;
Dr. Karl Fischer, des Garnisonspitales Nr. 25
in Sarajevo, und
Dr. Wenzel I u n, des Infanterieregiments Ritter
von Rodakowski Nr. 95;
zu ernennen:
zu Oberärzten im Activstande des k. und k,
Heeres:
den Assistenzarzt in der Reserve Doctor der ge-
sammten Heilkunde Johann Edlen von H ä j e k, des
Dragonerregiments Kaiser Ferdinand Nr. 4;
den Reserve-Assistenzarzt- Stellvertreter Doctor
der gesammten Heilkunde Joseph Hammer-
s ch m i d, eingetheilt beim bosnisch-hercegovinischeu
Infanterieregiment Nr. 3;
die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der
gesammten Heilkunde:
Joseph M e n s i k,
Franz Puza,
Joseph Taußig,
Karl H a a l a und
Cornel L i p t e r— die fünf Vorgenannten des
Garnisonspitales Nr. 1 in Wien;
die Uebernahme des Militär-OberrechnungsratheS
zweiter Classe Karl B ö ck, der Fachrechnungs­
Abiheilung des Reichs Kriegsministeriums, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Militär-Oberrechnungsrathes
zweiter Classe Karl G e r k e, der Intendanz des
7. Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen;
die Uebernahme des Militär-Cassendirectors erster
Classe Franz K u m st a t, Vorstandes des Zahl­
amtes des Reichs-Kriegsministeriums, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes mit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen;
die Uebernahme des Militär-Registrators Franz
S t r o u h a l, des 1. Corps, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen;
dem Reserve-Zugsführer Eugen N ä d a s y, des
Infanterieregiments Ritter von Kees Nr. 85, in
Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Mädchens von dem Tode des Ver­
brennens das silberne Verdienstkreuz zu verleihen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
dem Landesrathe Victor K e r b l e r in Linz das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 3 ]
/
Mittwoch, de« 11. April 1900. 3 Wiener Zeitung Nr. 83.
Seme k. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
dem Präsidenten des Verwaltungsrathes der Ävno-
ZtsnsKa banka xro Cechy a Moravu in Prag
Karl Dimmer sen. taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes allergnädiast-M verleihen geruht.
Seine k. und k. Ap^tolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnMueßung vom 7. April d. I.
dem Lehrer Ljckfeph Lhot^ky in Polnisch-Ostrau
in AnerkKMMNg der von ihm bewirkten Rettung
mehrerer Schulkinder aus Lebensgefahr das goldene
BeMenftkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
den Leiblakaien Alois Buchinger und Leo
Poznansky, sowie den Hofreitknechten Jakob
H e r s ch i tz. Alois Graf, Franz Kascha und
Veit N o v a k das silberne Berdienstkreuz aller-
znädigst zu verleihen geruht.
Der mit der Versehung der Stelle des Oberst­
stallmeisters betraute Erste Obersthofmeister hat den
Hofconcipisten erster Classe Adolph Harditzky
zum Hofsecretär im Oberststallmeisteramte ernannt.
Der Finanzminister hat den im Finanzministerium
in Verwendung stehenden Finanz-Obercommissär der
Finanz-Landesdirection in Lemberg Karl Ritter
von L o z i n s k i zum Ministerial-Secretär und
den Ministerial-Concipisten Dr. Karl W a n s ch u r a
zum Ministerial-Vicesecretär im Finanzministerium
ernannt.
Der M misterpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministe­
rium die auf Grund der Beschlüsse der außer­
ordentlichen Generalversammlung der Actionäre der
„Localbahn Schwarzenau—Waidhosen
ß n der Thaya" in Waidhofen a. Th. am
8. December 1899 durchgeführte Statuten-Aenderung,
wonach der Sitz der Gesellschaft nach Wien verlegt
wird, genehmigt.
Nichtamtlicher Theil.
Intatck.
Wien, 10. April.(Landtag.— Ausschuß-
berath»« g,eN.— Deputation.) Im Wahl-
reform« Kn sschuise wurde das Gemeinde«
WahlgescA»'° für das flache Land berathen. Nachdem
die Kchieraug erklärt hatte, auf das allgemeine,
gliche und direkte Wahlrecht nicht einzugehen, wurde
Jint Aufstellung von Wahlkörperu erörtert und hiebei
y* angeregt, einen vierte« Wahlkörper für die Personal-
Einkommevsteuer-Zahler zu schaffen. Regierungs-Ver­
treter Sialthaltereirath Tils wurde ersucht, in der
«Lchsten Ausschußfitzuug die Stellung der Regierung
zu diesem Antrage bekanntzugeben.
Im Vrrsicherungs«Ausschüsse wurde
der Gesetzentwurf betreffend die Pferde-Verfichernng
Lngeuomme«.
Rach der heutigen Landtagsfitzung sprach eine
Deputation mehrerer Landgemeinden bei dem
Obmanne des Eiseubahn-Ausschuffes Fax, ferner bei
den Mitgliedern des LandeS-AuSschusses vor, um eine
möglichste Förderung des Projektes einer elektri-
fchen Eisenbahn von Wien nach Preß-
b u r g und Betheiligung des Landes an der Zeich-
muug von Stammactien zu erwirken. Abg. Jox, sowie
andere Mitglieder des Eiseubahn-AusschuffeS theilten
der Deputation mit, daß man diesem Projecte mit
größtem Wohlwollen entgegenkomme, daß bisher aber
vom Landes'Ausfchusse noch keine Vorlagen ausge­
arbeitet wurden und daß die finanzielle Betheiligung
des Landes von den zur Verfügung stehenden Geld-
Mitteln abhängig sei.
JrmsLruck, IKx April. (Landtag.) In der
heutigen Schziikg des Landtages giebt der Landes-
h a u p tarlfn n den Dank des Domcapitels Salzburg
für d^Theilnahme an der Leichenfeier des Cardinals
Ißrst^rzbifchofs Dr. Haller bekannt.— Die Ab­
geordneten Dr. von Grabmayr und Geuoffeu
beantragen die Prüfung der Rechtsverhältnisse an­
läßlich der Grundbuchsaulegung durch etuen fieben-
gliedrigen Ausschuß. Für die Straße von Kufstein
an die Landesgrenze bei Thiersee wird ein Beitrag-
von 45.000 Kronen bewilligt. Die RechuungSabschlüffe
des Landeshaushaltes für das Jahr 1898 und anderer
Fonds werden genehmigt.
Die nächste Sitzung findet am 19. d. M. statt.
Prag, 10. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes^ Die Berathung
über den Antrag Kaftan auf Erlassung eines Ge­
setzes betreffend den Verkauf der im Königreiche
Böhmen gewann$$en Kohle wird fort­
gesetzt. Nach dem Abg.Macher spricht
Abg. B r c z n o $4 k y sein Bedauern darüber
aus, daß in diesesrein volkswirthschaftlichen Frage
keine Einigkeit hMsche; wie wolle man dann, fragt
Redner, in poMscheu Fragen eine Einigung erzielen?
Redner poleMtsirt gegen die Ausführungen einzelner
deutscher Redner und bemerkt gegenüber dem
Abg. StMche, daß, wenn dieser in seinem Wahl­
bezirke Fine Abstimmung darüber vornehmen würde,
ob diß Bevölkerung für die „Berjudelung" oder für
die „Verwenzelung" des Kohlenverkaufes sei, wie
Abg. Strache die Berländerung genannt habe, diese
Abstimmung zu Gunsten der „Vcrwenzeluug" aus­
fallen würde. Beim letzten Kohleufirike haben nur
die Arbeiter und die Consumeuten verloren, während
die Großcapitalisten gewonnen haben. Redner krttifirt
sodann das Gebühre« der Kohlenwerksbefitzcr, welche
die Kohle in das Ausland liefern, während im
Jnlande die größte Kohlenrioth herrsche. Schließlich
erklärt Redner, für den Antrag Kaftan stimmen zu
wollen.
Abg. Stein verliest einen Protest der Gemeinde
Hohenelbc gegen die Volksausbeutung und weist
darauf hin, daß eine große Menge solcher Kund­
gebungen beschloßen und veröffentlicht worden sei. In
dieser Frage sei die ganze Bevölkerung einig. In dem
Antrage Kaftan finde Redner eine intereffante Stelle,
nämlich die Bestimmung, daß 10 pEt. des Rein­
gewinnes der Altersversorgungs-Caffe der Arbeiter
zufallen sollen. Redner tritt sodann für die.Rechte der
Arbeiter ein und verlangt sociale Reformen. Mit den
bisherigen Reformen wie Kranken- und Unsall-Ber-
ficherung und Sonntagsruhe sei seine Partei nicht
zufrieden; sie verlange die Einführung von Schieds-
uud Einigungsämter«, die gesetzliche Anerkennung des
Rechtes auf Arbeit, sowie die Organisation des öffent­
liche« Arbeitsnachweises. Redner wendet sich gegen das
Vorgehen der UnfallverficherungS-Avstalt, welche präch­
tige Bauten aufführe und hohe Gehalte zahle, dagegen
mit den verunglückten Arbeitern um jeden halben
Kreuzer feilsche. Redner bespricht sodann das Elend
der Bergarbeiter, schildert ihre mangelhaften Wohnun­
gen, tritt für die gesetzliche Festsetzung eines Minimal-
lohnes und für die Abschaffung der Nacht-, Frauen-
und Kinderarbeit im Bergbaubetriebe ein; im Inter­
esse der Arbeiterschaft solle eine Lehrzeit für Berg­
arbeiter eingeführt werden. Redner tritt schließlich für
den Antrag dcS Abg. Pacher ein und begrüßt freudig
die Anregung des Abg. Kaftan, daß ein gewiffer
Perceutjätz des Reingewinnes aus dem Kohlenvcrkaufe
der Arbeiter-Altersversorgungs-Caffe zufallen solle.
Abg. P. Opitz bringt eine Resolution des
Stadtrathes von Gcorgswalde zur Verlesung, welcher
gegen die Erhöhung der Kohleupreise protestirt und
au die Regierung das Ersuchen richtet, ernste und
entschiedene Schritte zum Schutze der Bevölkerung
zu unternehmen. Redner erklärt, daß der Landtag
nicht auseinandergehen dürfe, ohne in dieser Hinsicht
etwas gethan zu haben, damit die Erbitterung im
Volke beschwichtigt werde. Die Regierung habe die,
Pflicht, den Steuerzahlern Schutz zu gewähren und
gegen Diejenigen, welche das Volk ausbeuten, das
Strafgesetz zu handhaben. Redner habe es freudig
begrüßt, daß Abg. Kaftan sich so entschieden grge«
den Kohlenwucher aussprach. Der Antrag Kaftau sei
dem Redner sehr sympathisch, doch habe er fich gegen
den Antrag eintragen laffen, weil er glaube, daß es
unmöglich sei, de« Landes-Ansschnß zum Kohlen-
großverschlcißrr zu machen. Das wäre seiner Ansicht
nach eine Art Staats-Socialismus. Doch müffe etwas
gegen den Kohleuwucher geschehen, weßhalb Redner
beantrage, daß die ganze Angelegenheit an de»
Laudes-Ausschuß geleitet werde, damit dieser wo­
möglich noch in dieser Scffto» dem Hause Bericht
erstatte; andernfalls solle der Antrag der volks-
wirthschastlichen Commission zugewiesen werden.
Abg. Dr. Fort bespricht die rechtliche Seite der
Frage der Monopole überhaupt und meint, daß ei»
Laudesmonopol für den Kohleuverkauf in legislativer
Hinsicht Schwierigkeiten bieten würde und daß auch
das Verfahren der Gewinnablösuug von de« Werke«
mit großen Schwierigkeiten verbunden wäre. Wetter
hätte das Land einen großen, gut organifirten
Verwaltungs-Apparat und ein großes Betriebscaptial
nöthig und müßte auch ein großes Rtfico über­
nehmen. Redner begrüße den Antrag des Abg. Kaftan,
weil dieser Antrag Gelegenheit biete, nach den Mittel»
zur Abhilfe zu forsche«, und meint, die Situation
hätten die sogenannten Eartelle herbeigeführt, denen
man nicht anders begegnen könne als durch ähnliche
Mittel. Das Beispiel habe der Staat bei den Eisen­
bahnen gegeben, indem er einen Theil der Eisen-
bahnen verstaatlichte und auf diese Weise auf den
Concurreozplan trat. Wenn der Staat oder das Land
eine größere Anzahl von Kohlenwerken erwerbe«
würde, so wäre dafür gesorgt, daß die Bäume nicht
in den Himmel wachse». Redner befürwortet die Ab­
kürzung der Arbeitszeit beim Bergbaubetriebe auf
legislativem Wege und beantragt in formaler Bezie­
hung, den Antrag des Abg. Kaftan sowohl der
Budget- als auch der volkswirthschaftlichen Commtffion
zuzuweisen.
Abg. Reininger spricht fich gegen eine Ber-
länderung deS Kohlenverkaufes sowohl aus nationalen
als auch aus volkswirthschaftlichen Gründen aus, aus
volkswirthschaftlichen deßhalb, weil ein einzelnes Land
dem Kohlenwucher durch Monopolisirung des Kohlen­
handels nicht Einhalt bieten könne. Die Regierung
hätte die Pflicht, auf parlamentarischem Wege die
Regelung der Kohlenpreise durchzuführen, wobei auf
die Berbefferung der Lage der Arbeiter Bedacht zu
nehme» wäre. Redner spricht fich schließlich für die
Zuweisung des in Verhandlung stehende» Antrages
au eine Commission aus.
Abg. Dr. B a x a weist darauf hin, daß bloß 79 Ab­
geordnete anwesend seien, während zur Beschlußfaffnng
des Hauses wenigstens 125 Abgeordnete anwesend
sein müssen, und ersucht den Obcrstlandmarschall, das
Haus auszuzählen.
Der Oberstlandmarschall erwidert, daß
nach der Geschäftsordnung das Haus zu Beginn einer
Sitzung auszuzählen und dessen Beschlußfähigkeit zu
cvnstatiren sei, daß aber die Geschäftsordnung die
Auszählung des Hauses während der Sitzung «ich:
vorschreibe.
Abg. Dr. B a x a erklärt hierauf, daß er nur vor
einem beschlußfähigen Hanse sprechen wolle, und nicht
vor einer Versammlung von Privatpersonen.
Der Oberstlaudmarschall fragt den Abg.
Dr. Baxa, ob er auf das Wort verzichte, was Abg.
Dr. Baxa verneint.
Oberstlandmarschall: Wen» also der Herr
Abgeordnete nicht vor einem Hause sprechen will, wie
es fich hier darstellt, so muß ich annehmen, daß er
auf das Wort verzichtet. Ich habe die Abstcht, die
nächste Sitzung für Donnerstag nach den Feiertage«
anzuberaumen. (Zwischenrufe seitens der Abgeordneten
Wolf und Jro.)
Der Ober st landmarschall läßt hierauf die
eingelaufenen Anträge und Interpellationen verlesen
und schließt um 4 3/ t Uhr die Sitzung.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. d. M.
Tagesordnung: Fortsetzung der Debatte über den
Antrag des Abg. Kaftan; zweite Lesung des Antrages
des Abg. Steiner (Kaaden) betreffend den Nothstand
im Erzgebirge; mehrere erste Lesungen.
Zara, 10. AprU/(L andtag.) In der gestrigen
Abendsttzungwurd^erVoranschlag desLaudes-
f o n d s verhazwelt. Landes- Ausschuß- Beisitzer Dr.
I v c e v i c^mderlegte in eingehender Weise die Ein-
wenduvgeu^er Redner der italienisch-autonomen Partei
gegen Jfn. Voranschlag, legte die Grundlosigkeit der
leidenschaftliche« Angriffe der Redner der Rechtspartei
geglm die National Partei dar und verwahrte fich da­
gegen, daß für einzelne angebliche Unregelmäßigkeiten
bei den vorjährigen allgemeinen Gemeindewahlen die
National-Partei verantwortlich gemacht werde. Redner
beleuchtete noch die Frage der inneren Amtssprache
bet den dalmatinischen Gerichten und betonte, daß die
National-Partei immer auf der Einführung der
kroatischen Sprache im inneren Dienste bestanden habe
und noch darauf bestehe. (Lebhafter Beifall bei der
Majorität.)
Berichterstatter Dr. E i n g r i a erörterte in seinem
Schlußworte die Ausführungen der Vorredner, svwie
die gemäßigte nationale Politik der National-Partei.
Es brachten noch die Abgeordneten Z o r e,
Dr. Trumbic, Biankini und Dr. K l a i c


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 4 ]
Wiener Zeitnug Nr. 83
4
Mittwoch, de« 11. April 1900.
thatsächliche Berichtigungen vor, worauf die S p e c i al­
be b a t t e begonnen wurde.
Bei der Post „Landesgesetzblatt* beantragte Abg.
Biankini die Streichung des Erfordernisses für
die deutsche Ausgabe, wogegen der Statthalterei-
Referent Hofrath Nardelli die Aufrechthaltung
empfahl. Die Post wurde hierauf angenommen und
die Verhandlung abgebrochen. Heute Vormittags wurde
die Debatte fortgesetzt.
Ausland.
(Uebersicht.) Bon ihrem St.'Petersburger
Torrespondeuten erhält die „Pol. Corr.* folgenden,
auf Mittheilungen von kompetenter russischer Seite
beruhenden Bericht: „Der Aufenthalt des Herrn
Kobeko in B u l g a r i e n hat im Zusammenhange
mit der Miflion des Herrn Müller in C e t i n j e
auch in Rußland manche Auslegungen erfahren, bei
denen der für die Beurtheilung dieser Vorgänge ent­
scheidende Gesichtspunkt ganz oder doch größtentheils
außeracht gelosten worden ist. Es geht nämlich jede
Würdigung irre, welche nicht die Ueberzeugung zum
Ausgangspunkte hat, daß die russische Regierung
keinerlei Einmischung in die Angelegenheiten der
Balkan-Staaten beabsichtigt und daß sie den Grund­
satz der Nichtinterventton zur Basis ihrer Orient-
Politik gemacht hat. Seitdem der Bestand dieser
Staaten durch Verträge sichergestellt ist, hält sich
Rußland, das leinen anderen Wunsch hegt, als die
Entwicklung ihrer Wohlfahrt, von allen Einmischungen
in innere Fragen dieser Staaten zurück. Hieraus wird
aber logischerweise niemand schließen können, daß
Rußland verpflichtet sei, den Balkan-Staaten freuud-
schaftliche Rathschläge, wenn sie solche verlangen, vor­
zuenthalten. Auf diese Weise wurde Rußland in die
Lage versetzt, zwei befreundeten Balkan-Staaten die
Möglichkeit zu bieten, sich bei Fachmännern Raths zu
holen, eine Unterstützung, wie sie ja auch anderen
kleinen Staaten seitens der einen oder anderen Groß­
macht geboten worden ist. Bei dem Abschluffe des
Einvernehmen- mit Oesterreich-Ungarn im
Jahre 1897 über die europäischen Orient-Angelegen­
heiten war Rußland von dem Gedanken des allge­
meinen Friedens, der die Grundlage seiner ganzen
Politik bildet, geleitet, und es hat damit einen neuen
Beweis dafür geboten, daß es den gegenwärtigen
Stand der Dinge im Orient nicht erschüttern wolle,
der am besten dadurch befestigt werden kann,
wenn man den Balkan-Staaten in ihren inneren
Angelegenheiten vollkommen freie Hand läßt. Die
russische Regierung ist z» sorgsam auf die allseitige
Beobachtung dieses Grundsatzes bedacht, als daß mau
ihr selbst eine damit in Widerspruch stehende Hand­
lungsweise zumnthen dürfte. Die weit ausgreifenden
Combinationen, die in der Preffe an gewiffe Vorgänge
der jüngsten Zeit bezüglich angeblicher russischer Pläne
geknüpft wurden, mußten daher hier lebhaft befremden.
Man sollte denn doch nicht vergeffeu, daß Ruß­
lands Politik keine Sprünge macht und daß die
Friedens-Idee, die ja auch zur Anregung der Haager
Fricdenscouferenz geführt hat, für die rustischen StaatS-
leuker keine bloße Phrase bedeutet. Dieser Gedanke
bildet vielmehr das leitende Motiv der russischen
Politik, die durchaus keinerlei diesen Principien
zuwiderlaufende Pläne betreibt und sich bemüht,
Reibungen hintanzuhalten, welche die allgemeine fried­
liche Lage beeinflussen könnten. Es fehlt bei manchen
Völkerschaften im Orient gewiß nicht an Grund zur
Unzufriedenheit, und insbesondere hatte mau bekannt­
lich in jüngster Zeit Gährungen in Macedonien be­
fürchtet. Aber ebensowenig wie das Wiener Cabinet
will auch daS St.-PeterSburger die Ausbreitung einer
Agitation in Macedonien zulasten, welche die Ruhe
im Orient stören könnte. Man bethätigt nur die Für­
sorge für die Erhaltung des friedlichen Charakters der
jetzigen Lage, wen» man sich bemüht, die Wohlfahrt
der Balkan-Staaten zu fördern, deren Gedeihen nicht
wirksamer gesichert werden kann als durch das Auf­
gebot ihrer ganzen Kraft zur Entwicklung ihrer
materiellen und moralischen Jntereffe« im Innern/
Die Unterhandlungen zwischen Freiherru von
Hertling und dem heiligen Stuhle über die Errichtung
einer katholisch-theologischen Facultät
in Straßburg sind nach einer Meldung ans
Rom bereits im Zuge. Die Congregation für außer­
ordentliche kirchliche Angelegenheiten hat schon die
verschiedenen von der deutschen Regierung vorgelegten
Projekte in Erwägung gezogen, bisher jedoch keines
für annehmbar erachtet. Der Herstellung eines Ein­
vernehmens stellen sich noch immer zweierlei Schwierig­
keiten in den Weg. Bor Allem müßte für die Ver­
wirklichung des Planes eine befriedigende Form ge­
funden werden. Sodann wird es sich aber darum
handeln, ob der rlsäßische CleruS auch ferner noch in
der Opposition verharrt und ob der Batican in diesem
Falle zu Maßregeln behufs Ueberwindung dieses
Widerstandes bereit sein wird. Die deutsche Regierung,
beziehungsweise ihr vertraulicher Unterhändler hält an
der Hoffnung auf einen Erfolg fest, und auch in
kirchlichen Kreise» hält man das Gelinge« nicht für
ausgeschloffen.
Die Ministerkrise in Dänemark, welch« seit
der aus Anlaß des Scheiterns der Steuerreform er­
folgten Rücktrittserklärung des früheren Conseils-
präfidente» Hörring bestand, geht nunmehr dem Ab­
schluffe entgegen. Mit der Bildung des neuen Mini­
steriums wsrde der Bieepräsident Kammerherr T e h e st e d,
einer der bedeutendsten Gutsbesitzer Dänemarks, be­
traut, und diesem scheint die unter den gegebenen
i Verhältniffen schwierige Aufgabe der Cabinetsbildung
endgiltig geglückt zu sein. Das neue Cabinet, dessen
Berufung erst nach Abschluß der Session verlautbart
werden dürfte, soll sich aus folgenden Persönlichkeiten zu­
sammensetzen: Sehested, Couseilspräfidcnt und Minister
des Aeußern, früherer Cultusminister Goos Justiz­
minister, Professor William Scharling Finanzminister,
Propst' Bjerre Cultusminister, Hofjäzermeister Friis
Landwirthschaftsminister. Der bisherige Kriegsminister
Schnack behält seinen Posten, ebenso der Minister des
Innern Bramsen, von deffeu Ministerium das Ver­
kehrswesen getrennt und als Verkehrsministerium dem
Baron Juul-Rysensteen übergeben wird. Im Ganzen
sind vier Laudsthiug- und zwei frühere Folkethiug-
Mitgliedcr in das neue Cabinet aufgenommen, welches
als ein entschieden conservatives angesehen wird. DaS
neue Ministerium dürfte sich daher nur auf die Rechte
im Landsthing stützen können; dagegen steht zu er­
warten, daß es in dem vom Volke gewählten Folke-
thing, in welchem die Linke die überwiegende Ma­
jorität besitzt, einem schärferen Widerstände begegne«
wird als die beiden letzten unpolitischen Ministerien
Reedtz-Thott und Hörring. Es dürfte demnach zwischen
dem Ministerium Sehested und dem Folkethiug viel­
leicht schon in kurzer Zeit zu politischen Meinuugs-
differenzen kommen.
Kleine Ktzronik.
Wien, 10. April.
Se. Majestät der Kaiser und die hier weilenden
Mitglieder deS Allerhöchsten Kaiserhauses wohnte«
heute Abends um 6 Uhr einer Tafel bei Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig
Victor bei.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute Nach­
mittags aus Olmütz hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre köu. Hoheiten Prinz
Johann Georg von Sachsen und Gemahlin
find gestern von ihrer Reise nach Oesterreich und
Italien wieder in Dresden eingetroffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflagrr
Julius Graf Szschinyi ist heute Vormittags von
hier nach Budapest abgereist.
Der Herr Präsident der k. k. statistischen Ceutral-
commisfio« SectionSchef Dr. von I n a m a-
Sternegg wurde von der statistischen Gesellschaft
in Athen zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt.
Der Herr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
Dr. Alfred Ebe» hoch traf heute aus Linz
hier ei«.
Ieuilleton.
P l a st i k.
Das vielumstrittene Deckengemälde von Gustav
Klimt „Die Philosophie*, welches ein so heftiges
Für und Wider entfesselt hat, wie seit Langem kein
Kunstwerk in Wien, befindet sich bereits auf der
Reise nach Paris und ist vorläufig aller Begeisterung
und Verwunderung entrückt. Den Raum vor der
Wand, die es bedeckte, nimmt jetzt eine große
plastische Gruppe ein: „Die Unbesiegbaren*, ein
Werk der jungen rufftschen Bildhauerin Theresa
Feodorowna Ries (Secession), die bei Hellmer in
Wien ihre Lehrjahre in der Plastik durchgemacht hat.
Vier athletische Männer ziehen »nd zerre« mit
äußerster Krastanstrengung an einem Schiffstau. Wir
kehren somit aus kosmischen, neue Sterneuwelteu
bildenden Urnebel«, der geeignetesten Oertlichkeit zur
Ergrüudung metaphysischer Probleme, auf den Boden
der Wirklichkeit zurück, gegen den man sich, ohne
befürchte» zu müffen, daß er weiche, getrost stemmen
wag. Dort die flehentlich inbrünstige Frage au ei«
grün gestricheltes Schicksal: WaS dürfen wir wiffen?
— hier ein erbitterter VerzweifluugSkampf um eine
Brotrinde. Das Gemälde des Mannes ist weichlich,
weiblich, sensitiv bis zur Hysterie. Die Gestalteuwelt
löst sich in feinfarbige Nebeldüuste auf. Die Plastik
der Dame hingegen ist männlich, wuchtig und
lastend! Der Mann betreibt heute Nerven- und
Fingerspitzenkuust, die Frau Muskel- und Faustkunst.
Haben wirklich zarte Fraurnhände diese vier von
Kraft überquellenden Männer gebildet? Die Anord-
nung ist die des Hintereinander. Zwei ziehen—
Trieb nach links vorwärts,— zwei stemmen— Druck
nach rechts rückwärts. Die ganze Gruppe arbeitet
auf sacht ansteigendem Erdgrunde nach links von
rechts. Die Last wird als außerhalb des Kunst­
werkes gelegen angenommen uud sein eigentlicher
Schwerpunkt dadurch ins Leere gerückt, in weite
Ferne geschoben. Wir müffen aus der Wirkung
auf ihre Ursache schließen. Das ist keine ganz reine
Form mehr. Atlas krümmt sich, weil die Weltkugel
auf seine Schulter» drückt. Die Karyatide des Barock
stöhnt unter der Last von Erker und Thorbogen.
Hier werden, das Warum sehen wir nicht, Kräfte
aufgeboten, doch scheint die Last nicht von der Stelle
zu rücken. Ein Augenblick der Ruhe, des Gleich­
gewichtes der Energien ist eingetreten. In der nächsten
Secunde wird das Kräfte-Parallelogramm sich ver­
schieben uud mit einem kühnen Ruck über die Schwer­
kraft triumphiren. Die vier Männer selbst könnten
vielleicht auch als die vier Temperamente der Arbeit
aufzufaffen sein. Drohend und zornig erhebt sich der
Größte, der mittlere rechts, uud wendet sein trotziges
Antlitz mit der niedrigen Stirn dem für uns un­
sichtbaren Hindernisse zu. Schwer arbeitet, hen Kopf
zurückgeworfen, fest an ihn gepreßt, der Nachbar zur
Linken. Keuchen und Stöhnen scheint sich der breiten
Brust zu entringen. Die Eckfigur rechts ist mit
gebogenem Knie zusammengebrochen, das linke Bein
wird, straff gestreckt, gegen den Boden gestemmt. Der
Flügelmann links zeigt das Phlegma des Trag­
menschen, den Stumpfsinn des Lasteu-Beförderers, er
trabt vorgebeugten Hauptes, gekrümmten Leibes dahin
wie ein geduldiges Saumthier, ohne Trotz, ohne
Willen, ohne Groll und ohne Gedanke». Den Arm
mit der schweren Faust läßt er schlaff finken uud
pendeln. Er ist der Einzige, der das Seil nicht mit
den Händen festgriffig umklammert hält. Sein Leib
bildet den Angriffspunkt, wie beim Zugochsen die
Stirn. Die Diffcrenzirung der Armbewegungen, die
Unterschiede im Anfassen find die Ergebnisse genauer
Beobachtung. Leider wollen sich die Leiber in der
Mitte der Gruppe nicht recht von einander löse«.
Die untere Partie ergiebt einen mafligen Gipsklumpen
von einem halben Dutzend Beinen, deren jedes in
einer übermäßig breiten Hose steckt. Die Füße
find nackt.
Bier Körper in eine Gruppe zusammenzuschließen,
deren Elemente weder aneinander kleben, noch auS-
einauderfalleu, die ein derart nothwendiges und voll­
kommenes Ganze bilden, daß ohne Schaden nichts
htnweggenommen «nd nichts hinzugethan werden
kann, gehört zu den schwierigsten Aufgaben der
Plastik. Vier Menschen haben eben acht Beine und
acht Arme, die untergebracht sein wollen, keine stören­
den Ueberschueidungen bilden dürfen und von jedem
Gesichtspunkte aus betrachtet ein harmonisches Linien-
spiel ergeben müsse». Schließlich soll das Quartett
auch untereinander Beziehungen und Zusammengehörig,
keit besitzen. Das Nebeneinander der Laokoon-Gruppe
wird, wie bekannt, von drei Gestalten gebildet,
welche, von Schlangen umriugelt, grauenvoll schön
mit einander verflochten werden. Hier ist das straff
gespannte Tan die Schlange, und die Bier haben Last
und Leid gemeinsam.
Sind sie Verbrecher, Sträflinge, die schwere Schuld
schwer sühnen, oder ehrliche Schiff-knechte, die sich


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Rr. 83.
Mittwoch, den 11. April 1900.
Der Herr Attache der italienische» Botschaft in Wien
Arrivabene Balentt Gonzaga ist
nach Athen versetzt und der Attache der italienischen
Gesandtschaft in Bern Herr T o m m a s i n i der
Botschaft in Wien zugetheilt worden.
(Kunsthistorisches Hofmuseum.) Vom
Gründonnerstag bis inklusive Ostersonntag bleibt daS
kunsthistorische Hofmuseum geschloffen. Am Oster­
montag ist dasselbe von 10 Uhr Vormittag- bis
4 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte geöffnet.
(Wiener Gemeinderaths-Wahlen.)
Der Stadtrath hat heute nach einem Antrage des
Herr» Bürgermeisters Dr. Lueger beschlossen, den
Magistrat zu beauftragen, die Wählerlisten der drei
ersten Wahlkörper, in welchen Wahlen vorzunehmen
find, sofort in Druck zu legen und an die einzelnen
Wähler zu versenden.
(Deutsch-österrei ch isMe rMittelschul-
t a g.) Bei lebhafter BctheHkgung wurden heute die
Berathungen der fiebentea^Msch-öfterreichischen Mittel-
schnltages fortgesetzt. DM Gegenstand der Verhand­
lungen bildete der LMermangel an den Mittelschulen.
Referent ProscsiorFDr. Polaschek (Czernowitz) führte
zur IllustrationMs Lehrermangels die Thatsache an,
daß 500 ungeMÜfte Supplenten au den österreichischen
Mittelschul«Mehren und daß heute selbst ungeprüfte
SupplentxLnicht mehr zu haben seien. Damit dieser
MangejMehoben werde, müsse auf Mittel gesonnen
werdM um das Amt des MittelschullehrerS für junge
UnüErfitätS-Hbrer begehrenswrrther zu machen, als eS
fegt der Fall ist. Stipendien allein find kein genügen-
nk Lockmittel, der Stand muß durch sich selbst wirken,
''er müsse eine ähnliche materielle und sociale Stellung
bieten als andere Stände mit ähnlicher Vorbildung.
Der Referent stellte schließlich folgende Anträge: „Der
siebente deutsch-österreichiche Mittelschultag sieht a. in
der zeitgemäßen Reformiruug und Ausgestaltung der
Schulauffichts-Behörden und der dadurch bedingten
Möglichkeit befferen Avancements für die Mittelschul­
lehrer, b. in der Verbesserung der Stellung der
Supplenten in der Richtung, daß die Einrcchnung der
Dienstjahre milder gehandhabt, im Besonderen aber
deren Eiurechnuug für die Quinquenual-Zulagen auf
breiterer Grundlage erfolgen möge, als es nach dem
Gesetze vom 19. September 1898 möglich ist, die
vorläufig sicheren Mittel, den herrschende» Lehrer«
manget zu beheben." Ferner wird noch folgende Rcsoln-
rion beantragt: „Es ist wünschenSwerth, daß eine Central-
Meldestelle für Supplenten im Ministerium für Cultus
und Unterricht gebildet werde." Nach längerer Debatte
wurde der Absatz a. des Refcrenten-Antrages mit
großer Mehrheit, der Absatz b. und die Resolution
einstimmig angenommen.— Im Lause des heutigen
Tages habe» auch mehrere Sectiousfitzungen statt-
gefunden. Ja der historisch- geographischen Sektion
hielt den ersten Vortrag Professor Böck (Troppau)
über „Meisterwerke der bildenden Kunst als Behelfe im
sprachlichen, geschichtlichen und zeichnerischen Unterrichte
au unseren Gymnasien und Realschulen" an der Hand
einer Reihe schöner Ausstellungsobjekte. Sodann er-
stattete Professor Klar (Wiener-Neustadt) das Referat
über die Durchführung der vom letzten Mittelschultage
angeregten Plankarteu und des Reliefwerkes von
Oesterreich Ungarn. Hierauf erörterte er sein für die
Pariser Weltausstellung gearbeitetes Relief der Ge­
meinde Fleims in Tirol. In der naturwissenschaftlichen
Sektion hielten Vorträge: Professor Dr. Kleinpeter
(Proßnitz) über „die formale Auffassung der physika­
lischen Begriffe und ihre Bedeutung für den Unter-
richt" und Professor Albes (Mies) über „physikalische
Lehrmittel". Professor Dr. Nabele! (Kremfier) er­
läuterte die von ihm herausgegebene Sternkarte. Ja
der Sectio» für Körperpflege und Schulhygiene
referirte Professor GlaS (Wien) über die gegenwärtige
Stellung der Turnlehrer an Mittelschulen.— Morgen
findet die Schlußsitzung des deutsch-österreichischen
Mittelschultages statt.
(Auszeichnung.) Der Stadtrath hat in seiner
heutigen Sitzung nach einem Antrage des Herrn Bürger­
meisters Dr. Lacger beschlossen, den Stadtbaudirector
Oberbaurath Franz BerMd ad personam definitiv
in die erste RaugsclassLder städtischen Beamten ein­
zureihen. M
(Bau einj# städtischen Museums.)
In der heutMN Stadtrathssitzuug referirte Stadtrath
Schuh LberMc Ermittlung eines Platzes zum Bau
eines stSMchcn Museums und beantragte, den zwi­
schen M Verlängerung der Cauova- und Künstler-
gasseMrch die Regulirung des Karlsplatzcs gewoM
ueuni Baublock hiesür in Aussicht zu nehmen. Bor
^Fassung eines definitiven Beschlusses sei eine Schablone
auf der betreffenden Baustelle aufzustellen und zu er­
mitteln, ob durch die Berbauung dieser Baustelle der
Ausblick auf die Karls-Kirche beeinträchtigt wird.
DaS Stadtbauamt hat ein diesbezügliches Projekt
sammt Kostenanschlag vorzulegen. Der Magistrat
wird beauftragt, die Bedinguisse für die Ausschreibung
einer Concurrenz zur Erlangung geeigneter Pläne für
den MuseumSbau auszuarbeiten. Den Anträgen wurde
zugestimmt.
(Goethe-Dental.) In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Wähncr über
daS Projekt, fj« die Aufstellung des Goethe-Denkmals
auf dem bpm Wiener Stadterweiteruugs-Fonds gehöri­
gen Gnzckde am Opernrtng bei der Ausmüudung der
Albrxchtsgasse. Nach dem neuerlichen Projekte soll das
Peüunal hart au der dem Opernringe zugewendeten
Seite des dreieckigen Platzes mit der Hauptfront gegen
die Ringstraße so aufgestellt werden, daß seine Rück­
front genau tu die Baulinie des Palais Schey fällt.
Die Mittclaxe des Denkmals fällt mit jener des gegen­
überliegenden Schiller- Denkmals genau zusammen.
Der Berichterstatter beantragte, die nunmehr geänderte
Aufstellung des Goethe-Denkmals, wonach dasselbe
zum Theile auf einer dem Wiener Stadterweiterungs-
Fonds gehörigen Parcelle, zum Theile auf einer im
öffentlichen Gate liegende» Parcelle zu stehen kommt,
zuzustimmen und die für die Errichtung des Denk­
mals erforderliche Fläche der letztgenannten Parcelle
dem Denkmal-Comite unentgeltlich zur Verfügung zu
stelle». DaS Anerbieten des k. k. Ministeriums des
Inner», Namens des Wiener Stadterweiterungs-Fonds
der Gemeinde Wie« die von dem Denkmal ringe-
nommene Fläche unter Urbertragung derselben in das
Berzeichuiß für das öffentliche Gut abzutreten, wird
angenommen. Sowohl an das Hofärar als auch au
den Stadterweiterungs-Fonds soll mit der Bitte
hrraugetreten werde», anläßlich der Errichtung des
Goethe-Denkmals einen Grundtausch in der Weise
vorzunehmen, daß hinter dem Goethe-Denkmal ein
rechtwinkeliger Platz und hinter demselben eine etwa
12 Meter breite Straße entstM Ein diesbezügliches
Projekt wäre vorzulegen. jßfefe Anträge Warden an­
genommen. jsr
(Statistik d ejr 8 ebenSverhältnisse
der Schulkiu^rr.) Stadtrath Dr. Wähuer be­
richtete heute üW^as Ansuchen des Wiener Bezirks-
schulrathes umMewilltguug eines Credits zur Vor­
nahme statischer Erhebungen über die Arbeits- und
LebensveZMtnisse der Wiener Schulkinder. Der Be-
richterMter brachte zur Kenntniß, daß in dieser An-
gclcMheit die k. k. statistische Centralcommisfion über
Jauchen der Gemeinde sich bereit erklärte, bei deu
vorzunehmenden BolkSschul- Conscriptionen auf die
Arbeits- und Lebensverhältniffe der Kinder Rücksicht
nehmen zu wollen. Er beantragte, der k. k. statisti­
schen Centralcommisfion deu Dank dafür anszuspreche«,
daß dieselbe die vom Stadtrathe in der Sitzung vom
24. August 1899 beschlossene Anregung einer ein­
gehenden Erwägung unterzogen hat, und dieselbe zu
ersuchen, daS gesammte einschlägige Material nach
Verarbeitung desselben dem Magistrate mittheilen zu
wollen. Dem Bezirksschulrathe der Stadt Wien wird
in Erledigung seines neuerlichen Ansuchens vom
13. Februar d. I. um Bewilligung eines Credits
von 1000 Kronen mitgetheilt, daß sich die Gemeinde
Wien iusolaage nicht bestimmt fühlt, über das An-
suchen schlüssig zu werden, als nicht daS Ergebniß
der von der k. k. statistischen Centralcommisfion anläß-
lich der heurigen VolkSschul-Conscriptionen in Aussicht
genommenen einschlägigen Erhebungen vorliegt. Die
Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
(Städtische Sparkassen.) In der heutigen
Sitzung des StadtratheS berichtete Stadtrath Dr.
Wähuer über die Frage der Errichtung städtischer
Sparkassen und beantragte, principiell zu beschließe«,
eine städtische Sparkasse mit Zweigaastalten in allen
Bezirken, ausgenommen die Bezirke Rudolphsheim,
um karge« Lohn einem harten Herr» verdungen
haben? „Die Unbesiegbaren"— ein vieldeutiges
Wort. Auch das Laster ist unbesiegbar. Nun, hier
sind vor Allem... Modelle. „Das Gewöhnliche
diene zum Ausdrucke des Erhabenen, daS ist die
wahre Kraft", sagte einmal I. F. Millet. Hier fehlt
das Erhabene durchaus, das bei Millet und Meunier
niemals fehlt. Doch ist immerhin Kraft genug vorhan­
den, viel Kraft. Man spürt die wilde Schaffenslust und
die ungestüme Bildnerwuth. Die Künstlerin hat dem
duldsamen Lehm tiefe Wunden beigebracht, hart mit
ihm gekämpft, heiß gerungen, ihn mehr geschlagen
als gestreichelt. Die Rauhheiten hinterher sorglich wcg-
zuglätteu, unterließ sie gern. Vielleicht fügte sic so­
gar noch einige überflüssige hinzu. Dieses Zuviel an
männlicher Kraft, das eigentlich ein Zuwenig verdecken
soll, findet sich auch bei manchen modernen Schrift-
stellerinnen und in den Bildern der Rosa Bonheur.
Frl. Ries ist Russin, Slavin, eine Landsmännin
Tolstoj's. Stolz auf das Handwerk, läßt sie das
Werk der Hand, so wie es ward und ist, bestehen
und verschmäht es, glauben zu machen, als hätte sich
ihre Vier-Männer-Gruppe aus duftenden Roscnwölkcheu
unter melodramatischer Begleitung zu ihr nieder­
gelassen. Deutlich sagt fie vielmehr: Dieses habe ich
schwer mit meinen zehn Fingern aus gestaltlosen
Thouhügelu herausgeholt.
Diese letzte Arbeit bezeichnet, mit allen früheren
Werken der Künstlerin vergliche», einen Fortschritt.
Frl. RieS besitzt jedenfalls außergewöhnliche Begabung
für die Plastik, mit einem Zuge ins Großartige und
Gewaltsame. Die Urfragen der Menschheit, alle Pro­
metheus-, Faust- und Hamlet-Probleme regen fie auf.
Sie will au der Lösung mitarbeiten mit ihren zarten
Frauenfiagern, die im Thon wühlen. Der Tod, eine
Muskeletüde, schritt über die Calotte der Erdkugel hin.
Seine Sohlen bedeckten den Nordpol. Danu kauerte
Satan, Byrons und AntokolSky's Satan, stützte das
Kinn in die Faust und fragte höhnisch die Menschheit,
ob fie glücklich wäre? Eine junge Hexe machte für
deu Blocksberg Toilette und kürzte sich die Fußkrallen
mit einer Marmorschere. Hieraus war eine Aesthetik
des Häßlichen zu entwickeln und ist auch scharfsinnig
entwickelt worden. Im Büsten- und Bilduißfache—
Gomperz, Hcllmann, Hellmer, Twain, drei Schwester»
Wilczek— hat sich Frl. Ries nicht minder erfolgreich
bethätigt. Die reizende kleine Bronzegruppe, „Der
Kuß", jetzt in der VII. Ausstellung der „Bereinigung"
zu sehen, ist sehr innig empfunden und von alle«
guten Belgiern beeinflußt. Mann und Weib finden sich
im Liebeskuffe; fie, zu ihm hinaufstrebcnd, nimmt sein
Haupt zärtlich in ihre Hände; er, zn ihr sich nieder­
neigend, legt die Arme leicht um ihren Leib. Dieser
kleine Ausflug ins Heimliche und Liebliche zeigt das
Talent ddr Bildhauerin auf einem neue» Gebiete,
welches vielleicht das ihr gemäßeste ist.
Das Modell zu einem Dante-Denkmal von Alsouso
C a n c i a n i (Secession) hat den Reichel-Preis er­
halten. Es besitzt strenge, herbe Eigenart, und ei«
Hauch vom Geiste des Florentiners scheint darüber zu
liegen. Der Dante deS Canciani ist nicht der Dante
des Dore. Der Dichter steht steif auf der Höhe eines
Felsens. Grünspauige Bronze ans gelblich-grauem
Sandsteine. Fast faltenlos fließt das Gewand an
seinem schmalen Leibe nieder. Er blickt ins Leere, das
seine Phantasie grausig bevölkert. Was er schaut,
macht ihn erstarren, nicht erschrecken. Das höchste Er­
staunen, ohne die mindeste Furcht. Tief unter seinen
Füße«— wir können es sehe«, er nicht, regt es
sich wie ekles Gewürm, das aus dem Felsspalt sich
hervorringelt— verzerrte kämpfende Menschen,
Männer und Weiber, die sich ingrimmig befehden mit
Faust und Fuß, sich stoßen, balgen und beißen, mit
einander ringen wie Molche und Schlangen. In deu
Spiralen dieser grauenhafte« Kampfscene gelangt das
wildbewegt auf und nieder Wogende zum stärksten
Ausdrucke. Hier liegt die Größe der Arbeit beschlossen,
und wir vergessen darüber gern, daß der Dichter
eigentlich gar zu puppenhaft da oben steht. Ein
Verdammter ballt ingrimmig die Faust nach
ihm hinauf. Daß Canciani vom leidigen
Schabloneu-Piedestal absah, ist begreiflich, daß
er aber eine so erhabene Sache gewissermaßen ins
Publicum mitten hineinstellte, würde ihm Adolph
Hildebrand, der tiefblickende Verfasser des „Problems
der Form", kaum vergeben, der schon tadelt, daß
Canova's trauernde Gestalten in ein wirkliches Grab-
mal einziehen, der die Bekränzung eines Monumentes
durch eine Sockelfigur und ebenso das beliebte Jrr-
schriftschreibeu für eine Auflösung der reinen Kunst-
form erklärt. Die Wirklichkeit und die künstlerische
Nachbildung der Wirklichkeit sollen niemals mit
einander vermengt werden. Wenn Dante auf dem
natürliche« Felsen steht, dann hatte jener Laie ganz
recht, den wir fragen hörten, wie denn der Mann
eigentlich da hinaufgelaugt sei?...
»st*
Im Künstlerhause ist die große Marmor-
gruppe von Jef Lambeaux „Die Ringer" zu
sehen, die flüchtig au des Cauova „Theseus" erinnert.
Der Sieger stemmt das Knie in ähnlicher Weise vor,


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 6 ]
Wies« Zeitung Nr. 83.
6
Mittwoch, den 11. April 1900.
Hernals, Währing und Döbling, in welchen bereits
Gemcikde-Sparcaffen bestehen und auch weiterhin be­
stehen bleiben sollen, zu errichten. Die städtischen
Aemter seien zu beauftrage», das Statut der An­
stalt auszuarbeiten und den Entwurf desselben sammt
den Durchsührungsanträgen ehestens zur Beschluß-
faffnng vorzulegen. Die RefereuteN'Anträge wurden
nach eingehender Berathung einstimmig zum Beschlusse
erhoben.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Stadtralhes erstattete Stadtrath
Dr. Wähner über die Aaträge der mit Stadtraths­
beschluß vom 13. Februar d. I. eingesetzten Com­
mission über die Fahrpläne der städtischen Straßen-
bahne« für die Sommer-Periode vom 1. Mai bis
15. Oktober und die Winter-Periode vom 16. Okto­
ber d. I. bis 30. April 1901 Bericht. Demnach
daben grundsätzlich von allen Radial-Lmicn direkte
Wagen nach beiden Richtungen des Ringes oder Quai
zu verkehren, und werden Pendelwage« nur in be­
sonders berücksichtigungswürdigeu Fällen gestattet.
Die letzten Wagen auf allen fahrplanmäßigen Routen
haben im Sommer um 12 Uhr, im Winter um
ll l /a Uhr Nachts von der äußeren Endstation (Aus-
gangsstatiou) abzugehen und die ganze fahrplanmäßige
Route zurückzulegen. Im Uebrigen werden die vor­
gelegten Fahrpläne mit mehreren Abänderuuge« ge-
nehmigt. Eine eventuelle Gegeuäußcrung gegen diese
Beschlüsse hätte die Gesellschaft bis längstens
19. d. M. zu erstatten, damit dir Fahrpläne noch
vor ihrem Inkrafttreten erledigt werden können.
Endlich hat der Stadtrath beschlossen, es sei mit der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft wegen Einführung eines
im Bau- und Betriebsvertrage nicht vorgesehenen
Nachtverkehres in dem Sinne zu verhandeln, daß die
ganze Nacht hindurch in größeren Intervallen und
eventuell unter Zugestehuug eines höheren Fahrpreises
Straßenbahnwagen von der Peripherie der Stadt nach s
dem Ring zu verkehren haben, welche insbesondere
den Transport der die Märkte besuchenden Pro- s
dncenten und Geschäftsleute zu besorgen bestimmt z
wäre«.
(Neue Wiener Tramway.) Stadtrath Dr.
Wähner legte heute den Sommerfahrplan für 1900
für sämmtliche Linien der neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft dem Stadtrathe vor. Gegenüber der gleichen
Periode des Vorjahres ist eine große Anzahl von
Verbesserungen geplant, indem nicht nur die Abgangs­
zeiten der letzten Wagen auf den meisten Strecken im
Sinne der wiederholt aus der Bevölkerung laut
gewordenen Wünsche und der von der Gemeinde bei
den Staatsbehörden gestellten Anträge auf eine«
späteren Zeitpunkl verlegt find, sonder« auch Vorsorge
getroffen erscheint, daß in den Morgenstunden eine
zweckmäßige Verbindung zwischen dem Bahnhöfe
„ Meidling» Hauptstraße* der Stadtbahn und
„Meidling" der Südbahn eingerichtet werden kann.
Die Anträge des Berichterstatters wurden mit den
Zusätzen der Stadträthe Wessely und Brauneiß an­
genommen, daß in den Dampf-Tramway-Strecken nach
Breitensee und Nußdorf ein Zehu-Miuuten-Beikehr
eingeführt werde« solle.— Stadtrath Dr. Wähner
berichtete ferner über die Frage der Beseitigung der
Glocken vom Geschirre der Tramway-Pferde behufs
Vermeidung des Straßenlärmes und beantragte mit
Rücksicht darauf, daß innerhalb zweier Jahre durch
die allgemeine Einführung des elektrischen Betriebes
das Glcckenfignal ohnedies entfällt und derzeit anstatt
desselben nur eine erhöhte Verwendung der Warnungs-
Pfeifen platzgriffe, welche fich noch unangenehmer
bemerkbar machen würden, die Entfernung der Glocken
nicht anzustreben. Diesem Antrage wurde zugestimmt.
(Eisenbahnunfall.) Gestern gegen Mittag
ist ein gemischter Zug der Buschtiehrader
Eisenbahn im Einschnitte zwischen Domina und
Tschernowitz auf der Linie Weipert—Komotau
infolge Tcrrainabrut'chllngen entgleist. Der Bremser
Berbalg wurde schwer verletzt in das Komotauer
Krankenhaus gebracht. Mehrere Personen erlitte«
leichte Verletzungen. Der Güterverkehr dürfte durch
vier Tage unterbrochen sein. Der Personenverkehr
wird durch Umsteigen ermöglicht. Sechs Güterwagen
wurden zertrümmert, vier erheblich beschädigt.
(Vereinsriachrichten.) Die numismatische Ge­
sellschaft in Wien hält Mittwoch, den 11. d. M.,
Abends 7 Uhr im Bortragssaale der Gesellschaft (Gebäude
der kais. Akademie der Wiffenschaften, 1. Bez., Universitäts­
platz Nr. 2) eine Versammlung, auf deren Tagesordnung
ein Vortrag des Herrn Regierung-rathes Rudolph H ö f k e n
von Hattingsheim über „ältere, insbesondere öster­
reichische Weihemünzen" steht.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hält Mittwoch, den 11. d. M., um 6'/z Uhr
Abends ihre Monatsversammlnng.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
den 11. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaal« des
wissenschaftlichen Clubs Herr Oberingenieur P. Poschen-
rieder einen Bortrag über „den Umbau der Grazer
Tramway auf elektrischen Betrieb".
Kunst, BMWchaft und Theater.
(KunftgewerWkAuSstellung.) Die Ausstellung des
Wiener KuvstgsEbe-Vereines im Palais Herberstein, 1. Bezirk,
SchanslergÄMeRr. 2, bleibt in der Charwoche von Grün-
bonneWE 1 Uhr Nachmittags bis einschließlich Oster-
soygPU geschlossen und ist am Ostermontag von 8 Uhr früh
Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte geöffnet.
(Böhmische Gesellschaft der Wissenschaften^ Die
kön. böhmische GeseWMft der Wiffenschaften hielt am 4. d. M.
eine außerordentÜM Sitzung ab zu dem Zwecke, um über
die zum CoriMU^des Jubiläumsfonds für 1899 eingereichten
Arbeiten znatmscheiden. Es lagen drei Schriften vor, sämmtlich
naturvüÄMschastlichen Inhalts, und zwar ezn umsaffenderes
WerhMer die physischen und ethnologischen Verhältnisse des
nrwaldes, eine Abhandlung über die Ursachen ver-
siedener Umwälzungen der Erdkruste und endlich eine
und das etwas gemeine Motiv des Fort- und Nieder-
drückeus des Kinns ist beiden gemeinsam. Der Kämpfer
finkt, und seine gleitende Hand giebt die erfaßte Hüfte
des Feindes frei. Im nächsten Augenblicke würde,
wären die Streiter lebendig, der pyramidale Aufbau
des Canova erreicht. Der belgische Bildhauer hat hier
abermals ein an hoher Schönheit reiches Kunstwerk
geschaffen, voll ausgereifter, weiser Meisterschaft. Sein
maßvoller Realismus versteht es. das Modell zum
Helden zu adeln. Die Behandlung des Marmors
deutet auf Meister-, nicht auf Gehilfenhand. Jef
Lambeaux, manu propria. Der Stein ist Fleisch,
der Künstler vermag ihm stets jenen Grad der Festig­
keit zu verleihen, den er haben soll. Ein anderes
Werk von Lambeavx ist Lberkühn. Abermals zwei
Ringer, deren einer den Gegner um de» Leib gefaßt
und, mit dem Kopfe nach abwärts, in die Höhe ge­
schwungen hat. Nun ist er im Begriffe, ihn machtvoll
gen Boden zu schleudern. In der Lust strampelnde
Beine könnten leicht grotesk wirken; hier tritt nur
das Grandiose und Schreckliche des Vorganges in die
Erscheinnng.
Manche interessante und werthvolle Arbeiten find
j'tzt im Künstlerhause ausgestellt, so von Hudler
und G a st c t g e r in München, von Paul D u b o i s
in Brüffel. Die „Verschütteten Bergknappen* von
Jakob G ruber in Wien find- akademisch unfrei.
Doch scheint in diesem jungen Künstler, der gar so
altmodisch auftritt, Talent verborgen und verschüttet
zu sein. Die beiden geharnischten Reiter von
M a i s o u, der eine in Silber-, der andere in
Goldrüstung, machen in ihrer Buntfärbtgkeit prächti­
gen Effect. Zu den wohlgelungenen Arbeiten im
Bilduißfache gehört die sehr ähnliche und charakteristische
Büste Sr. Excellenz des Herrn Ministers für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel von
Th. F. K h»e n. Ein Bronzerelief von Franz
Seifert in Wien zeigt die Züge des unglücklichen
Compvnisteu Hugo Wolf und ist eine schlichte, über­
zeugende Arbeit.
Wilhelm Hejda, welcher Maler und Bildhauer,
oft beides zugleich ist, bringt diesmal wiederum etwas
ganz Besonderes herbei, wie man's von ihm schon
gewohnt ist: „Des Menschen letzter Sproß*, Gruppe
in Gips, ein Modell, das schwerlich jemand im
Großen wird bestellen und besitzen wolle», so granstg
und schreckhaft ist es. Der grinsende Knochenmann
reitet aus hagerem Klepper dahin, ein Kindlein im
Arm. Die Mähre, des Reiters würdig, streift fast
mit dem Maule den Boden. Diesen Ritt wollen nnn
Menschen gewaltsam hemmen, soffen die Gewand-
ende» des Unerbittlichen, hänge« fich an die Hufe des
Reffes, laffen fich mitschleifen und greifen verzweifelnd
mit verkrampften Fingern in die Höhe. Man erkennt
einen bekrönten Man« und eine wahnsinnige!' Mutter.
Aus dem Boden taucht Alles brodelnd heraus. Die
Erde wirst Blasen und wallt auf. Die ihn aufhalten
wollen, schleppt der Tod mit sich. Hejda hat dem
Bildwerke eine fahle Vielfärbigkeit gegeben, so daß es
fich wie angeschimmelt ansteht. Es hat den rechten
Silbertou der Fäulniß. Man bewundert den genialen
Künstler und wendet fich entsetzt von den quäl- und
grauenvollen Gebilden einer in Schrecknissen schwelgen­
den Phantasie erfreulicheren Kunstwerken zu, die den
farbigen Abglanz des Lebens bedeuten.
Armin F r i e d m a n n.
botanisch-physiologische Untersuchung über die Reizbarkeit des
Plasmas. In der Sitzung wurden zunächst die Gutachten
der berufenen Fachmänner vorgelesen, nach denen dir an
erster und zweiter Stelle genannten Schriften als dem Re­
gulativ des Jubiläumsfonds nicht entsprechend befunden
wurden. Der dritten Schrift wurde einhellig der höchste
Preis des Jubilänmsfonds zuerkannt. Der Berfaffcr der
preisgekrönten Abhandlung ist der Docent der böhmischen
Universität Herr Dr. Boh. Nemec. Für das Jahr 1800
ist ein neuerlicher Concurs ausgeschrieben, dessen Frist mit
dem 31. December d. I. abläuft.
(Repertoire des Hofburgtheater».) Von Donners­
tag, 12., bis inclusive Sonntag, 1b. April, geschloffen.
— Momag, 16., „Der Traum ein Leben".— Dienstag.
17., „DieSchmetterlingsschlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend
von heute".— D»ua«s«tg, 19., „Die Räuber".— Freitag,
20., „König und Bauer".— Sametag, 21., „Morituri".—
Sounrag. 22., „Die Damen Lebardieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de» Hofoperutheater«.) Bon Donners­
tag, 12., bis einschließlich Samstag, 14. April, geschloffen.
— Sonntag, 15., „Tannhäuser". (Bei aufgehobenem Abon­
nement, für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)—
Montag, 16., Nachmittags I 1 /, Uhr: „Wiener Walzer".
Hieraus: „Die Puppevsee". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde". (Bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigte»
Preisen.) Abends: „Die verkaufte Braut".— Dienstag, 17.,
„Es war einmal...".
(Repertoire des Earl-Theater».) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Volkstheaters: Von Donnerstag, 12.,
bis Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., Nach­
mittags: „Der Herr Senator". Abends: „Der Herr Gevatter
von der Straße". „Der verlorene Sohn".— Montag, 16.,
Nachmittags: „Der lleiu« Lord". „Orangenblüte". Abends:
.Der Herr Gevatter von der Slraße".„ (er verlorene
Sohn".— Dienstag, 17., und Mittwoch, 18., „Der Herr
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de» Theater» an der Wie».', Bon
Donnerstag, 12., bis Samstag, 14. April, geschloffen.—
Sonntag, 15., Nachmittags: „Der Hofnarr". Abends:
„Heißes Blut".— Montag, 16, Nachmittags: .Das ver­
wunschene Schloß". Abends: „Drei Paar Schuhe".
(Repertoire de» Deutsche« DoiksthrarerA.i Bon
Donnerstag. 12., bis SamStag, 14. April, geschloffen.—
Sonntag. 1b, Nachmittags: „Der Meineidbauer". Abends:
„Das liebe Ich".— Montag, 16., Nachmittags: „Als ich
wiederkam". Abends: „Im weißen Rößt".— Dient tag, 17.,
„Der Schlafwagen-Controlor".— Mittwoch, 18., „Der letzte
Knopf".
(Repertoire de» Raimnud. Theater».) Bon Don-
nerstag, 12., bis Samstag, 14 April, geschloffen.— Sonn­
tag, 15., Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht". „Die
schlimmen Bube» in der Schule". „Zwölf Mädcheu in Uni­
form". Abends (zu Gunsten des zu gründenden Pensions­
fond« iür die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die
Hochzeit des Reservisten".— Montag, 16., Nachmittags:
„Robert und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, 17, „Gretel".
(Repertoire »es Kaiser-Jubiläuinp-Gtadttheater».)
Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14. April, geschloffen.
— Sonntag, 15., Nachmittags (Mohlthätigkeits-Borstellung
zum Besten der Armen Wiens): „Joseph Lanner". Abends
(zum Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".
— Montag, 16, Nachmittags: „Das Hufeisen". Abends:
„A heuriger Has".— Dienstag 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus", Zauberpoffe mit Gesang in drei
Acten von Johann Nestrvy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebes­
heirat".
(Repertoire de« Theater» i» der Iosephstiadt.)
Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14. April, geschloffen.
— Sonntag, 15., Nachmittags (zum Besten der Armen des
8. Bezirkes): „Lumpacivagabundus". Abends (zum Beste«
der Armen des 8. Bezirkes): „Mamselle Tourbillou".—
Montag, 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
dom Regiment". „Abschiedssouper".
(Repertoire de» Jautsch- Theater«) Bon Don­
nerstag, 12., bis Samktag, 14. April, geschlossen.— Sonn­
tag, 15., Nachmittags: „Hänsei und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".~ Montag, 16., „Hänse! und
Gretel". Abends: „Hundert Jungsrauen".
Locales.
(Feuer.) In der Dachwohnung des Tischlergehilft«
Ferdinand Eigster, Meidling, Schönbrunuerstraße Nr. 207,
ist gestern Mittags durch Ueberheizuug ein Brand aus-
gebrochen. Die Flammen ergriffen den Dachstuhl und ver­
zehrten ihn im Ausmaße von zehn Quadratmetern. DaS
Feuer wurde bald gelöscht. Der Hauseigenthümer erleidet
einen Schaden von ungefähr 600 Kronen.
(Tödtlicher Sturz.) Gestern Nachmittags ist der
66jLhrige Maurergehilse Leopold Laimböck auf dem Ban­
platze, Döbling, Eroicagasse Nr. 15, beim Verputzen des
Thürmauerwerkes im Hochparterre aus einer Höhe von vier
Metern kopfüber in den Hofraum gestürzt. Der alte Mao»
blieb bewußtlos liegen und wurde von Aerzten der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus gebracht, wo er bald darauf gestorben ist.
(Verunglückte Kinder.) Nächst dem Hause Meidling,
Albrechtsbergergasie Nr. 18 wurde gestern Abends der drei
Jahre alte Eisenbahn-Conducteurssohn Robert Spannbauer
von einem Stellwagen überfahren uud aus der Stelle ge-
tödtet. Den Stellwagenkutscher Sedlacek trifft kein« Schuld
an dem Anfalle, da der Kleine direct in die Pferde hinein­
gelaufen ist. Ei« zweiter Unglücksfall kam zwei Stunde»
früher im Hause Breitenfurtcrstraße Rr. 56 in Meidling
vor. Dort fiel die dreijährige Anna, Tochter des Wäschers
Johann Stanek, i» eine im Hofe stehende, mit frisch
gelöschtem Kalk gefüllte Grube. Als man das Kind heraus-


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 7 ]
/
Mittwoch, bett 11. April 1900.
zog, hatte es schwere Brandwunden erlitten. Es wurde in
bas St.-Joseph-Kinderspital gebracht.
< Selbstmorde.) Heute früh um 4°/» Uhr hat sich der
67jährige Private Wilhelm K. von einem Fenster seiner im
dritten Stockwerke gelegenen Wohnung in der Favorüen-
straße in den Hosraum gestürzt und blieb dort schwer ver­
letzt bewußtlos liegen. Als die requirirte freiwillige Rettungs-
Gesellschast erschien, war bereits der Tod eingetreten. Das
Motiv der That ist bisher nicht festgestellt.— Ein ungefähr
jechzigjähriger Mann hat sich gestern Nachmittags in der Au
nächst der Rotunde im Prater durch einen gegen den Kopf
abgegebenen Revolverschuß getödtet. Der Selbstmörder, besten
Identität bisher nicht sestgestellt werden konnte, war von
mittelgroßer Statur, hatte graue, schüttere Haare, ovales
Gesicht, zurückstehend« Stirn, lange Nase, blaue Augen,
blonde Augenbrauen und blonden graumelirten Schnurrbart.
— Der k, und k. Oberst des Ruhestandes Eduard G. hat
heute Vormittags in seiner Wohnung durch einen Revolver-
fthuß seinem Leben eia Ende gemacht. Oberst G. bewohnte
fett sieben Jahren eine elegante Wohnung in der Fuhr-
manusgaffe Nr. 1 a, war sehr wohlhabend und als lebens­
lustiger Mgnn bekannt. Im vorigen Herbste fing er an
einem schmerzhaften Fußleiden zu kränkeln an. In der
letzten Zeit besserte sich sein Zustand. Gestern hotte er einen
kurzen Spaziergang gemacht und kam Abends ohne be-
jouvere Verstimmung nach Hause. Heute früh verübte er, wie
erwähnt, den Selbstmord.— Der 20jährige Schneidergehilse
Anton H., Brigittenau, Klosterneuvurgerstiaße Nc. 84
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags aus dem Gange
dieses Hauses aus einem Revolver eine Kugel in die Herz­
gegend und eine zweite in den Kopf gejagt und iß sogleich
todt niedergestürzt. Unglückliche Liebe wird als Motiv des
Selbstmordes bezeichnet.
(Verhaftungen.) Gestern Nachmittags, ehe der Unter­
richt begann, fand der Schuldiener der Volksschule Neubau,
Burggaste Nr. 16, im Zimmer der Directions-Kanzlei einen
jungen Mann, der sich eingeschlichen hatte. Der Schuldiener
«ahm ihn fest und übergab ihn einem Sicherheitswachmanne.
Dem Polizei-Commissariate Neubau überstellt, nannte sich
der Verdächtige Paul von Sellin. Er gab an, zu Münster«
lerg in Preußisch-Schlesien geboren und Schneider von
Profession zu sein. Er gestand in Elberfeld, Paderborn,
Cassel, Würzburg, Nürnberg, München und Wien Einbrüche
in Kirchen und Schulen verübt zu haben. Auch die Ein­
brüche in der Bürgerschule und im Gymnasium in der
Calvatieuberggafft, in der Volksschule in der Renngaffe
Nr. 18 und im Cowmunal-Gymnastum in der Kleinen
Sperlgaffe giebt er zu. Ueberall erbrach er die Directions-
Kanzl'i und stahl, was er erreichen konnte. Auch in der
Volksschule in der Burggaffe hatte er bereits eine Schreib-
tischlade aufzusprengen versucht. Nach Abschluß der Er­
hebungen wird der Verhaftete dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert werden.- Der 49jährige Incassant Ignaz Hejda,
Favoriten, Raaberbabngoffe Nr. 5 wohnhaft, wurde heute
auf Anzeige des Verwalters Rudolph Beimel des Krankeu-
vereines „Verbrüderung" verhastet und dem k. k. Landes-
getichte eingeliefert. Htjda hat nämlich zum Nachtheile des
Vereines „Verbrüderung" eiucaffirie Beträge in der Höhe
von 200 Kronen unterschlagen. Auch die 'Krankenvereine
„Jupiter", „heil. Schutzengel" und „heil. Leopold" hat er
durch Defraudationen um ungefähr 100 Kronen geschädigt.
(Uebcrtretung des IleberfüllungS-VerboteS.) Im
letzten Quartal des Jahres 1899 wurden aus den städtischen
Straßenbahnen, und zwar beim Pferdebctrikbe 17 Coo-
ducteure und 1 Passagier, beim elektrischen Betriebe 35 Con-
dvcleure, bei der neuen Wiener Tramway- Gesellschaft
4 Conducteure, bei der österreichischen Omnibus-Geftllschoft
97 Conducteure, bei der Vienna Generat Omnibus Company
77 Conducteure, bei den übrigen Slellsuhr-Unrernehmnngen
1 Conducleur, zusammen 231 Conducteure und 1 Passagier,
wegen Uebertretung des Ueberfüllungs-Berbotes zur Verant­
wortung gezogen.
Rechlsleben.
Wien, 10. April
(Geschwornen-Auslosung.) Bei der heute Mittags vom
Landesgerichts-Präsidenten Hofrath von Soos im Beisein der
Oberlaudesgerichtsräthe Dr. Freiherrn von Di stier und
Dr. Granichstädten, des Vertreters der Staatsanwalt­
schaft L.G.R. Freiherrn von Klingspor und des Advocaten
Dr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung der Ge-
schwornen für die nächstmonatltche Schwurgerichts-Session
gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Ludwig Riesz, Roch-
gerver; Joseph Brazda, Hausbesitzer; Wilhelm Fehlivger,
Tischler; Peter Primmer, Hausbesitzer; Richard Fiedler,
Hausbefitzer; Bincenz Zoufar, Brautweinschevker; Franz Petz,
Hausbesttzer; Franz Mörtinger, Ziwmermeifter; Adolph
Kitter, Hausbesitzer; Franz Chlubna, Gemischtwareo-Händler;
Ludwig Bakalowits, Glaser; Franz Magenscheiu, Gapwirth;
Ignaz Jnführ, Kleivfuhrwerks-Besttzer; Karl Blaha, Wagen­
fabrikant; Karl Seligmanv, Oeiverschleißer; Constautin
Zwirzina, Hutmacher; Heinrich Gerl, Baumeister; Johann
Dräxler, Gastwirth; Karl Dachler, Hausbesitzer; Michael
Klinghvfer, Cartonnagewaren-Erzeuger; Joseph Köckeis,
Fleischhauer; Franz Schmittmayer, Zimmermaler; Ignaz
Pkysus, Gemiscktwaarev-Händler; Franz Buchegger, Schlaffer;
Heinrich Knöfler, Buchdrucker; Karl Günther, Bäcker;
Heinrich Kubera, Kürschner; Stephan Baumann, Zinn­
gießer; Rudolph Starke, Gold- und Silberwaren-
häudler; Robert Kolbaba, Maschinenschlosser; Leib Holpern,
Fleischhauer; Johann Türr, Gemischtworew Händler; Karl
Niederdorfer, Lohnwagen-Besitzer; Franz Edler von Wertheim,
Fabriks-Gesellschafter; Johann Steindl, Bäcker; Franz Fischer,
Elektriker; als
Ergänzungs-Geschworne die Herren: Leopold Brabetz,
Hausbesitzer; David Julius Endris, Bäcker; Karl Tritsch,
Hausbesitzer; Abraham Julius Engelberg, Lederagent;
Raimund Eder, Milchmeter; Otto Schütze jan., Rauchfang­
kehrer; Leopold Oehring, Weißgerber; Kar! Swoboda, Bäcker,
und Johann Tuscher, Gold- und Silberarbeiter.
7
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 10. April.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wähn er wird
der Regulirungsplan für das Gebiet des 17. und 18. Be­
zirkes zwischen der Richthansepstraße, Leopold Ernsi-Gasse,
Rosensteingaffe, Hernalser HMptstraße und Schadinagaffe
genehmigt. Die Vorlage eWgte anläßlich der Schaffung
eines Betriebsbahnhofes pa elektrischen Straßenbahnen auf
der Area der bestehend«» Hernalser Remise und der an­
schließenden Realität Ar. 146 Hernalser Hauptstraße.
Der Congregatim/der frommen Arbeiter werden für das
veuerrichtete Letzcktngsheim Hietzing, Reinlgaffe Nr. 55,
20 Ailanthukbämtte ans den städtischen Baumschulen zur
B Pflanzung Mes Spielplatzes geschenkweise überlaffen. (Re­
ferent Stadnath Schreiner.)
Für Herstellungen in der Schule Simmering, Enkplatz
Nr. 4,^werden 4800 K onen bewilligt.
Zu/ Ermöglichung der Verbauung der Baustellen 14,
15 und 16 an der Schlachtoiedtriebstraße wird der vorliegende
Bürgerspitalfonds-Gründ tm Ausmaße von 321 20 Quadrat­
metern um den Pauschalpreis von 6500 Kronen ins öffent­
liche Gut überschrieben werden.
Stadtrath Dr. Wähn er berichtet über die Stellung­
nahme der Gemeinde Wien zu dem Projecte für eine zweite
Eisenbahn-Berbindung mit Triest. Es werden folgende Be­
schlüsse gefaßt: Es seien sowohl an die Regierung als auch
au die beiden Häuser des Reichsrathes Petitionen zurichten,
in welchen die rascheste Erledigung der gesetzgeberischen Maß-
nahmen für die Durchführung der zweiten Eisenbahn-Ver­
bindung Wien—Triest gefordert wird. Der Gemeinderath
spricht sich hiebei in erster Linie für di« Ausführung des
Tauern-Predtl-Bahnprojectes aus. Vor Verhandlung dieses
Gegenstandes in der Vollversammlung des Gemeinderathes
ist der Act an den Magistrat zur Ergänzung und Drucklegung
des Berichtes zurückzuleiten.
Vermischtes.
■ „Die Völker-
Inland, Luxemburg,
st aus zwei Reihen
übar am Ufer der
! gewissermaßen den
sich dahinter in der
rhen, im Sommer
; zwischen dem Quai
der Tabak-Mann«
iehenden Fahrstraße
izt. Aber nicht alle
ine stehen. Von der
mit einem stattlichen
cs nicht osficiell an
Aber diesmal hat das
re Betheiligung be-
-Architektur errichtet,
n lehnt. Verschiedene
ke sind zum Bor-
mßere mit seinen
emaillirten Ziegeln und dem sonstigen architektonischen
Schmucke, mit dem Säulevportal« und den großen Säulen-
ftnstern, überragt von einer imposanten Mittelkuppel und
zwei höheren Kuppelthürmen, macht einen harmonischen
Eindruck. Die Parterreräume enthalte« eine Ausstellung
der Landeserzeugniffe, unter denen das Salz, das dort
vom Staate ausgebeutet wird, eine besondere Rolle
spielt. Das sieht man an dem 2 Meter dicken Salzblock,
der in der Mitte aufgestellt ist. Eine rückblickend« Kunst-
Ausstellung vervollständigt die Sammlungen. Rumänien hat
noch ein zweites Gebäude jenseits der Alma-Brücke am
Quai d'Orsay errichtet, das eines der festuugsähnlichen
Bauernhäuser aus früherer Zeit darstellt und Restaurations-
Zwecken dient. Neben dem rumänischen steht das
bulgarische Haus. Sein Architekt halte eine schwierige
Ausgabe insofern, als er mit seinem Gebäude keinen
eigentlichen Landesstil vorführen konnte. Er hat daher
einen Bau errichtet, der mehr der Zukunft als Muster
dient. Leicht, schmuck und elegant und etwas orientalisch,
erhebt er sich, geziert von breiten Bogenfenstern, getönt
von einem flachen Dache mit luftigem Thürmchen, neben
dem rumänischen Schwesterpavillon. Das Innere ahnt
man schon von außen. Denn hier ist's die berühmte
Roienculmr, welche die Hauptrolle unter den ausgestellten
Landes-Erzeugniffen spielt. Die kön. Domänen haben über
100 Wein- und Wermuthsorten geliefert. Ein paar Schritte
bringen uns aus dem Süden in de» hohen Norden zu dem
Geböuse Finnlands, das in grellem Contraße mit seinen
Nachbarn steht. Es ist eine jener eigenthümlichen Kirchen mit
ebenso merkwürdigem Thurme, der als Dachreiter über dem
Hauptportale sitzt. Das finnische Haus ist ganz aus finnischem
Tannenholze und von finnischen Arbeitern erbaut. Eine
doppelte Hvlzwond schützt es gegen die Kälte. Es beherbergt
eine Ausstellung von Fischerei-Gegenständen und Sammlun­
gen geologischer und archäologischer Art, worunter sich ein
mächtiger Meteorstein befindet und ein altes Ruuen-
schriftgedicht von nicht weniger als 22.500 Versen,
das der Jliade Homers den Rang streitig macht. Große
Wandgemälde weisen auf Finnlands landschaftliche Schön­
heiten hin, die überdies durch ein Panorama des finnlän-
dischen Radlerclubs vervollständigt werden. Auch das kleine
Großherzogthum Luxemburg hat seinen Pavillon in der
Völkerstraße. Er schließt sich an den finnischen an und ist
eine theilweise Wiedergabe des großherzoglichen Palais in
Luxemburg, wie man aus den Eikern und originelle»
Thürmen erkennt. Im Innern sind in den Parterreräuwen
Töpferproducte, Fahencru rc. und Sammlungen von Pro-
ducten und Photographien des Bades Mondorf ausgestellt.
Ueberdies enthält der Pavillon eine Telegraphen- und
Telephon-Ausstellnng, sowie eine Wiedergabe des von der
Stadt den Dichtern Le»,tz und Dick errichteten Denkmals
Wierrer Zeitung Nr. 83.
von dem Bildhauer Federspiel. In der westlichen Ecke kann
der Durstige Luxemburger Bier kosten. Das Großherzog-
thnm ist auch außerhalb seines Gebäudes vertreten, be­
sonders im Palais des Mines de la Metallurgie, wo die
Werke von Dudelauge ausgestellt haben, und in der Ab-
theilung Horticulture, wo di« Luxemburger Rosen- und
Baumzüchter zu finden sind. Nun gelangen wir nach Per-
sien, deffen Gebäude einigen Baudenkmälern in Jspahan
nachgebildet ist. Seine Mauern stvd mit Sinnsprüchen ver­
sehen, welche die Verherrlichung Frankreichs zum Gegen­
stände haben. Das Innere besteht in einem großen Bazar,
der Muster der Landeserzeugniffe enthält. Sehr schmuck
nimmt sich das kleine Palais von Peru aus mit seinen
viereckigen Thürmchen und der modernen Fa;ade, die an
Spaniens Bauten erinnert. Es ist zerlegbar und wandert
nach Beendigung der Weltausstellung nach Lima, um dort
ähnlichen Zwecken zu dienen. Es beherbergt ebenfalls Landes­
erzeugniffe, vor Allem die Probucte der Berg-Jndustiie, so­
dann Wolle, Baumwolle. Gummi und pharmaceutische
Pflanzen. Unser nächster Besuch gilt den bisher noch nicht
geschilderten Gebäude« der Völkerstraße. (DreSd. Journ.)
(Mode.) Die Frühjahrsmodeu scheinen sich zu verspäten.
Man giebt den blässesten Nuancen von Grau, Heliotrop,
Pastellblau und Gelb den Vorzug vor kräftigere» Schatti-
rnngen. Wer sich nach diesen Vorschriften richten will, banne
von vornherein das Wort „Sparsamkeit" aus seinem Wort­
schatz«. Streng modern, wenn auch etwa? auffallend, ist die
Zusammenstellung von Schwarz und Weiß, den beiden
herrschenden Farben der kommenden oder vielmehr der gegen­
wärtigen Saison. Schwarze Hüte werden in diesem Sommer
in hoher Gunst stehen. Große breitrandige Formen a la Rem-
brandt, nicht aus Stroh, sondern aus Tüll, pliffirter, durch­
sichtig dünner Seide oder einem ganz neuen Material, das
man „crin" nennt. Zur Garnirung werde» hauptsächlich
schwarze Straußenfedern, schwarzer Tüll, glatt oder mit
Jet benäht, uud allenfalls weißer oder mattsarbiger Chiffon
zum Abfüttern der Krämpen Verwendung finden. Toques
werden sehr breit und ziemlich niedrig getragen werden.
Federboas sind noch in Mode, für wirklich chic
aber gelten allein Gaze« und Chiffonrüschen mit
schmalem schwarzen Sammtband oder Chenille. Jede Fran-
zöstn betrachtet es als Ehrensache, nicht nur „bion chauss^e
et bien gantbe", sondern auch „bien corsetfee et bien
jnponnee" zu fein. Das Corset des Augenblicks ist von
Seide, sehr flach, sehr geschmeidig und— an beiden
Seilen zu schnüren anstatt im Rücken. Die Jupons der
fashionablen Pariserin sind jetzt ebensowenig wie das
Rocksutter von starrer, rauschender Seide. Der weichste
Atlaß wird zu den völlig faltenlosen, nur um die Taille
herum ein wenig kraus gezogenen Unter:öcken verarbeitet.
Daß die Modedame jenseits des Rhein auch viel auf
ein« moderne Haarfrisur giebt, ist selbstverständlich. Di«
Coiffure von 1900 weicht insofern von der zuletzt beliebt
gewesenen hohen Frisur ab, als der künstlerisch geschlungene
Knoten noch weiter nach vorn gerückt wird, so daß er fast
schon auf der Stirn ruht. Sogenannte Ponytouren sind
vorläufig als „mauvais genre" zu bezeichnen. Das Haar
wird nach hinten gekämmt und rahmt das Gesicht ein wie
ein Heiligenschein in Form e uer dicken, lose toupirten Rolle,
ans der ein runder Cyignon thront. Hinten und an den
Seiten werden in das Haar tieft Wellen gebrannt. Schmuck-
nadeln, mit Brillanten verziert, gehören bei besonders fest­
lichen Gelegenheiten zur Frisur, für Gesellschaften und
Theater ist ein graziös durch das Haar sich windender weißer
Tüllstreifen das Allerneueste. Weiße Tüllschleifen und bei
ausgeschnittener Toilette ein Halsbandcau mit Rosette von
diesem duftigen Gewebe sind wieder sehr beliebt.
(Brandunglück.) Wie telegraphisch berichtet worden, hat
sich am 7. d. M. in Leipzi g ein großes Branduuglück ereignet,
dem acht Menschen zum Opfer sielen. In einem vierstöckigen
Gelände der Glvckenstraße, in dem sich eine Celluloidwaaren-
Fabrik und eine Druckerei befinden, ging ein Lehrling in
den Keller, wo er eine brennende Petroleum-Lampe auf die
Kellertreppe stellte. Plötzlich fielen dort aufgestapelte Holz­
kisten über den Haufen und zertrümmerten die Lampe, deren
brennender Inhalt im N« mehrere mächtige Ballen Holz­
wolle und bald darauf auch die dort liegenden Säcke mit
Celluloidspäne» i« eine einzige gewaltige Flamme ver­
wandelte. Der Lehrling hatte noch die Geistesgegen­
wart, aus dem Keller heranszustürzen, die Thür yinier
sich zuzuschlagen und die Feuerwehr zu alarmiren.
Ehe diese aber aus dem Btavdplatze eintreffen konnte,
hatte das explodirende Celluloid dir Kellertbür ge­
sprengt und die Flammen hatten das in der Hausflur auf­
geschichtete große Papierlager in wenigen Äuget blicken er­
griffen, setzten die Treppe in Brand und erreichten das im
Hvfparterre befindliche Celluloid-Lager. Eine mächtige, di«
Flammen über den Hof bis zu dem gegenüberliegenden
Grundstücke treibende Explosion erfolgte, und nun war für
die Insassen des Hauses an ein Entrinnen nicht mehr zu
denken. Noch ehe die Feuerwehr ankam, schlugen die Flammen
aus den zersprengten Fenstern des zweiten Stockes, dem
Maschinenraum der Druckerei, uud des dritten Stockes, den
Bureauzimmern des Etablissements, heraus. Hier befanden
sich noch der Besitzer Barth mit seinen beiden sieben und
zehn Jahre alten Knabe.., die ihren Vater hatten ab­
holen wollen, ein Buchhalter, eine Buchhalterin und der
dreizehn Jahre alte Sohn eines in drr Nähe wohnenden
Werkmeisters, der einen Posten bedruckter Couverts hatte ab­
holen sollen. Alle sechs sind in den Flammen umgekommen.
Im vierten Stocke wohnte der Feuermann Däter mit Frau
und einem als Pflegekind angenommenen sechsjährigen
Mädchen. Däter war es gelungen, über die Treppe bis in
den zweite» Stock zu kommen, als er noch einmal zurück­
ging, um seine Caffette mit 40 Mark Inhalt zu holen.
Nun aber war ihm der Weg gänzlich abgeschnitten, das
Innere der Däter'schen Wohnung stand schon in hellen
Flammen. Da schwingt Däter sich mit verzweifeltem Ent-
schluffe aus die Fensterbrüstung uud wagt den Sprung aus
dem vierte» Stocke auf das Dach eines einstöckigen Neben-
gebäudes, während man die Frau in die Flammen znrück-
smken sieht. Däter hat schwere Verletzungen davongetragen,
Frau und Kind fand man nachher als verkohlte Leichen.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 8 ]
*
Wiener Zeitung Nr. 83.
8
Mittwoch, dm 11. April 1800.
(Weiblich« Aerzte.) Sin Jubiläum des weiblichen
Arztes kau« in diese« Jahre begangen werden. Bor fünfzig
Jahren erlangte eine in England -evorne, aber in dm Ber-
einigtm Staaten wohnhafte Frau Elizabeth Blackwell zum
erstenmal« in der Aera der modernm Frauenbewegung nach
eine« regelrechtm Examen und nach Ueberwindung erheblicher
Hindernisse den Doctortitel. In Frankreich dauerte eS weit
länger, bis die erste Frau in Paris den mrdicinischm Doctor-
titel erwarb; es war Frau Madeleine Gebelio-Bres, die
ihre These im Jahre 1875 verfaßte; bis zum Jahre 1883
bliebe» die Fälle weiblicher Dociorcmden vereinzelt. In
Deutschland erfolgte die erste Eroberung des medicinischm
DoctorgradeS durch eine Frau etwa um dieselbe Zeit, mit
Frl. Dr. Tiburtius in Berlin 1876. Bon den andrrm euro­
päischen Nationen ist mit Ausnahme der Schweiz, wo Frau
Bögtlein-Heim schon 1873 promovirte, Rußland und England
wenig zu erwähnen. In England begann der Kampf der
Frauenbewegung 1860 und nahm einen solchen Charakter
au, daß er eine besondere Geschichtschreibung verlangt. Der
Herausgeber der Pariser «Gazette medtcale" wird demnächst
ein ausführliches Werk „La Femme-M&lecin“ »eröffentlichen,
das wichtiges Material zur Geschichte der Frauenbewegung
beibringen wird.
(Japanische Schauspieler.) Ueber die japanischen
Schauspieler, di« in diesem Sommer in den größeren
Städten Deutschlands Borstellunge» geben wollen, werden
der „Post" Mittheilungen gemocht; sie schreibt: «Die Ge-
richtrscene des Shakespeare'schen «Kaufmann von Venedig"
von japanischen Schauspiele« in japanischer Sprache aufge­
führt— das klingt in der That verlockend für jeden Künstler
und Kenner, der bereits ein bischen gelangweilt von den
Lblichm Theater-Vergnügungen ist und sich nach pikanteren
Würzen sehnt. Aber es war eine Enttäuschung, das muß
«an gleich am Anfange gestehen. Die Vorstellungen dieser
japanischen Schauspielertruppe, trotzdem sie manches Juter-
effante und Vortreffliche bieten, gewähren uns keine mdgillige
Aufklärn«, über die Beschaffenheit der Schauspielkunst der
fernen Ostens. Dies ist leicht genug zu erklärm. Bor allm
Dingen ist für di« Hauptdarsteller der Truppe zu viel un-
gerechtfertigte Reclame gemacht worden. Wunder wurden
von ihnen erzählt, z. B. daß man sie in ihrem Heimatlimde
»och über Danijiro, den berühmtesten der japanisch« Schau­
spieler, stelle. Aber die Wabrheit ist, daß weder Otojiro
Kawakami, noch Mene Sada Da«» große Schauspieler find.
Kawakami spielt nicht schlecht, aber eS fehlt ihm an In­
dividualität. Seine Tollegin ist ihm beiweitem überlegen,
aber sie ist eigeutlich nichts Anderes als eine vorzügliche
Tänzerin, eine Geisha. Die anderen Mitglieder der Truppe
sind einfach Schüler einer dramatisch« Schule. Hiezu tritt
noch der Uebelstand, daß die Schauspieler der Kawakami-
Truppe eigentlich gar keine Vertreter der altjapanischen
Schaufpielweise sind, sondern der neueren Richtung folgen,
die »ou den Sitten der europäischen Bühne beeinflußt ist.
Kawakami will das japanische Leben auf eine Weise zeigen,
daß auch ein Nichtjapaner es verstehen und würdigen kann.
Aber gerade dieses Bestreben verletzt den seift empfindenden
Kunstliebhaber. Wenn japanische Dramen überhaupt in uns
ein Jutereff« erregen können, so sind es doch nur solche, die
«ns eine unverfälschte Cultur vorführen. Auch die Spiel­
ordnung ist nachlässig gewählt. Man wollte dem Publicum
etwas leicht Verständliches vorführ« und wählte zu dem
Zwecke kurze Episoden, Scenen ohne dramatische Form und
mit so wenig Handlung, daß sie uns fast inhaltlos erscheinen.
Deßhalb langweilte auch ihr «Kaufmann von Venedig". Eine
Ehakeft>eare'sche Aufführung war eS überhaupt nicht, sondern
nur die Darstellung einer einigermaßen geschickt arrangirten
Version der Gerichtsscene. Die Handlung ist nach Japan,
anno 1850, verlegt und der Dogenpalast in einen freien
Platz mit Kirschenbäumen in reichem Blütenschmucke um­
gewandelt worden. Shylock erscheint als ein wucherisch
angelegter, rachedurstiger Fischer und Leuchtthurmwächter,
und Porzia wird in einer Sänfte auf die Bühne ge­
tragen. Die Gerichtsverhandlung ist ein getreues Spiegelbild
eines japanischen Kriegsgerichts der alten Zeit. Kawakami
als Shylock ließ, was Maske und allgemeine Charakteristik
anbelangt, nichts zu wünschen übrig; aber seine schau­
spielerische Leistung war nach unseren Begriffen unvoll­
kommen. Er begnügte sich damit, ein paar drastische Ge-
derdm, deren Lebenswahrheit man freilich bewundern konnte,
fortwährend zu wiederholen, und so blieb die Wirkung aus.
Die Methoden der japanisch« Schauspieler sind durchaus
realistisch; sie gehen häufig bis in die kleinste Einzelheit,
erscheinen aber trotz alledem äußerst einfach. Ein großer
Theil ihrer Technik besteht aus Pantomimik. Sie agiren
oft minutenlang auf der Bühne herum, ohne ein Wort zu
sagen, und zwingen den Zuschauer, sich selber den Text zu
machen und sich sozusagen dramatisch zu betheiligeu. Bei der
Darstellung von Leidcuschasten verzerrt sich das Gesicht der
japanischen Künstler auf die groteskste Weise; in Situationen
dagegen, wo wir feine Gefühlsnuancen im Ausdrucke er­
warten, bleibt ihr Gesicht unveränderlich; eine Maske könnte
nicht starrer sein. Bewundernswerth sind die Japaner in der
Darstellung von Schlachten und Handgemengen. Sie fechten
mit einer Lebendigkeit und Evergie, die geradezu erstaunens-
werth ist; die .Hermannsschlacht" der Meininger war ein
Kinderspiel dagegen. Hier sprühen die Funken, wenn die
Schwerter aneinanderschlagen, und die Kämpfenden hau«
mit solchem Muthe und solcher Geschwindigkeit aufeinander
«in, als ob es aus Tod und Leben ginge. Auf diese Weise
gelingt es einem halben Dutzend Schauspielern, den Eindruck
eurer Schlacht zu geben. Den größten Erfolg aber erringt
Frau Sada Dacco mit der Vorführung mehrerer nationaler
Tänze. Sie sind von einer seltenen Anmuth der Bewegung,
so ganz anders als die übrigen orientalischen Tänze. Dem
Tanze der Japanerinnen fehlt das sinnliche Element fast
gänzlich; sie sind feierlich und doch pikant und dabei von
einer Grazie, daß sie einen immer aufs neue seffeln. Di«
Tänzerin scheint kaum den Erdboden zu berühren, sondern
in der Lust zu schweben; die schwierigsten Bewegungen und
Stellungen werden mit erstaunlicher Leichtigkeit ausgeführt,
und zwar fast immer in der unsymmetrischen Art und Weise,
die auch die japanische Malkunst charakterisirt."
Hochwasser und Verkehrsstörungen.
Infolge Hochwaffers mußte der Gesammtverkehr
auf der Localbah« Kojetein-Tobitschau der
k. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn bis auf Weiteres
eingestellt werden.
Die böhmische Nordbahn veröffentlicht folgendes
Commuuique: Wegen Dammrutschung wurde der
Gesammtverkehr in der Theilstrecke W r a t« o—
Lobe s—M scheno der Localbahn Mscheno-Unter-
Cetnv bis auf Weiteres eingestellt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Brünn, 10. April. Aus Lundenburg wird
gemeldet: Nachmittags war die hiesige Umgebung voll­
ständig unter Master. Me Bezirksstraßen find hochüber-
flutet und uupaflirbar. Der diesmalige Waflerstand
ist der höchste, welcher bisher beobachtet wurde. I«
Luudenburg selbst mußten gefährdete Häuser geräumt
und provisorische Eindämmungen bedrohter Häuser
durchgeführt werde». In Rampersdorf werden
die bestehenden Dämme uach Bedarf erhöht und ver­
stärkt. Für Alteumarkt besteht vorläufig keine Gefahr.
Auch Menschenleben find dermalen nicht gefährdet.
Budapest, 10. April. Die Direktion der
ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht
folgende Mittheilung: Auf den Linien Tyrnau—
Nadas—Szomolauy und Oldenburg—Preßburg der
ungarischen Nordwest- Localbahnen find die durch
Wasserschäden verursachten Berkehrshinderniffe behoben
und der Gesammtverkehr wieder eröffnet worden. Auch
die Berkehrshinderniffe der Ordenburg—Pinkaföer
Lokalbahnen find in dem Sinne beseitigt, daß der
Personen- und Gepäcksverkehr mittelst ümsteigens und
Ueberführung bewerkstelligt werden kann. Hingegen
mnßte der Verkehr aus der Strecke Sarvar—Klein-Zell
der Raab—Fehringer Linie der ungarischen StaatS-
bah», sowie auch auf der Localbah« Päpa—Csörna
infolge der durch daS BuStretrn deS Raab-Flusses
verursachte» Beschädigung deS Bahnkörpers ringe-
stellt werden. Zwischen Steinamanger und Sarvar
wird der Personenverkehr mittelst der Züge
1303, 1304, 1305 und 1306, zwischen Klein-
Zell und Raab durch sämmtliche Personenzüge auf­
rechterhalten.
Telegraphische Lasdtagsberichte.
Lemberg, 10. April. Der Bezirksvertretung in
Wieliezka wird die Aufnahme eines AulehenS von
60.000 Kronen zur Unterstützung der von der Ueber-
fchwemmungS-Kataftrophe betroffenen Bevölkerung des
Bezirkes bewilligt. Hierauf wird die Schnldebatte
fortgesetzt.
Abg. Dr. Bobrzynski, Biceprästdent des
.LandesschulratheS, nimmt die Schulverwaltung des
Landes gegen die Anwürfe deS Abg. Okuniewski in
Schutz und betont, daß von einer Beeinträchtigung
der Bedürfnisse der ruthenischen Bevölkerung auf dem
Gebiete des Üntrrrichtswrsens keine Rede sein könne,
da die polnischen und ruthenischen Schulen gleichmäßig
behandelt werden. Die Verhältnisse der Unterrichts­
sprache in den galizischen Volksschulen seien durch das
Landesgesetz vom Jahre 1867 geregelt worden, und
der Landesschulrath gehe stricte im Sinne der Be­
stimmungen dieses Gesetzes vor. Uebrigens gehen die
Vorschläge hinsichtlich der Bortragsspra«^ in den
Volksschulen von Seite der Gemeinde-Vertretungen
und nicht von den Bczirksschulräthen ans. Der
Landesschulrath laffe sich in diesem Belange ohne jede
Parteilichkeit einzig und allein von sachlichen Motiven
leiten. Die Bevölkerung fühle— dies sei festgestellt—
das Bedürfniß, die zweite Landessprache zn erlernen.
Rnthenische Gemeinde» haben auf die an sie gerichteten
Anfragen der BezirkSschulräthe sich allerdings für die
ruthenische Vortragssprache in ihren Schulen, jedoch
mit dem Zusatze ausgesprochen, daß der Unterricht in
der polnischen Sprache gleichfalls erwünscht erscheine.
Die Klagen, daß die Lehrbücher ungeeignet seien, be­
zeichnet Redner als unbegründet. ^Revision und der
Wechsel der Lehrmittel bilden nicht allein eine
Erziehungs-, sondern auch eine sociale Frage. Mit
Rücksicht auf die mißliche materielle Lage der galizi­
schen Bevölkerung wäre eS nicht angezeigt, immerfort
neue Lehrbücher zu bestimmen. Vom 1. Juli an­
gefangen werde wahrscheinlich auch der Preis der
Lehrbücher um circa 20 pCt. herabgesetzt werden.
Die Vorwürfe des Abg. Stojalowski, daß die Schul­
kinder in Galizien gar zu dynastisch erzogen und zu
streng gehalten werde», könne man, sagt Redner, nur
als ein Lob gelten lasten. Der Landesschulrath sei
nie anders vorgegangen und werde auch in Hinkunft
nie anders vorgehe« und stets danach strebe», daß die
Kivder in den Landesschulen zu treuen Unterthanen
dieser Monarchie herangebildet werden, in welcher die
Polen den Schutz ihrer Nationalität finden. Die
Disciplin in den Schulen sei zur Erhaltung der Ord­
nung und Harmonie erforderlich. (Lebhafter Beifall.)
Es sprechen noch die Abgeordneten Stojalowski,
SoleSki und Michalowski, worauf der
Landesschulfonds-Boranschlag pro 1900 angenommen
wird. Danach betragen die Ausgaben 8,789.958
Kronen, die Einnahmen 3,035.234 Kronen und das
zu bedeckende Deficit 5,754.724 Kronen.
Zur Unterstützung der Abbrändler in KokbuSzowa
beschloß der Landtag, durch zehn Jahre die Zinsen
deS von der Stadt Kokbuszowa aufzunehmende» An­
lehens auS Landesmitteln zu bestreiten und den
erforderlichen Betrag in das Budget einzustellen.—
Aus Antrag der Bank-Commission wird der Landes-
Ausschuß angewiesen, mit der Regierung Unterhand­
lungen einzuleiten wegen Gewährung einer Unter-
stützung aus dem Staatsschätze zum Behufe der Er­
richtung von Spar- und Vorschuß-Genoffeuschasteu,
sowie zur Controle ihrer Wirksamkeit.— Zur Er­
haltung des Bureau für das Patronat dieser Spar-
genvsieuschaften und für die Errichtung praktischer
Eurse für die Functionäre wird der Betrag vo«
43.000 Kronen in das Landesbudget eingestellt.
Abg. Potoczek legt einen Antrag betreffend
die Organifirung der Rentengüter vor.
Zara, 10. April. Abg. 8 at»ic (croatische
Nattoual-Partei) interpellirt über die Entsumpfung
der Umgebung vo« Scardona, Abg. B i a n k i n i
(kroatische Rechtspartei) über die Herstellung von
LgndungSstellen in BruSje und BaSkavoda, Abg. Tr s-
j a n o v i c (Serbe) über die Confiscation des serbi­
schen Blattes «Dubrovnik*, Abg. Saldi (italiemfch-
autonom) über die Pflege deS italienischen Unterrichtes
an Mittelschulen mit serbo-croatischer Unterrichtssprache.
Regierungs- Vertreter Statthalteret- Biceprästdent
von P a v i ch beantwortet die Interpellation Biankini
über einen Kirchenbau.— LandtagSpräfident Dr.
Bulat theilt die Allerhöchste Sanctionirung der
Abänderung des Statuts der LandeS-Boden-Credit-
anstatt mit.
Hierauf wird die Specialdebatte über den Vor-
anfchlag des Landesfonds fortgesetzt, wobei Abg. Peric
(croatische Rechtspartei) die Nothwendigkeit der Er­
richtung von Gewerbe- und Industrieschulen in Dal­
matien hervorhebt. Der Voranschlag wird angenommen
mit mehreren Resolutionen, darunter jener des Finavz-
AuSschuffeS betreffend die Ueberlaffuvg eines Theiles
der Staatseinnahmen, eventuell der Grundsteuer, an
das Land, ferner die vom Abg. Dr. K l a i c beantragte
Resolution betreffend die Einführung der serbo-croati-
schen inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen
Behörden.
Hierauf wird der Gesetzentwurf betreffend die Ab­
änderung der Bestimmung des SchulerhaltungS-GesetzcS
in dem Sinne, daß auch die Lehrerinnen an de« ge­
mischten Volksschulen definitiv angestellt werden können,
in dritter Lesung angenommen, nachdem der LaudeS»
Jnspector für die Volksschulen Ströll die Annahme
empfohlen hatte.
Nächste Sitzung heute Abends.
Telegramme des Telegrapheu-Com-
spoudeuz-Bmeau.
Zum Besuche Sr. Majestät am Berliner Hofe.
Berlin, 10. April. Zum angekündigteu Be­
suche Sr. Majestät deS Kaisers und Königs Franz
Joseph schreibt dir .National-Zeitung":
Kaiser Franz Joseph ist seit dem Jahre 1889
nicht mehr in Berlin gewesen. Umso herzlicher wird
die Begrüßung sei«, welche daS deutsche Volk bei
dieser Gelegenheit dem treuen Freunde und Ver-
kündeten unseres Kaisers und des deutsche« Reiches
entgegenbringt.
Die „D o s s i s ch e Zeitung" schließt ihre
längeren Ausführungen über den bevorstehenden Besuch
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph mit den Worte»: Indem wir in der Reise
deS hochfinnigen Herrschers der Habsburgischen Mon­
archie einen neuen Beweis für die Fortdauer des
Büudniffes, das der Erhaltung des Friedens ge­
widmet ist, sehen, köuuen wir nur unsere Befriedi­
gung über die Anküudigung des Kaiserbesuches


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 11. April 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 83
ausdrücken. Die Berliner Bürgerschaft wird dem Ver­
bündeten und Freunde des deutschen Kaisers den
warmen Empfang gern bereiten, der ihm jederzeit
durch seine edle und sympathische Persönlichkeit und
durch die Innigkeit der Freundschaft zwischen beiden
Staaten allenthalben auf deutschem Boden gesichert ist.
In einem längeren Artikel bespricht die „Post"
die Annahme verschiedener Blätter, daß der Besuch
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph mit der politischen Lage auf der Balkan»
Halbiusel zusammenhänge. Sie weist diese Annahme
auf Grund einer ihr von wohlunterrichteter
Seite zugehende« Correspondeuz zurück und sagt,
daß zur Zeit nicht die geringste Veranlassung für die
österreichisch-ungarische Monarchie vorliege, wegen der
Entwicklung der Dinge auf dem Balkan besorgt zu
sein. Die Reise des Kaisers— schreibt das Blatt—
stellt sich vielmehr als ein neuer Act der zwischen beiden
Höfe« und den Völkern des deutschen Reiches und
Öesterreich-Ungarns bestehende» intimen Freundschaft
dar und erhält ihre politische Bedeutung nur dadurch,
daß sie der Welt aufs neue den Fortbestand des
deutsch-österreichischen Bündnisses und mit ihm auch
des Dreibundes documentirt.
R o v e r e d o, 10. April. Der unter dem schwer­
wiegenden Verdachte der Verübung des Doppel­
mordes an Director Alton und seiner Nichte
stehende, in Bozen verhaftete ehemalige Soldat des in
Wie« garuisouirenden Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger Florian Großrubatscher wurde heute
Abends dem Kreisgerichte Roveredo eingeliefert.
Leipzig, l0. April. Das Reichsgericht hob
heute das am 21. Oktober v. I. im Processe der
„Harmlosen" gegen von Kaiser, von Kröcher
un» von Schachtmeier ergaügeue freisprechende Urtheil
des Landgerichtes Berlin 1 auf und verwies die
Sache an die Bor-Instanz zurück, weil der Begriff
der Gewinnsucht beim gewerbsmäßigen Glücksspiele
verkannt worden sei.
Paris, 10. April. Der Senat »ahm das
Budget mit einigen Abänderungen an, weßhalb
es an die Kammer zurückgeleitrt werden muß.
Brüssel, 10. April. Eine aus dem Cougo-
Siaate eingetroffene Nachricht besagt, daß die auf­
rührerischen Buddja-Neger am 4. April in
der Nähe von Aambato den Führer des Congo-Staat-
Postevs Lieutenant Weynants und den Agenten der
Antwerpner Handels'Gesellschaft Rad ermordeten.
Rom, 10. April. Gegenüber den heute um-
laufeudeu Gerüchten, daß der Papst erkrankt sei,
meldet die „Agenzia Stefant", daß Se. Heiligkeit der
letzten Fastenpredigt beigewohnt und mehrere Per-
sönlichkeite« empfangen habe.
Accra, 10. April. Hente ging eine Abtheilung
von 102 Hausas zum Entsätze von K u m a s f i ab.
Das Fort von Kumaffi ist offenbar eingeschlossen.
Die Aschantis nahmen einige eingeborue Lehrer ge­
fangen. Der Aufstand breitet sich weiter aus.
Arbeiter-Bewegung.
Rachod, 10. April. In der Fabrik der Actien-
Gesellschaft der Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei
nnd Weberei in Roth-Kosteletz ruht der
Betrieb gänzlich, da auch die nicht strikendrn Ar-
beiter entlasten wurden. Die samstägige Lohnaur-
zahlung verlief ruhig. Die Arbeiter verweigerten die
Empfangnahme der Arbeitsbücher, weßhalb diese beim
Gemeindr.Amte deponirt wurden.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 10. April. Reuters Bureau meldet
aus M a f e k i u g, 27. März: Der Feind eröffnete
heute früh das Feuer aus sieben Geschützen. Das
Bombardement war das heftigste seit Beginn
der Belagerung. Die Boers griffen gleichzeitig an der
Nordfrout, sowie die Posten im Südwesten an, wur­
de» aber zurückgeworfen.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
Bethulie vom 2. d. M.: Die Boers halten das
Freistaat-Gebiet östlich von der Eisenbahn-Linie that­
sächlich besetzt. Der Feind nahm 12 Meilen östlich
von Bethulie Stellung.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Buluwaho vom 3. d. M.: General
P l u m e r hatte am 31. v. M. ein Gefecht mit den
BoerS zwischen Mafeking und Ramathla-
b a m a. Um drei Uhr Nachmittags, als Plumer sechs
Meilen von Mafeking entfernt war, zeigte sich eine
große Truppenmacht von Boers. Plumer mußte sich,
um nicht auf beiden Seiten umzingelt zu werden,
allmählich «ach Ramathlabama und später nach seinem
früheren Standorte zurückziehen. Das Gefecht
dauerte bis sechs Uhr Abends. Der Rückzug wurde
in guter Ordnung ausgeführt. Die Verluste auf engli­
scher Seite find: 3 Offiziere und 7 Mann todt,
3 Offiziere und 24 Mann verwundet, 11 Manu
vermißt. Die Verluste der Boers sollen schwer sein.
NorwalSpont, 9. April. (Reuter-Meldung.)In
den Bezirken Philippolis und Fauresmith
herrscht beträchtliche Unruhe. Die Proklamation Steijns
wurde weit verbreitet. Die englische Garnison
wurde jüngst aus der Nachbarschaft zurückgezogen,
worauf sich sofort größere Rührigkeit unter den Repu­
blikaner» bemerkbar machte. Die britischen Einwohner
wendeten sich in ihrer Besorgniß an die englischen
Behörden in Springfonteiv, welche ihnen die Ver­
sicherung gaben, es würden sofort alle Schritte unter­
nommen werden, um ihre Besorgniß zu beschwichtigen.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist es in
der Nacht auf den 5. d. M. einer Schar bewaffneter
K a f f e r u gelungen, durch die Linien der Boers
vor Mafeking durchzubrechen. Die Boers hatten sie
verfolgt und in einem Busche eingeschloffen. Nach
längerer Beschießung mit Nordenfeldt- Geschützen
stürmten die Boers den Busch und tödteten
31 Koffern.— Von den Biggarsbergen und
aus dem Freistaate werden Borpostengefechte gemeldet.
London, 10. April. Die Abendblätter melden
aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Heute früh
begann eine heftige Kanonade vor Elandslangte.
London, 10 April. Reuters Office meldet aus
L a d y s m i t h vom 10. d. M.: Heute früh wurde
vom S u u d a Y s- R t v e r her ein heftiges, einige
Stunde« anhaltendes Feuern gehört. Einzelheiten
liegen noch nicht vor. Ein Kaffrrn-Läufer, welcher aus
Newcastle hieher gekommen ist, berichtet, die Boers
seien damit beschäftigt, auf dem Btggarsberg
Geschütze in Stellung zu bringen.
London» 10. April. Reuters Office meldet aus
Buluwaho vom 2. d. M.: Die Borhut der für
den Entsatz von Mafeking bestimmten Trnppen-
abtheilung trat den Marsch von Bryburg nach
Mafeking an.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
GaberoneS vom 3. d. M.: Bei dem am
31. März stattgehabten Gefechte wurde Oberst Plumer
leicht am Arme verletzt.
London, 10. April. Eine Depesche des Reuter-
schen Bureau aus B l o e m f o n t ein vom 9. d. M.
besagt, daß man, durch die in jüngster Zeit gemachten
Erfahrungen gewitzigt, allseits die Frage auswirft, ob
die Engländer die Freistaat-Boers nicht allzu
milde behandelt haben. Die Mißhandlung jener
Farmer, welche ihre Waffen den Engländern aus­
geliefert hatten, habe im Heere große Erre­
gung hervorgerufen. Wie Reuters Correspondent
weiter mittheilt, werden die Engländer nach der Aus­
sage von Sachverständigen wahrscheinlich auf einen
Verlust von 0000 Pferden monatlich rechnen müffen.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
St.-Helena: Das Schiff mit den gefangenen
Boers ist hier eingetroffen. Die Gefangenen werden
wahrscheinlich morgen gelandet werden.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in
der Academy of Mnsic eine große Versammlung der
hiesigen männlichen Schuljugend statt, in welcher An­
sprachen zu Gunsten der Boers gehalten wurden.
Einer der Redner war der frühere Hilfssecretär im
Departement des Innern Webster Davis. Es wurde
einer der Schüler gewählt, der dem Präsidenten per-
söulich eine von 22.000 Schulknaben unterzeichnete
Adresse zu überbringen hat, in welcher die Hoffnung
auf den Sieg der BoerS ausgesprochen wird.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 10. April. RavoleouSd'or 19.25. Wechsel p»
London kurz« Gicht 242.70, lange Gicht 242,60. Papier-
rente 99.15. Italiener 93.—. Silberrente —. 4perc.
Sperr. Goldrente —.—. Ungar- Goldrente. Credit»
Artien —Lloyd —. Oesterr. Sronemente —.
Ungar. Sronenrente —. Auglobank —. Tltrkeu-Lose
—. Unloubauk —.
Budapest, 10. April. Oesterr. Tredit-Aetieu 732.—.
Ungar. Prämien- Anlehen 165.—. Ungar. Credit-Actien
730.—. Ungar. Hypothekenbank 458.— Ungar. Esrompte»
bank 491.50. 4perc. Reute 97.30. Ungar. Commercialban!
2735.—. ElektricUätS-Actim 265.—. Ung.JndustÄr- und
ank 192.50. Ungarische Kronenrente 93.70.
Goldrente 98.60. Oesterr. Sronenrrnt« 99.20.
Pest« Straßenbahn 652.—. Elektrische Stadtbahn 336.—.
Ganz u. Comp. 3560.-. Salgü-Tarjän« 678.-. Rinn,.
Muräutzer 625.—.
Die Nachfrage für internationale Werthe war abgeschwächt,
der Localmarkt ruhig«. Salgö-Tarjäner aus Realifirunge»
matt. Sonstiges unverändert.
Berlin» 10. April. (Gchlnstearre.) Oesterr. Papier-
rente 9810. Oesterr. Silberrente 98.25. O-ste«. Goldrente
99.75. Ungarische Goldrente 97.75. Ungarische Kronen­
rente 93.20. 4'/,percentige ungarische EiseuSahn-Aulrihe
in Gold 101.40. Credit- Aktien 227.75 lluionbank-
Actien —.—. Wien« Bankverein —Buschtiehrader
Aktien 307.26. Böhmische Nordbahn Lombard«
28.—. StaatSbahu-Actteu 135 75. Oesterreichische Banknoten
84.40. Rnffische Banknoten 216.15. Wechsel aus Men lang«
Sich, 83.70, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 8135.
Amsterdam kurze Sicht 169.—. London lange Sicht 20.29,
kurze Sicht 20.48-5. Wechsel auf Italien 7620 3perc.
deutsche Anleihe 86.30.3V,Perc. deutsch. Anleihe 96 90. Reue
4p«centigr ruffisch« Anleib« —. Disconto-Commandit
191.40. Deutsche Bank 204.40. Handels-Gesellschaft 166.-.
Dresdner Bank 158.80. Hamburger Paketschiffahrt 130.90.
Norddeutscher Lloyd 130.60. Mittelmeu-Bahv-Aetier 100.40.
Mrridional-Bahn 137.—. Gotthard Bahn 141.25, Schwerer
Centralbahn —. Schweizer Nordostbahn 91 75. Bochum«
288.—. »lsenkirchne- 220.75 Harpen« 237.75. Hibernia
252.25 Lawur Hütte 280.75. Mrken-Lose 120.50.
Der günstige Bericht über den Verlauf der gestrigen
Effener Kohlenbörse regte die Speculation zu Käufen in
Kohlen-Actien an. Der hiedurch veranlaßten kräftigen Anf-
wärtsbewegung der Kohlenwerthe schloffen stch Hütten-Actien
an. Im Uebrigen war die Cursbewegung bei geringem Ge-
schäfte unbedeutend. Spanier auf das Gerücht von ein« be­
vorstehenden inneren spanischen Anleihe schwächer. In der
zweiten Börsestunde machte sich im Allgemeinen eine Neigung
zur Abschwächung bemerkbar.
PrivatdiscoM 4 3 /, pCt.
Rkachbörse r Ungarische Goldrente 97 50 Ungarische
Kroururemr 93 25 Credit-Actteu 227.40. Buschtiehrader
307 25. Nordwestbahu —. Elbethal —Lomdarde»
28 —. StaatSbahn-Actieu 135 75. Italien« (Cassa 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.75 Disconto-Commandit 191.40.
Deutsche Bank 204.75. Handels-Gesellschaft 166.—. Dresdner
Bank 158.75. Hamburger Paketschiffahrt 130.90. Nord­
deutscher Lloyd 130.75. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahn 137.—. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbah«
—.—. Schweizer Nordostbahn 9180. Bochum« 277.75.
Gelsenkirchner 221.10. Harpen« 238.25. Hibernia 262.25.
Laura-Hütte 280.26. TLrken-Lose 121.—. Behauptet.
Berlin, 10. April. (SkeichSbankanSwei» von
7. April.) Activa: Metallbestand an curSfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münze»,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 754,485.000 Reichs-
mtl (Zunahme 10,820.000), ReichScaffenscheiue 21,383.000
Reichsmark (Zunahme 131.000), andere Banknoten
13.953.000 Rchsm. (Zunahme 568.000), Wechsel 906,342.000
Reichsmark (Abnahme 66,621.000), Lombardforderungen
99.040.000 Rchsm. (Abnahme 46,677.000), Effecten
47.014.000 Rchsm. (Zunahme 26,424.000), sonstige Activa
65.235.000 Rchsm. (Zunahme 4,069.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.217.642.000 Rchsm. (Abnahme 92,328.000), sonstige
täglich sällige Verbindlichkeiten 514,485.000 Rchsm.
(Zunahme 26,688.000), sonstige Passiva 25,325.000 Rchsm.
(Abnahme 5,656.000). Reichsbankdividendr -.—.
Kraukfurt, 10. April. (GchiuKcurfe.) OesterretchiM
Papierreute Oesterreichisch, Silberrente 98.20.
Oesterr. Goldrente 99.90. 4p«c. Ungar. Goldrente 97 40.
Ungar. Krouenrenti 93.25. Oesterr. Credit-Actien 228.—.
Oesterr. Bank-Actirn 127.-. StaatSbahu-Actien 136.20,
Lombarden 28.05. Nordwestbahn 11510 (Elbrthal) 11t. E.
122,—. Buichtiehrad« Bah» lit. B. —. Wechsel per
Wim 84.25. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.49.
Wechsel per Paris, butt Sicht 81.35. Wien« Bankverein
135. —. Unionbank 149 50. Internationale ElektricttStS-
Aetiru —.—. Alpine 271.—. 3perc. ungarische «oldanlribe
78.40. Fest.
Vtachbörsr r Credit-Actien 228.—. StaatSbahu-Aeü.«
136. -. Lombarde« 27.90. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 10. April. sAbeudbörse.) Credit-Actien
227.50. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 191.60. Dresdner Bank
168 90 Berliner Handels-Gesellschaft Gelsenkirchner
222.80. Harpener 234.—. Hibernia 254.90. Laura-Hütte
280 30 Italiener 94.80. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kroneurrnte —. Oestrrreichischr Goldreute
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichisch«
Papierrente —. Fest.
Bari«, 10. April, («chlufiearse.) «taat-batz»
683.—. Lombarden 156 —. Ren« türkisch« Consott
23.20 Wechsel aus London 25.20. Begyptische Reut«
106.25 Oesterreichisch« Goldrente 98.-. Ungarische Sold
reute 97.75. Länderbani 479.—. Türken-Äse 125.25.
Banqne de Paris 1168.—. Mrridional-Bahn —.—. 3p«c.
Rente 101.55. 4p«c. italienische Reute 94.55. 4p«c. spanische
Exterieurs 73.07. Banque Ottomane 577.—. Rene 3p«c.
amorttstrbar« Anleihe 99.85. 3'/,p«c. Rente 103.32.
Cridit soncier de Frau« 722.^. Oesterreichisch« Bodenardit
1285.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
348.—. 4perc. rnmän. Anleihe (cpt.) 81.—. 4p«k. rumär.
Anleihe 1896 (Zeit) 84.25. Gri-ch. Anleihe -.-. Tabak-
Actten 330.—. Wechsel auf Italien 6'/ 4 pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 162.62. Wechsel aus Amst«dam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel ans Brüße-
Via pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1500.—. De BeerS 731.—. Tastrand 160
Charteret» 89.25. Raudsonteiu 72.50.
Londo«, 10. April. (Schkustearse.) CousolS 101 3 /i«.
Lombarde« 6'/,. Rene Spanier 72.-. Italien« 93'/..
2


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 83.
10
Mittwoch, den 11. April 1909.
Ungarische Goldreute 97'/«. Oesterrrichische Goldreute
—. Lperc. Rupic« 64.—. Canada»Pacific 100°/,,.
«latzdircont 4>/g PCL. Silber 2?-/,. Wechsel aus Men
12.61. 3perc. ungar. Goldauleihr —. Ruhig.
Chartered 8.66 Eastraud 6.37. Bandsomeiu 2 87.
«asrnuiuer 36.12. Dr Beer, 28'/,.
Belgrad, 10. April. Die heute veröffentlichte Jahres­
bilanz der serbischen Staats-Bodencredit-
Anstalt, deren an den deutlchen Börsen cotirt« füns-
prrcentige Goldpfandbriefe die Unterlage einer im Jahre
1886 aufgenommenen Anleihe im Betrage von 12 Millionen
Francs bilden, weist für 1899 einen Reingewinn von
664.672 Frcs. auf, wovon 266.926 Frcs. dem Reservefonds
überwiesen werden. Der Caffenstand betrug am 31. Decem­
ber 710.278 Frcs., die Agio-Reserve 279.209 Frcs. Die von der
Anstalt übernommenen Immobilien find von 2,126.724 Frcs.,
im Jahre 1888 auf 1,166.556 Frcs. herabgemindert worden.
Reue Darlehen bewilligte die Anstalt im vergangenen Jahre
im Betrage von 5,343.382 Frcs-, davon 4,798.532 Frcs. in
Gold. Die von der Anstalt verwalteten Fonds und Capitalien
betrugen 22,751.675 Frcs. in Gold und 19,760.288 Frcs.
in Silber. Der Stand aller Darlehen beträgt 34,410.560 Frcs.
in Gold und 2,794.603 Frcs. in Silber, der heutige Stand
der im Jahre 1886 contrahirten 12 Millionen-Anleihe
9,795.609 Frcs.
Telegraphische Handelsberichte.
Vrag, 10. April. sZuckcrmarkt.— Anfang.» Roh.
jodet fest, prompt 27 40, neue Campagne 25.05 G. Schön.
LrieM, 10. April. lAsekermarkt.) Zucker fest,
Cemmfugai Pitt, prompt 26'/, bis 28'„ Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28'/,.
Budapest» 10. April. lVrodacteumarkr.) Weizen
ver April 8.— bis 8.01, per Mai 8.— bis 8.01, per
Oktober 8.03 bi, 804. Roggen per April 6.88 bis 6.90,
per October 6.98 bis 7.—. Hafer per April 5 20 bir 5.22,
per October 5.48 bis 5.50. Mais per Mai 5.43 bis 5.45.
per Juli 5.64 bis 5 55. Reps per August 12.90 bis 13.—.
Weizrnoffent sehr reichlich, Kauflust gut, fest. Umsatz 35.000
Metercentner, 10 Heller höher, UebrigeS steigend. Termine
auf Deckungen aufwärts strebend, MaiS stationär. Bewölkt.
Breslau, 10. April. (Produeteuwarki.) Weißer
Weizen 14.80, neuer gelber 14.70 Mark: Roggen 14.—
Mark; Hafer 12 50 Mark; Rap« -.— Mark; Mai, per
l00 «lo 13.50 Mark.
Triest, 10. April. Der Lloyd-Dampfer „Jstria" ist am
9. d. M. von Cardiff nach Conpantinopel, der Lloyd-
Dampfer „Gisela" heute von Aden nach Kurrachee, der Lloyd-
Dampfer „MarquiS Bacquehem" heute von Aden nach Perim
abgegangen und der Dampfer „Atlantico" am 8. d. M. von
Kobe in Moulmein eingetrvffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
LaudwirtUlhaft.
(Fischerei-Ausstellung Salzburg 1900.)
Die Sectio« „Fischerei" der k. k. Landwirthschafis-
Gescllschaft von Salzburg veranstaltet anläßlich des
fiebeute« österreichischen Fischereitages vom 2. bis
10. September d. I. im Kurhause und in den dazu
gehörige« Parkanlagen der Landeshauptstadt Salzburg
eine allgemeine Fischerei-Ausstellung. Zur Theilnahme
an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut,
jede Unternehmung, jeder Fischer, Fischzüchter, Ge­
schäftsmann re. des In- und Auslandes eingeladen
und berechtigt, wofern derselbe eine Theinehmerkarte
löst, welche gegen Einsendung von 3 Kronen 60 Heller
(3 Mark) per Stück durch das Präsidium der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zu beziehen find. Schluß
drs AnmeldetermineS für die Ausstellung ist am
1. August d. I., und könne« später eingelangte An­
meldungen nur nach Maßgabe des noch vorhandenen
Raumes Berücksichtigung finden. Außer Fischen aller
Art, lebend oder verarbeitet, kommen auch andere
Wafscrthiere, Waffnvögel, Fische«igeräthe, Fahrzeuge
süc Binnen- und Seefischerei (in Modellen), Brut­
apparate, Aquarien, Vorrichtungen zum Aufbewahren,
Versandt, Verarbeitung und Conserviruog von Fischerei-
producteu rc. in besonderen Abtheilungen zur Aus­
stellung. Das Protectorat über diese Ausstellung hat
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor übernommen.
(Einladung des Reichs-Krtegsmiui-
steriumS zu Bahn- Commissionen.)
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter
von W t t t e k hat folgenden vom 26. März 1900
datirten Erlaß an sämmtliche politischen Laudesbehörden
gerichtet: „Im Jntereffe einer weiteren Vereinfachung
und Einschränkung der Correspondenz zwischen dem
k. und k. Reichs-Kriegsministerillm und den k. k.
Landesbchördcn wird nach gepflogenem Einvernehmen
mit dem genannten Ministerium und im Nachhange
zum hierortigen Erlaße vom 4. December 1899 be­
stimmt, daß in Hinkunft seitens der k. k. Landes-
behvrden eine Einladung des k. und k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums zu allen Commissionen für von privater
Seite vorgelegte Bahnprvjecte, sohin für Tracen-
Revisionen mit oder ohne gleichzeitige Stations-
Commistiou, für Amtshandlungen im abgekürzten
Verfahren, für reine politische Begehungen und sür
Commiffioneu von Bahnvarianten nur dann zu ergehen
hat, wenn in dem die betreffende Commission an­
ordnenden Erlasse die Beziehung des geuanute«
Ministeriums zur Amtshandlung ausdrücklich angeordnet
wird. In alle» anderen Fällen ist hievon abzusehen, und
wird den k k. LaudeSbehördeu diesfalls gleichzeitig mit
den auf die Durchführung der Commiffivn bezüglichen
Aufträge mitgetheilt werden, ob und welche Anforde­
rungen das k. und k. Rrichs-KriegSmiuisterium an
diese Bahnlinie zu stellen für nöthig erachtet. Dem
jeweiligen Commisfious-Leiter wird eS sodann obliegen,
diese Forderungen zur Kenntniß des Concesfions-
Werbers und der sonst unmittelbar Betheiligten
(Anschlußbahnen rc.) zu bringe«. Bezüglich der durch
staatliche Organe verfaßten und vom Eisrnbahnmini-
sterium zur Commisfiouirung hivausgegebenen Projekte
für auf Rechnung des Staates auszuführende Bahnen
wird der bisherige Vorgang auch weiterhin beibehal­
ten uud ist sonach das k. und k. Reichs-Kriegsmini­
sterium bei solchen Projekten stets zur Ankheilnahme
an den Commisfionen einzuladen. Ferner wird den
k. k. Landerbehörden her Circular-Er laß des k. k.
Handelsministeriums vom 21. Februar 1885 in
Erinnerung gebracht, wonach in allen Fällen, ohne
Rücksicht, ob bei der bezüglichen commisfionellen Ver­
handlung ein Militär-Vertreter tnterveuirte oder nicht,
dem k. und k. Reichs-Kricgsministerium unmittelbar
und stets mit thuulichstrr Beschleunigung eine Ab­
schrift des über die angeordnete Amtshandlung auf­
genommenen Protokolles einzusenden ist."
(Oesterretchtsch- ungarische Baak.)
In der ersten April-Woche hat der Mrtallschatz um
2 56 Millionen uud der Staatsuotenbesitz der Bank
um 4 10 Millionen Kronen zugeuommr«. Der Escvmpte
erhöhte fich um 5'85 Millionen und der Lombard
um 0 6 Millionen Kronen. Die sonstigen Activa
weisen eine Verringerung um 7 20 Millionen, die
sonstigen Passiva eine solche von 4 95 Millionen
Kronen aus, hingegen find für Giro-Guthaben und
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten 16'31 Millionen
Kronen eingegangen. Infolge der eingetretenen Ver­
änderungen verminderte fich der Bavknotennmlauf um
3 23 Millionen; die steuerfreie Bankuotey-Reservc
hingegen stieg um 6 59 Millionen, auf 221'17 Mil­
lionen Kronen. Das Guthaben der beiden Finanz­
verwaltungen hat fich in dieser Bcrichtswoche nicht
verändert.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
Februar d. I. hat das österreichische Eisenbahnnetz
einen Zuwachs von circa 9 8 Kilometer erfahren, und
zwar durch die am 6. des genannten Monats er-
folgte Eröffnung der circa 9'4 Kilometer langen
Theilstrecke Alter Markt Gablonz—Reichenau t. B.
und der circa 0 4 Kilometer langen Thcilstrccke
Wtenerstraße—Gablonz a. N. der Gablonzer Straßen,
bahn- und Elcktricitäts- Gesellschaft. In diesem
Monate wurden aus den österreichischen Eisenbahnen
im Ganzen 9,422.074 Personen und 5,985.646
Tonnen Güter, befördert und hiefnr eine Gesammt-
einnahme von 37,239 081 Kr. erzielt, das ist
per Kilometer 1953 Kr. Im gleichen Monate des
Jahres 1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem
Verkehre von 7,845 432 Personen und 7,219.963
Tonnen Güter, 39,140.013 Kr. oder per Kilometer
2143 Kr., daher resultirt für den Monat Februar
1900 eine Abnahme der kilometrischen Einnahmen um
8 9 pCt. In der Zcitpcriode vom 1. Jänner bis
28. Fcbruar 1900 wurden auf den österreichischen
Eisenbahnen 18,732.857 Personen und 13,589.273
Tonnen Güter, gegen 16,111.373 Personen und
14,893.151 Tonnen Güter im Jahre 1899, be­
fördert. Die aus diesen Verkehren erzielten Einnahmen
beziffern fich im Jahre 1900 auf 79,145.797 Kr.,
im Jahre 1899 auf 81,015.924 Kr. Da die durch­
schnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eisen­
bahnen für die zweimonatliche Betriebs-Periode des
laufenden Jahres 19.047 Kilometer, für den gleichen
Zeitraum des Vorjahres dagegen 18.263 Kilometer
betrug, so stellt fich die durchschnittliche Einnahme per
Kilometer für die erwähnte Periode 1900 auf
4155 Kr. gegen 4436 Kr. im Vorjahre, das ist um
281 Kr. ungünstiger oder, aus das Jahr berechnet,
pro 1900 auf 24.930 Kr. gegen 26.616 Kr. im
Vorjahre, das ist um 1686 Kr., mithin um 6 3 pCt.
ungünstiger.
(Wiener Bankverein.) Der Wiener Bank­
verein hielt hellte seine 30. ordentliche General­
versammlung. Der Jahresbericht des Administrattons-
rathes bringt zunächst zur Kenntniß, daß mit Rücksicht auf
die Ausdehnung der Geschäfte die von der außerordent­
lichen Generalversammlung im Jahre 1895 beschlossene
Capitals-Erhöhung im Mai v. I. durch die Begebung
der restliche« 7 l j a Millionen Gulden Bankvereins-
Actie» beendigt wurde. Die fortschreitende Entwicklung
drs Bankgeschäftes findet ihren ziffermäßigen Ausdruck
in der Erhöhung der Umsätze von 9 239 Millionen
Gulden im Jahre 1898 auf 10181 Mill. Gulden
im Berichtsjahre. Die Zahl der Conti bei der Centrale
uud den Zweigniederlaffungen hat fich von 12.665
auf 14.910 erhöht. Der Bericht macht nun Mit-
theilungen über die Confortial-Geschäfte des Bank­
vereines im abgelaufenen Jahre. Bon diesen find die
Ergebnisse aus der Betheiligung am Verkaufe der
Falkenauer Kohlenwerke, der Wiener Tramway-Actten,
am Syndikate der elektrischen Licht- uud Kraftanlage,
sowie aus der Begebung der 4pere. Prioritäts-
Obligationen der „Poldi-Hütte" in der vorliegenden
Bilanz verrechnet. Der Bericht wurde ohne Diskussion
zur Kenntniß genommen. Der Bericht der Censoren
schließt mit dem Antrage, die Generalversammlung
wolle die vorliegenden Rechnungsabschlüsse pro 1899
genehmigen und der Directio«, sowie dem Admini-
strativnsrathe für das abgelaufene Geschäftsjahr das
Absolutorium ertheilen. Der Antrag wurde ohne
Discuffion einstimmig augenommrn. In derselbe»
Weise erfolgte die Annahme des Admioistrationsraths-
Antrages über die Verwendung des Reinerträguiffes
für 1899. ES werden sohin von dem mit 4,544 371 fl.
ausgewiesenen Gewinnsaldo an die Actionärr außer den
5peic. Zinsen des Actirn-Capitals mit 2 Mill. Gulden
noch 6 fl per Actie als Superdividende mit
1'2 Mill. Gulden vertheilt, di- Gesammtdividende
sonach mit 16 fl., respective 32 Kronen— 8 pCt,
und zwar von morgen ab ausbezahlt, 200 000 fl.
der Banreserve zugewiesen und die nach den statutari­
schen Totiruugen erübrigenden 670.067 fl. pro 1900
vorgetragen. Die Versammlung genehmigte weiter
mehrere Statuten-Aenderungen »nd nahm schließlich
die Wahlen vor.
(Wechsel st uben-Actieu-Gesell schaft
„M e r c u r".) Der Berwaitungsrath der Wechsel-
stuben-Actien-Gesellschast „Mercur" in Wien hat in
seiner heutigen Sitzung die Bilanz für 1899 festge­
stellt und bcschloffen, der am 28. d. M. stattfindenden
Generalversammlung vorzuschlagen, eine Dividende
von 11 1/ 2 pCt. (gegen 11 pCt. im Vorjahre), das
ist von je 46 Kronen für die Actien von Nr. 1 bis
inclusive 9000 und von je 23 Kronen sür die Actirn
von Nr. 9001 bis inclusive 15.000 (Copitals-Er-
Höhung 1899), zu vertheilen, den Reservefonds mit
60.000 Krone« zu dotiren und auf neue Rechnung
254.112 Kronen vorzutragen.
(Postwesen.) Vom 16. d. M. an wird im
Kurorte Burg Hartenstein, wie alljährlich,
ein k. k. Post- und Telegraphenamt für die Dauer
der Sommrr-Periode, d. i. bis 31. October d. I.,
in Wirksamkeit treten.— Am 20. d. M. wird, wie
in den Vorjahren, im B r u ck e r Lager ein körr.
ungarisches Post- und Telegraphenamt mit der Be­
zeichnung „Bruck-lljfalu-Täbor" in Wirksamkeit trete»,
welches sich mit dem Ans- und Abgabedienste zu be­
fassen haben wird.
(Correspondenz mit den Consular-
ämtern.) Bezüglich der Correspondenz mit den
k. und k. Consularämtern kann nicht oft genug hervor-
gehoben werden, heißt cs neuerdings im Jahresberichte
des österreichisch-ungarischen Consulates in Jassy, daß
die Eingaben nie an die Person des jeweiligen AmtS-
leiters, sondern stets an das Amt zu richten find.
Trotz wiederholter diesbezüglicher Belehrung find auch
im verflossenen Jahre verschiedene derartige Fälle
vorgekommen, welche wegen des Wechsels der Amts-
Vorstände allzu leicht unliebsame und oft sogar ver-
lustbringcnde Folgen haben können. Ja den Anfragen
um Credit-Informationen sollen Name, Branche und
Adresse der Person, über welche Auskunft gewünscht
wird, genau angegeben werden und außerdem, was
sehr oft vergessen wird, wenigstens das Postporto für
die Rückantwort (25 Heller-Marke) beigelegt werden.
Handelt es fich um Auskünfte über eine Kundschaft
in der Provinz, so wolle man 55 Heller in Post­
marken beilegen. Sind den Anfragen Wechsel oder
andere Dokumente beigeschlossen, so wäre für die zu
reeommandirende eventuelle Rücksendung derselben ein
Betrag von 1 oder 1 1/ a Kronen in Marken beizu-
fchließen.
(Information.) Firmen der Maschincnbranche,
welche mit Crajova in Geschäftsverbindung stehen, er­
halten im k. k. österreichischen Haudelsmuseum (Wien,


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 11. April 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 83.
9. Bez., Berggaffe Nr. 16) gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
(Oesterreichischer Lloyd.) Aus Triest
wird gemeldet: Ja der heutigen Sitzung des Ber-
waltungsrathes des österreichischen Lloyd wurde die
Bilanz vorgelegt, welche für das Jahr 1899 nach
Berücksichtigung der statutenmäßigen und sonstigen für
angezeigt befundenen Abschreibungen mit einem Rein­
gewinne von fl. 521.355 79 schließt. Der Berwal-
tungSrath beschloß, der Generalversammlung, welche
am 21. Mai d. I. zusammentritt, die Bertheilung
der gleichen Dividende wie im Vorjahre, d. t. 20 fl.
per Actie, vorzuschlagen und den Rest von 41.355 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Die in den Ver­
handlungen betreffend die eventuelle Uebernahme des
Dienstes in den istriauischen und dalmatinischen Ge­
wässern von den dalmatinischen Gesellschaften durch
de« Lloyd gemachten Vorschläge wurden vom Ver-
waltungsrathr des Lloyd als unannehmbar erklärt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die 45. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der k. k. priv. Graz- Köstlicher
Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft;
am 4. Mai d. I. die sechste ordentliche General­
versammlung der Actiouäre der Actieu-Gescllschaft der
Kaltenleutgebeuer Kalk- und Crmentfabrik und
am 5. Mai d. I. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Lebens- und Renten­
versicherungs-Gesellschaft „Globus*— alle drei in
Wie«.
(Förderung gemeinnütziger Zwecke
durch die Versicherungs-Anstalten
Deutschlands.) Bet der Berathung über den
§ 129 des JnvaliditätS- und Alters-BerficherungS«
Gesetzes im Jahre 1889 wurde im deutschen Reichs­
tage die Anficht ausgesprochen und von diesem ge­
billigt, man müffe den Paragraphen so faffen, daß
er den Versicherungs-Anstalten die Möglichkeit gebe,
ihre Gelder auch in dem Bau von Arbeiterwohnungen
anzulegen. Bis zum 31. December 1899 hatten die
31 in Betracht kommende« Anstalten nach dem
neuesten Geschäftsberichte deS Reichs Versicherungs-
amtS im Ganzen nicht weniger als 133,729.566
Mark für gemeinnützige Zwecke ausgelrehev, davon
115 Millionen Mark sogar unter Ueberschreitung
der Müudelficherheit. Das Jahr 1899 weist allein
derartige Creditgewährungen von 48,836.949 Mark
auf. ES wurden bisher insgesammt verausgabt für
den Bau von Arbeiterwohnungen 52,036.115 Mark,
zur Befriedigung des landwtrthschaftlichen Credit-
bedürfniffeS r» x 116,551.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Silber-
Courant-Münzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsuoten X 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Lronen-Stücken„ 39,200.000
mithin von obigen X 116,551.000„ 291,377.000
„ Isache von X 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kronen-Stücke Banknote«
behufs Einlösung von StaatSnoteu abgegeben wurden.„ 240,973.000
daher zusammen X 2.378,050.000
Für jenen Besitz au Etaatsnotw, für den kein G-geuwerth in Füns-Kronen-Stücken abgegeben wurde„ 23,686.000
Hievon find x 2.401,636.000
a. steuerfrei:
für dm obigm Theilbetrag der Metallschatze« X 1.095,804.000
„ dar Contingent„ 400,000.000
„ den obigen Besitz an Staatsnoten 23,586.000„ 1.619,390.000
b. steuerpflichtig X 882,246.000
Schmid,
am 10. April 1900. Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 83.
12
Mittwoch, den 11. April 1900.
Amtliche KBateaeutft »er Wiener «Vörie.
Men. 10. April.
Zu Ser, Per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., promp-
Frachtbafir Aussig Kr. 27.40 G., Kr. 27.50 W., detto atz
Olmütz Kr. 25.75 G.. Kr. 26.— W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 25.75 ®.. Kr. 26,- W., detto per
Mai, Frachtbafir Aussig Kr. 27.50 G., Kr. 27.60
Ware; [tätig; Raffinade prima prompt ab Men in
» Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Sr. 8?.— W., detto fecunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährische
Stationen traustto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Grobbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen traustto
Kr. 27.- G.. Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Mai-Juni
ab mährisch« Stationen tranfito Kr. 27.25 Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest traufit«
Kr. 26.50 <&., Kr. 27.50 W.. detto per April-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterperceut: prompt eoutiugeutirt
ab Wien Kr. 40,89 G., Kr. 41.20 W.; fest.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 85.— G.,
Kr. 35.50 W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.— G., Kr. 15.50 W.:
vrmupt ab Me» per Waggon: gallische», Stand «tziie.
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto wasserhell Kr. 41.50 OS.
Kr. 42.50 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ak
Kien: Schweiufett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 62.— G.,
Kr. 63.- W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.-
Kr. 56.- W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- «1.37.-
Äare; hauffirend.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt «I
Triest: Santo» superior Kr. 49.- G., Kr. 52.— W., detto goob
soerageKr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— S..
Kr. 47.- W., detto ordinär Sr. 44.- Kr. 46.-
Warr; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— ®.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.-
ße. 75.—SB.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- B., Kr. 120.-W.;
Mruado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ob Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 74.— B., Kr. 75.— W., detto
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
weiß Kr. 113.- «., Kr. 115.— W., detto Peuang Kr. 69.-
Beld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.- W;
Caffia lignea Kr. 50.- G.. Kr. 51.- W.; Nellen:
Zanzibar Sr. 53.— S., Sr. 55.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, E., Kr. 61.— G-, Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., «r. 38.- W.; MaciSblüte Kr. 245.- G.,
Kr. 270.- W.; Macirnüffe Kr. 200.- Sr. 280.-«
War«; fest
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn fecunda Heller 47 bis 50
War«; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6 8er
Abfallgarn fecunda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 67 bis 69 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel,
kette H. 98 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatio»
per Nr. 20: 16/24« Warp, und Pincops secunda H. 80
bis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops fecunda H. 98 bis Kr. 1.- W,, detto prima
Kr. 1.96 bis 1.14 W.; 42er PincopS secunda H. 98 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; fest.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.090 Ltterpercent: prompt eontingentirt
ab Wien Kr. 41.- S.
«mtliche «urfr der Börse für landwtrthichsik.
ltche Products in Wien.
Wien, 10. April
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.50 bis Sr 9.10; Banater, 74-78 Kilo. Kr 7 95 kis
Sr. 8.60; Südbah». 76-80 Kilo, Kr. 8.25 btr Kr. 8.70
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 8 20 bis Kr. 8.55 Schluß,
curse: llsauceware per Frühjahr Kr. 8.07 bis Kr. 8 09; p«
Mai-Juni Kr. 8.06 bis Kr. 8.97; per Herbst Kr. 819 bis
Kr. 8.20.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kil»
Kr. 7.25 bis Kr. 7.45; diverser ungarischer,' 71—74 Kilo
Kr. 7.15 bis Kr. 7.30; österreichischer, 72-76 KUo, Kr. 7.25
bis kr. 7.45. Schlußcurse: llsauceware per Frühjahr
Kr. 7.17 bis Kr. 7.20; per Mai-Juni Kr. 7 15 bis Kr. 7.17;
per Herbst Kr. 7.23 bis Kr. 7.24.
Berste, per 50 «iw: Mährische Kr. 7.30 btt
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60Brenner, mit
«ollgerstr Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mai», per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.85 btt Kr. 5.95.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5 95
bi» Kr. 6.15.
Rep», per 50 «iw: Kohl Kr. 13.- bi, Kr. 13.25
Malz, per 50 KUo: prima Kr. 12.— di» Kr. iS.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 18.—.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13 80 bis Kr. 14.20, Nr. 1 Kr. 13 20 m
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.60 bis Kr. 12.90, Nr. 3 Kr. II 80
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20. Nr. 7'/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl. Tp»«:
Nr. 0 Kr. 11.50 bir Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.76 m
Kr. 10 25, Nr. 8 Kr. 7.25 bis Kr. 7.75.
Wasserstandsbericht
der l. k. hydrographischen LaudeSabtheiiusg
in Wien
vom 10. April 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
Bitthoftu
Donau...»
. -+- 192 etm.
Kufstein
Inn
•- 4„
St.-Johauu
Salzach ........
•+■ 35„
Oberndorf
„
+ 231„
Braunau
Inn ........
•+ 70„
Schärding
w
+ 135„
Engelhartszell
Aschach
Dona« .....
+ 261„
• 821„
Li«,
m
+ 120„
Bnmudev
Trau«
.+ 38„
Wett
n
.— 72
Manthauftv
Donau
. 216,
Liqen
Enns ...
.- 80
Ttkü!
Drein
Donau
• -r 68„
Wbr
.+ 226
vr-n
„ ........
+ 198„
Spitz
.+ 287
Stein
+ 176„
Zwentendms
+ 104
Tulln
+ 149„
Kreisensteiv
• ■+■ 190„
Wien (Kronprinz KvdoLph-Brürke) Donau
Wien (Sprrrschiff) Donau-Canal.
•+ 74„
Wie» (FerdinandS-Brücke) Douan-Eaual..
-- 4.
Kischamend
Donau
.+ 336.
Hiinburg
»
.+ 324„
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung".
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoli-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlnnp-Warenhaos Karl Hörmendi,
VI., Gumpendorserstrasse Mr. 6.
[3641-4]
Ungarische Hypotheken-Bank.
Bei der am 31. März 1. I. in Gegenwart des behördlichen
Kommissärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten neunten Verlosung
der L^proc. Communal-Schuldverschreibungen der Ungarische«
Hypotheken-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen, u. z.:
13 St.
Ä fl.
3000.
Rr.
34
443
645
947
1109
1202
1552
1602
2058
2250
2264
2277
2660.
83 St.
ä fl. 1000.
Nr.
100
193
195
257
653
802
983
996
1055
1088
1284
1338
1342
1900
1971
2193
2273
2285
2361
2384
2524
2738
3078
3189
3513
3796
3801
3852
3853
3858
4057
4111
4137
4139
4164
4165
4184
4195
4469
4538
5522
5585
6029
6030
6031
6066
6177
6212
6388
6420
6477
6554
6760
7042
7095
7615
7847
8060
8088
8278
8357
8731
8857
9019
9021
9377
9410
9416
9426
9453
9513
9647
9731
9785
9882
10072
10073
10100
10241
10337
10809
11307
11350
11351
11488.
28 St
.& fl.
300.
Nr.
99
123
128
182
191
223
330
391
410
626
637
677
698
699
728
795
802
861
947
971
981
990
1225
1285
1309
1328
1347
1498.
117 St.* fl. 100.
Rr.
6
7
9 33
40
175
251
422
44 o
514
627
779
1173
1229
1305
1448
1494
1571
1579
1713
1748
1784
1787
1789
1890
1964
2013
2063
2208
8245
2398
2771
2779
2780
2781
3032
3060
3099
3259
3394
3535
3677
3706
3772
3845
3875
3889
3892
3920
3973
3986
3995
4026
4072
4185
4235
4250
4258
4370
4468
4663
4694
4737
4778
4860
4879
4968
4976
5036
5107
5127
5128
5157
5225
5226
5233
5389
5403
5412
5422
6480
5505
5514
5599
5626
5715
5732
5768
5778
5811
5847
5865
5883
5890
5906
5907
5908
5916
5965
5971
6035
6059
6060
6071
6072
6094
6099
6106
6109
6124
6257
6352
6404
6405
6406
6429
6442.
Diese
verlosten Communal
«Schuldverschreibungen
werden
vom
1. Oktober 1900 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser verlosten Communal-Schuldverschreibungen
»rlischt am 1. October 1900.
Budapest, 31. Mätz 1900.
(3571-2) Die Direktion.
Grösstes Schuhwarenlager Bovatti& Co.
m m preis.
Jede Form u. Qualität:
Für Herren ... fl. 5
Für Damen.
Für Mädchen
Für Knaben.
Für Kinder..
WIES 26 Kärntnerstrasse 26 WIEST. Damenhalbschuhe
[3925—1] HM" Petersburger Galoschen, Herren ff. 2.50, Damen ff. 2.—. -HM
fl. 4
fl. 3
fl. a
fl. i
fl. 3
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen dreißigsten ordentlichen
General-Versammlung der Actionäre des Wiener Bank-Verein wird die Dividende für
das Jahr 1899 mit
ZmeiunddreMg Krankn
vom 11. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres 1899
betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur des Wener Bank-Verein, I., Herrengasse 8, sowie bei
den Depositen-Cassen und Wechselstuben ves Wiener Bank-Verein: I., Herrengasse 8;
II., Praterstraße 15; III., Hauptstraße 24; IV., Wiedner Hauptstraße 8; VI., Maria-
hilferstraße 75; VII., Burggasse 7l; VIII., Josephstädterstraße 27; IX., Währinger-
straße 52; XV., Sechshauserstraße 26; XVII., Hernalser Hauptstraße 43,
in Prag, Brünn, Graz und Aussig a/E. bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen
ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blankette bei den bezeichneten Zahlstellen
verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
[3974-1] Wiener Bank-Verein.
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 13 ]
Mittwoch, dm 11. April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 83
«nzeigeblatt 1900. Sk. 88
1
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Dienstag, den 10. April 1900.
Die Notirung säuuntlich-r Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notftten »Diversen Lose' und der Benußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominaler.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln ist der für ie
Iva Kronen notirt« Eins mii dem in Krone» ausgedrückten Nominalbetrag- der TitreS zu nmltipliciren, daS Resultat durch 100 zn dividiern.— Bei de» nicht »ollgezahlte» Aktien ist von dem auf dies« Weise ermittelten Werthe der
nicht «ingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
Schluhcurs
SchluicurS
SchlußcurS
■
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waa«
A* Allgemeine Staatsschuld.
«nl. d. ©».Budapest 1SW »erl... 4l/,ch,
97.25
97.75
Sparcaffe-A.-G., Arader kürz... 51 /k 9 /«
94.75
, Bndwei» 1886,■- 4ch,
VS—
95.-
detto 10ch, Pr. So/,
95.75
Einb.Reute in Not.Mai-Ro«.. Pr. E. 42 o/,
99.10
99.80
, BudweiS 189* «erloSbar 4ch,
9*.-
95.-
detto 40 I. verl. 5»/,
94.75
96.--
.. pr. Lrr. 4-2«/,
99.10
99.80
, Gör, 1879, 60 /,
Gpareaffe,Arader Com. 60 I. verl 4i/,%
98.50
99.50
,. Febr.-Aug. pr. E. 42°/,
99.15
99.86
, Gör, 1886. 4°/,
Sparcaffe, Budapest »er. hptft. 46i/,J.4i/,o/»
98.50
99.50
,., pr. Arr. 4-2»/,
99.15
99.35
. Graz 1876. 6°/«
105.26
106,25
dstto W I. »erl.. 4°/,
91.60
91.75
. lnEilb.S»n».-Juli pr. E. 4-2°/,
98.95
99.15
. Lemberg 189*, 4»/,
91.60
98.-
Spare. Innerst. A.-B. Budap. verl. 4i/s%
98.75
99.75
... pr. Arr. 4-2«/«
.. April-Qct.. pr. E. 4-2°/,
98.95
99.15
. Men 1886. 40/,
98.50
SS.-
Sparc.-Ber. Pest. «at. I. E.0.50 I. »erl. 4ch,
SS.-
SS.-
99.10
99.30
, Smichow 1888, 4ch,
95.50
dstto Pfdbr. 50 1 4°/«
92.76
93.50
,.. pr. Arr. 4-2«/«
99.10
99,30
, Teplitz 1887. 40/,
. Triest 1865, sch«
dstto Oblig. 50 I...- 4i/,o/o
94.50
95.-
Lose Jahr« 1854 zu 250 fl. EM. »-2°/«
164.-
165.-
Spare. »ng. LandcS-Eenst., ,40 I. B. 41/,°/,
98.75
99.75
. 1860. 500 fl. ö. W. 4°/,
186.50
187.-
, Trieft 1879. Sch,
detto 50 I. verl.... 4i/gO/e
98.75
99.75
, 1860. IW fl.. 4«/,
160.—
161.—
, Triest 1899, 4»/,
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 883. Sch,
101.-
102.-
. 1864. IW fl..--
201.-
202.-
, n. Handels?. Trieft, 40 /s
96.10
96.90
detto Serie B 40 3. 41/,°/,
98.25
99.25
. 1864, SO fl.,--
201.-
208.—
, Wien, 50/o
102.20
103.20
Ung. Agrar-u. R«nt».Weinb..O.20J.vl.4ch,
desto Rentensch. 2»/,Pr. 50 3-«erl. 41/,°/,
95.50
96.50
Staail-Dom.-Psdir. 120 fl. G. o. S. 5»/,
108.60
104.-
. Wien 1874 ©. 0 .«., Sch,
102.-
98.-
SS.-
, Wien 1894, 40/,
SS.-
98.50
desto Pfandlstefe 50 3- verl... 4i/,ch,
98,50
99.50
B. Staatsschuld der tm Reichsrathe
vertretene» Königreiche nud Länder.
, Wien 1898, 4
99.75
dstto 41 3-, verl.. 40/,
98.-
98.50
Wr. Börsebau-Anlehen, 5°/,
Wr Frucht- n. M-Hlbörseb.-Anl.. 4°/,
99.50
100.—
dstto 50 3. verl.... 4°/«
93.-
93.50
95.-
dstto 6» 3. «erl.... »WV,
84.-
85.-
Lest. Goldr. stft. 100 fl.B.-240Kr.pr.E.4ch»
98.45
98.60
, Reg. H. Bod«namel.-Psdbr.S03.vl. 4ch,
92.-
SS.-
..... .Pt- Arr.4°/,
, Leut« in Kr.-W. stft...- pr.E. 4°/,
98.45
98.90
98.60
99.10
-----
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. Sch,
detto 421/, 3.. 41/»°/,
99.-
loo!—
,...-- -hr.U..
98.90
99.10
Italienisch« Rente IW Lire— 96 Kr. Sch,
dstto SOI.. 4°/,
SS.-
97.—
. Znvest.-Rente stft.... pr.E. »i/,°/,
86.10
86.80
,, 100,— 98 Kr. 4»/,
detto SO I. verl.... 4fl/a
94.-
95.-
. pr.Arr.»!/,«/,
86.10
86.30
«ulg.St..Eis..HYP..Anl.l»89 IW fl. G. 8°/,
84.25
84.75
detto Eom.»Schdv. 50J.verl.4i/,o/y
98.—
99.—
. StaatS-Hyp.-Anl.1892 IW fl. G. 8ch,
84.25
84 76
detto. O»l.lO«/Mr.SV3.vl.4ch«
100.—
100.50
Kiseubahn-StaatSichnld-
Türk. con». StaatSschnld Serie B 10 LSt.
detto, t in 50 I. verl. 4/,ch,
100.50
101.50
Bozen-Meraner Bahn 2W n. 10W fl. 4»/,
96.-
97.-
ZuGtaatlschnIdverschreibungen
Böhm. Hypothekenbanl verl. .... So/,
102.75
108.10
Buiapeft-Fünfkftchner Bahn 2W fl.- 4»),
92.60
93.20
,. verl 4o/,
97.55
97.70
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.•.. 5o/ 9
108.—
105.50
abgestempelte Eisenbahn-Aktien.
,, in 57 I. verl..... 4ch,
97.50
97.80
.. Em. 1871150 fl. S.5o/,
108.-
108.60
Elicb.-Bah« 2W fl. EM. 5 -/,o/,v. 2W fl.
.. in 601/, I. verl.. »WVo
91.80
92.40
. Em. 1872 150 fl. ©. 50 /,
108.-
108.50
120.70
121.20
. LandeSb.-FondSschnldsch.■• 4»/,
VS.-
100.—
.. Em. 1898 div. St. 40/,
96,50
97.-
. Sinz-Bud«. 2W fl. ö. W. S... s'/tch,
, Salzburg-Tirol 2W fl.ö.W. S.-. Sch,
Gal. Karl Sdw.-B. 2W fl. EM. S°/, v. 2W fl.
111.-
115.-
,. Eomm.-Schldsch. 50 I. verl. 4»/»
96.50
97.50
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 40/,
96.25
107.50
108.60
t, Meliorationssch. 50 I., 40/ 0
,, Eisend.-Schuldsch. 78 A,
96.E0
97.50
Dux-Bodenbach. 1. Ein. 1869 S... 5«/,
1M.SS
101.60
96.50
97.50
.. 9. Em. 1871S.. 5»/,
Born Staate zur Zahlung über-
Bukowina« Bodencreditanftalt verl. 5«/,
103.80
103.70
.. 8. Em. 1874 S... 5«/,
detto »erl. 4»/,
95.-
95.40
.. Em. 1891 3W fl. S. 4°/,
95.-
95.50
nommeneEisenbahn-Prioritäts-
detto Sparcaffe «erl. 4«/,
96.50
97.—
.. Em. 1891 »W M.. 40/,
Obligationen.
Ee»tr.-Bod.-Ered..«i. öst. 45 I. »erl. 4>/,°/»
100.25
101.20
.. Em. 189» div. St.. *»/,
74.60
75.20
detto HO I. verl.. 4ch,
98.30
99.30
FerdinandS-Nordb., Em. 1888 d. St.. 40/,
97.60
98.40
AlicechtOahu »W fl. E b»/.
109.50
110 50
detto 65 I. verl.. 4ch,
98.80
99.80
. Em. 1887, S. 40/,
97.60
98.40
, 4W M. d. R. W. (2W fl. G.) Sch,.
107.-
108.-
detto 34 J.verl. so/, ö. W.
69.50
, Km. 1887, gar. 40/.
98.25
99.26
. 2W und 1000 fl. S. 4»/,...
95.60
96.40
detto *4 I. verl. 2»/, G., S.
78.75
. Em. 1888. 40 /«
98.61
99.20
Böhm. West». 200,1000 u. 6000 fl. S. 40/,
96.80
96.70
detto »4 J.verl.Lch.ch, ö. W.
76.-
, Em. 1891, 4°/o
97.90
98.60
.. »WM 4«/,
detto »4 J.verl. 2 >/«ch, G.
76.-
. «m. 1898. 40/,
98.50
99.-
., Em. 1895 400 Kr.-.- 4»/,
Sie mow.-No«. (Bukow.) Local». 4MKr. 4«/,
MseneezOordcrnberger Localb. dlv. St. 4»/,
96.50
95.25
97.-
96.25
Cred.-Jnst-, österr., für Berk.-Unt. ü. öffent.
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/,
SS.-
SS.--
Friauler Eisenbahn 1893 IW u. 10W fl. 4°/,
detto desto 1897 10W fl. 4°/,
95.50
96.80
detto detto Kat. B ... 4o/,
SS.-
94.—
Finskstchen-BarcSer Bahn 2W fl. S. 5«/,
Graz-Köflacher B. IW fl. S... 4i/,ch,
101.80
102.-
. Em. 1892 4M Kr. .4»/,
-MiiabcchFB. 6M n. »0W M.- -4 a» 10»/,
96.50
96.20
Gal. Act.-Hyp»theI«»I. 10«/, Pr. «erl. 5»/,
detto W I. »erl. 41/»°/»
109.50
110.-
101.60
102.25
97.-
98.50
SS.-
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
103.-
. 4W n. 20W M 40/,
99.80
detto 80 I. verl.. 4«/,
92.75
98.25
„. 8. Em. 1872 150 fl. ®. 50 /,
108.-
Sani Joief-B. Em. 1884 div. St. S.. 4°/,
97.40
98.20
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4ch,
94.25
S4.ro
Kascha-Oder». Eisenb. 1889 S... 4°/«
95.“
95.80
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S..- 4«/,
96.-
96.90
detto 41 I. verl. 4»/,
94.60
SS.-
. Em. 1889 G. IW M. 40/,
97.-
97.70
Laibach-Stciu Local». 2W fl 40/,
98.75
99.25
detto verl.-.. 4o/o
93.50
94.50
. Em. 1891 S. ... 4°/,
95.50
96.50
remd.-«^rn..J-ffy E.-G. 1894 dt». St. 4»/,
96.40
97.20
detto verl...- 4»/,
98.20
98.40
. Em. 1891 G. IW M. 40/«
97.50
Lscaleisenbahn-Ges., öst., di». St... »ch,
M Är. Grenz». (4W u. 20W Kr.)... 4»/,
75.75
76.25
LandeSS. d. K. Gal. n. L. SltftJ. rickj. 41 /,«/,
99.70
100.-
. öst. Str. Em. 1889 G. 40 /,
95.40
96.20
96.—
96.70
detto 57Va Ä- rückz.«... 40/0
94.60
SS.—
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 «W fl. ©. 4 ablN«/,
87.-
87.80
Mihr.-schles. Eentral-Bahn 600 Kr.. 4ch,
Piisen^riesen-Bahn IW fl. S 4»/,
96.-
96.70
detto Corm-Oblig. 2. Em. Sch,
100.50
101.50
.. 1884. S. 4°/«
SS.-
95.60
96.—
96.60
detto *. E. 42 I. »erl. 4l/,o/,
100.-
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4»/«
SS.-
R-dols«. (Salzlammergntb.) 4M R.. 4ch«
. Ern. 1884 (div. St) S.. .4»/,
98.80
96.80
97.60
detto 4. E. 45 I. »erl. 4ch«
detto Eif.-Obl. 4.E.571/, I. verl. 40 /,
96.-
94.—
SS.-
Mähr..«udwitz-Jamnit Localb. UW fi. 4«/,
Oeft. Rordweft«. 2W fl S 5»/,
107.80
108.-
Bs:arlb.«8. Em. 1884 (div. Si.)... 4«/,
97.20
97.80
Jstr. Bodenrredit-Anstalt verl Sch,
Kärntn. Land.^hypoth.-Anst. verl... 4ch,
103-
104.-
.. llt B 2W fl..-. Sch»
106.60
107.60
98.80
99.20
., Em. 1874 SW M.. 5°/,
107.50
108.25
LandeSb. f. B,Sn.n.Herc. pr». 20 s. verl. Sch,
108.50
108.50
.. Em. 1885 200 fl. S. 4ch,
96.75
97.60
«. Staatsschuld der Länder der
Mähr. Hypothekenbanl in 88 I. »erl. 5V,«/,
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4ch«
Ostrau-Fstedlander Eisenb. »W fl. S. Sch«
ungarische« Krone.
detto in 86 I. verl. 5 ö/q.
103.—
102.75
108.75
detto verl. 4ch«.
96.20
96.70
Prag-Duxer Eis. 1896 »W M.-. »ch.
U-z.G«ldr. st 10.0Wfl.--24.W0Kr.p.E.4ch«
detto verl. 4o/o
96.20
96.80
Retchen-.-Gahlonz-Tannw.-Eis. div. St. 40 /v
Schneeberzhahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
98.50
94.25
.., IW fl. G.— 240 Kr.„,
97.25
97.40
Mähr. LandeseulturSank C.-Obl. verl. 4o/ 0
95.
95.40
94.—
95.-
PU.,
, Rentei.Kr.-W.stft.... p.E.4°/«
97.25
97.40
detto Giienb.-Obl. verl. 40/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40 /,
93.65
93.85
Mährische Sparcaffe erst« verl.-.. 4ch,
96.40
96.65
StaatS-E.-B. SW Fr. ... per St. 8°/,
93.6b
98 85
detto verl.... 40/ 0
96.40
96.65
. Em. 1874 SW Fr., Sch,
.-- Pr.E.»i/,ch«
83.—
88.20
detto verl.... 4/, 1.5«/, Pr.... 40/,
95.-
96.—
Niederöfterr., 1898,.- 4»/,
Oberöfterr.. 1887..- 4°/,
97.50
99.50
98.60
100.—
desto steuerftet..- 41/,o/,
Hermannftädter Boden-Lredft-Anstalt 6»/,
98.-
99.-
,«dsta', ung. Secschiffs.-Ges.. 4>/,ch,
Budapest, eleftr. Stadtb.-A.-G. 2M Kr. 4»/,
99.10
95,-
100.10
96.-
Sleierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1*91 verl. 4«/,
96.25
96.75
tnnerh. 27 I. verl.......
Budap. Sstaß«n-E.-G. 5«/, Pr. di». St 40 /,
94.—
detto detto 189», 4°/«
96.25
96.75
. *1 3. »erl.•• 51 /, 0 /e
105.-
106.-
Donan-Dampsschisfs.-G. 100 u. SCO {L 6°/,
.. 4W n.10.0WM.... 40/,
105.25
106.25
detto detto 1895, 4ch,
96 25
96.75
.. 88 I. verl. ... Sch,
102.—
108.—
92.75
98.25
Tiro!. Lcmda-Anlehen 1895 «erl.... 4°/,
TemtSFBega-TH.-Waff.^>i.-B. 1897 verl. 4ch,
Aal. d. «t.Ansstg a. d. E.1890 verl.. .4°/«
98.-
.. 401/, I. verl.. 41/,»/,
99.-
100.-
., Em. 188« 100 M... 4°/,
92.60
98.—
98.25
98.-
. Spare. 10°/, Pr. »II. verl. 5°/,
. Sch, Prämie 40 I. »erl. 5»/,
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 SW fl. G. 5°/«
95.50
104.25
,. Em. 1882 500 fl. B. Sch,
.. 1894.. .4°/»
95.50
. *. Em. 40 I. verl... 5»/,
101.-
102.—
.. S«. 1884 SW fl. «.41/,»/,
. 1898,. .4«/,
97.7S
98.50
. 4.. ,5 I. «erl... 41/»°/,
99.-
100.—
., Em. 1887 500 fl. G. 4°/,
, Brünn 1875... »ch.
108.50
Kroit.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. »erl. 41/,»/,
99.50
100.50
.. E«. 1895 1000 fl. G. 4°/«
94.50
95.50
, Brünn 188*.. 4i/,»/,
99.78
desto Som.-Obl. 50 I. »erl. ii/tfi/»
99.50
100.50
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41 /,°/»
E. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz K So. Eiseng. u.M.A.G.2WKr. 4>/,ch,
Montang«!., böhm., Gm. 1896 500ÄI.. 4«/,
Montanges-, öst.-alpin« SW Fr... 4 i/,o/,
Poldihitt«, Tiegelg.-F. S°/o Pr. 4M Kr. 40/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/,o/»
Prager E!senind.-G. 187* 800 fl. ©.. 5»/,
Rudolsshitte, Feinblech«. 4W Kr... 4»/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. M0 fl... »ch.
Trisailer Kohlenw.-B.Em. 1875 SOOfl. G.S»/,
.. Em.1880 S00fl.G.Sch.
,, Em.188* 2Wfl.G.5ch,
.. Em.1869 2Wfl.G.4°/,
1 QQQ QAl'lfr (K ASSU
Union, Eisen- ».«lechf.-Ges. 1879 SOOfl*. 6°/,
... 1894 SW fl. 50/,
t. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bod«ncr.-A«st. Pr.-Sch. G. 1880 IW fl.»°/,
,,.. 1889 1Wfl.r»/,
D.-DauchsschifffahrtS-Ges. IW fl. EM. 4»/,
Donau-Regul.-Lose IW fl So/,
Hypotheken?, ung. Präm.-Sch. IW fl. 4»/,
Priester Etadtanleihe 100 fl. EM. 4i/,»/,
., SO fl. ö. W. 4°/,
Gerb. Prämien-Anlethe per IM Fr. Sch,
Türk. Eis.-Anl. st 4W FrS. per Eaffa. 0"/o
. .... Medio. 0°/,
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domlau) S fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel u. Gewerbe IW fl.
Elary 40 fl. EM.
AnnSbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laiiacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl.«M ••
Rothen Kreuz, österr. Besellsch. 10 fl.
.. Ungar.. S p.
Rudols-Stiftnng 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. «enoir 40 fl. EM
Stanislauer, Stadl, Pr»m.-Anl, 20 fl..
Waldftetn 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Los« v. 1.1874 IW fl.
Gew.-Sch.d.*o/^r.-Ech»ld.d.B.-Sr.-A. 1880
.... 1889
. 4°/,. ung. Hyp.-B.
«ctteu.
fl. Trausport-Unternehmungen.
.Adria', «. ung. Seeschiff.-Gef. IW fl. 5%
Ansfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/,
Auftro-belg. Eis.-Ges. 2W fl. 185 fl. S.0»/,
BarcS-Pakraczer Gif. Prior.-Act. 200 fl. S»/o
Bau-u.BetrbSg. f. st. Str». t. Wien SW Kr.
Nt. A to/o
detto detto *00 Kr. lit B b«/.
Seit.-®. d.Orient.Eis. 200 fl. 0.80°/,®. S°/o
Böhmische Nordbahn ISO fl So/,
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IW fl. So/,
Brunner Localeisenb.-Ges. IW fl. abgest. So/,
Bukowinaer Socalb. Prior.-Act. 2W fl. so/,
detto Stamm-Act. 2W fl. o°/o
Buschtehrader Eiseni. 500 fl. EM.. 5°/,
detto (lit B) 200 fl. pr. Eaffa 5«/,
detto... Ult. S°/,
Donan-Dampfschiff.-Ges.,l. SOOfl.EM.5°/«
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 4W Kr.. Sch.
FerdinandS-Rordbahn 10W fl. EM.. So/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Fünfkirchen-BarcS-r Eis-nb. 200 fl. S. So/»
GaiSkergb.-Gesclls ch. 2W fl. Pri°r.-Act. S«/«
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflacher Eis. u. 8ergb.-G. 2W fl. So/,
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. IW fl.. »o/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 2W fl. S. 4»/,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 2W fl. 0°/o
Lem».-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2W fi.4o/,
Lemb.-Ezern.»3affy Eisb.-G. 2W fl. S. 5°/,
Leoben-Vordernberger Eisenb. 2W fl.. Sch,
Lloyd, österr., S00 fl. EM S°/»
Oeftsrr. Nordwestbahn LW fl. S.- So/»
detto (Ilt. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa Sch,
detto detto, Ult. Sch,
Oeft. Rordwest-Dampfsch..-Ges. 2W fl. Oo/o
Oeftsrr. OmuibuS-Gesellschaft 400 Kr. 0»/«
Ostgaliz.L°c-l»-hn-u Prior.-Act. 200fL 4o/«
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. Sch,
Prag-Dnper Eisenbahn 100 fl. abgest. 4ch,
detto Pri°r.-Act. ISO fl. S. 4°/«
Reichend.-Gablonz- cPrior.-Actien2Wfl.bo/,
Tannwalder Eisen», l Stamm- ,A2Mfl.0o/,
detto(,, B2Wfl.0o/,
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 2Wfl. Sch»
Sta-tS-Eisenb.-Ges. 2W fl. S. (SW Fr.)
—480Kr.pr.Eaffa5ch,
detto detto. Ult. Sch,
Südbahngeselljchast SW Fr. (2W fl. S.)
= 480 Kr. pr. E. S»/,
detto detto, Ult.Sch,
Eüdnordd. Verb.-Bahn 2M fl. «M. Scho
Szanwithal-Eiseub.-Prior.-Ast. SW fl. S°/«
Tramway-Ges-,». Wr. Pr..-Act. IW fl. Sch,
. Stamm-» IW, Sch«
Traniportges., allg. österr. IM fl. abgest. S«/,
ll»g.fl>»liz. Eisen». 1. 2W fl. S... Sch»
Ung. Weftbahn (Raab-Gra,) 2W fl.S.Sch,
Wi-n^otr-ndf.«r.^!-uft.B. 200fl. S. b»/,
Wiener Localbahnen-Acftenges. 2W fl. Och,
Staats-is-u»..». Aet.-Gennßschetn...
ft. Bankcu.
sch»
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bie«t»i-laer Esc., u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anft., »ft. allg. 200 fl. @. (5009t.)
480 Kr. 40»/,®.
Echlußcurs
Geld
Waare
97.85
98 45
98.50
96.-
100.—
100.80
93.80
94.20
97.50
98.50
101.70
102,70
106^75
2
9460
SASO
288.25
240.95
285.50
287.-
»85.-
345.—
256.75
257.75
241.50
248.50
870.—
160.-
171.-
75.75
76.75
119!-
12 o!-
13.20
14.20
897.60
898.50
182.-
183.—
66.-
67.—
67.-
49.-
50.-
184.-
186.-
132.50
188.(0
42.50
48.50
21.70
22.70
85.-
«6.-
172.60
174.60
58.50
60.—
182.-
184.-
180.-
178.—
184.-
888.-
890.—
29.25
29.50
50.50
52.60
25.-
27.-
251.-
252.—
812.—
814.—
m-
102.50
181.50
182.—
127.25
127.75
15S!-
153 !-
170.-
172.
166.50
167.25
108.—
106.
76.—
314.-
sie.-
307!50
SOS 50
71.80
7240
158.-
165.—
298.50
294 60
96.-
97.-
105.-
107.—
60-
ISA-
185.50
41.50
42.—
88.25
89,—
18A25
138,75
485.-
500.~
79.-
7940
118.-
118.80
182^50
lasiso
98!—
100 !.
200 .-
226.—
93.-
93.50
92.50
98.86
108.-
106.-
78.-
80.-
76*50
18.-
132.80
138,—
ISS.—
188.20
2s!o5
26*26
91.25
92.25
85.-
88.—
110.50
111.50
81.50
82.50
109.25
110.25
108.75
104.75
106.26
107.85
181.60
188.—
122.60
128.-
184.26
184.76
125.-
—.-
254.-
256.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Aur eoulante« Besorg««« alle«
sm GurSblatte notirten
Effecten und Valuten
KestenS empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WIEM 9
Schelhammer& Schattera, «ä
&#"■ tjegräadet 1832., ^99 [3509 9] WS" Par torre,


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 83.
14
Mittwoch, den 11. April 1900.
60/o
Bukowina« Bodencredtt-Anst. 200 fl...
BonttaMSobentrebttS. österr. 200 fl...
Tottr.-Hvp.-Bl. nng. Spark, a. A.-G. SOOfl.
Lomm«ctalbank, Pest« nng. 600 fl...
Creditanst. >. Hand.«. Gew. ISOfl.p« Caffa
.. per Ultimo
Kreditbank, ung. allg. 200 fl
Cr«d.-Snst. 5. f. P«k.-ll»t. u. äff. A. 400 fit.
Depositeur»»?, aflg. 200 fl.-..
ESconipte-Bauk, böhm. 200 fl.,.
,, mährisch« 400 fit.
, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
LS esnipte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl..
EScompte- «. Wechsler»»»!, ung. 400 fit.
©alij. Actien-Hvpathekeu-Bauk 200 fl..
, Bau! s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Laflenoerein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 20»/« E...
, ung. 100 fl. G. ...
firoat.-sla». LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LiMdeSb.s. BoSn. u. Herc.prn.200 fir. 400/sE.
Sand«. Crediii, fir Böhme» 200 fl...
Lonlbard- und EScompteranl, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechselst.-Act.-Ses. 200 fl..
dr.-öft. und Salzburg« Bank 200 fl..
vest.-ung. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Anduft. u. Handel A.-B. lOOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffe »00 fl..
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 fl
«erkehrSbank, all». 140 fl. ......
jdivuostouoLst banka 100 (1
BerstcherungSanstalte». 5»/«
Allianz^«»., u. «rnienv«s.-A.-B.,LOOfl. 0°/o
Anker, Le».- u. Rent.-Ders.-A.-Bes. 600 p.
Le-ia. U«n. 1008 fl. CR. ,0»/« «...
-Kdina»', «ft. »«rs.-Act.-Bes., 200 fl...
Foncidre, »ester »ers.-Anst. A.-B. 100 fl.
Hagel- n. rttckners.-Act.-B., ung. 200 fir.
-Meridtonale', H.- u. R.-G., 400 fir..
dest. .Phönix', k. k. prin. »ers.-Bes. lOOfl.
Rückvers.-Bes. Wr. 200 fl. 40«/, 8....
.Securita»', Siickners.-Bes., 000 fir...
Unfallnerstch.-Befl, 1. öft. allg. 200 fl..
«euer Le».- «. Rent«»v«flch.-Anft. 200 fl.
, BerstcherungS-Bel-llschast 200 fl..
SchlntzcnrS
Geld
Waare
115.—
118-
140.—
140 25
96.-
96 25
276.-
276.—
228^85
228^65
182-
182.25
10960
110^50
450.-
476.—
100.-
108.-
16o!-
165]—
148.-
145.—
128.-
124.-
171.60
178.-
90.-
82.50
128.50
125.50
117.60
119.-
190.50
191.-
10«.-
110.—
118.60
118.70
112.50
113-
so.-
90.85
217!-
219!-
125.-
180.—
126.75
127.25
SS.-
96.-
244.-
245.-
151.-
151.25
180.50
181.-
119 50
120.-
129.75
180.-
112.60
600.—
640.—
465.25
190.—
195.—
96.-
98.—
128 60
124-
122.-
180.—
78.-
88.—
160.-
168.—
165.—
600.—
186.—
160.-
106.—
110.-
I. Judustrie-Nuterttehmnngcn.
6%
chast, allg. österr.
der 1. allg. Be
, n. ö. 100 fl..
rei-A.-«. 1. (Schel
100 fl..
Bangesellschast, allg.
Banverein,
Bierbrauerei-A.
, Kerzen- u. Seisen-fl.-A.-B. 100 s
. Masch.-Sabr.-Bes. 100 fl.--
. WasserwerkS-Bes. 200 fl
, Wnllwaarenindustrie-Ges. 100 s
Brixer fiohlenLnaban-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Bes. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0«,
Eisenbahn-VerkehrSanftalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 100 s
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
detto
ElektricitätS-A.-G., ....
ElektricitätS-Besellschaft,
El-rtttcttätS-Act..B-s.,a!
detto
iuternat. 200 fl.
vereinigte 200 Kr.
' Wiener 200 fl.,
g. «udpft. 200«
«ngar. 200 fir.
BaSgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
BaStndustrie-Bes., Wr. 100 fl. abgest...
Söffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Bra»-Sz4Szv4rerfiohlenb.-Act.-Bes. 200fii
Brazer Actren-Brauerei, 1. .800 fl.. 0°/
Brazer Wag. u. Wagg. AB. N. I. W. 400 Äi
Bunnnifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 f
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.»«. Met.-F. 400 fi
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Sptr. u. chem. SAB. 200 s
Aute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
fialtenleutg. Kalk- «. Cem.-Faör. 40
detto detto 1899 4l
fileinminchener Baumw.-Sp. u. Web.:
fiinigshoser Ctment-Sabr.-A.-B. 40
Lankowitz« fiohlencomp. 100 fl. 0«/,
Letpnik-Lnndenb. Zuckers.-Act.-Bes. 2
Leykam-SosefSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Scttenbrauerei u. Malzfabrik 400 fir.
Lobofltz« ZuckersarrttS-Act.-Ses. 100 fl.
GchlußenrS
Geld
Waare
ss^o
95!-
124.-
128.—
ISS.-
150.-
144!-
148!-
148.-
147.-
282.60
288.50
165.-
170.—
147.-
149.—
446—
447.-
118.50
114.50
802—
866.-
98—
98.75
214.25
215 25
196—
298.
171—
178—
70.-
71.—
184.75
186.25
189—
141—
180—
180 20
106.-
107.-
119—
120—
182.-
188.-
220 50
L2l!-
955.-
965.—
495.—
505.—
162.
168.—
SS-
100 50
112.60
118.50
198—
199.—
125.—
180.-
177—
178.—
154—
157!-
160—
165.-
128.60
129.-
128—
126.50
79—
80.-
180.60
181.50
90.-
100.—
166.-
168.—
66.—
68.50
164.-
164.75
65.—
70.—
6°/°
Loc°m°ttv^a»rikS.Act..Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-N«uft. 200 st.
Mähr-OstrauerBimbr. u.Malzs.-A.-G.LYOfl.
Masch.-Act.-G.Braudu.Lhutll.lSOfl.«bg.O«/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek n.C.100fi.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl
Montang. böhm., v. S. Surften». M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpin« 100 fl.
Radrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorf« Wag-nrau-Sail.-Ges. 200 fl.
Neuffedl« Papi«sa»riks.A..G. 200 fl...
Nordböhm. fiohlenw.-G. 200 fl
Nordung. der. fiohlenbergbau 100 fl...
Ob«ung. Hutten- u. B«g».-A.-B. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellkchast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. »ortl. 100 fl..
Pilseoer Aktien-Brauerei, erste 120 fl..
Bitten« Papi«fadrik, k. I. öriv. 500 fl
.Poldihutte' Tiegelgußftahl-K.-A.-G. 200 fl
Pottends.Baumwsp. u.Zwirn.l50fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. SOOfl. 0»/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl..-.
R«iSschäl-Fabr.-Act.-Ge!.,i. Trieft« 400 fir.
Siimamurtny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitz« B«gbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshütte' Feinblechw.-A.-G., LOOfl..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Pavierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', A.-B. f. Petrol.-Sud. 600 fir.
Simm. Rasch, und Waggon». 100 fl..
Steyrermihl, Pavi«f. und B«l.-Ges. lOOfl.
Teppich u. Möbelflv.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Trrfailer fiohlenw«kS-Ges. 70 fl. abgft.
Türk. Tabakregie-B. 200 Sr. pr. Caffa
detto detto. Ult..
Ung. allg. fiohl«nb«g»au-Ges. 100 fl..
Unwn-Baugesellschast 100 p
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.-.
detto em. 1899 200 fit.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-B., 400 fir. Ov/o
Bares« Eiieu-Snd.-Act.-Bes., 400 fii.4Vi°/o
Peitschn Magnefitwnke Pr.-A. 400 fir.
Wasfenfabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-B. intanat. 400 fir.•.
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 fir..
Weftböhm. Bngbau-Actienvnein 100 fl.
Wien« Baugesellichast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Baug. 200 fl. SOK/t 8.
Wien« Zcitungi-Bes., erste 100 fl...
Zuckerinduftrie-Besellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Sctieu-Ges., «ngar. 1200 fir.
Echlußcur»
Geld
Waare
215.-
220.—
196.—
198.-
125.-
129.—
95.-
95.80
280.-
882.-
69.-
71.-
410.-
418.—
267.75
268.25
80.-
85.-
218.-
221.-
46?!-
473!-
184.-
186.-
117.-
118.—
22S'.-
227.—
745.-
755.—
184!-
iss!—
79.60
8*1.50
88.-
89.—
577.-
578.—
199.-
194.-
812.75
818.75
118.-
119.—
184.
185 50
887.50
838.50
75.-
80.-
858.-
860.-
190.50
191.60
173.-
174-
87.-
38.—
388.-
888.-
158^50
15S!66
98.-
99.50
128.50
124.50
109.60
110 50
106.75
107.75
210I-
212.-
164.50
165.-
176.75
177.75
243.-
247.—
253.-
256.-
162.60
153.-
95.25
95.75
285.-
236.50
121.75
122.25
125.50
126.50
176.50, 176.50
S. Tevisen.
Schlu-cur»
AmstndamCheck». b S.f.lOOH°ll.G.
, läng. Sichten,.
BruffelCheck u. kurz« Si. für lOOSrcS.
, läugere Sichten,,
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M.
. längere Sichten,,
London Check u. k. S. für 10 Pf. Et.
, l. Sichten,,
Rew-Aork für 100 Dollar» ...
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Ltte
.. lg. Sicht..
PariSu.ft.Baukpl.CH-cku.k- S.i.lOOSr.
detto längne Sichten für 100 Francs
Pet«S».u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R.
detto längere Sichten,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFreS.
,, läng. Sichte»,
Schweiz. Plätze decku.k.S.f.lOOSrcS.
,, läng. Sichte»,
Vista;
Si/s
81 /,
4
4
51/,
p« St.
0. Saluten.
Kaiserliche Münz-Ducaten..
, Rand-,
Oeftnr.-ungar. 8 fi.-Goldstücke..,
20-FrancS-Stick« per
. Ult.
20-Dinar-Stück« per St.
20-L-i-Sticke.
20-Mark-Sticke,
Ausfische ö-Rudet-Goldsticke ....
So»«eig»S p« St.
Türkische Boldlir«,
Maria Lherefien-(Le»ant-)Thaler.,
Deutsche ReichSbanknoten o. de,s. gleich».
Roten für 100 R.-M. Pr. Caffa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten fir 100 ital. Lire
Ult.
ff. Bartial-Hypothekar-Ruweisunge«.
4«/,
Geld
Waare
800.10
200,40
118.35
118*55
118 56
118 70
242.73»
242.90
242.75
242,95
90.20
90.40
96.85
65 fr&
9ö!60
95.'7L
S5!sv
95.75
11.41
11.45
11.88
11,42
is!26
19.2»
19.25
19 27
ss!e8
23 76
24!si
24.27
118.40
us.'se
118.85
118.55
90.25
90.45
2.55 ?i
2.5«„
2.56 ä,
8 6850
ZinSflch
—-
Ginladung
zu der am 24. April 1900 um 7 Uhr abends im Stister-
zimmer des Kaufmännischen Vereines (l., Johannesgasse Nr. 4)
stattfindenden
6. ottfetifsidieii Geimat-Ansammlung
der
osterr.-ung. Colonial-Gesellschafl.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Cassabericht.
3. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
4. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Siehe 8 13,
Punkt g der Vereinsstatuten.)
Der Präsident:
[ 3971 —ij Alfred Fürst Wrede.
HuiMpü Mmaffie
in Tura-Et. Mario»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 X 40 ft,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 K 40 h. [3912—2J
Ipenalayt)
Doctor dn Med. und Chir., EebuttShelfer ic.
Win, I., Aglergllfse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- .und Seiertage von 10—1
Uhr. [8646—5J
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 fi.
Ginkadung
zu der am 4. Mai 1900 um 5 Uhr nachmittags im Saale der k. k. priv. österreichischen
Länderbank in Wien, I., Hohenstaufengasse 3, stattfindenden
sechsten ordentlichen General-Uersammlung
der Actionäre der
Actiengesellschast der Kaltenlestgevener Kalk- und Cementsadrik.
Tagesordnung:
a. Bericht des Berwaltungsrathes über das Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahres.
b. Bericht der Rechnungsrevisoren.
o. Beschlnhfaffung über die Bertheilung des Reingewinnes.
d. Wahl der Revisoren und des Revisoren-Ersatzmannes und Bestimmung des Pauschalentgeltes für dieselben.
«. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern und Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken.
Die stimmberechtigten Actionäre (ZK 8 und 12), welche an der General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien bis spätestens 27. April 1900 bei der Cassa der kais. kön.
privilegierten österreichischen Länderbank in Wien zu deponieren.
Dagegen werden den Herren stimmberechtigten Actionären (§§ 8 und 12) Legitimationskarten mit Angabe
ihres Namens, dann der Zahl der von ihnen vertretenen Actien und der ihnen gebürenden Stimmen ausgefolgt.
Ueber die deponierten Actien erhält der Einreicher eine Empfangsbestätigung; nach abgehaltener General-
Versammlung werden dem Ueberbringer der Empfangsbestätigung die Actien gegen Rückstellung dieser Empfangs­
bestätigung ausgefolgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat
er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations­
karte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. (8 8.)
Handelsfirmen können sich durch ihren ordnungsmäßigen Firmenführer oder Procuristen, Pflegebefohlene,
Frauen, Corporatiouen oder juristische Personen auch durch solche Bevollmächtigte vertreten lasten, welche keine
Actionäre sind. (8 8.)
Wien, am 11. April 1900.
Der Verwaltungsrath der
[3955—Ij «ctteitgefellschaft der Kaltenleutgebener Kalk- ««d Cementfabrik.
Hesterreichisch Alpine Wontangesellschafi.
Auf Grund des von der diesjährigen ordentlichen General-Versammlung der Acttonäre der Oesterreichisch-Alpinen
Montangesellschaft gefaßten Beschlusses gelangt die Dividende für das Jahr 1899 mit
IO Proc.= Zwanzig Kronen per Actie
ab 1. Mai l. I. gegen Rückstellung des die Erträgnisse pro 1899 betreffenden Coupons Nr. 18 bei folgenden Zahl­
stellen zur Auszahlung:
in Wien bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine,
in I*rag bei der Böhmischen Escompte-Bank.
Wien, 11. April 1900.
[3987—1]
Der WerwattungsratH


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 84. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 11. April.
PrUaamtratloai-PTeli.i
‘Srajj. 8 Stonen, hrlbj. 4 Stcstn, »iert-lj.* Jttonra, moaatl. 80 Heller. Die Zustell ungszebllhr Beträgt monatlich»«» Hellet.— Mtt Noftve rsendnng: «anzj. 1» «tonen, halllj. 8 Kronen, »iertelj. 8 Ikone«, monatl. 1 Krone llO Heller,
Einzeln« Kummer«« Heller. Kedactlan, Comptoir and Draekerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Backerftrai« Kt. 88. Einzelne Kummer»» Heller.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die in den letzten Tage» vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika eingetroffenen Meldungen lauten fast aus­
nahmslos für die Engländer ungünstig. Die Situa­
tion der Hauptmacht der Engländer bei Bloem-
f o s t e i n unter dem britischen Oberstcommaudiren-
de» Marschall Lord Roberts wird von Tag zu
Tag uuficherer. Seine Verbindung mit dem Cap-
land ist zur Zeit jedenfalls abgeschnitten. Die Eisen­
bahn von Bloemfoutein nach Norwalspont ist nur
mehr bis zur Station Bethanie in den Händen der
Engländer; südlich davon bei Reddersbnrg, wo fünf
Compagnien, welche jedenfalls der Streitmacht unter
General Gatacre angehörte«, von den Boers gefangen­
genommen wurden, stehen die ersten Boers-Truppeu ander
Bahnlinie, von wo aus auch bereits die Station
Syringfontein und westlich davon das Städtchen
Jagersfontein besetzt wurde. Lord Roberts ist dem-
muh von den BoerS im Süden umgangen worden,
die amt in fast geschloffener Kette von Sannahs Post
bis JagerSsontein stehen, welches bereits 50 Kilo­
meter südwestlich von Bloemfontetn liegt. Die Truppen
drS Generals Gatacre scheinen theilweise über Roux-
vAe bis nach Altwalnorth an der Südgreuze des
Oranje-Freistaates geflohen zu sein. General Brabants
Detachement bei Wepener au der Basuto-Grenze
wird von einer Borrs-Abtheilung bedroht, und dort
scheint seit einigen Tagen gekämpft zu werden. Die
Boers werde« zweifellos alle Mühe aufwenden, um
General Brabant zu überwältigen.
Während so sich die Lage für die Engländer im
Südosten, Süden und Südwesten von Bloemfoutein
immer bedenklicher gestaltet, liegen heute auch aus
dem Norden von Bloemfoutein Meldungen über eine
anscheinend bedeutende Schlacht vor, welche gleich­
falls mit einer Niederlage der Engländer endete. So
viel sich aus den vorliegenden Depeschen entnehmen
läßt, schlug General De Wet die Engländer am
7. d. M. bei M e r k a t s f o u t e i n, südlich von
Brandsort. wobei die britischen Truppen 600 Mann
an Todten und Verwundeten und 8- bis 900 Mann
an Gefangenen verloren haben sollen, während
die Verluste der Boers als verschwindend klein an­
gegeben werden. Man scheint denn auch nach dieser
Niederlage der zum Schutze der Hauptmacht des
Lord Roberts nach Norden vorgeschobenen Truppen in
Bloemfonteiu mtt der Möglichkeit eines Ueberfalles
vom Norden her zu rechnen, wie aus einer vom
9. d. M. aus Bloemfoutein dattrten Meldung der
„Morning Post" hervorgeht, welche mittheilt, daß die
Schanzarbeiten auf den die Stadt beherrschenden
Höhen flott vorwärtsschreiten und daß zu den
Arbeite« auch viele Civilpersonen herangezogen werden.
Die über die Schlacht bei Merkatsfontein einge­
langten Depeschen lauten:
Londo«, 11. April. „Daily News" melden aus
Pretoria vom 9. d. M.: Amtlich wird hier
bekanntgegeben, daß in einer Schlacht südlich von
Brandfort 600 Mann englischer Truppen getödtet
und verwundet und 800 Mann gefangengenommen
worden find.
„Daily Mail" meldet über Lourens» Marques aus
Brandfort unter dem 8. d. M.: Geueral De Wet
schlug die Engländer gestern bei Merkatsfontein. 600
Mann wurde» getödtet und verwundet, 900 Mann
gefangengenommen und 12 Wagen erbeutet. Die
Boers hatten 5 Todte und 9 Verwundete.
Demselben Blatte wird unter dem gestrige» Datum
aus Lourenxo Marques telegraphirt: Die
hiesige niederländische Eisenbahn-Gesellschaft behauptet,
eine telegraphische Meldung über einen Sieg der
Boers bei Kroonstad erhalten zu haben, bei welchem
900 Engländer gefangengenommen worden seien,
während die BocrS nur verschwindend kleine Verluste
gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der htefigen Ausgabe des
„New-Uork Herald" aus Pretoria zugegangene
Depesche bestätigt die Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein.
*
Auch in anderen Theilen des Kriegsschauplatzes geht
es in den letzten Tagen etwas lebhafter zu. Mas e-
k i n g wurde, soweit von dort Nachrichten vorliegen,
in der letzten Zeit energischer beschosten als je zuvor
und von mehreren Seiten gleichzeitig von de« Boers
angegriffen, wobei es jedoch den Belagerten gelang,
die Angreifer zurückzuwerfen.
Auch zwischen de» Truppen des Generals Bull er,
von denen in den letzten Wochen keine einzige Mel­
dung vorlag, und den auf den B i g g a r s b e r g e n
und an der Ostgrenze des Orauje-FreistaateS gegen
Natal in befestigten Pofitioneu stehenden Boers scheint
eS in den letzten Tagen zu Zusammenstößen gekommen
zu sein. Eine Depesche aus Pietermaritzburg meldet,
daß vor Elandslaagte gestern früh eine heftige
Kanonade begann, und in Ladysmith wurde gleichfalls
gestern von Sundays-River her ein heftiges, einige
Stunden anhaltendes Feuern gehört. Ein Kaffern-
Läufer, welcher von Newcastle in Ladysmith
angekommen ist, hat berichtet, daß die Boers
damit beschäftigt seien, auf den BiggarSbergen Ge­
schütze in Stellung zu bringen. Der Armee des Ge­
nerals Bullcr scheint übrigens zunächst keine ent­
scheidende Rolle zugewiesen zu sein, da man die ihm
unterstehende Streitmacht durch Entziehung nicht un­
bedeutender Truppenkontingente wesentlich schwächt, um
die nöthige« Truppen zur Sicherung der Eap-Tolouie
heranzuziehen. Der „Standard" meldet aus Durban
vom 10. d. M.: Eine große Anzahl Truppen von
der Armee BnllerS kommt hteher und soll nach der
Cap-Colonie verschifft werde«. Zwei Regimenter find
bereits eingetroffen und sollen heute in See gehen.
Auch General Hart gehe nach dem Cap.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Der Kampf bei Wepener.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 10. d. M.: Die Verluste der
Engländer in dem gestrige« Kampfe bei Wepener be-
tragen 11 Todte und 41 Verwundete. Der Kampf
wurde heute wieder aufgenommen. Die Engländer
behaupten ihre Stellung.
Rückkehr des Generals Gatacre «ach England.
Bloemfontei», 11. April. (Reuter-Meldung.)
General G a t a c r e kehrt nach England zurück; an
seiner Stelle wird General Chermside zum
Commandeur der 11. Dtvifion ernannt. Borausfichtlich
werden auch in de« Commandos der Brigaden Ver­
änderungen eintreten.
Englische Transporte nach Rhodesien.
London, 11. April. Der „Standard" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Mit dem Dampfer „König"
Meines IeuMeton.
i. k. (Paffionsspiele in Alt-Wien.) Der Schauplatz
für diese „Osterspiele", welche von den Steuerdienern der
Stadt Wie» am Charfreitag aufgeführt wurden, war der
Freythos von St.-Stephan. Um welche Zeit die ersten Auf­
führungen stattfanden, ist nicht genau festzustellen, doch weiß
man schon aus dem Jahre 148), daß eine Stiftung zur
Sicherung der dort am Gottleichnamstage vorzunehmenden
Aufführung eines die Kreuzigung darstellenden Schauspieles
gemacht wurde. Im Jahre 1486 wird uns außer von der
früheren Darstellung noch Nachricht von der „Proceß-
aufführung unseres lieben Herrn Jesu Christi zu seiner
Marter, die man jährlich an dem heiligen Charfreitag auf
dem Freithose zu St. Stephan umb die Kirchen aufführte*,
gegeben. Die vorkommenden Personen waren die drei Marien,
Joseph, Johannes, Magdalena, Nikodemus, Simeon, Pilatus
und deffm Sohn Claudius, der römische Hauptmanu
LougiunS und der Schutzengel. Der Prologus eröffnet das
Spiel, indem er zur Ruhe ermahnt:
„Ich bitt' Euch, lieben Christen-Lruth,
Alle, die ihr hier versambblt seyd.
Geistlich, weltlich, allzugleich,
Groß, klein, arm und auch reich,
Hört zu und schweigt ein wenig still."
Nachdem er die Passions-Geschichte in längerer Rede
erzählt hat, wiederholt er:
„.... Hört zu mit Ohren, Mundt und Hertz,
Dan dieses ist nicht ein Fastnacht-Spiel,
Wie die Welt jetzunder hören will,
Sondern es ist ein heyliges Werkh;
Gott verleyhe unß darzu sein Stärkh."
Die Kreuzabnahme und Grablegung geschah in besonders
feierlicher Procrffion. Das Domcapitel, viele Cavaliere und
Damen, der gesammte Stadtrath und -die Mitglieder der
Corporis Christi-Bruderjchaft schritten voran, alle mit
brennenbeu Fackeln oder Kerzen in den Händen. Ihnen
folgte, von vier Priestern in schwarzen Levitenröcken getragen,
die Bahre mit dem Leichnam Christi, der von Nikodemus
und seinem Knechte geleitet wurde. Zu beiden Seiten schritten
Knaben in schwarzen Röcken und den Kopf schwarz ver­
hüllt. Sie trugen theils Windlichter, theils lange
vergoldete Stangen, in denen brennende Kerzen steck­
ten. Dann kamen die Personen der „Komödie" und
24 ganz mit weißen Schleiern bedeckte Klagefraueu. —Uebrigeus
waren die Paffionsspiele in Alt-Wien nicht auf den Char­
freitag beschränkt. Wie aus der erwähnten Stiftung ans
dem Jahre 1481 hervorgeht, wurde auch a« Frohnleichnams-
taze eine geistliche Komödie von der Kreuzigung aufgeführt.
Im Jahre 1b0b wurde diese „Ausführung", der vielen anderen
kirchlichen Feierlichkeiten an diesem Tag« wegen, auf den
Dreifaltigkeits-Montag verlegt; endlich aber kam ste ganz ab,
und an deren Stelle trat die von der „Gottleichnams-
Bruderschast" eingeführte Maria-Zeller Proceffio» (1632).
*
(Das Alter der „Wiener Zeitung*.) Ein Wiener
Blatt brachte kürzlich die irrige Mittheilung, daß die „Wiener
Zeitung" unter ihrem ursprünglichen Namen „Wienerisches
Diarium" am 21. Juli 1700 zum erstenmale erschienen sei
und daher im heurigen Jahre das Jubiläum ihres zwei­
hundertjährigen Bestandes feiere. Demgegenüber muß fest-
gestellt werden, daß das „Wienerische Diarium" am 8. August
1703 zum erstenmale aus der Druckerpresse hervorging.
Ein Exemplar dieser allerersten Nummer der heutigen
„Wiener Zeitung" befindet sich in der Bibliothek der
Stadt Wien; eine Photographie desselben Wird in
der Pariser Weltausstellung zu sehen sein. Als
„Wienerisches Diarium" wurde das Blatt mit zweimaliger
Aenderung der Kopszeichnung von 1703 bis 1780
herausgegeben. Seit 1780 erschien es als „Wiener Zeitung"
mit dem Vermerke: „Mit k. k. allergnädigster Freiheit",
< und zwar zweimal wöchentlich (Mittwoch und Samstag) in
j Octavformat. Im Jahre 1810 wurde der Titel in „Oesterr.
i kaiserl. Wiener Zeitung" geändert. Seit 1812 erschien das
> Blatt dreimal wöchentlich (Dienstag, Donnerstag und
j Samstag) in vergrößertem Format mit dem kaiserliche»
! Adler zwischen den Worten den Titels. Im folgenden Jahre
- begann die tägliche Ausgabe der „Wiener Zeitung", deren
' Format 1832 abermals vergrößert wurde, und seit dem Jahre
- 1848 erscheint dieselbe in ihrer jetzigen Form. Am 1. April des
letztgenannten Jahres kam das erste Abendblatt der „Wiener
Zeitung" aus der Preffe, welches seit 1. Jnli 1863 den
Titel „Wiener Abendpsst" führt.
j"
; (Gesellschaft der Autoren- Componisten und
I Musikverleger itt Wien.) Ja der „Wiener Abendpost"
> vom 7. d. M. wurde im Auszüge ein „offener Brief" der
! „Genoffenschast deutscher Compouisten" io Berlin veröffent­
licht, der die Thätigkeit der Wiener „Gesellschaft der Autoren,
Compomsten und Musikverleger" kritisirt und zur Unter­
stützung seiner Behauptungen einige Zahlen aus den Ge­
schäftsberichten dieser Gesellschaft anführt. Der Directions-
rath derselben hat nun an die Berliner Genoffenschast zur
Abwehr dieser Angriffe eia ausführliches „Schlußwort" ge-
! richtet, das zunächst deren Kritik als buchhalterisch un-
i begründet bezeichnet und dann ausführt: „Ein Sachverständiger
] hätte den Herren vom geschästsführende» Ausschuffe der Ge-
j noffenschast deutscher Komponisten in Berlin vor Allem ge-
! sagt, daß man Gulden und Kronen nicht in einer
! Reihenfolge addiren darf, wie sie in ihrem „offenen Briefe"
! gethan haben; er hätte ihnen weiter gesagt, daß man Activ-
\ und Passivposten unterscheiden und nicht willkürlich in
i Combination bringen kann, und er hätte ihnen dargethan,
! daß die Herausrechnung eines angeblichen Deficits von
1 10.294-51 Kronen ein rechnungsmäßiger Irrthum ist, welcher
dem finanziellen Stande unserer Gesellschaft widerspricht,
j De facto erliegt bei der Bankstelle der Wiener Gesellschaft,
- der k. k. priv. österreichischen Länderbank in Wien, ein


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 16 ]
2
find gestern zwölf britische Offiziere, die sich auf dem
Wege nach Rhodesien befinden, nach Beira
gefahren.
Englische Pferde-Ankäufe.
Rew-Dork, 11. April. Dem „Journal* zufolge
hat die englische Regierung einen Vertrag über
den Ankauf von 30.000 bis 35.000 amerikani­
sche« Pferden abgeschloffen, welche für Süd-Afrika
bestimmt find.
Die gefangenen Boers.
Simonstow», 10. April. (Reuter-Meldung.) Der
Rest der gefangenen Boers, etwa 2000 Mann, welche
sich an Bord der Transportschiffe befanden, wurde
ans Land gebracht, mit Ausnahme von 90 Kranken,
für welche man auf dem Schiffe „Harcech Castle"
Vorkehrungen treffen will.
Einberufung des Volksraad.
Pretoria, 9. April. (Reuter-Meldung.) Der
BolkSraad wurde zu einer ordentlichen Tagung für
de» 7. Mai einberufen.
Eine Gerichtsverhandlung in Pretoria.
London, 11. April. Den „Times" wird über
Lourenxo Marques aus Pretoria vom 9. d. M.
gemeldet: Bei der Gerichtsverhandlung
gegen die drei Personen, welche angeklagt waren, de«
Ingenieur der Staatsminen Munnik angegriffen und
rh« Geld erpreßt zu haben, gab Mnunik zu, daß er
ge«üß den Anweisungen des Staatssekretärs Reitz
25 Grube« bchufs Minenlegung anbohren ließ.
Zertungsschan.
Ae gestrige Rede des Abg. Dr. Saizl vor seinen
Sarylinenthaler Wählern wird von der Wiener Prefle viel­
fach besprochen. Das „Fremden-Blatt" ist von den-
jenigen Stellen der Rede, in welche» gegen Dr. Grtzr pole-
«istrt und besten Vorwürfe wegen der Haltung der Jung-
czechen in der Frage des Recrutengesetzes entkräftet werden,
fchr sympathisch berührt und rechnet es dem Redner als
Verdienst an, daß er die Nothwendigkeit einer starken Armee
betonte und gegen die Hereinziehung militärischer Fragen
in die innerpolitischen Kämpfe protestirte. Dagegen spricht
dwt Blatt seine Verwunderung aus, daß Dr. Kaizl un­
geachtet der Erfahrungen der letzten Jahre die Einführung
der inneren czechischeu Amtssprache mittelst des Berordnungs-
wege» reclamirte, obwohl ihm klar sein mäste, daß nur ei«
Gesetz den unangefochtenen Besitz nationaler Rechte sichern
könne.— Diese Forderung des Abg. Dr. Kaizl ist
nach Ansicht der „Reichswehr" möglicherweise
geeignet, die „papierdünne Wand", welche Deutsche und
Czechen trennt, merklich zu verstärken. Das Blatt würde
wünschen, daß die Aeußerungen des Redners über die Be­
deutung einer starken, von den Strömungen der Tages­
politik unberührten Wehrmacht einen nachhaltigen Eindruck
auf die radicalen Czechen machen würden.— Das „Vater-
l a n d" bezeichnet die Rede des Dr. Kaizl als eine sehr be­
deutsame, welche den Anspruch auf die politische Führung
der czechrschen Nation erhebe, und hebt jene Stelle hervor,
in welcher die Nothwendigkeit einer starken einheitliche«
Armee mit großem Nachdrucke betont wird.— Da­
gegen bemängelt die, „Oesterreichische Volks.
erklecklicher Betriebsüberschuß für Rechnung der Wiener
Gesellschaft, der es ihr auch ermöglicht, schon in diesem
Monate mit den regelmäßigen und nicht mehr unterbrochenen
einviertrljährlicheu Auszahlungen an die Mitglieder der
) Wiener Autoren- Gesellschaft zu beginnen. Damit
ist aber das Unzutreffende der Berliner Bilanz
noch keineswegs erschöpft. Dieselbe läßt nämlich gänzlich
außeracht, daß die Wiener Autoren- Gesellschaft als
Betriebsergebuiß der ersten zwei Jahre noch weitere von
guten Clienten unterfertigte und in nächster Zeit successive
fällig werdende Verträge im Gesammtbetrage von 60.562-62
Kronen besitzt, welche nach allgemein giltigen kaufmännischen
Grundsätzen in die Activa aufzunehmen sind. Das Betriebs­
ergebuiß der Wiener Autoren-Gesellschaft bildet demnach für
die erste» 2‘/ 4 Jahre einen Ueberschuß von circa
66.600 Kronen und nicht ein Deficit von 10.29451
Kronen. Gegenüber dem gemachten Vorwürfe, daß die
Wiener Gesellschaft in den beiden ersten Betriebsjahren
nur eine kleine Summe an ihre Mitglieder ausbezahlt
hat im Vergleiche zu den Ergebuiffm der srauzöst-
schen Society muß gerechterweise hervorgehoben werden,
daß die Wiener Gesellschaft ihre öffentliche Thätigkeit ohne
«inen nennenswerthen Gründungssonds begonnen hat und daß
sie gegenüber der französischen Sociötö, welche bei der
Geltendmachung der Autorenrechte von günstigeren gesetz­
lichen Bestimmungen unterstützt wurde, mit evormen
Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Die Wiener Gesellschaft
ist stolz darauf, daß sie die Mittel für Gründung und
Organisirung schon durch ihre Thätigkeit in den beiden ersten
Betriebsjahren aufgebracht hat." Endlich wirb betont, daß
der gefchäftsführende Ausschuß der Geuoffenschast deutscher
Componisten die Einrichtungen der Wiener Gesellschaft auf
Grund eines Statutenentwurfes kritistrt hat, welcher niemals
in Kraft getreten ist.
Zeitung", daß Dr. Kaizl mit Ausnahme der Armee,
die er im Jntereffe der Großmachtstellung des Reiches
stark wiffen will, alle übrigen Belange des öffent­
lichen Lebens auf die „Königreiche und Länder"
vertheilt haben möchte, was eben durch die Beseitigung der
Bermittlungsspräche und durch die sprachliche Jsolirung der
Provinzen herbeigeführt würde. Die sonst im Tone maß­
volle Rede sei von nationaler Verblendung erfüllt, halte alle
Forderungen aufrecht, welche die Beilegung des Sprachen­
streites in Böhmen verhindern, und mache deßhalb jede Ver­
ständigung unmöglich.— Auch das „N e u e W i e n e r
Journal" betont, daß ebensowenig wie die Armee die
Verwaltung Oesterreichs eine nationale sein dürft, und wirst
dem Abg. Dr. Kaizl vor, daß er nicht den Muth der volle»
Wahrheit finde, da er wohl die deutsche Armeesprache factisch
anerkenne, aber in der deutschen Verständigungs-Sprache
für die Verwaltung eine Herausforderung der Czechen erblicke.
An demselben inneren Widersprüche leide jener Theil
seiner Rede, in welchem er die Obstructiv« der Deutschen
gegen das Ministerium Thun als Unrecht, dagegen die Ob-
struction der Czecheu gegen das Cabiuet Clary als deren
gutes Recht bezeichnet.— Die „Arbeiter-Zeitung"
kann der Rede Dr. Kaizls keine Bedeutung beimeffen, da sie
nur politische und nationale, aber gar keine socialen Aus­
führungen enthalte und überdies auch keineswegs für sein
Verständniß des staatlichen Problems zeuge, weil er sonst
begreifen müßte, daß die nationalen Fragen nur gelöst
werden können, wenn sie nentralifirt, zu einer Sache der
Vernnnft gewacht werden, während sie bei dieser Ordnung
der Dinge Machtfragen bleiben müßen.— Die Ausführun­
gen Dr. Kaizls werden in der „Neuen Freien
Presse" im Zusammenhange mit ein» gleichfalls am
gestrigen Tage vom Abg. Prade in Reichenberg gehaltene«
Rede besprochen. Das Blatt coustatirt, daß beide Abgeordnete
in ihr» peffimistische» Ansicht von de» Erfolge der «»-
ständigungs-Action übereinstimmen, und meint, daß diese
Thatsache geeignet wäre, die Hoffnung auf einen Ausgleich
zwischen Deutschen und Czecheu tief herabzubrücken, wenn
man sich nicht vor Augen halten würde, daß beide Abgeord­
nete aus demselben Grunde vor ihren Wühlern erschienen
find, um sich nämlich gegen die ihr Wirken verdächtigenden
Angriffe der Radicalen zu vertheidigen. Ihr PeffimiSmuS
sei also auf die Zwangslage zurückzuführen, in welcher sie
sich den vom Radicalismus beeinflußten Wählern
gegenüber befinden, und daß sich Dr. Kaizl selbst diesem
Einfluffe nicht entziehen könne, beweise seine Forderung nach
Erlaß einer neuen Spracheuverordnnng, obwohl er ganz
gut wiffe, daß die Deutschen keine andere als die gesetzliche
Regelung der Sprachenftage zulassen können. Diese Scheu
vor dem Radicalismus existire auch aus deutscher Seite,
doch brauche man deßhalb an der Verständigung nicht zu
verzweifeln, weil den radicalen Forderuageo der Druck des
wirthschaftlichen Nothstandes gegenüberstehe, der nur durch
Verständigung und Wiederbelebung des Parlaments beseitigt
werde« könne.
*
Das „Deutsche Bolksblatt" wendet sich in heftiger
Weise gegen das socialdemokratische Organ, «eil dieses aus
der Wahlkundmachung des Bürgermeisters folgere, daß man
die Arbeit« um ihr Wahlrecht bringen wolle, trotzdem mit
aller Bestimmtheit verlaute, daß der vierte Wahlkörper schon
im Mai oder Juni zur Wahl seiner Vertreter für den Ge­
meinderath berufen werden soll.
Die „R e i ch s p o st" führt aus, daß jetzt die Obstructiv«
in Italien wie ftinerzeit die irische Obstruction durch äußer-
gesetzliche Mittel niedergeworfen wurde, und meint, daß eine
etwaige Obstrnctton der Czechen gegen die Investitions-
Vorlagen mit gesetzlichen Mitteln nicht überwunden werden
könnte.
*
Zur innerpolitischen Lage liegen heute in der Kronlcmds-
presse nur wenige Stimmen vor. „Katolickö Listy"
verlangen, daß die Regierung dem czechischeu Volke recht­
zeitig, und zwar noch vor dem Wiederzusammentritte des
Reichsrathes, einen Ersatz für die Aushebung der Sprachen«
Verordnungen biete, damit die Gefahr einer neuerlichcn Ob­
struction gebannt werde. Die czechischeu Abgeordneten hätten
in der letzten Zeit große Selbstverläugnung an den Tag
gelegt, was anerkannt werden sollte.— „P l z e n s k l
Listy" finden den ablehnenden Standpunkt des Czechen-
Clubs gegenüber der neuen czechischeu Volkspartei gerecht­
fertigt, da das Gute im Programme derselbe» nicht neu und
das Neue darin unzeitgemäß, ja schädlich sei.
*
Mehrere andere czechische Blätter, wie „N ä r o d n i
Listy", „Politik", „Närodni Politika" und
„Lidove Noviny", machen in Besprechung der Kohlen-
Enquete der Regierung Mangel an Energie zum Vorwürfe.
Andernfalls hätten es die Grubenbesitzer kaum gewagt, das
unentbehrliche Brennmaterial so enorm zu vertheuern. Leider
werde die Initiative des böhmischen Landtages in dieser
Frage ein Schlag ins Waff» sein.
Tagesbericht.
Wien. 11. April.
Der niederösterreichifche Landtag hat
heute seine letzte Sitzung vor den Osterferien abge­
halten und eine Reihe von Subventionen m huma­
nitäre Vereine und Anstalten bewilligt. Vorher be­
antwortete Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Kielmansegg mehrere Interpellationen. Die
nächste Sitzung findet Donnerstag, den 19. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags statt.
Seit dem 5. d. M. weht die französische
Fahne über Jgli, damit kann die Besetzung von
T i d i k e l t durch die Franzosen als vollzogen
betrachtet werden. Die Wegnahme von Jgli erfolgte
ohne Widerstandsversuch der Emgebornen, die wohl
durch Nachrichten vo» dem unglücklichen Ausgange der
Kämpfe zur Vertheidigung der Oase» von Jnrhar
am 19. März, wobei die Araber an 2000 Mcmn
verloren haben sollen, entmuthigt worden waren.
Oberst Bertrand, der Jgli besetzt hat, verfügt über
ein Schützenbataillon üvd ein Bataillon der Fremden­
legion, je eine halbe Schwadron afrikanischer Jäger
und Spahis, eine Batterie Feldgeschütze, sowie über
augemeffene Genie-, Train- und Sanitäts-Abtheilnngen;
seine Expedition zählt 53 Offiziere, 1773 Mann,
162 Pserde, 579 Kameele, 193 Maulthiere, ferner
2500 für den Lebensmittel-Transport bestimmte
Dromedare.
Die Präsidentschafts- Eaudidatnr
des amerikanischen Admirals Dewey hat sicht
la«ge Auffehen erregt, den» nach einer Meldung des
New-Iorker Blattes „Eoening World" hat fich derselbe
bereits entfchloffe», feine Bewerbung zurückzuziehen.
Die Candidatur des sonst so populären Admirals hatte
an fich nur wenig Aussicht auf Erfolg gehabt, und anch
die Unterstützung des ehemalige« demokratische« Prä«
fideute» Cleveland hätte ihm nicht viel genützt, da es
allgemein bekannt war, daß fich Cleveland nur
durch seine mißgünstige Gesinnung gegen den
demokratischen Caudidatrn Bryan daz» verleiten
ließ, fich für Dewey z« erklären. Die Abendzeitnsg
„Globe" schrieb ans New-Jork vom 6. d. M.:
Admiral Dewey's Candidatur ist in Washington «nd
im ganzen Lande das Tagesgespräch, aber weder ein
leitender Politiker, noch eine leitende Zeitung be­
trachtet die Candidatur als einen wichtigen Factor
für die kommenden Präsidentschafts-Wahlen. Allseits
wird es bedauert, daß der Admiral eine Bah« ein­
geschlagen hat, auf der er fich um seinen
ganzen Ruhm bringen kann und die der vo»
ihm angeblich begünstigten demokratischen Partei
viel Unheil bringen wird. Der „New-Isrk Herold"
meinte, es sei sicher, daß die ganze Candidatur ans
eine« von dem Senator German und dem Ex-
seccetär Whitney gefaßten Plan zur Hintertreibung
der Wahl Bryaas zurückgehe. Admiral Dewey er­
klärte, daß er nichts vo« einem solchen Plane wiffe,
daß er weder Republikaner, noch Demokrat fei, und
daß hinter seiner Candidatur keine vorbereitete Orga­
nisation zu suchen sei. In Washington ist man der
Meinung, daß Admiral Dewey von keiner Partei
Hörntet werden wird. Allen diesen Combination;:!
j hat nun Admiral Dewey durch dir Zurücknahme seiner
j Candidatur die Spitze abgebrochen.
Telegramm? des TelegrÄphen-EorrrfpM-
den)-BurrÄÄ.
Berlin, 11. April. Dem österreichisch-ungarische«
Botschafter von Szögyeny wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser FrauzJoseph der Orden vom Goldenen
Vließe verliehen.
Die „Post" bemerkt hiezu, diese Ehrung knrz vor
dem Besuche Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
am Berliner Hofe laste ihre Bedeutung besonders her­
vortrete». Man dürfe annehmen, daß Se. Majestät
dem Botschafter einen Beweis der Allerhöchste» be­
sonderen Zufriedenheit mit der Führung des ihm übar-
tragenen Vertrauensamtes geben wollte. Diese Zu­
friedenheit mit der Vertretung der Interessen Oester-
reich-llngarns am Berliner Hofe dürfe zugleich als
Beweis für die besonders innigen Beziehungen
zwischen den beiden verbündeten Reichen angesehen
werden.
Kaiser Wilhelm stattete heute Vormittags dem
österreichisch-ungarischen Botschafter von Szögykny-
Marich einen Besuch ab und sprach ihm seine Glück­
wünsche zur Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließe aus.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 17 ]
3
Paris, 11. April. Ein Individuum Namens Gagel
wurde wegen der Beschuldigung, sür Deutschland
Spionagedienste betrieben zu haben, hier ver­
haftet.
Buenos-Aires, 10. April. (Reuter-Meldung.) Finanz­
minister Rosa wird am 30. d. M. von seinem Posten
zurücktreten; an seiner Stelle übernimmt der Depntirte
B e r d u c das Finanz-Portefeuille.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Schlau, 11. April. Bei der heutigen Frühschicht sind
von 2142 Mann 1942 angefahren. Der Bergarbeiter-
Steile kann als beendet angesehen werden.
KlaVno, 11. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind
2171 Mann angefahren; es striken 888 Mann oder 29pCt.
der Frühbelegschaft. Auf den L i b u s ch i n e r Schächten ist
der Strike beendet. Auf den Schächten der Prager
Eisen-Judustrie-Gesellschast und auf denen
der Buschtiehrader Eisenbahn haben sich im
Saafe des gestrigen Tages die meisten Strikenden zur Arbeit
angemeldet. Unter den Bergarbeiiern der Staatseiseubahn-
GeseLschaft, bei welcher viele der sich zur Arbeit meldenden
Arbeiter nicht aufgenommen wurden, ist eine erregte Stim­
mung bemerkbar.
Niederösterreichischer Landtag.
13. Sitzung.
Wien, 11. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr 50Minuten die Sitzung.
Ans der Bank der Regierungs-Vertreter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath Tils.
, 3» Einlaufe befinden sich mehrere Berichte des Landes-
Ausschusses. die an die bezüglichen Ausschüfle gewiesen
Die Abgeordneten Rigler und Genoffeu stellen den An­
trag, der Landes-AuSschuß werde beauftragt, da» Projekt
der Mllnerbach-Regulirung, für welches aus dem Landesfonds
10.000 fl. bewilligt wurden, so bald als möglich zur Aus­
führung zu bringen. (Wird an den Bau-Ausschuß gewiesen.)
Statthalter Graf Kielmansegg r
Die Herren Abgeordneten Kern und Genoffen haben in
der Sitzung des ntederösterreichischen Landtages vom 30 De-
cemiber 1899 an mich eine Interpellation wegen angeblicher
bei der letzten Wahl der Mitglieder und Ersatzmänner für
den Bezirlsschulrath Waidhoseu a. d Thaya vorgekommener
Unregelmäßigkeiten gerichtet.
Z« Beantwortung dieser Interpellation beehre ich mich
Folgendes zur Kenntniß des hohen Landtages zu bringen:
Gemäß Z 19, llt. d, des niederösterreichischen Schulaufsichts-
gesetzes vom 17. Juni 1888 (L. G. Bl. Nr. 42) wurde zur
Vornahme der besagten Wahl von dem mit der Durch-
sührung derselben betrauten Bezirkshauptmanne die Ver­
sammlung der Gemeinde-Borstäude des Schulbezirke» mittelst
rechtzeitig an alle Gemeinde-Borsteher versendeter Kund­
machung für den 14. December 1899 an den Amt»sttz
der Bezirkrhauptmannschast einberufen. Da für die Art
und Weise der Vornahme von Bczirksschulrathswahlen
keinerlei gesetzliche Bestimmungen existiren, hat sich
der BezirkshiMptmann sowohl hinsichtlich der Berlant-
ioctntg wie hinsichtlich der Anberaumung des for­
melle« Vorganges, des Schluffes, kurz bezüglich
aller Stadien der Wahlhandlung genau an den Vorgang
bei den in den Jahre» 1891 und 1897 stattgehabten gleichen
und von keiner Seite beanständeten Wahlen gehalten, ins­
besondere auch darin, daß das in der niederöperreichischen
Gemeinde-Wahlordnung festgesetzte Verfahren in sinngemäße
Anwendung gebracht wurde.
Me nun durch die Einvernahme der der Wahlhandlung
beigezogeneu und verschiedenen politischen Parteien an­
gehörenden Vertrauensmänner und durch die Aussage einer
Reihe anderer Zeugen, sowie durch das Wahlprotokoll und
die Gesammtheit der Wahlacten nachgewiesen erscheint, war
d:r Vorgang bei der Wahl am 14. December 1899 nach
allen Seiten hin ein vollkommen correcter (Abg. Maier:
Gewiß, die Bezirkshauptleute thun ja nichts Uncorrectes!)
und wich in keinem Punkte von den in der Kundmachung
festgesetzten und den bei best früheren Wahlen eingehaltenen
Bestimmungen ab.
Dies drückt sich wohl am besten darin aus, daß sich von
de» zur Wahl Berufenen niemand veranlaßt fand, gegen
dieselbe einen Protest zu erheben; denn der dem k. k. nieder-
österreichischen Landesfchulrathe vorgelegen« Wahlprotest eines
Gemeinderathes aus dem politischen Bezirke Waidhofen stellte
sich nach den gepflcgenen Erhebungen als eine von einer
dritten Person zur Post gegebene Fälschung dar, da der an­
gebliche Unterfertiger dieses Schrifistückes sich bei protokollari­
scher Einvernahme weder als Verfasser, noch als Urheber
desselben bekannte, vielmehr sich gegen den Mißbrauch seines
Namens verwahrte.
Es lag somit weder ein Anlaß vor, die in Rede stehende
Wahl zu annullire» und Neuwahlen sür den Bezirksichul-
rath Waidhosen an der Thaya ausschreiben zu lassen, noch
auch irgend einem Bezirkshauptmaune besondere Weisungen
über Beobachtung von Unparteilichkeit und gewiffenhaste
Erfüllung der Amtspflichten zu ertheilen.
Dagegen hat sich der Landesschnlrath behuss Abstellung
des bereits hervorgehobenen Mangels gesetzlicher Bestim­
mungen über die Durchführung der Bezirksschulraths-Wahlen
veranlaßt gesehen, wegen Schaffung einer entsprechenden
Norm sür dieselben Verhandlungen einzuleiten.
In der Sitzung des Landtages vom 22. F-bruar d. I.
hat der Herr Abg. G r e g o r i g allein an mich die An­
frage gerichtet, ob ich geneigt sei, dem iu Gföhleramt im
politischen Bezirke Krems seitens der Organe der Forstver-
waltuug des Gutes Gsöhl betriebenen Mißbrauche mit Gift
bei Vertilgung des schädlichen Wildes durch die staatlichen
Organs entgegenzutreten und die Schuldtragenden der
: Strafe zuzuführen.
[ Ich beehre mich aus diese Anfrage zu erwidern, daß, wie
l die gepflogenen Erhebungen ergeben haben, im Lause des
! Jahres 1899 in der Gemeinde Droß mit Droßeramt und
j in der Gemeinde Priel mehrere Hunde und einige Stück
; Hausgeflügel, vermuthlich infolge mißbräuchlicher Berwrn-
! düng von zur Vertilgung des Raubwildes bestimmten
i Giftes, verendet sind und daß seitens der Bezirkshauptmann-
! schast Krems gegen den Schuldtragenden (angeblich den
Vater eines dorrkgen Forstbeamten) die Strafanzeige bei
| Gericht erstattet wurde.
! Gleichzeitig hat die erwähnte Bezirkshavptmannschaft die
I entsprechenden Verfügungen behuss künftiger Vermeidung
i solcher Mißbräuche in der Gebahrung mit Giften g etroffen.
Auf eine von den Herren Abgeordneten Dr. Os»er und
Genossen in der Laudtagesitzung am 3. d. M. eingebrachte
Interpellation betreffend die Errichtung von Volks- und
Bürgerschulen in Floridsdorf beehre ich mich folgende acten-
mäßige Darstellung mitzutheilen:
Mit Erlaß des k. k. niederösterreichischen Landesschulrat her
vom 10. Juni 1899 wurde mit Zustimmung des nieder­
österreichischen Laudes-Ausschuffes die Errichtung zweier neuer
sünsclaffiger Bolisschnleu, und zwar der Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Bolkrschule sür Knaben *nd der Kaiser
Franz Joscph-Jubiläums-Bolksschule sür Mädchen, bewilligt,
dagegen die Errichtung einer neuen Bürgerschule für Knaben
und einer Bürgerschule für Mädchen nicht genehmigt. Der
Landesschnlrath war der Ansicht, daß mit den in Florids­
dorf bereits vorhandenen zwei Bürgerschulen mit zusammen
dreizehn Claflen dem Bedürfaiffe nach eine« über bas Lehr­
ziel der fünf- und sechsciaffige« allgemeinen Volksschule
hinausreichenden Bolkrfchulunterrichte entsprochen werde«
könne, und hielt es nicht für zweckmäßig, daß alle Kinder
nach «bsolvirter fünfter Bolksschulclaffe in di« Bürgerschule
eintreten sollten.
Der gegen diese Entscheidung des Landesschulrathes von
der Gemeinde Floridsdorf eingebrachten Beschwerde hat das
Ministerium für Cultus und Unterricht laut seines Erlasses
vom 22. Februar 1900 aus dem Gründe keine Folge ge­
geben, weil bei der ablehnenden Haltung des niederöster-
reichischen Laudes-Ausschuffes die für die Errichtung von
ZweckmäßigkeitSschulen erforderliche Zustimmung sämmtlicher
Concnrreuzsactoren nicht vorhanden sei.
Was die UeberfÜllung einzelner Schulclaffen in Florids­
dorf anlangt, sei bemerkt, daß dortselbst zu Ende des Schul­
jahres 1898/99 auf je «ine Classe durchschnittlich nur
52 Schüler entfielen. Uebrigens hat der k. k. Landesichul-
rath schon seinerzeit den BezirkSschulrath Floridsdorf an­
gewiesen, die Frage der Erweiterung und Renorganisatioi
einzelner Schnle», sowie die Regelung der Floridsdorfer
Schulsprengel sich angelegen sein zu lasten, damit bet Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 keine Uebersüllmig ein­
zelner Claffen mehr vorkomme.
In der Sitzung dieses hohen Landtages vom 6. April d. I.
haben die Herren Abgeordneten Dr. Osner und Gevoffen
unter Hinweis auf di« Berbreitnog sogenannter Blutbeschuldi-
gungeu gegen die Juden die Anfrage an mich gerichtet, ob
die Regierung geneigt sei, gegenüber diesen gemeinschädlichen
Berhitzungen mit Energie vorzugeben, insbesondere aber die
Urheber derselben aus das schärfste zu beaufsichtigen.
Ich habe die Ehre diese Anfrage mit Folgendem zu be­
antworten:
Die sogenannte Blutbeschuldigung, d. h. die Beschuldi­
gung, daß der rituelle Christen-Mord durch die Satzungen
des jüdischen Religions-Bekenntniffes oder doch mindestens
durch die talmudisch-rabbinischen Schriften empfohlen oder
gebilligt sei, ist von den berufensten christlichen Kennern
dieser Literatur, sowie von den obersten Autoritäten der
römisch-katholischen Kirche als grundlos bezeichnet, so daß
die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldigung umso
tiefer bedauern muß, als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht verkennen
kann; die Regierung muß aber gleichzeitig auch ihrer Ueber­
zeugung Ausdruck geben, daß die Bekämpfung und Aus­
rottung derartiger autoritativ widersprochener Vorstellungen
vornehmlich auf dem Wege der fortjchreitenden Aufklärung
und deren Verbreitung in den weilesten Schichten der Be­
völkerung möglich ist.
Insofern die Herren Interpellanten darauf hinweisen,
daß die Beschuldigung in böswilliger Absicht zum Zwecke
der Aufreizung gegen die Angehörigen eines gesetzlich aner­
kannten Religions-Bekenntniffes vorgebracht und verbreitet
werde, bemerke ich, daß die Regierung nicht säumen wird,
die diesfalls bestehenden strasgesetzlichen Bestimmungen in
jedem zu ihrer Kenntniß gelangenden Falle auf das nach­
drücklichste durch die hiezu berufenen Organe in Anwendung
bringen zu lasten.
Wen« schließlich in der Interpellation der Wunsch nach
besonderen präventiven Maßnahmen polizeilicher
Natur ausgesprochen wird, so ist hervorzuheben, daß nach
der Natur der hier in Betracht kommende» Delikte, welche
in der Regel durch Rede oder Schrift begangen werden und
im Rahmen unserer verfassungsmäßig gewährleisteten Insti­
tutionen, der präventiven Thätigkeit der Polizei-Behörden in
diesem Belange nach deren gesetzlich normirten Wirkungs­
kreise ganz bestimmte Grenzen gesteckt find.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Gras Fries beantragt im Namen des Finauz-Aus-
schuffes, den Bericht des Larides-Ausschufses über die Rech-
nuugsabschlüffe der diversen in Verwaltung des Landes
stehenden Stiftungen und Fonds für das Jahr 1898 ge­
nehmigend zur Kenntniß zu nehmen.
Ebenso wird der Bericht des niederösterreichischen Laudes-
Ausschuffes über den Stand der noch nicht convertirten
j niederösterreichischen ständischen Domestical- Obligationen,
4pcrc. Landes-Schuldverschreibungen per 31. December 1899
\ genehmigend zur Kenntniß genommen,
j Gemäß den Anträgen des Finanz-Ausschusses werden be-
willigt: dem evangelischen Waisenversorgungs-Bereine in Wien
; für die Jahre 1900 und 1901 je 400 Krone», der anthropo­
logischen Gesellschaft in Wien zur Förderung ihrer
wissenschaftlichen Bestrebungen für das Jahr 1900 100
Kronen, der Wiener Bezirks-Krankencaffe 4000 Kronen, dem
Vereine für österreichische Volkskunde 200 Kronen, dem Üuter-
stütznngs-Bereine an der k. k. Akademie der bildenden.Künste
in Wien 200 Kronen, der Congregation der armen
Scholschwestern in Judenau zur Erhaltung der Lehr-
und Erziehungsanstalt „Charitas" in Loosdorf sür
die Jahre 1900, 1901 und 1902 je 400 Kronen,
dem ersten Wiener Ferien-Colonien-, Spar- und Unter­
stützungs-Vereine für Kinder 800 Kronen, dem ersten
Llinden-Unterstätzuugs-Bereine für Nieder-Oesterreich i«
Wien und dem Vereine für Kinderschutz in Wien je 100 Kronen,
dem Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium und dem Vereine
zur Errichtung und Erhaltung einer Kinder-Bewahranstalt
je 200 Kronen, dem Frauen-Wohlthätigkeits-Bereine für
Wim und Umgebung 400 Kronen.
Das Ansuchen des Reichsvereines der Post- und Tele-
grapheu-Bedieusteten Oesterreichs um Subvention wird ab­
gewiesen.
Der Bericht über die Caffegebahrung und Controle seitens
des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes aus den Jahren
1898 und 1899 wird zur Kenntniß genommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Der Landmarschall beraumt die nächste Sitzung sür
Donnerstag, den 19. d. M., um 11 Uhr Bormittags an
und wünscht den Herren Abgeordneten vergnügte Feiertage.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 25 Minuten.
Kleine Chronik.
Wim, 11. April.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat, wie das Telegraphen- Correspondenz- Bureau
meldet, dem österreichisch-ungarischen Botschafter in
London Grafen Franz D e y m den Orden vom
Goldenen Bließ verliehen.
(Empfang.) Se. I. und k. Hoheit der hoch-
würdigst- durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
empfing am 9. d. M. iu der Hofburg zu Innsbruck
eine Deputation der Gemeinde-Vertretung von Inns­
bruck und sprach dabei feinen Dan! für den ihm
bereiteten feiyKcheu Empfang aus.
(P e tjjw«lnachricht.) Der Herr Landes-
in Schlesien Joseph Graf Thun ist gestern
aus Troppau hier eingetroffen.
(Vermählung.) Herr Guido Freiherr von
H« e r d t l, Sectionsrath im Ministerium des
Innern, wird fich am 18. d. M. mit Fräulein
Emmy von Becker-Denkenberg vermählen.
Die Trauung findet um 12 Uhr Mittags hier in der
Kirche zur heil. Elisabeth im Deutschen Hanse statt.
(Ludwig Speidel.) Der Burgtheater-Kritiker
der „Neuen Freien Preffe" und Musikkritiker des
„Fremden-Blatt" Herr Ludwig Speidel begeht heute
seinen 70. Geburtstag. Die Herausgeber der „Neuen
Freien Preffe" veranstalten ein Festmahl, und zahl­
reiche Festgrüße find dem Jubilar zugekommen.
■ -österreichischer
! Nachmittags gegen
ieder des deutsch-öster-
llathhause ein und Be­
ten. Im Magistrats­
irgermeister Dr. Lueger
den Festsaal geleitet
er Dr. Lueger eine
, mmelten richtete. Der
Präsident des Mittelschultages Dr. I. Loos
dankte für den Empfang im Rathhause. Hierauf wurde
ein Imbiß genommen, wobei der Herr Bürgermeister
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser ausbrachte.
(Verkehrsstörungen.) Infolge Unter-
waschung durch die letzten Regengüffe zeigte fich
gestern in T u l l n e r b a ch an der Westbahn ein
Riß in dem Elsenbahndamme. Gestern Abends konnten
die Züge noch mit Vorsicht die gefährdete Stelle
pasfiren, doch heute wurde der Verkehr eingestellt und
weisen die Paffagiere nur mit Umsteigen befördert.
Infolge dcffen haben alle Morgenzüge starke Ber-
fpätungen erlitten. Das Gebrechen dürfte in kürzester
Zeit behoben fein.— Aus Pilsen wird telegra­
phisch berichtet: Infolge einer Dammrutschung im
Kilometer 165 der Strecke Pilsen—Dux zwischen den
Stationen Petersbur g—K r i e g e r n wurde der
Zugsverkehr heute Nachts unterbrochen. Ter Personen­
verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten. Die
Verkehrsstörung dürfte im Laufe des heutigen Tages
behoben fein.
(Dccorirung.) In Gmunden wurde am 5. d. M.
nach einem Festgottesdienste in der Stadtpfarrkirche im Rath-
haussaale die feierliche Decorirung jener Gendarmen vor­
genommen, welche sich bei der letzten Hochwasfer-Katastrophe
durch Muth und treue Pflichterfüllung besonders aus­
gezeichnet haben. Es sind dies Bezirkswachtmeister Joseph
Weitzenböck, die Postenführer Blaschek und Rotier von Ischl,
die Postenführer Augustin, Ptkal, Plaschke und Mayer und
die Gendarmen Steinkeller, Rötz und Wutte von Gmunden.
Der Feier wohnten Bezirkshauptmann Graf S a l b u r g


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 18 ]
4
unfe zahlreiche Honorationen bei; dieselbe endete mit be«
geisterten Hoch-Rufen auf Se. Majestät den Kaiser.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
'Hofrath Dr. Friedrich Rulf, gewesener Professor
der Rechtsphilosophie und des österreichischen Strafrechtes
an der k. k. deutschen Karl Ferdinands-Universität in
Prag, heute Nachts in Prag im 80. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
stiegen, besonders rasch im Süden, und ist dessen Bertheilung
ziemlich gleichmäßig geworden, zwischen 766 Millimeter in
Süd-Dalmatien, 762 Millimeter in Galizien und 76b Milli­
meter am Nordsuße der Alpen. Das Wetter ist vorwiegend
trüb, nur stellenweise ist theilweise Ausheiteruug eingetreten.
Die Temperatur hat sich wenig verändert. Größere Regen­
mengen werden uur ans den südlichen Alpenländern und
Dalmatien gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Niederschläge, steigende Temperatur voraussichtlich.
Theater und Kunst.
Ende April wird, wie schon kurz gemeldet, im kön.Schau-
fpielhaufe in Berlin „Der König von Rom" zu« ersten-
«ale in Scene gehe». Die Ausführung von Edmond
Rostands „L'Aiglon" in Paris ist vielleicht nicht völlig ohne
Einfluß gewesen auf die Ansetzung des Stückes und insbe­
sondere die Besetzung der Titelrolle mit Frl. Poppe. Das
Werk v. d. Pforten« ist übrigens seit längerer Zeit fertig
und für das köu. Schauspiel angenommen.
Im Pariser Thöätre de la Garte wurde die Operette
Planquette's „Die Glocken von Corneville" zum
1800. male aufgeführt.
Die Oper T s ch a i k o w s k y's „Eugen Onegin" wurde
in der Mailänder Scala aufgeführt und hatte großen
Erfolg.
Die italienische Schauspielerin Tina di Lorenzo unter­
nimmt mit ihrer Gesellschaft eine Gastspielreise nach
Argentinien.
Locales.
(Feuer.) Heute früh um 2'/« Uhr ist in der Material«
waren-Fabrik Kubisch, Ottakring, Mentzelgafle Nr. 12, rin
Feuer zum Ausbruche gekommen. Ein Theil der fertigen
Ware», sowie auch einige Maschinen wurden beschädigt. Der
Brand wurde von der freiwilligen Frnerwehr in Ottakring
nach kurzer Zeit gelöscht. Der Schaden betrügt circa
4008 stronen. Den Erhebungen des Polizei-EommiffariateS
Ottakring zufolge dürfte der Brand dnrch mangelhafte Ab-
lSfchung der Glut im Härteren entstanden fein.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telcgraphen-Correspoudevz.
Bureau.
Pari-, 11. April. Das Befinden Z o l a's, welcher
seit einigen Tagen an einer leichten Grippe leidet, hat sich
etwas gebeffert. Sein Zustand giebt zu keinerlei Besorg­
nissen Anlaß.
Aer Krieg in Süd-Aftika.
Loudo«, 11. April, 12Vt Uhr Nachmittags. Das
Kriegsamt hat bisher keine Bestätigung der
heute früh'gemeldeten Niederlage der Engländer
bei Merkatsfontein erhalten.
Wiener Börse vom 11. April.
Das Geschäft an der heutigen Börse hat eine "wesentliche
Abnahme erfahre« und sogar aus dem i« letzter Zeit so
stark favoristrten Kohlen-Actien-Markte blieben die Umsätze
sehr gering. Das Verschwinden der Kauflust steht jedoch
lediglich mit den herannahenden Feiertagen, nicht mit eine«
Umschwünge der Tendenz der Speculation im Zusammenhange,
weil die heutige Börse trotz der Geschäftsstille und der über­
wiegenden Realisations-Lust unverändert eine feste Stimmung
zur Schau getragen hat. Zu einer Cursbefferung führte aber
die günstige Haltung der Speculation nur bei einzelnen
Effecten; das Gros der im Berkehre gestandenen Werthe, Kohlen-
Actirn mit inbegriffen, erlitt durchwegs mäßige Curseinbußen.
Unter den erstgenannten Werthen sind in erster Linie Alpine
Moutau-Actien zu nennen, welche fich bei ziemlich lebhaften
Umsätzen von ihrem gestrigen Rückgänge erholen konnten.
Im Schranken «arm Adria-Actien begehrt, und in der
Couliffe find Türken-Werthe gestiegen. Internationale Spiel-
papiere waren bei fester Tendenz leblos. Renten schloffen
mäßig erholt. Valuta sprach fich weiter wesentlich leichter aus.
PrtvatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /. bis 4*/ 1( pCt.,
länger« Eichten 4'/. bis 6 1 /. pTt.
/sjähr.
»erl. 4°/o
dto. 50jähr. Verl. 4«/,..
»au., 1. »ft., 60 I., Verl. 4%
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obngationcn.
srdinandS-Nordbah» Em. 1886
, ent. 1898
Oesterr. Nordwestbahn..
StaatSbah»
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-J
j ä 50/0 ......
Ung.-galiz. Bah» ....
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
>Bodencredit-Loss Em. 18
30/o., Em. 18
4o/o Donan-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose.
Serb. Präm.-Anl. p. 100 F
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.
dto. dto. p. M
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. .....
Ofener Lose 40 fl...*..
Palffy>Los« 40 fl
Rothen Kreuz, »ft. Ges. v., 10 fl.
., nng... 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl...
St.-GenoiS-Lose 40 fl.
Waldstein-Lose 20 fl..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3a/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
« c t i e u.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ansfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Slraßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschttehrader Gsb. 500 fl-C-M
dto.(Ut. B.) sooft, per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges..
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dnp-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nord». 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (Ut. I!) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eksenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Sndb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche VerbindnngSb.
200 fl. CM..'
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actiei-i 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dt», dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. nng. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScouipte-Gesellschast, nieder-
öster. 500 fl
Giro- und Cassenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SO»/,» E
Länderbank, oft. 200 fl....
»Mereur-, Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Uniouiank 200 ft.'
Berkehrsbank, allg. 140 fl..
Geld
Ware
Geld
War»
Jndustric-Unterneh.
mutigen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
92—
93.—
314.—
316.—
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
443.—
446.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
173.—
174—
132.25
132.75
„Elvemühl", Papiers, u. V.-G.
67.—
67.50
127.75
128.25
Elek1r.°Ges., allg. österr., 200 ft.
134.75
135.25
152.—
158.—
Hirrenberger Patt.-, Zundh. u.
312.50
813.50
Met.-Fabrik 400 Kr...
176.50
177.25
807.50
308.—
Liesinger Brauerei 100 fl..-
164.—
164.75
Montan- Gesellschaft, böhm.,
71.80
72.46
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
414.—
415.—
151.—
152.—
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
269 95
270.45
294.40
295.40
»Poldi-Hitte-, Tiegelgufftahl-
F.-A.-G. 200 fl
133.—
134.—
138.25
138.75
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
576.—
577.—
78.75
79.25
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
118.75
119.50
Eisenw. 100 fl. .....
311.50
812,50
122.75
123.—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
337.—
339.—
93.30
93.50
.Schlöglmnhl", Papiers. 200 fl.
75.—
80.—
132.80
133.—
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
24.90
25.10
Jnd. 500 Kr
356.—
858.—
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
173.—
174.—
91.25
92.25
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
330.—
332.—
Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
110.75
111.50
per Caffa
103.75
104.75
dto. per Ultimo
159.50
160.25
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
106.85
107.25
100 fl
178.—
180.—
—.—
.
Waaacn-Leibanstalt. alla.. in
Pest 400 Kr
253.—
256.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
96.50
97.50
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
834.—
234 20
122.75
123.25
134.60
135.10
Devise«.
255.—
255.60
Kurze Sichten «. Checks.
228.25
228.55
228.25
228.55
Amsterdam
200.30
200.50
182.—
182.50
Deutsche Plätze
118.35
113.55
109.50
110.5.0
London
242.75
242.95
Italienische Bankplätze...
90.25
90.45
143.—
145.—
Paris
96.26
96.45
Zürich u. Basel
95.60
95.75
123.50
125.50
Balutest.
117.50
119.—
113.80
114.10
Dukaten
11.41
11.45
20-Francs-Stücke
19.26
19.23
219.—
221.—
20-Mark-Stücke
23.69
28.71
120.75
127.25
Deutsche Reichsbcmknoten..
118.35
118.50
150.—
150.50
Italienische Banknoten-..
96.33
90.50
119.50
120.—
Rubel-Noten
2.55
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.25, österreichische Credit-Actten zu 228.30, ungarische Credit-Actien zu 182.—,
Unionbank-Actien zu 150.—, Staatsbahn-Actien zu 133.10, Südbahn-Actten zu 25.—, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 269.40.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WHEH,
Schelhammer& Schattera. “Ä
0 Nr. 11,
fg®~ Gegründet 1832. [3510—9] Parterre.-«■


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 83.
Mittwoch, den 11. April
1900.
Kundmachungen.
Ergiinzungs- und Ersatzwahlen für den Gememderath der
Stadt Wien, sowie Neuwahl von Bezirksvertretungen.
Kundmachung
betreffend die Einwendungen gegen die Wählerlisten.
Gemäß Z 23 des Wiener Gemeindestatutes (Gesetz vom 24. März 1900,
2. G. und V, Bl. Nr. 17) sind im Jahre 1900 vom 2. Wahlkörper die
Ergänzungswahlen, dann in den Gemeindenbezirken I, III, IV, VII, VIII, IX, X
und XIX vom 1. Wahlkörper und in den Bezirken IV und X vom 3. Wahl­
körper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vorzunehmen.
Ferner hat gemäß§ 43 des Gemeindestatutes int XVI. Gemeindebezirke
und gemäß Art. IV des bezogenen Gesetzes im II. und XX. Gemeindebezirke die
gänzliche Neuwahl der Bezirksvertretung stattzufinden.
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekannt gemacht:
Die nach den Bestimmungen der Gemeindewahlordnung verfaßten Wähler­
listen liegen gemäß §16 dieser Wahlordnung, wonach die Auflegung der
Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden hat, vom
IO. April d. I. au, und zwar für den I. Bezirk im neuen Rathhause,
Steuer- und Wahlcataster, Hochparterre, für den II. und XX. Bezirk in der
Gemeindebezirkskanzlei des II. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können in der Zeit vom IO. bis
einschließlich 23. April d. I. mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten auf Grund des
Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben, werden eingeladen, diese
Einwendungen an de» bezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die das
beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente (Zuständigkeits-Decret, Heimat­
schein, Anstellungs-Decret, dann Tauf-, bezw. Geburtsschein, Steuerdocumente rc.)
vorzulegen.
Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb der obigen Fallfrist
täglich von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags zu Protokoll
genommen, schriftliche Einwendungen können ebendaselbst oder im Einreichungs­
protokolle des Magistrates (I., Neues Rathhaus) überreicht werden.
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der Magistrat
Sinnen längstens zehn Tagen und nimmt die für zulässig anerkannten
Berichtigungen sogleich vor.
Gegen die Entscheidung des Magistrates steht innerhalb dreier Tage die
Berufung an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Acht Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für die im Zuge
befindliche Wahl keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit der Wahlen, sowie über
die Zahl der zu besetzenden Stellen werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht werden.
Wien, am 9. April 1900.
'3876- 2] Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Grkenntniffe.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Freies deutsches Volksblatt"
mm 6. April (Keimmonds) 1900 Nummer 14
And zwar der Artikel mit der Ueberschrift:
„Salzburg" auf Seite 9, Spalte 1 und 2,
in seiner Gänze das Vergehen nach
ß 302 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme Bestätigt und gemäß§ 37 Pr. G.
aus die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Mm, am 6. April 1900. [14284-1]
F«r Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat «ruf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
eriaLNt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschriften: a. Postkarte ohne Angabe des
Druckers und Verlegers, darstellend den
deutschen Michel und den böhmischen Löwen,
mit dem Texte beginuend: „2 Schwänze
dürfen" endigend mit dem Worte „stehlen";
Postkarte aus dem Verlage von Othmar
Mcher in München, darstellend die Caricatur
eines Czechen sammt Text beginnend mit
„Wär machte dann schönstes" endigmd
mit „Böhm" das Vergehen nach§ 302 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß% 37 Pr. G.
auf Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 6. April 1900. [14274-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Nummer 7 der
periodischen Druckschrift: „Arbeiterinnen-
Zeitung" vom 5. April 1900, und zwar die
Stelle in der Rubrik „Vermischtes" auf
Seite 7, beginnend mit „Unter den Be­
rufensten" bis inclusive „zu verbieten"
das Vergehen nach§ 302 St. G. be­
gründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, nach 8 489 St. P. O.
die von der k. k. Staatsanwaltschaft ver­
fügte Beschlagnahme bestätigt und gemäß
8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der vorfind­
lichen Exemplare erkannt.
Wien, am 6. April 1900. [14264-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Num­
mer 14 der periodischen Druckschrift: „Volks­
tribüne" vom 5. April 1900 in dem Aufsatze
mit der Ueberschrift: „Streiflichter" aus
Seite 1, Spalte 2, enthaltenen Stelle, be­
ginnend mit „... durch ein Gesetz" bis zum
Schlüsse des Absatzes das Vergehen nach
8 300 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach 8 489
St. P. O. die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß 8 87 Pr. G. auf die Vernichtung der
kaisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 7. April 1900. [14254-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
8. April 1900, Pr. 53, die Weiter­
verbreitung der bei Joseph Nohavec in Theresien­
stadt gedruckten Colrespoudenzkartc: „Dopis-
nice“ mit der Inschrift: „KouSele LitomefiCti
koneßng zftstali“ nach 8 302
St. G. verboten. [14244-1]
Das k. i. Kreis» als Preßgericht in Tabor
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. April 1900,
Pr. 7/1, die Weiterverbreitung der Nummer 13
der Zeitschrift: „LträL tickn" vom 6. April
1900 wegen der Stelle von „Lähvicka se
zabadnymi“ bis „jsou z krve“ des Artikels:
„KnliCky z krve“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. [14224-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Lemberg
hat mit dem Erkenntniffe vom 6. April
1900, Pr. 74, die Weiterverbreitung der
Nummer 53 der Zeitschrift: „Wiek XX“ vom
4. April 1900 wegen des Artikels: „Rronika
— Dwa razy z rzedu“ nach 8 300 St. G.
verboten. [14234-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
7. April 1900, Pr. UI 38/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Latarnia" vom April 1900 wegen der
Artikel: „Sita a prawo“ in der Stelle von
„Kazda ustawa bedzie“ bis „nazywali swojem
prawem“; „Reforma czy rewolucya“ von
„Burzuazya tv refomach“ bis „cat§, klasg
darmozjadow i parozytow“; „Upadek parla-
mentarysmu opartego na przywilejach“ vom
Anfang bis „fest »beym i obojstnym lad
roboczy“ nach 8§ 35 a, 302 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [14204-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenutniffe vom 7. April 1900,
Pr. 111 29/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Naprzöd“ vom
5. April 1900 wegen der Artikel: „Klerykali
przy pracy“ und „Handel uczuciami religij nemi“
nach 8§ 302 und 303 St. G. und 8 493
St. P. O. verboten. [14194-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemyäl hat mit dem Erkenntnisse vom
7. April 1900, Pr. 11, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„blos przemyski“ vom 1. April 1900 wegen
der Artikel: „Walka o sztandar“, „Kto sieje
brudn% nienawisc nasow%“, „Kto bnrzy
rodbin%“ und „Handel ncznciami religijnemi“
nach 8 303 St. ©. verboten. [14184-1]
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
7. April 1900, Pr. I 10/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 397 der Zeitschrift:
„Ratria“ vom 4. April 1900 wegm des Leit­
artikels und zwar in den Stellen von „Deprins“
bis „romänesc“, von „Baronnl Bourgnignon“
bis „pseudo-constitu(ionalism“, Von „destra-
bälarea“ bis „bärbat“, von „Ceca ce“ bis
„guvemuIui“,öon„cu toate“ bis „Bourgnignon“,
Von „4tät de mult“ bis „Campulung“, von
„astfei“ bis ,„sale“ und von „Drama“ bis
„sicane“ nach 8 300 St. G. verboten.
[14214-1]
C«ratel»Berhäng«ng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt II in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß der derzeit in der n. ö. Landes- Irren-
anstalt in Wien befindliche, zuletzt in Wien,
II., Bereinsgasse Nr. 3 wohnhaft gewesene
Emanuel Steiner wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes mit Beschluß vom 14. März 1900,
L I 49/1900/9, unter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Louis Hatschek, Exporteur in
Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 4, zum
Eurator bestellt wurde.
Wien, am 16. März 1900. [3781-3]
Euratel.BerhSnguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. IV,
wurden mit den landesgerichtlich bestätigten
Beschlüffen vom 12. März 1900, IIV 7/1900/5
und 15. December 1899, L IV 34/99/4, L I
29/99/4 und L I 6/1900/4:
1. Joseph Kopp, Tapezierer in Wien, XVII.,
Steinergafse 3,
2. deffen Gattin Elisabeth Kopp, ebenda
wohnhaft,
3. Elise Sommer, Dienstmannsgattin, XVII.,
Wichtelgaffe 15,
4. Gustav Burger, ohne Beschäftigung, zu­
letzt in der Landes-Jrrenanstalt Klosterneuburg,
wegen ad 1. und 2. Wahnsinnes, ad 3 und 4
Blödsinnes, die Curatel gem. 8 273 a. b. G. B.
verhängt und ad 1. u. 2. Herr Rudolph Kopp,k.k,
Polizeiofficial in Wien, X VII., Bergsteiggafle 44,
ad 3. Herr Max Lasier, Dienstmaun, XVII,
Wichtelgasse 55, ad 4. Herr Leopold Burger,
Anstreichermeister, XVII., Bergsteiggasse 45,
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, Wien,
am 20. März 1900.' [3844-2]
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß Alois
Edler von Warnus, k. k. Rechnungsrevident
i. P, 45 Jahre alt, geboren zu Leibnitz in
Steiermark, in Wien, II., Engerthstraße 223
wohnhaft gewesen, mit Genehmigung des k. k.
Landesgerichtes Wien wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Hermann Ramsauer, k. k.
Oberforstcommissär in Wien, XVIII., Edelhof-
gaffe Nr. 17, von diesem k. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leovoldstadt II,
Abth. II, Wien, am 26. März 1900. [3862-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k.
Lmdesgerichte in Wien über nachstehende
Personen, u. zw.:
1. Franz AmbroL in Wien, II., Rueppgasse
Nr. 25,
2. Alois Weiß, Masseur, Wien, II., Valerie-
straße 20,
3. Joseph Neider, Hausbesorger, Wien, II.
Wolfgang Schmälzlgaffe 10,
4. Heinrich Ftenkel bleck. Dr. in Wien, II.,
Novaragaffe 36,
5. Moriz Burger, Kaufmann in Wien, II.,
Circusgaffe 1,
6. Marie Kaller reete Wotke in Wien, II.,
Novaragaffe 36 a, u. zw. von 1. bis einschließ,
lich 6. wegen Blödsinnes;
7. Rosa Dobler, Magd in Wien, II. Bez.,
Springergasse 20,
8. Adolph Tutsch, Juwelier in Wien, II.,
Praterstraße 10, u. zw. letztere zwei wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde, und
daß für diese Curanden von diesem Gerichte
nachstehende Curaroren bestellt worden sind,
u. zw.: ad 1. Franz Janiöek, Gemeinderath
in Domamil Nr. 38, ad 2. Adolph Hambach jun.,
Masseur in Wien, III., Löwengasse 20, ad 3.
Karl Schiller in Wien, III., Hetzgaffe Nr. 30,
ad 4. Emanuel Winkler, Fleischhauer in Wien,
II., Leopoldsgaffe 36, ad 5. Emanuel Burger Dr.,
Zahnarzt in Wien, I., Lugeck Nr. 3, ad 6.
Samuel Wolkenfeld, Gemischtwarenverschleißer
in Wien, II., Castellezgasse 12, ad 7. Jakob
Dobler, Zimmermeistcr in Pramet, Gemeinde
Schildern, Bezirk Ried in Obervsterreich, ad 8.
Julius Adler Dr., Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Kärntrerstraße 5.
Wien, am 4. April 1900. [3887-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiermit
bekannt gemacht, daß über die Ausnehmerin
Kaiharina Wieseneder aus Gerotding Nr. 18
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes mit
dem hiergerichtlichen,kreisgericbtlich genehmigten
Beschluffe vom 14. März 1900, L. 1,1900/6,
die Curatel verhängt und Herr Alois Wiesen»
eder von Gerolding Nr. 18 als Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abtheil. I, am
22. März 1900. [3205-3]
Amtsblatt 1990. 1. Band. Nr. 83.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 20 ]
460
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 83.
Mittwoch, den 11. April 1900.
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pottenstein Vird
hiemit kundgemacht, daß zufolge Beschlusses
des k. k. Kreisgerichtes Wr.-Neustadt vom
28. März 1900 auf Grund des Gutachtens
der Sachverständigen und der gepflogenen
Erhebungen über Anna Pointl, 56 Jahre alt,
katholisch, Majorswitwe, nach Neukirchen,
Bezirk Horn, zuständig, zuletzt in Berndors
wohnhaft gewesen, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt, und für dieselbe Herr Karl
Ebner, Beamter der Berndorser Metallwaren­
fabrik, zum Curator bestellt wurde
K. k. Bezirksgericht Potienstein, Abth. I,
am 30. März 1900. [3703-3}
«erkäugerung der väterlichen Gewalt
«nd Cnratel-Berhängung.
Mit Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes
in Korneuburg wurde über:
1. Karl Grünauer, 23 Jahre alt, Sohn des
Oberlehrers Ernst Grünauer in Hangsdors,
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt ver­
längert;
2. Anton Schnitzl, 44 Jahre alt, Schuh­
macher aus Hadres, wegen Wahnsinnes;
3. Alois Mayer, 39 Jahre alt, Pfründner
aus Peigarten, wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt, und ad 2. Herr Mathias Fürnkranz,
Inwohner Nr- 24 in Hadres; ad 3. Herr
Gustav Scltenhammer, Mühlenbesitzer in
Peigarten, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. I, am
23. März 1900. [3749-2}
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß über Johann Lauscher,
Hausbesitzer in Marienthal-Reisenberg Nr. 136,
mit hg. Beschluß vom 23. März 1900, Z. L
4/1900/3, wegen gerichtlich erhobenen Schwach­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Jakob Kallensee, Hausbesitzer in Marien-
thal, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 4. April 1900. [3905-1}
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten Jänner und
Februar 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
3 goldene Armreife, davon einer mit
Steinen und 1 Perle, 1 vergoldeter Armreif
aus Silber mit Stein sammt 1 Sicherheits-
kettchen, 2 silberne Armreife mit Steinen,
2 Granat-Armreise, wovon 1 mit 1 Sicher­
heilskettchen, 4 goldene Kettenarmbänder, ein
Korallenarmband nebst 1 Stückchen Gummi­
bande, 2 goldenen Anhängseln nebst einem
Sicherheitsringe, 1 Lorgnon aus Schildpatt
sammt Etui, 2 Paar Augengläser (Zwicker),
davon 1 Paar sammt Etui, 1 Pelz- und
1 Federnboa, 3 goldene Broschen mit Perlen
und Steinen, darunter 2 in Form von Sicher­
heitsnadeln, 1 Cigarrenspitze sammt Etui, zwei
goldene Cravattennadeln mit Perlen und
Steinen, 1 Damenkleiderleib aus Seide, ein
Damenpelzkragen, 1 Herrenpelzkragen, 1 Pferde­
decke mit Riemen, 1 Wagendecke au- Peluche,
1 Brillant, 2 Fächer aus Schildpatt, davon
1 mit einem Monogramm, 33 größere und
kleinere Geldbeträge, darunter 2 aus Münzen
bestehend, 62 Portemonnaies (Börsen), Beutel,
Brieftaschen und sonstige Täschchen mit Geld
und anderem Inhalte, 1 Holzkästchen mit
elektrischem Cigarrenanzünder, 1 Abzwicker und
1 Aschenschale, 3 fremdländische Lose, 1 Armen­
lotterie-Los, 1 Bruchstück eines goldenen Me­
daillons mit Steinen (die Hälfte eines Me-
daillons), 1 Pelzmuff, 1 Goldmünze (Francs-
Stück), 1 Musikinstrument sammt einem Lein­
wandsäckchen, 1 rumänischer Orden mit
einer Anstecknadel, 2 fremdländische Ordens-
Abzeichen en Miniatur, 1 goldenes Ohrgehänge
mit einem Brillanten, 1 Paket mit einer
Seidenblouse, 1 Paket mit Geldbörsen-Beschlägcn
aus Metall, 1 Paket mit Futterstoffen, Watte,
Uniformknöpfen, Achselspangen und Rosetten,
32 verschiedene Pfandscheine, 3 Psandscheine
in einem Ledertäschchen (Zwickertäschchen),
1 Plaid, 6 goldene Ringe mit verschiedenen
Steinen, darunter 3 Damenriuge, 1 goldener
Ring mit einer Koralle sammt Etui, 1 ver­
goldeter Ring mit einem Steine, 2 goldene
Eheringe, davon einer mit einer Gravierung,
2 goldene Siegelringe mit Steinen, von letzteren
einer mit eingraviertem Ritterkopfe, 1 Rolle
Silbermünzen österreichischer Währung, 1 Sack,
mit einem aus Münzen bestehenden Geld­
beträge, 1 Schachtel, mit Wichsleinwand um­
hüllt, enthaltend Manufacturwaren, als:
Strumpfbänder, Hosenträger, Manschetten,
Hemdknöpfe und Cravattenhalter, 1 städtische
Anlehens-Obligation (Schuldverschreibung), zwei
Paar Schuhobertheile nebst einem Stück Leder,
1 silberne Cigaretten-TabatiLre mit einem
Monogramme und einer Inschrift, eine Hand­
tasche mit einem Schlüssel, Tiegeln, Fläschchen
und anderem Inhalte, 2 Handtäschchen mit
Geldbeträgen und anderem Inhalte, 3 Theater,
perspective sammt Etui, darunter eines auch
mit einem Tragriemen, 1 Theaterperspective
ohne Etui, 1 Tischtuch, 1 Umhängtuch, ein
Spitzenkopftuch, 4 goldene Damenuhren,
darunter 2 mit Ketten und Anhängseln, eine
goldene Damenuhr mit einem Monogramme
sammt Kette und Anhängsel, 4 silberne Herren-
und Damenuhren, darunter eine Herrenuhr
mit einer Kette, 7 silberne Herren- und Damen-
uhren mit Ketten und Anhängseln, 1 silberne
Herrenuhr mit einem Monogramme sammt
1 Kette, 1 silberne Herrenuhr sammt 1 Kette
nebst einem separaten Beingehäuse, 1 silberne
Damenuhr an einer Schnur, 1 vergoldete
Damenuhr aus Silber sammt einer Kette und
einer Quaste, 1 oxydierte Herrenuhr sammt
1 Kette, 1 goldene Herrenuhrkette, 2 goldene
Damenuhrketten mit Anhängseln, 1 vergoldete,
kurze, quaflensörmige Herrenuhrkette aus Silber,
2 silberne Herrenuhrketten mit Anhängseln,
1 goldene Kette (Zwickerkette).
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: Ein im Monate Jänner
1899 im II. Bezirke, Große Sperlgaffe, auf­
gefundener goldener Armreif mit einer Perle
und Steinen, eine im Monate Mai 1899 im
VIII. Bezirke, Laudongaffe, aufgefundene Leder­
börse mit einem Geldbeträge und 1 Pfand­
scheine einer k. k. Bersatzamtsfiliale, eine am
22./7. 1899 im X. Bezirke, nächst dem Süd-
bahnhofe, auf einem Fiaker-Standplatze auf­
gefundene silberne Damen-Remontoiruhr mit
einem Monogramms sammt 1 Kette mit An­
hängsel, eine am 22./11. 1899 im X. Bezirke,
nächst dem Südbahnhose aufgefundene Herren-
Remoutoiruhr aus Tulasilber, ein am 24./11.
1899 im XIV. Bezirke, Hütteldorferstraße, auf­
gefundener Pfandschein der Leihanstalt der
Gemeinde Wien, ein am 11./12. 1899 in
einem Einspännerwagen r-ach einer Fahrt von
der Josephstädterstraße zum Südbahnhofe
zurückgebliebener Herren-Regenschiun, eine am
I. /1. 1899 im I. Bezirke, Wallfischgaffe, in
einem Restauratiouslocale gefundene goldene
Cravattcnnadel mit Rauten, eine am 9./1.
1900 im XV. Bezirke, Mariahilserstraße, in
dem Paffagierzimmer eines Hotels aufgefundene
Banknote, ein am 22./ !. 1900 im I. Bezirke,
Spiegelgasse, in einem Geschästslocale in der
Lade eines Warencastens aufgefundenes Porte­
monnaie mit einem Geldbeträge und mehreren
Briefmarken.
An Erlösen: Der Betrag von 3 K 89 h
für einen am 22./12. 1899 im IV. Bezirke,
Gußhausstraße, Ecke der Karlsgasse, aufge­
fundenen und verkauften Sack mit Bohnen,
der Betrag von 9 X 20 h für einen am
22./I2. 1899 im XIX. Bezirke, Billrothstraße,
aufgefundenen und verlausten Sack mit Reis,
der Betrag von 5 X für 5 am 2./1. 1900
im II. Bezirke, Große Stadtgutgasse, aufge­
fundene und veräußerte Schweinehäute, der
Betrag von 20 X 34 h für einen am 4./1.
1900 im X. Bezirke, Dampsgasse, aufgefundenen
und verkauften Sack mit Mehl und der Be­
trag von 8 X für 2 am 4./2. 1900 im
III. Bezirke, Landstraße Hauptstraße, nächst
einer Kirche aufgefundene und verkaufte Speck­
seiten.
Weiters wurden hieher eingesendet: Bom
k. und k. Platz-Cowmando in Wien als im
Laufe des Jahres 1899 auf der Südbahn,
Nordbahn, Kaiser Franz-Josephsbahn und an
anderen Orten des Wiener Polizeirayons
gefunden: 1 Cavallerie-Officiers-Lagermütze,
1 Cigareltmtasche, 1 Einjährig-Freimilligen-
Extrablouse, 13 Extra Feidkappen, 1 Extra-
Stiefelhoe, 1 Feldstecher sammt Etui mit
Tragriemen, 1 Jnfanterie-Extraczako, 1 Mann-
fchafts-Extrablouse, 1 Mannschafts-Extramantel,
1 Erinnerungs Medaille, 1 Cavallerie-Officiers-
helm sammt einem Ueberzuge nebst einer
Cartouche und 1 Karte, 1 Öfficiers-Feldbinde
sammt 1 Schachtel, 2 Officiecs-Feldkappen,
davon eine mit einer Schachtel, 1 Offfciers-
Kartentasche nebst Fläschchen, 1 Officiers-
Porteepee, zwei Schlüffel, 1 Tabatisre aus
Tulasilber mit einer Gravierung, 1 Unter-
officiers-Extraczako und 2 Zöglings-Extra-
kappen.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns in
Wien: Eine am 21 ./II. 1899 im I. Bezirke,
im Hanplpostamts-Gebäude, ebenerdig, in
einem Aborte aufgefundene silberne Herrenuhr
sammt einer Kette, ein am 31/12. 1899 im
II. Bezirke, Wallensteinstraße, im Parteien­
raume des Postamtes 37/11,5 aufgefundenes
Ledertäschchen mit einem aus Münzen be­
stehenden Geldbeträge und «ine am 7./1. 1900
im II. Bezirke, Taborstraße, im Parteienraume
des Postamtes 23 aufgefundene Staatsnote.
Bon der k. k. Finanz-Landesdirection in
Wien: Eine am 3.-2. 1900 im I. Bezirke,
Herrengasse im Statthalterei-Gebäude, eben­
erdig, in einem Gange aufgefundene Banknote.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. December 1899
bis 31. Jänner 1900: 1 goldenes Armband,
1 silbernes Anhängsel, 4 größere und kleinere
Geldbeträge, darunter 3 aus Noten bestehend,
2 Börsen mit Geldbeträgen, 1 Handkoffer mit
Effecten, 3 Muffe, 1 Paket mit Effecten, ein
Plaid, 1 goldener Ring, 1 goldener Ehering,
1 Schachtel mit Schuhen, 6 Regenschirme,
2 Handtaschen, 1 Theaterperspectiv, 1 silberne
Taschenuhr, 1 goldene Uhrkette, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichischen Nord­
westbahn für das IV. Quartal 1899: Ein
Ballenschläger, 1 Botanisierbüchse, 3 Bücher
in fremdländischen Sprachen, 3 Damenjacken,
7 Damenkrägen, 1 Fahrrad-Laterne, 1 Blech­
flasche, 1 Photographie, 1 Täschchen mit einem
Geldbeträge, 1 Gummi-Ballen, 1 Schiefer­
decker-Hammer, 3 Ueberröcke (Havelocks), sechs
Hemden, darunter 3 aus Tricot, 4 blaue und
2 weißsärbige Hosen, 1 Hobel, 12 verschiedene
Hüte, darunter 2 Strohhüte, 5 Kappen,
darunter 3 Militärkappen, 1 Kinder-Regen-
mantel, 1 Kleiderhalter, 2 Handkoffer,
2 Handkörbe, 4 Muffe, 1 Paket mit
Büchern, 2 Pakete mit Effecten, 1 Paket
mit Hobeln, 4 Pakete mit Kleidern, 1 Paket
mit Nähzeug, 3 Pakete mit Wäsche, 1 Paket
mit Unterhosen, 2 Plaids, 1 goldener Ehering,
3 Landwirtschafts-Werkzeuge (Gabeln), fünfzig
Regenschirme, 3 Sonnenschirme, 1 Serviette,
1 Schlasrock, mehrere Schlüffel, 41 Spazier-
siöcke, 4 Paar Gummischuhe, 1 Paar Haus­
schuhe, 1 Tabatitzre aus Tula-Imitation, drei
Cigarrentaschen, 4 Handtaschen, darunter eine
aus Peluche, 1 Trinkglas, 3 Umhängtücher,
2 Sacktücher, 4 Ueberzieher, 1 Wagenlaterne,
1 Webstuhl-Bestandtheil.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 17. December 1899 bis 31. Jänner
1900: 1 Pelz-Fußsack, 2 Portemonnaies m>t
Geldbeträgen, 1 Holzkoffer mit Effecten, ein
Paket mit Effecten, 6 Regenschirme, 1 Regen­
schirm sammt einem Spazierstock mit Futteral,
6 Spazierstöcke, darunter 3 mit Silbergriffen,
1 Umhängtasche aus Leder.
Bei der Direction der österreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahngesellschaft für die Zeit vom
1. December 1899 bis 31. Jänner 1900:
1 silberner Armreis, 1 Damengürtel, 1 Reise-
decke, 1 Ueberrock (Havelock), 1 Holzkafel,
1 Koffer mi» Kleidern, 4 Muff«, 1 Paket mit
Effecten, 3 Pakete mit Kleidern, 1 Paket mit
Filzschuhen. 4 Paket- mit Wäsche, 1 Plaid
mit Riemen, 24 Regenschirme, darunter sechs
Damenschirme, 8 Spazierstöcke, darunter 2 mit
Silbergriffen, 1 Paar Gummischuhe, 1 Ci­
garrentasche, 2 Handtaschen, davon eine K t
Kleidern.
Bei der Direction der Bau- und Bctriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in
Wien pro IV. Quartal 1899: 11 si berne
Armbänder, 1 Granatarmband, mehrere ver­
schiedene Abonnements-Fahrkarten, 4 goldene
Anhängsel, 6 silberne Anhängsel, 45 Arbeits­
beutel (Ridicules) mit und ohne Inhalt,
darunter 4 mit Geldbeträgen, 30 Paar Augen­
gläser (Brillen und Zwicker) in verschiedenen
Fassungen, 1 Brillant (Imitation), 2 goldene
Broschen, 3 silberne Broschen, 1 Granatbrosche,
82 diverse Bücher, darunter 1 Notizbuch, zwei
Cigarrenspitzen (Bernstein), 1 Korallenschnur,
1 Dose aus Silber, 15 verschiedene Elsenstücke,
4 Fächer, 30 Flaschen, 8 Photographien,
49 größere und kleinere Geldbeträge, 114 Porte­
monnaies (Börsen), Beutel und sonstige Täsch­
chen mit Geld und anderem Inhalte, 18 leere
Börsen, l3 Stück Geschir-e, 226 Handschuhe,
theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
Hemdknops, 1 silberner Hemdknopf, 1 Hemdknopf,
Doublögold, 10 Hüte, 6 Kappen, 36 Herren-
und Damenkleidungsstücke, 29 Koffer und
Taschen, 13 Körbe und Zöger, 1 Silberlöffel,
10 Messer, 31 Muffe, 2 Silbermünzen, zehn
Notenheste, 2 einzelne goldene Ohrgehänge,
2 einzelne silberne Ohrgehänge, 88 diverse
Papier- und Drucksortengattungen, 10 Peitschen,
20 Pelzkrägen, 2 Pfandscheine, 10 Pfeifen,
11 goldene Ringe, 1 silberner Ring, 12 Säcke,
208 Regenschirme, 87 Sonnenschirme, 124
Schlüffel, 57 minderwertige Schmuckgegen-
stär.de, 2 goldene Schmuckbestandtheile, 105
Spazierstöcke, 10 Schriften und Zeichnungen,
65 Schuhe und Galloschen, 14 diverse Stoff­
reste, 9 Scheeren, 1 Brieftasche, 5 Cigarren-
taschen, 3 Cigarettentaschen, 4 Handtäschchen
mit Geldbeträgen und anderem Inhalte,
1 Visitkartentäschchcn mit Silberbeschlag, drei
Theaterperspective sammt Etuis, 22 verschiedene
Tücher und Shawls, 1 silberne Taschenuhr,
3 silberne Uhr ketten, 32 Werkzeuge, 146 ver­
schiedene Wäschestücke und 29 diverse andere
Gegenstände und Effecten.
Bei der Direction der Dampstramway vor­
mals Kraus& Comp. (Werkieitungcn Florids­
dorf und Hietzing), für die nördliche und
iüdliche Linie pro Jahrgang 1899: 1 silbernes
Armband, 3 Arbeitsbeutel (Ridicules), darunter
einer sammt Börse mit Geld und anderem
Inhalte, 2 Notenheste (Aristonnoten), 2 Paar
Augengläser (Zwicker), 6 verschiedene Bücher,
1 Damengürtel, 10 Damenkrägen, 2 Fahrrad-
Laternen, 6 Börsen mit Geld und anderem
Inhalte, darunter' eine mit einem Messer,
13 Paar Handschuhe, 1 Hemd, 7 Hüte, darunter
2 Strohhüte, 2 Pelzkappen, 1 Kinderkragen,
1 Handkoffer, 1 Korb mit Spielzeug. 1 Korb
mit Geschirr, 3 Muffe, 1 goldenes Ohrgehänge,
1 Paket mit einer Blouse, 1 Paket mit einem
Ueberrock (Havelock), 1 Paket mit einem Bein­
kleide, 1 Paket mit Knöpfen, 1 Paket mit
Leinwand, 1 Paket mit Nägeln, 1 Paket mit
Schmucketuis, 1 Paket mit einem Stoffe,
2 Pakete mit Tüchern, davon eines auch mit
einer Flasche, 3 Pakete mit Wäsche, darunter
eines mit 1 Hemd, Strümpfen und 1 Kragen,
1 Paket mit einer Wäscheleine, 1 goldener
Ring, 1 Rolle Drucksorten, 1 Rolle mit Ta­
petenmustern, 1 Rolle mit einer Tischdecke
(Wachsleinwand), 2 Säcke, davon einer mit
Maurer-Werkzeugen, 1 Schachtel mit einem
Gazestoffe, 45 Regenschirme, darunter
13 Damenschirme, 11 Sonnenschirme, fünf
Schattenspender, 1 Schlüssel, 12 Spazier-
siöcke, 3 Paar Schuhe, darunter 1 Paar Haus­
schuhe, 1 Stvffmusterkarte, 3 Handtäschchen,
darunter eines mit einer Handarbeit und eines
mit einem Sacktuchs, 1 Täschchen mit Farbe«
nebst einem Messer, 1 Taschenmesser, 1 Thür­
schloß, 1 Tiegel nebst einem Sacke, 2 Sack­
tücher, 2 Kopftücher, 1 Umhängtuch.
Bei der städtischen Hauptcasse des Magistrats
Wien: Eine im Monate October 1899 im
III. Bezirke, Untere Biaductgasse, nächst der
Stadlbahn-Station „Radetzkybrücke", cnffge-
fundene Claviatur, mehrere am 17./12, 1898
im II. Bezirke. Im Werd, in einer Hausflur
aufgefundene Flaschenzüge aus Eisen, mehrere
am 22 /12. 1899 int II. Bezirke, Nordbcchn-
straße, aufgefundene Kilogramm Zink- und
Weißblech, ein am 30./12.1899 im 1. Bezirke,
in einem Parke nächst der Volivkirche, auf­
gefundenes Pakei mir Apottzekertiegcln nebst
1 Zettel mit einer Bezeichnung, 2 am 1./1.
1900 im 1. Bezirke, Kärntnerstraße, aufge­
fundene Pferdedecken, ein am 20./1. 1900 im
II. Bezirke, Untere Augartenstraße, aufge­
fundenes Bündel mit verschiedenen Wäschestücken,
ein am 29./1. 1900 im I. Bezirke, am Burg-
ring, Ecke der Babenbergerstraße, aufgefundener
Schiebkarren (Schiebtruhe) mit Säcken, z rei
am 30./1. 1900 im I. Bezirke, Liebenberggasse,
aufgefundene Rollen Eisendraht, eine am 8 ., 2.
1900 im 1. Bezirke, am Stephan svlatze, auf­
gefundene Pferdedecke mit einem Riemen, ei»
am 13. 2. 1900 im XVII. Bezirke, Jörger-
straße, in einer Hausflur aufgefundenes Paket,
mit Militärhalsbinden und eine am 23.'2.
1900 im I. Bezirke, Hohenstaufengaffe, auf­
gefundene Wagenplache.
Bei dem k. k. Civilgerichts-Dcpnsiter.antte
in Wien: Eine am 12./1. 1900 im I. Bezirke,.
Renngasse, in der allgemeinen Berkehrsbank
aufgefundene Banknote.
Bei der österreichisch- ungarischen Bank
(Depositen-Abtheilung der Hauptanlialt Wien):
Eine am 19./1. 1899 in der obbezeichneten
Abtheilung im Parteienraume der Liquidakur
aufgefundenes Bisukartentäschchen mit einem
Loscoupon.
Bei dem magistratischen Bezirksamts XVIll:
Der Betrag von 4 X 62 h als erzielter Erlös
für ein am 11./2. 1900 in der Markthalle
des XVIll. Bezirkes aufgefundenes und ver­
kauftes Kalbfell.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Eine am 2ö./8. 1899 im II. Bezirke,
im k. k. Prater, aufgefundene goldene Damen-
Cylinderuhr sammt einer vergoldeten Kette
mir einer Quaste, ein am 9./10 1899 nach
einer Fahrt von der Nvrdbahn zur Sraars-
bahn in einem Fiakerwagen zurückgebliebener
Reiseplaid, 4 im Monate December im I. Be­
zirke, am Franz Josephs-Quai gefundene
Jackenkrägen, ein am 6./! 2. 1899 im 1. Be­
zirke, Postgasse, im Hauptpostamte, auf einem
Gange des I. Stockes, aufgefundenes Paar
Augengläser (Zwicker) sammt einer Seiden­
schnur, em am 11. 12. 1899 im XVII. Be­
zirke, Lacknergasie, aufgefundener Pfandschein
einer k. k. Bersatzamtsfiliale, ein am 14./12.
1899 im I. Bezirke, Kohlmessergaffe, auf­
gefundener Pelzhalskragen (Boa), ein am
19./12.1899 nach einer Fahrt vom I. B zirke.
Am Peter, bis zum VII. Bezirke, Mariahilfer--
Pratze, in einem Fiakerwagen zurückgebliebener,
aus einer Banknote bestehender Geldbetrag,
eine am 23./12. 1899 im I. Bezirke, Mexi--
milianstraße, im Parteienranme des k. k. Post­
amtes 15, aufgefundenes Täschchen aus Draht
mit einem Geldbeträge, ein am 23., 12. 1898
im V. Bezirke, Nikolsdorferstraße aufgefundenes
Umhängtuch, ein am 25./12 1899 im XIl. Be­
zirke, in der Stadtbahn-Station Meidliuger
Hauptstraße, aufgefundener Arbeit-beutel
(Ridicule) mit 1 Sacktuche und Schlüsseln,,
ein am 26./12. 1899 im II. Bezirke, Kleine
Pfarrgaffe, aufgefundenes goldenes Nhrketten-
anhängsel, ein am 27./12. 1899 im VI. Be­
zirke, Mariahilserstraße, aufgefundenes Leder-
täschchen mit einem Geldbeträge, 1 Rechnung,
1 Zinsencoupon, 1 Caffenzettel und anderem
Inhalte, ein am 28./12. 1899 im X. Bezirke,
auf der Kreuzung vor dem Südbahn-Bia ducke,
aufgefundener Muff, ein am 31 ./12. 1899 im
XIl. Bezirke, Schönbrminerstraße, aufgefundener
silberner Armreif mit Steinen und einem
Sicherheitskettchen, außerdem nachfolgende, in
den Monaten Jänner und Februar 1900 ge­
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit einem Anhängsel, 1 goldenes Ketten­
armband, 1 vergoldetes Kettenarmband aus
Silber sammt einem Anhängsel mit Email,
2 goldene Uhrkcttenanhängsel, davon eines aus
einer Goldmünze bestehend, 1 Arbrüsbeulel
(Ridicule) aus Tuch sammt einer Börse mit
kleinem Geldbeträge und anderem Inhalte,
eine Aushängefchüffel aus Meffing, 1 Ballen
Ausreibtücher, 1 Pelzboa, 1 Damenjacke,
2 Pferdedecken, 1 Feldstecher sammt Etui,
1 Flcischerzöger, 5 Geldbeträge theils aus
Bank-, theils aus Staatsnoten bestehend,
darunter einer auch mit einem Taschen­
messer, 1 Geldbetrag aus Münzen bestehend,
5 Portemonnaies (Börsen) und sonstige Täsch­
chen mit Geld und anderem Inhalte, 18 Ge­
wichte aus Messing und Eisen, 1 Korb (Ge-
bäcks'Austragekorb), 1 österreichische Goldmünze
in einer Watteumhüllung, 1 Berdienstkreuz


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 21 ]
461
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 83.
Mittwoch, den 11. April 1900.
mit der Krone, 1 Paket mit Cigarettenspitzen,
4 verschiedene Pfandscheine, 1 Pfandschein
nebst einem Täschchen, 1 goldener Ring mit
einem Steine, 1 goldener Kettenring, 1 Säck­
chen mit Hufeisenstollen, 2 1 /» Paar Schuh-
Obertheile, 1 Theaterperspective mit einer
Schnur ohne Etui, 1 silberne Herren-Remon-
toiruhr mit separatem Beingehäuse nebst einer
Kette, 1 Wagenachse mit einer Firmabezeichnung,
2 Wagenketten.
Wien, am 17. März 1800. [1345A-2]
Von der k. k. Polizei-Direction.
Mma-Prolokollirungen.
Bei dem k. k. Kreis« als Handelsgerichte
Krems wurden im Handelsregister für Gesell-
schastsfirmen bei der Firma: „Leopold Wagner
& Sohn"
1. der öffentliche Gesellschafter Mathias
Wagner über Ableben gelöscht,
2. Heinrich Wagner und Adolf Wagner,
Fabrikanten in Groß-Siegharls, als öffentliche
Gesellschafter mit dem jedem derselben zu­
stehenden Vertretungsiechte der Gesellschaft
eingetragen.
Krems, am 30. März 1800. [3839-1]
In dem Register für Gesellfchaftsfirmen des
k. k. Landesgerichtes Linz wurde bei der Firma:
„Artiengesellschaft der Kleinmünchner Baumwoll-
ipinnerei und mechanischen Wkberci" das Ver-
waltungSraibsmitglied Wilhelm Hirsch gelöscht.
[3898-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde eingetragen
die Firma: „Johann& Franz Mattner" mit
der Hauptniederlassung in Linz und nach«
stehenden Rechtsverhältnissen:
Offene Handelsgesellschaft seit 15. Jänner
l. 800 zum Betriebe der Erzeugung stofflicher
Paramente nnd des Verschleißes mit Ktrchen-
paramenten.
Offene Gesellschafter sind: Johann Mattner
und Franz Mattner, beide Kaufleute in Linz.
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
jedem der Gesellschafter selbständig zu.
Unter einem wurde im Register für Einzeln-
sirmen die Firma: „Johann Mattner" in
Linz sammt allen Eintragungen gelöscht.
[3898-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „F. M. Netschek", Zweigniederlassung
in Linz der in Wien bestehenden Hauptnieder­
kaff ung.
Firmainhaber: Filipp Kaffowitz, Herren­
kleid rmacher in Wien. [8697-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde im dg. Register für E-nze Irr­
sinnen bei der Firma: „Carl Wöll" die Er­
richtung einer Zweigniederlassung in Eisenerz
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, am 4. April
1900. [3837-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurden bei d.r Firma: „Brüder
Pollak", Betrieb des Handels mit Leser und
Schuhmacherzubehör, im Register sür Gesell-
schaf sfirmen die Eintragung der zwischen dem
offenen Gesellschafter Sigmund Pollak und
dtffen Gattin Rosalia Pollak, geb. Meyer,
geschloffenen Ehepacten ääo. 18. August 1899
eingetragen.
St. k. Kreisgericht Steyr, am 4. April
1800. [3838-1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Laibach wurde bei der im Registkr für Gesell-
schastsfirmen eingetragenen Firma:
„K. k. priv. Baumwoll-Spinuer- i uns Weberei
zu Laibach"
die Eintragung des von der Direction ernannten
Prokuristen Otto Keset, Agenten in Triest, mit
dem R-chte der collecnven Firmazerchnung in
der Weise, daß er gemeinschaftlich mit ev m
der Direktoren durch Beifügung seines mit dem
Borsatze „pp" versehenen Namens unter die
italienisch oder deutsch mit Stampiglie vorge­
druckte oder frei geschriebene Firma der Ge­
sellschaft zeichnen wird, vollzogen.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
5. April 1900. [3894-1]
Protocollazione della ditta singola di Simone
Mezzar, negoziante in vini, all’ ingrosso e di
altri prodotti deU’ Istria, proprietario Simone
Mezzar, colla sede in Pisino, il quäle firmeri:
„S. Mezzar“.
I. r. Tribunale circolare Kovigno, sez. I,
ii 4 aprile 1900. [3901-1]
Im dg. Hand lsre.ister für Gesellschafts,
firmen wurde heute bei der Actiengesellschaft:
„Elektricitätswe. k in Auer" im Nachhange zu
der mit diesgerichtltcher Kundmachung vom
31. December 1899, G-Z. Firm. 646,
Ges. I 144 2, bekannt gegebenen Eintragun­
gen weiters als Mitglieder des Berwaltungs-
rathes eingetragen die Herren:
8. Anton Romani in Tramin,
9. Karl Noldin in Salurn.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
29. März 1900. [3880-1]
Im diesg. Handelsregister für Einzeln­
firmen, Band I, Seite 119, wurde heute die
Firma: „B. Lercher", Gemischtwarenhardlung
in Lienz, infolge Ansuchens des Inhabers
der Firma gelöscht.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
5. April 1900. [3881-1]
Im d. g. Handelsregister für Gesellschasts-
firmen, Band II, Folio 201, Zahl 202/1,
wurde heute eingetragen die Firma:
„Ritter& Mathis, Stickereifabrik"
mit dem Sitze in Weiler, Bezirk Feldkirch.
Offene Handelsgesellschaft zur fabriksmäßi«
gen Erzeugung von Stickereiwarcn seit 26sten
März 1900.
Offene, persönlich haftende Gesellschafter sind:
1. Ludwig Ritter, Stickfergger in Weiler,
2. Dr. Albert Ritter, Privat in Weiler,
3. Otto Malhis, Stickserggcr in Hohenems,
deren jedem sür sich allein das Recht der Ver­
tretung der Gesellschaft und die Firmazeich-
nung zusteht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
3. April 1900. [3892-1]
Auf Grund des am 31. März 1900 repro­
ducierten ergänzten Anmeldungsgesuches wurde
im Register sür Einzelnfirmen bei der Firma:
„I. C. W. Hähnel"
Marmorbruchbetrikb in Setzdoif die dem
Bruchwrwalrer Josef Stelzer ertheilte Procura
gelöscht.
K. k. Laudesgericht Troppau, Abtb. I am
3. Aprck 1900. [3895-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tariwpol wird bekannt gemacht, daß im Register
sür Gesellschaftsfirmen die F rma: „M. I.
Falk& M. Braxmeier" Eijcnhandlung in
Czortkow gelöscht und die Firma M. Braxmeier,
Eijenhandlung in Czortkow, eingetragen wurde.
Tarnvpol, 24. März 1900. [3900-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wa-
dowice verordne! die Eintragung in das Handels­
register für Einzeln firmen der Firma: „Ludwig
Dziedzic in Wadowice" deren sich der Inhaber
der Firma Ludwig Dzndzic, Baumeister in
Biadcwice, bedienen wird und die Firma zeichnen
wird: „Ludwik Dziedzic".
Wadowice, am 30. März 1900. [3893-1]
Erietzigungrn.
R. ö. Landes-Freiplatz.
Im k. k. Civii-Mä'kcherp'nsionate in Wien,
welches die Aufgabe hat, Mädchen zu Lehre­
rinnen an öffentlichen Volksschulen und sür
den Beruf von Erzieherinnen in Familien
heranzubilden, kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 ein n. ö. Landes-Freiplatz
zur Besitzung.
Die Erfordernisse zur Erlangung dieses
Frciplatzes sind:
a. die Zuständigkeit nach Niederösterreich;
b. ein Alter zwischen 13 und 15 Jahren;
o. ein gesunder, normal entwickelter Körper;
d. sittliche Unbescholtenheit;
e. Mittellosigkeit;
f. diejenigen Kenntnisse und jenes Maß
geistiger Reise, welche von einer absolvierteu
Schülerin der 6. Classe einer achtclassigen
Volksschule zu fordern sind;
g. Kenntnis der deutschen Sprache;
b. Vorkenntnisse in der französischen Sprache
und im Clavierspiele.
Der Nachweis der Bedingungen a. bis e.
ist durch ämtliche Zeugmsse, der Bedingungen
t. bis b. durch ein für diesen Zweck an einer
Staatsanstalt für Bildung von Lehrerinnen
zu erwerbendes Zeugnis zu erbringen, welches
nebst den Noten über die einzelnen Schul-
gegenflände und der Angabe, wie weit die
Vorkenntnifse in der französischen Sprache und
im Clavierspiele reichen, das Endurtleil aus­
zusprechen hat, ob die Geprüfte nach drm
Stande ihrer Befähigung und ihres Wissens
zur Aufnahme in das k. k. Civil-Mädchen-
Pensionat geeignet ist.
Zur völlig sicheren Erbringung des snb c.
geforderten Nachweises wird die mit einem
n. ö. Landes-Freiplatze Bedachte noch vor dem
Eintritte in das k. k. Civil-Mädchcnpensionat
einer ärztlichen Untersuchung unterzogen, von
deren Ergebnis dis wirkliche Ausnahme ab­
hängig gemacht wird.
Im Gesuche ist auch die Zahl der Geschwister
der Candidatin, dann der Umstand, ob eines
derselben einen StiftungsPlatz, ein Stipendium,
eine Gnadengabe oder einen Erziehungsbeitrag
genießt, gewissenhaft anzugeben.
Die n. ö. Landes-Freiplatzzöglinge sind ver­
pflichtet, nach Vollendung ihrer Erziehung
nnd nach Ablegung der Reifeprüfung wenigstens
sechs Jahre als Erzieherinnen in Familien
oder als Lehrerinnen an öffentlichen Volks­
schulen sich zu verwenden.
Die Uebernahme dieser Verpflichtung ist
durch einen legalisierten Revers auszudrücken.
Im Falle ein solcher Zögling vor Erfüllung
der übernommenen Verpflichtung seinen Beruf
aufgeben sollte, sind die für ihn im k. k. Civil-
Mädchenpensionate aufgewendeten Berpflegs-
kosten im entsprechenden Betrage an die n. ö.
Landesfondscasse zurückzuzahlen.
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche sind
längstens b s 15. Juni 1900 beim n. ö.
Landesausschusse in Wien, I., Herrengasse
Nr. 13, zu überreichen.
Wien, am 5. April 1900. [1417A-1]
Der n. 5. Landes-Ausschuß.
Ignaz Singer'sche Schulstiftrmg.
Reisrstipendien.
Aus dieser Stiftung gelangen durch das
Curatorium im Sommer 1900 sechs Reise-
stipendien ä 600 K an würdige, talentierte
und unbemittelte Lehrer der Volk?- und
Bürgerschule» in Wien zum Zwecke des
Besuches der Pariser Weltausstellung zur
Verleihung.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre
mit dem Anstellungsdecrete, dem Nachweise
über ihre Befähigung, bisherige Dienstleistung
und Bedürftigkeit versehenen Gesuche an das
Curatorium der Ignaz Singer'sche« Schul-
sttstung in Wien, I., Bräunerstraße 9, bis
längstens 10. Mai 1900 zu übcrre chen, da
auf später einlangende Gesuche keine Rücksicht
genommen werden könnte.
Dortselbst werden auch an jedem Samstag
in den Mittagstunden Auskünfte ertheilt,
die Kenntnis der französischen Svrache ist
erwünscht.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten,
die Reise in der vom Curatorium zu bestim­
menden Zeit anzutreten nnd binnen einer
bestimmten Frist einen sachgemäßen, gründ­
lichen Bericht über die Ergebnisse der Studien­
reise an das Curatorium zu erstatten.
Vom Curatorium der Ignaz Singer'schen
Schulstiftung.
Wien, den 4. April 1900. [3702-3]
Stiftplatz in der k. f. Therefiauischen
Akademie in Wien.
Zur Besetzung eines für die Bukowina
reser vierten, mir Schluß des II. Semesters des
Schuljahres 1900 in Erledigung kommenden
Stistplatzes in der k. k. Theresianischen Akademie
in Wien wird der Concurs bis 30. April
1900 mit dem Beisatze ausgeschrieben, daß die
Competenzgesuche beim Landesausschuffe zu
überreichen sind.
Die Gesuche müssen mit nachstehenden
Belegen versehen sein:
1. bezüglich der Eltern der Aspiranten die
legale Nachweisung über die Bukowinaer
Landesaugehörigkeit, die Bermögensverhältntffe,
die allfälligen Verdienste;
2. bezüglich der Aspiranten die legale Nach-
weisung über das erreichte achte und nicht
überschrittene zwölfte Lebensjahr mittelst
Geburtsscheines, mit dem Jmpfzeugnisse und
dem von einem graduierten Militärärzte ausge­
stellten Gesundheitszeugnisse, mit dem Schul­
zeugnisse über die letzte Jahres- und Semestral-
prüfung.
Außerdem hat das Gesuch die Nachweisung
über die Zahl der Geschwister des Aspiranten
und ob nicht eines derselben auf einem
öffentlichen Sliftplatze untergebracht ist, zu
enthalten.
Vom Landesaussch sse des HerzogthumS
Bukowina.
Czernowitz, am 2. April 1900. [3787-2j
Lehrstellen.
Im Schulbezirke Hützing-llmgebung kommen
folgende Lehrstellen zur definitiv»« Besetzung:
1. Je eine Lehrer-, event. Lehrerinstelle an
der 6classigen Volksschule in der Ort-straße
in Jnzersdorf b. W., an der 3claffigen zweiten
Volksschule in Tulluerbacb nnd an der drei-
claffigen Volksschule in Christofe.-,.
2. Je eine Unterlehrer-, event. Unterlehrerin-
steüe an d-r 6c'afsigen Knaben-Volksschule in
Atzgersdorf, an der bclassigen Knaben-Volks­
schule in Liesing und an der 6classigen Volks­
schule in Purkersdors.
Mit dieseu Stellen sind die Bezüge der
untersten Gehaltsstufe der betreffenden Kate­
gorie verbunden, insoferne die Ernannten
nicht bereits in Niederösterreich rechtmäßigen
Anspruch aus höhere Gehaltsbezüge erworben
haben, außerdem mit den Lehrersüllen der
gesetzliche Quartiergeldbeitrag.
Die gehörig instruierten Gesuche sind bis
längstens 12. Mai bei den betreffenden Orts-
schulräthen einzubringen. [3891-1]
Lehrstelle.
Au der sclassigen Volksschule in Langschlag
ist eine Lehrer- oder Lehrerinstelle mit den
Bezügen der untersten Gehaltsstufe der
III. Kategorie und des Quartiergeldbeiirages
von 100 K, beziehungsweise mit den Bezügen
der niederen Gehaltsstufe der IV. Kategorie
zu besetzen.
Der ernannten Lehrkraft wird der mit der
mindesten Gehaltsstufe der betreffenden Kate­
gorie verbundene Jahresgehalt angewiesen,
svferne sie nicht in Niederösterreich bereits
eine» höheren Jahresgehalt rechtmäßig er­
worben hat.
Bewerber wollen ihre mit dem Lehr­
befähigungszeugnisse, den Anstellungsdecreren
und der Diensttabelle versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den Ortsschul-
rath in Langschlag richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der Wiener
Zeitung an aus 4 Wochen festgesetzt. [2865 1]
Forstgehilfenstelle.
Bei der politischen Verwaltung im Küsten­
lande ist eine Forstgehilftnstelle zu besetzen.
Dieser Posten, mit welchem ein Gehalt von
800 K, ein Reisepauschale von 200 K und
ein Schreibpaujchale von 20 K pro Jahr ver­
bunden ist, ist ein provisorischer und wird
gegen dreimonatliche Kündigung besetzt.
Mit dieser Stelle ist zwar kein Anspruch auf
definitive Anstellung im Staatsdienste, j doch
im Falle einer entsprechenden Dienstleistung
und Erlangung der gesetzlichen Befähigung
zum Forstschutz- und technischen Hilfsdienste die
Aussicht auf eine k. k. Forstwartstelle ver­
bunden.
Bewerber um diesen Posten haben ihre eigen­
händig geschrieberen Gesuche unter Nachweis
ih er Schulbildung und Sprachkenntnis, sowie
der etwaigen bisherigen Verwendung im prak­
tischen Forstdienste bis Ende April d. I. bei
dieser k. k. Statthalterei einzubringen.
Bon der k. k. Statthalterei.
Triest, am 3. April 1900. [1397A-2]
Lehrstelle.
Au der Landes-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Uug.-Brod gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle sür Naturgeschichte in Ver­
bindung mit zulässigen Nebenfächern, zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 10. Mai 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 30. März 1900. [3836-2]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt mit dem Beginne des Schul­
jahres 1800/1901 eine Hauptlehrerstelle für
Mathematik und Physik mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur
Besetzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, die zugleich
die Verwendbarkeit für den Unterricht im
Turnen oder im Clavier- und Orgelspiele
nachweisen.
Die gehörig instruierten, an das l. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 31. Mai d. I. beim k. k. Landes­
schulrathe sür Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
AllsWige Ansprüche auf Einrechnung der
bisherigen Dienstzeit behufs Bemessung der
Quinquennalzulagen sind im Gesuche anzu-
führen.
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 29. März 1900. [1370.A-3]
Lehrstelle«.
An der gr.-or. Oberreatschule in Czernowitz
mit dentjcher Unterrichtssprache gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900 zwei definitive
Lehrstillen mit den nonnalmäßigen Bezügen
und zwar:
1. eine sür Französisch in Verbindung mit
Ruthenijch als Hauptsücher;
2. eine sür Rumänisch in Verbindung mit
Deutsch oder Geographie und Geschichte als
Hauptfächer zur Besetzung.
Bewerber gr.-or. Confession werden vor­
zugsweise berücksichtigt.
D e gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge-
richteten Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis spätestens 30. April l. I. bei
dem k. k. Landesschulrathe für die Bukowina
in Czernowitz einzubringen.
Bewerber, welche noch nicht definitiv an­
gestellt sind, haben ei« etwaiges Ansuchen unr
Anrechnung der bisherigen Supplentendienstzeit
für die Stabilisierung, sowie zum Zwecke der
Znerkennung von Quinquennalzulagen inner-
chalb des gesetzlich gestatteten Ausmaßes in
dem Competenzgesuche zu stellen, da nach dem
Gesetze die Entscheidung über die Anrechnung
dieser Dienstzeit bei der Ernennung zu er­
folgen hat.
Vom Bukowinaer k. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 28. März 1900. [14164-1]
R. ö. Landes-Freiplätze.
In der k. k. Theresianischen Miliiär-Akademie
zu Wr.-Neustadt, welche die Aufgabe hat,
Jünglinge für die Infanterie, sür die Jäger­
truppe und sür die Cavallerie heranzubilden,
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900
bis 1901 vier n. ö. Landes-Freiplätze zur
Besetzung.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 83.
462
Mittwoch, den 11. April ISST.
Gesuche sind bis längstens 30. April 1900
beim n. ö. Landes-Ausschuffe in Wien, 1.,
Herrengasse 13, einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 80.) [1369A-3-
Georg Franz von Griener'schc Stiftung.
Ein Georg Franz von Griener'scher Stif­
tungsplatz in den Militär-Erziehungs» und
Bildungsanstalten ist mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 zu vergeben.
Gesuche sind bis 5. Mai 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 80.) [1364A-3j
Bostamtsdienerstelle«.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Tirection für Oesterreich unter der Enns
gelangen mehrere Postamtsdienerstellen III. Ge-
haltsclafse, 3. Stufe, in zeitlicher Eigenschaft
in Wien zur Besetzung.
Gesuche sind bei der k. l. Post- und
Telegraphen-Direction für Oesterreich unter
der Enns in Wien binnen vier Wochen vom
10. April 1900 angefangen einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 80.) [1366A-3]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in P-ag-Altstadt kommt
eine provisorische Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 20. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 81.) s1398A-2)
Ncitationm.
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Spar- und Borschuhcasse
in Kagran, vertreten durch Dr. N. Schaar,
findet am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 273 die Bersteigerung der Realität Grdb.
Jedlesee, EZ. 349, sammt Zubehör, bestehend
aus einem hölzernen Brunnen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 23.917 X be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.958 X 50 li;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.£
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grmidbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflusttgen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 278, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermtne vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren »orkommniffen des 8er-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Berstetgerungsverfahrerys begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zu'tellnngSbevollmächtigterr namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 27. März 1900. [3921-1)
Han» in Zellenbach.
Zufolge hg. Beschlusses vom 2. April d. I.,
GZ. A 157/99, gelangt am 19. April 1900
mittags 12 Uhr im Hause Np. 3 in Zellen-
bach, Gemeinde Gntenstein, aus dem Nachlasse
des Herrn Joseph Deibl zur öffentlichen frei­
willigen Versteigerung die Liegenschaft:
Wirtschaft Nr. 3 in Zellenbach, inneliegend im
Gdb. Gutenstein, EZ. 151, nach dem Cataster
mit dazugehörigen 201 Hectar 41 Ar 99«'
theils Becker, Wiesen und Gärten, größtentheils
aber Wald im Schätzwerte von 82.350 Kronen.
Diese Liegenschaft kann am 17. und 18. April
besichtigt werden.
DaS geringste Gebot beträgt 80.000 Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden,
Grundbuch und Auszug .aus dem Cataster
können von den Kauflustige« bei dem gefertigten
Gerichte in der Gerichtskanzlei während der
GeschästSstunden eingesehen werden.
Die Liegenschaft wird dem Meistbieter zuge­
schlagen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 2. April
1900. [3801-3]
Livgonfchnften.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Sparcaffe
durch Dr. Alois Winkler, Advocaten in Wr.-
Neustadt, findet am 26. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nachbenannter
Liegenschaften des Grundbuches Matzendorf,
und zwar: I. EZ. 6 Wohn- und Wirtschafts­
gebäude CNr. 6 in Matzendors, sammt Garten,
Wesen und Aeckern; H. EZ. 91 Hochwald;
III. EZ. 92 Hochwald; IV. EZ. 94 Hochwald;
V. EZ. 397 Acker und VI. EZ. 46 des Grund-
buches Hölles, Acker, sammt Zubehör, be­
stehend aus 1 Paar Pferden, 1 Leiterwagen,
2 Bretterwägen, 1 Pflug, 2 Mistgabeln,
1 Weiupreffe, 4 Schafen, 1 Häckselmaschine und
1 Dreschmaschine, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen auf 14.734 X 72 h,
das Zubehör auf 472 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.138 X 22 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die BersteigerungSbedinguugen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumte» Bersteigerungstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selb st nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Laste» begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des «Men bezeichneten Gerichtes wohuen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
hasten ZuMungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 9. März 1800. [3650-3,
Hau» in Uuterried.
Auf Betreiben der cumulativen Waifeneaffe
in Hainfeld vertreten durch Dr. Michael Chtlf
findet am Samstag, den 9. Juni 1900 nach­
mittags 3 Uhr an Ort und Stelle in Unter-
ried bei Ramsau die Versteigerung der
Liegenschaft EZ. 13 in Unterried, Haus
Nr. 12, bestehend aus dem Fabriksgebäude
sammt maschiueller Einrichtung, Wasserkraft
und dem Zubehör, bestehend aus Schlofser-
und Tischlerwerkzeug, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Wasserkraft ist aus 28.400 X,
das Zubehör auf 300 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.850 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können von den.Kauf-
lustigkn bei de« unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 1, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigrns
sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigeruugsverfahrevs werden dir Personen, für
welche zur Zeit an ber Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet sind oder im Lauft
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnete» Gerichtes wohnen, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strlluugsbevollmächttgtm namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abtheil. I,
am 30. März 1900. [3903-1]
Fahrniffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien'.
Am 14. April 1900:
vormittags 9 Uhr,Ii., Tandelmarktgaffe 10,
sodann II., Kleine Psarrgaffe 18, sodann II.,
Kaiser Josephstrahe 21, und III., Baumgaffe 33,
Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, Caffe,
Brotwägen, Handwagen, Pferde und Feigen-
maschinrn, GZ. E. IX 1005/1900/3.
Am 17. April 1900:
vormittags 11 Uhr, XVI., Seitenberg­
gaffe 43, Wohnungseinrichtung, Holz und
gemauerte Hütten, Pferde, Wagen, Bau­
materialien, GZ. E. V 948/1900;
nachmittags 3 Uhr, XII., Arndtstraße 2,
Geschäftseinrichtung, Caffe, Weine, Pferd,
Wagen, GZ. E. VIII 808/1900.
Am 18. April 1900:
vormittags 9 Uhr, XVI., Seitenberg­
gaffe 19, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen,
Gasmotor. GZ. E. XIV 598/1900;
nachmittags V,6 Uhr, XIV., Sechshauser­
straße 65, Wohnungseinrichtung, Pferde,
Wagen, GZ. E. IV 556/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigerung in den
obeubezeichneten Häusern besichtigt «erden.
K. k. ExecutiouSgrricht Wien, Abth. XVII,
am 10. April 1900. [3935 1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Neu­
waldeggerstraße Nr. 3, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur aus ihrem
bisherigen Aufstellungspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen, deffen Umsang
von der k. k. Postbehörde festgesetzt wird, ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 6748 X 44 b be­
trug 674 X 84 b.
Die Führung der Trafik ist am 15. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
30. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Borstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 80.i [3727-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, VII., Sieben-
sterngaffe Nr. 42, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis­
herigen Aufstellungspunkte oder in dem Hause
Nr. 46 der Siebensterngaffe ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh-
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bczogenm Tabak-
materiale im Werte von 32.975 X 76 b betrug
3240 X 33 b. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren-
gesälles betrug 10.410 X; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro­
vision in dec Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juni
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
28. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com­
missionszimmer Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsb tan
der Wiener Zeitung Rr. 81.) [37901]
Llmvomtimmi
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Karl Zacher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. I, werden diejenigen, welche
an die Berlaffenschast des den 16 Jänner
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Karl
Zacher, Zeugschmiedgehilse» in Wien, XVI.,
Thaliastraße Nr. 9 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
17. April 1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigeus denselben an diese Verlassen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein wettern Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. März 1900. [3784 3]
Katharina BetermaNer.
Am 7. Februar 1900 ist Fräulein Katharina
Petermayec, Private, zuletzt wohnhaft in Wien,
I., Opernring 9. ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Hiemit werden alle jene, welche an diese
Berlaffenschast eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 3. Mai 1960 vormittags
10 Uhr bei dem gefertigten Gerichte, II. Stock,
Amtszimmer Nr. 10, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigeus denselben an die Berlaffenschast,
wen» sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Da ferner unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf jene Berlaffenschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer jür einem Rechts-
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Lage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. August
Kolisko, Notariatscandidat in Wien, I., Hoher
Markt 1, als Verlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
habe«, verhandelt und ihnen ringeantwvrtet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschuft
aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. k. Btzirksgerichte Innere Stadt I, Gerichts-
abth. VI, Men, am 23. März 1900. [3728-3]
Alexander Magyar.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien wird in der Berlaffevschastsabhandlung
nach dem am 14. December 1899 ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung verstor­
benen in Wien, I., Schwarzrnbergstraße 8
wohnhaft gewesenen Alexander Magyar bekannt
gemacht, das die Geschwister des Erblaffers als
gesetzliche Erben um die Vornahme der Ber-
lassenschaftsabhandlung durch dieses Gericht
angesucht haben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche aus den Nachlaß
des vorgenannten Ansprüche stellen, im Sinne
der W 137—140 des Abhandlungspatentes
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
1. Mai l. I. bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens, wenn nicht von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben, auf die Verhand­
lung vor dem auswärtigen Richter gedrungen
wird, die Verhandlung vor diesem Gerichte
nach hierländischen Gesetzen gepflogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 16. März 1900. [3729-3]
Llinrurse.
Michael Heim in Wien.
Das k. k. Laudesgericht in Men hat die
Eröffnung des Concurses Mer das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen des Michael Heim, Geflügel-
händlers in Men, XVIII, Kutschkergasse Nr. 6,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommiffär
uM den Herrn Dr. Anton Gaffauer, Hof- und
GerichtSadvocaten in Mm, !., Hoher Markt
Nr. 1, zum einstwettigeu Maffeverwalter
bestellt.
Dir Gläubig« wrrde« aufgefordert, in der
auf den 18. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Mm,
I., Justizpalast. Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihr« An-
sprüche dienlichen Belege üb« die Bestätigung
des einsttveilen bestellten, ob« über die Er-
nennung eines and«en Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu «statten und die Wahl eines Glänbiger-
ausschuffes vorzunehmen.
F«ner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An-
[pruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüb« anhängig sein sollte, bis
19. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf dm 25. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinendm ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
[eines Stellvertreters und d« Mtglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Anne
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gilttg zu berufen.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergteichstagsahrt bestimmt.
Tie weiteren Veröffentlichungen im Laus«
des Concursversahrens w«dm durch da»
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesg«ichte Wim, Abth. XIX,
den 8. April 1900. [3863-2]
Rauchberg& Pleßner.
Der Verwalter der Conmrsmaffe des unter
der Firma „Rauchberg& Pleßner" Hiergerichts
registrierten Cvmmissionshändlers mit Holz­
waren Arthur Rauchberg, I., Kärntnerring
Nr. 15, Herr Heinrich Stern, hat den Ent­
wurf zur Bertheilung der Maffe vorgelegt.
Dies wird allen Conmrsgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con-
mrscommissär oder dem Masseverwalter Einsicht
und Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnemngen gegen denselben bis
21. April 1800 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommiffär einzu­
bringen, und in dem Falle der Einbringung
von Erinnerungen bei der unter einem auf den
28. April 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
bei dem k. k Handelsgerichte in Men im
Bureau Nr. 196 vor dem Concurscommiffär
hiemit angeordneten Tagfahrt zu erscheinen
haben, in welcher über die Erinnemngen
verhandelt und die Bertheilung festgestellt
werden wird.
Men, am 7. April 1900.
[3860-1] D« Conmrscommissär.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 11. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 83.
Meteorologische «n» magnetische Beobachtungen
an der k. 1. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 9- April 1900.
Zeit der
Beobachtung
8s
Ls
ZK
Temperatur
in EelfiuS-Traden
SeoS-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
M*
Bewölkung
se-s
WZ
17 Uyr MorgenS
;S M Nachm.
®, Abend-
734*3
736*3
787 8
[Höchste
jLiefst-
Lemper. Celsius
54
3*4
7*4
9*6"
5*2"
5 8
11*6
7-9
— 0 4
— 2*2
- 0*5
SW 3
W 3
N 2
bewölkt
meist bewölkt
bewölkt
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Uhr AbendS: 0*0
Maxim. i. d. Sonne 37*7"
Minim, d. Strahlg. 0*7°!
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am 10. April 1900 (7 Uhr Morgen?).
Sien
ss
1*8
Tempera-
Stationen
ft
|3
Wind
Bewölkung
«*
¥
*L
S*
tv
r
ii
ä
Eger
58 1
2 6
SA
9
ganz bewölkt
1
Prag
58 6
4 0
m
ganz bewölkt
2
7
3
Srirati
57 5
3 6
NNW
3
Regen
1
8
8
Krakau
57 5
6 2
am
1
ganz bewölkt
1
13
6
kemberg
Ezernowitz.
59 0
01*8
4 3
8 7
m
e
4
5
ganz bewölkt
82
8
8
4
4
Stegen}
608
1*0
@
1
bewölkt
2
7
1
Innsbruck.
58*7
8 8
0
ganz bewölkt
1
7
8
Salzburg
HE*:
59 6
59 6
8 0
2 0
N
0
2
ganz bewölkt
Regen
1
3
9
7
2
1
57*8
2 8
• NW
8
Regen
18
10
3
Klagenfurt
55 5
8*4
NW
1
Regen
7
11
1
!$
560
3 8
NW
7
Regen
18
10
2
50 5
4*5
am
2
ganz vewölkt
15
6
Pola
491
8*2
NNW
8
ganz bewölkt
14
8
Ägram
50 4
07
NNE
5
Regen
10
14
7
Budapest..
52 7
10*7
R
8
Rege»
1
12
10
Hermannstabt
54 8
8*7
m
t
heiter
16
7
fteavel.
49 9
89
—
0
säst heiter
5
11
8
Kern
50*0
7 9
0
bewölkt
15
7
glotenj
51 2
7 6
—
0
ganz bewölkt
—
15
7
IS?.•
58 5
59 3
5 5
1*0
®
2
0
ganz bewölkt
heiter
12
2
Wische»
58 5
8 1
W
1
bewölkt
7
- 1
Berlin
57*6
5*2
SSW
8
bewölkt
7
Hamburg
55-8
8 8
SSW
8
ganz bewölkt
1
Petersburg
07 4
12
0
ganz bewölkt
Warschau
59*4
5-8
S
1
ganz bewölkt
Sulina
59*3
7*0
ENE
4
Rege»
12
5
Bukarest
57*8
5 3
NS
7
ganz bewölkt
2
5
Eonstantinopel ....
54 1
18*1
0
ganz bewölkt
16
10
Kliuiat. Carorte.
Riva
58*8
8 8
0
bewölkt
16
8
®WJ
50 4
u-o
0
ganz bewölkt
HbSajia
10*6
NNE
2
Regen
15
8
Lnifinptecol»
■••••
48 4
58 5
9 9
8*0
RNE
ENE
8
4
ganz bewölkt
heiter
0
14
10
Allgemeine
Uebersicht.
Die
gestern bei den Shetlands-
Inseln bestandene Barometerdepression bat sich erheblich vertieft, und auch
das adriatische Minimum hat an Intensität zugenommen. Das Maximum
hält sich im Nordosten und ein zweites liegt im Westen von Europa. In
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach trübes und regnerisches, sehr kühles
Wetter. Die N'ederschläge waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig
im südöstlichen Alpengebiete und an der Adria. Laibach hatte gestern Gewitter.
GLOBUS,
itids* n» LtltknHMtmBHtstWfl
Die erste ordentliche General-Versammlung findet am
5. Mai 1900 vormittags 11 Uhr in den Räumen des Wiener
Bankvereines, I., Herrengasse 8, statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und
die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
Auszug aus deu Statuten:
In der General-Versammlung sind jene Actionäre stimmberechtigt,
welche acht Tage vor der General-Versammlung mindestens 20 Actien
bei der Direction des Wiener Bankvereines hinterlegt haben.
Der Besitz von je 20 Actien gewährt eine Stimme. Jeder in der
General-Versammlung persönlich nicht erscheinende Actionär kann sich bei
derselben durch einen stimmberechtigten, auf gesetzliche Weise bevollmächtigten
Actionär vertreten lassen. [3986—1]
Vereins-Auflösung, i, I. Wiener Gärtnerheim,
Der „Wiedner Bücherei-Ver-! Wie«. I., Raglergasse Nr. 29,
em-, Wien, IV., Karolmenplatz 7, empfiehlt Interessenten theoretisch und
hat in ferner General-Versammlung praktisch gebildete, erprobte Garten-
vom 5. April 1900 den Beichluß directvren, Obergärtner, Gärtner und
gefaßt, sich aufzulösen. [3928—1] Gehilfen. Daselbst werden Park und
Adolf Rheinboldt, Obmann. Gartenanlagen geschmackvollst ausge-
Ioh. Dostal, Schriftführer. führt. (533—14)
Das D4p6t hygier. isolier Artikel von
1 Ernst
befindet sich nach wie vor [3549-5]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Parts, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Hohlen-Industrie-Verein.
Die 37. ordentliche General-Versammlung der Actionäre des Kohlen-Jndustrie-Berein findet am
37. April d. I., vormittags 11 Uhr in den Localitäten der Gesellschaft (I., Schottenbastci 5) statt.
TageSorduuugr
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Wahlen in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1800.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche dieser General-Versammlung beizuwohnen wünschen, werden
eingeladen, ihre Actien in Gemäßheit der §§ .25, 26 und 27 *) der Gesellschastsstatuten bis 19. April d. I. bei
der Liquidatur der Union-Bank (I., Renugasse 1) zu hinterlegen.
Der Verwaltungsrath des Kohlen-Jndustrie-Verei».
*)§ 25. Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Z 26. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens acht Tage vor dem
Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe zu bestim­
menden Orte hinterlegt werden.
§ 27. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Ver­
treter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Pflege­
befohlene und juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen
Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte aus, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) [3829—21
K. k. priv.
Gmz-Köffliislkr Gsimkialln- tuuf Kerglmll-GchMllst.
Kundmachung.
Die 45. ordcMche General-Versammlung
der stimmberechtigten Actionäre der k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbau-Gesellschaft findet am 28. April d. I. um 10 Uhr vormittags im
Gesellschaftslocale in Wien, I., Schottenbastei 5, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Rechnungsabschlüsse für das
Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über den Antrag
desselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl des Revisionsausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
Laut §8 28 und 37 der Gesellschafts-Statuten geben je 5 Actien oder Genußscheine das
Recht auf eine Stimme. Abwesende Actionäre können sich durch schriftlich bevollmächtigte Macht­
haber, welche selbst stimmfähige Actionäre sein müssen, vertreten lassen.
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht in dieser General-Versammlung auszuüben
wünschen, werden ersucht, ihre Actien (resp. Genußscheine) sammt Couponsbogen bis längstens
23. April d. I. bei der Union-Bank in Wie», oder bei der Deutschen Effecten-& Wechsel-
Bank in Frankfurt a. M., oder bei der Dresdner Bank in Berlin W. gegen Empfangnahme
der entsprechenden Legitimationskarten zu hinterlegen.
Wien, den 10. April 1900.
Der Verwahiiiigsratk.
[3954—1] (Nachdruck wird nicht hoi.oriert.)
Banqne Internationale de Bruxelles.
(Soefete Anonyme.)
Die Herren Actionäre werden gemäß Art. 38 der Statuten zu der am Samstag, de»
21. April d. I. nachmittags 3 Uhr bei Herrn Notar A. Poelaert, 47 ms Royale, Brüssel,
stattfindende»
ordentlichen General- Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und der Commissäre über das Rechnungsjahr 1899.—
Prüfung und Beschlußfassung über die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung.
2. Wahl eines Verwaltungsrathsmitgliedes.
3. Ernennung von Commissären.
4. Verschiedenes.
Bezüglich der Berechtigung zur Theilnahme an der Versammlung wird auf die Art. 42,
43 und 44 der Statuten verwiesen.
Hinterlegungsstellen der Actien (bis spätestens am 15. April) sind:
in Brüstel: Banque Internationale de
Bruxelles, 20 rue des Paroissiens,
in Antwerpen: Banque Centrale An-
versoise,
in Luxemburg: Internationale Bank in
Luxemburg,
in Amsterdam: Amsterdam'sche Bank,
in Bafel und Zürich: Schweizerischer
Bankverein,
in Genf: Union Financiöre de Gen&ve,
in Berlin: Berliner Handelsgesellschaft;
Bank für Handel und Industrie; A. Schaaff-
hausen'scher Bankverein,
in Frankfurt a. M.: Filiale der Bank
Brüssel, März 1900.
für Handel und Industrie; Deutsche Effecten»
und Wechsel-Bank,
in Köln: Sal. Oppenheim jun.& Cie.;
A. Schaaffhausen'scher Bankverein; I H. Stein,
in Aachen: Aachener Disconto-Gesellschaft,
in Wien: K. k. priv. österreichische Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe; kais. kön.
priv. österreichische Länderbank; Anglo-Oester-
reichische Bank,
in Budapest: Pester Ungarische Commer-
cialbank,
in Italien: Banen Commerciale Italiana
in Mailand und Filialen.
[3613—L]


[ 2023-06-29 10:36:29.175 - 19000411 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 83.
16
Mittwoch, den 1)1. April 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WK K. K. Dof-KurMealer.
La Gioconda.
Tragedia in 4 atti di Gabrielle d’Annunzio.
Lncio Settala... 8igr. Rosaspina.
Lorenzo Gaddi .... Mazzanti.
Cosimo Dalbo .... Galyani.
Silvia Settala .... Sigra. Eleonora Düse.
Francesca Demi... Buccellati.
Gioconda Dianti... Galliani.
Anfang 7 Ubr. Ende 10 Uhr.
HC K. K. Kof-Oyrrntliellter. M
Geschloffen.
1HC K. K. priv. CaU-Thellter. M
Gastspiel deS Deutschen Bolkstheaters.
HanS Huckebein.
Schwank in 3 Acten von Blumenthal und
Kadelbnrg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
jjSKl K. K. priu. Theater nii Her Wien. M
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Anfang 7 Uhr.
DrutsHks Nolkstheater.
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 3Acten von Julius V.Ludassy.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
lljK RamunS-Tiseater. Mß
Die dritte EScadro«.
Schwank in 3Actenvon Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
BWC lat ser- IMMms- §tatitt tiegter. M
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. pr. Theater i. d. Io seMM.
Mamsells Tourbill»«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
■ und Stobitzer.
Ansang halb 8 Uhr.
Kean.
Schauspiel in ö Aufzügen von Dumas (Vater).
Anfang yalb 8 Uhr.
Wrania-THeater
I., Wollzeile 8» (llrania^Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Japan, Land «ud Leute.
Das heil. Laud.
Abends halb 8 Uhr:
«US dem Hochgebirge der Schweiz.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. Heeresmufeum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthistorische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freie« Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Museum (Burgrtng)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch imb SanMav
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k.». k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage z» besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 8 -4 Uhr
Augustiner Hospsarrkirche mit den Gral»
millern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K. k.s Oesterreichische» Museum für Kunst
und Industrie, l., Stubenring ü.—
Ausstellung von Erzenuijsseo öster­
reichischer Kunstgewerbrtreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag.
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4-6UhrEintritt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn.
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—SVj Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—! Uhr.
Museum für Sperr. Bolkskmrde, I., Wipp
liugerstraße34. A« Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 80 kr.)
«lemSldegallerie der k. k. Akademie der
bildeude« «stufte (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn-«.Feiertagevon 10 -1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeude« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitaq von
9— 1 Uhr; SamStag. Soun- und Feiertage
geschloffen.
Hos-Jagd- ««» Sattelkammer »uv Hos»
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydu'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—13 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
SewerbehygieuifcheS Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für di« Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modelle« und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtungeu. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HaudslS-Mufeum, IX, Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 80 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halt 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krafft'S Schlachtgemälde im gnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße
Stephausthur«, täglich (mit AuSnaym: der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammluuge« der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX, Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. SintriUsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinsfierhaiu.
I., Karlsplats S.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschttlß
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
So«
bekanntem
hohen
medicin.
Werte.
Diätetischei
Tafel-
getränt
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10J
lobhowitZ'Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungm,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. ssosi-e'
L
jl
Alles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber zieh er
fl. 9.—. (3686—3)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be­
zirk, Stephausplatz ».
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien.
Ginkadung
zu der
am Sonntag, de» 22. April 8 Uhr abends in Hern-
feld's Lokalitäten, I., Marc Aurelstraße 6, stattfindenden
General Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. [3859-1]
2. Cassabericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Anträge und Interpellationen, die jedoch 8 Tage
vorher bei der Vereinsleitung schriftlich einzubringen sind.
SECE.5SIÖKI
[3633-9]
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
Selbsttli.
Wasser
FÖRDERUNG® 5
ANLAGEN
austiefgelegenan
QUELLEN
b ant:
A.KUNZ
„MÄHRISCH"
i WEISSKIRCHEN”
..PROSP. GRATIS U. FRANCO."
[3643-3]
Die Allgemeine Wiener Spar»
und Vorschuß-Cassa, registririe
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, hat in ihrer General-Bersamm-
lung vom 6. April 1900 ihre Auf­
lösung beschlossen, und mit der Durch­
führung der Liquidation ihre bis­
herige Direktion betraut.
Men, am 10. April 1900.
[3924—2] Die Directlon.
Kundmachung.
Die Gewerkschaft aller Glas-,
keramischen und verwandten
Arbeiter der österreichischen
Kronländer bringt hiemit zur
Kenntnis, daß die Ortsgruppe
Krummnußbaum dieser Gewerk­
schaft sistiert wurde.
[3939—1] Der Vorstand.
«MAT Heute u. täglich 8 Uhr abends:
ffM ”ULUMdAUivl «ollstäudig neue»
=V DimiionCaiiBlBsd April-Programm.
DU- 18 sensationelle Debnts.— Paganlna.— Blae Trofoadonr.—
The Glllets.— Nene Posse. 'VB
Rach der Vorstellung: „»'Schrammeln“.— TageScaffe»: IX., Rußdorserstrahe 4
(Telehdon 8589) und I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar). [S685—3]
„Musik-Blätter."
Vom IS. April d. I. an erscheint jede Woche ein prachtvoll
ausgestattetes, reichhaltiges
IM" Moterchest
der Zeitschrift .Musik-Blätter*, enthaltend die Meisterwerke classisch«:
und populärer Musik für Clavier, zu dem außerordentlich
billige« Preise von 3V kr.= 60 h per Nummer.
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir auf das
Erscheinen dieser »Musik-Blätter" angelegentlichst aufmerksam. Jedes
einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein, daß es jeder musikalischen
Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent und
Käufer der „Musik-Blätter" gerne die Gelegenheit benützen wird,
allmählich zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz einer wertvollen
musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die bisher
viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavierunterricht wegen der
theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nunmehr für
60 I» wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten starkes Notenheft
classischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere allerersten und
ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiete der
Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Musik-Blätter"
kostet mit Zustellung ins Hans respective mit portofreier Zusendung ganz­
jährig fl. IS.— --- 14 80 -, halbjährig fl. 7 SO --- K IS.—, viertel­
jährlich fl. 3.7S= K 7 SO
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 b in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungsverschleißen. [3988—1]
Die Administrationd.„Musik-Blätter", Wie»,I.,Sounenfelsgaffe II.
CIRCUS BUSCH.
k. k. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, daß ich mit meinen Separat­
zügen am SamStag, den 14. April, 8 Uhr früh, auf dem
Nordbahnhofe eintreffen und am
Sonntag, den 16. ftpris, abends kalk 8 Mit
mit der diesjährigen Premisre eröffnen werde. Ich habe nichts
verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervorragendes Ensemble
von Künstler» uta.*- X. Ranges, sowie Pferdedreffuren,
welche für Wien absolut neu sind, zusammenzustellen, und
hoffe mir dadurch die Gunst des hochverehrten Publicums, welche
mir bisher in so reichem Maße zu Theil wurde, auch fernerhin zu
erhalten.
Hochachtungsvoll
P. Basch, Direktor.
Karten ohne Vorverkaufs gebär in den k. k. Tabak-Trafiken, Graben
Nr. 12 und Währingerstraße Nr. 2, sowie Jnvalidendank, Graben Nr. 29 und an der
CircnS-Eafsa. [3989—1]

