
[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 1 ]
WM
WM^
lüfiiff^Jrit«
♦
V'
Nr. 241.
Samstag, den 20. October
jg^g“ 3E* r ä n u m eratioua- I» reis e; ‘TäÖB
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, »iertelj. 2 K. Die ZustcllungSgebühr beträgt
mo na tl i ch 40 b.
wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, viertelj. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
üknptblatti Amtsblatt nnd Abendpost:
ohn« Zustellung
■mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K
’' 1- l Postvers.*
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohn« Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32£, 16 K
,,, 86 K, 18 K
, Postvers., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelst
20 K
8 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
44 L
22 K
. 2-.
. 1-
. 2-.
9 K
44 K
52 K
22 K
20 K
11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Pruckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
V
Inhalt:
berg- und Hüttenverwalter Leo C e h a k zum
Salinen-Oberverwalter, den Berg- und Hütten­
verwalter Zbigniew Zlowodzki, den Berg­
verwalter Karl S t o l f a und den Berg- und
Hüttenverwalter Sigismund Heyda zu Oberberg-
und Hüttenverwaltern erMMt.
Der Minister Ws^ultus und Unterricht hat den
Supplenten c^^Elifabeth- Gymnasium in Wien
Dr. Fried-ichZ inner zum provisorischen Lehrer
am DeMgymnasium in Brüx ernannt.
II. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Sulz
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in PerchtoldSdorf
und Vöfendorf (2 Höfe).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 14. und
17. Bezirke (5 Höfe).
V
Amtlicher Theil.
Mchtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Ansteckende Thierkrankheiteu
in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Stipendien der österreichischen Hochschulen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wisienschaft, Kunst und
Theater.
Stapellanf des Torpedokreuzers „Tzigetvar".
Mennrn zu Wie« 1800.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Etadtrath
Telegramme.
Handel.
Ernte- und Saatenstandsbericht des k. k.
Ackerbauministeriums nach dem Stande
zu Mitte October 190J.
Enquete über den börsemäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftlichenProducten.
Lieferunt-s-Ausschreibung.
*
in. Räude.
%
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke
a H°s>.
0
Cs wird hiemit bekanntgemacht, daß das k. k.
Reichsgericht (1. Bezirk, Schillerplatz Nr. 4)
im Jahre 1901 feine regelmäßigen Quartal­
sitzungen am:
14. Jänner,
22. April.
8. Juli,
14. October
beginnen wird.
IV Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Raisenmarkt (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Arbesthal, Ober-Lanzendorf, Margarethen a. M.»
Klein-Neusiedl, Pischelsdorf, Trautmannsdorf und
Wilfleinsdorf (13 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Manners­
dorf a. M., Matzen, Prottes und Weikendorf (8 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Gars, Messern und
Breiteneich (4 Höfe).
Bom k. k. Reichsgerichte.
Am 2. November d. I. um 9 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commissisn des Reichsrathes in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(I., Singerstraße 17) die 81. Verlosung der
Gewinn-Nummern der Staatsschuldverschreibungen
des Lotto-Anlehens vom Jahre 18 6 0,
dann die 54. Verlosung der 5perc. Silber-
Prioritäts-Obligationen (Emission vom
Jahre 1872) der Erzherzog Albrecht-
Bahn, ferner die 42. Verlosung der 5perc. Gold-
Prioritäts-Obligationen (Emissionvom
Jahre 1877) und die 21. Verlosung der 4perc.
Silber- Prioritäts- Obligationen
(Emission vom Jahre 1890) derselben Bahn vor­
genommen werden.
Von der k. k. Direktion der Staatsschuld.
Seine k. und
AllerhöchstevM
dem CorMmialrathe und Stadtpfarrer in Urfahr
Seltsam das Ritterkreuz des Franz
J»fkph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
^^Apostolische Majestät haben mit
Schließung vom 10. October d. I.
Mi
5. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf, Groß-Mugl und Obersdorf (18 Höfe).
6. Im Bezirke Krems: in Etsdorf, Mar­
bach b. G. und Stixendorf (3 Höfe).
7. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld und
St.-Veit a. G. (6 Höfe).
8. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E. (3 Höfe).
9. Im Bezirke Mödling: in Gumpolds­
kirchen (1 Hof).
10. Im Bezirke Neunkirchen: in Peifching
(5 Höfe).
11. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Theresienfeld (1 Hof).
12. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Elsenreith
(1 Hof).
13. Im Bezirke S t. -Pölt e n: in St.-Georgen,
Gerersdorf, Ober-Grafendorf, Hain, St.-Pölten,
Stattersdorf und Unter-Wölbling (9 Höfe).
14. Im Bezirke Scheibbs: in Wechling und
Wolfpassing (2 Höfe).
15. Im Bezirke Tulln: in Atzenbrugg,
St.°Andrä, Fels a. W. und Michelhausen (7 Höfe).
16. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Eschenau (3 Höfe).
17. Im Bezirke Zwettl: in Sallingstadt (1 Hof).
Seine k. und k. Apostolische 3Westat haben mit
5. October d. I.
Allerhöchster Entschließung v
dem Bezirkshauptmannei-->Pola Johann Rofsetti
Edlen von Scaw-^k
eines StatthMEkkrathes mit Nachsicht der Taxe
allergnäW^zu verleihen geruht.
den Titel und Charakter
Koerber m. p.
e Majestät haben mit
Allerhöchster EntschWkng vom 9. October d. I.
dem Professor a
Adalbert B
erbetenen^?
Seine k. und k. Apo
taatsgymnasium in Königgrätz
&ise eins anläßlich der von demselben
ersetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrßt-^5en Titel eines Schulrathis allergnädigst zu
WEhen geruht.
Mchtamtlicher Theil.
Wie«, 19. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Steier­
mark beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes be­
treffend die Befreiung der in der Ortsgemeinde
Kapfenberg in den Jahren 1900 bis Ende 1911
auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten
von der Entrichtung der Gemeinde- und der Be-
zirksumlagen auf die Dauer von zwölf Jahren
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Verordnung des k. k. Finanzministeriums
16. October 1900,
womit für den Monat November 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber­
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mt Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ung. Finanzministerium
für dm Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat November 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p
vom
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in St.-Beit (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Leopoldsdorf, Bruck a. d. L. und Wilfleinsdorf
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Unter-
Gänserndorf (1 Hof).
VI Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Mannersdorf und Pachfurth (10 Höfe).
2. Im Bezirke Horn: in Horn (5 Höfe).
VII. Wuth.
Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke (an
einem Hunde amtlich constatirt).
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. October 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärte« an-
, steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
Der Finanzminister hat im Stande der Salinen-
Ver waltun gen in Galizien und der Bukowina die
Salinen-Oberverwalter Johann H i ck e l und Wenzel
Ritter von Przetocki und den Oberbergver­
walter Anton Müller zu Bergrätheu, den Öber-
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Roth-Neusiedl (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke (IHof).


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20 Oktober 1900.
Erloschen wurden erklärn
I. Milzbrand.
1. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Mailberg.
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: inSchlatten.
II. Rotz.
Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W.
III. Roth lau?.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Hainburg/ Petronell und Stixneusiedl.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Liesing
und Preßbaum.
3. Im Bezirke Horn: in Mold.
4. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Rußbach
und Mannhartsbrunn.
5. Im Bezirke St.-Pölten: in Göblasbruck
und Stollhofen.
Hörerzahl an der Universität Krakau, wo zwischen über eine erdrückende Mehrheit, da sowohl die liberale«
1893 bis 1898 die Zahl der Medicin» von 453 als auch die fortschrittlichen Abgeordneten sich zu ihrer
auf 232, d. h. um 221 Hörer oder 48 7 pCt., ge- Unterstützung bereit erklärten,
funken ist. Im entschiedenen Niedergänge befindet sich
die Hörerzahl au den beiden Prager Universitäten;
an der czechischen weisen die beiden letzten Jahre
einen kleinen Fortschritt auf; die Daten von 1897/98
bleiben jedoch noch tief unter denjenigen von 1893/94.
In Prag und Lemberg hält in der Periode 1893
bis 1898 die Entwicklung der Stipendienzahl mit
derjenigen der Hörerzahl gleichen Schritt, in Wien
und Innsbruck bleibt bei stark steigender Hörerzahl
die Zahl der Stipendien die gleiche, in Czernowitz
finkt fie ungeachtet des starken Hörerzuwachses nur
wenig. I« Graz ist die Zahl der Stipendisten stärker
gesunken, als diejenige der Hörer gestiegen ist. In Dr.
Krakau ist die Zahl der Stipendisten eilfmal mehr
gesunken als die der Hörer.
Kleine Hhronik.
Mm, 19. October.
(Personal nach richten.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hvflager
Julias Graf SzLchenyi ist heute Abends aus
Budapest hier eingetroffen.
Se. Erlaucht Herrenhaus-Mitglied Graf Johann
H a r r a ch ist heute aus Paris wieder hier ange­
kommen.
fps Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
«hoch ist heute von hier nach Linz zurück-
Der
(8oldeu e Hochzeit.) Sonntag, den 21. d. M.,
begehen hier der k. und k. Major d. R. Johann
Ritter Stefanovic von Btlovo und seine Gattin
Emilie geborne Tamburic die goldene Hochzeits­
feier. Der Jubilar wurde während seiner militärischen
Dienstzeit von Sr. Majestät dem Kaiser wiederholt
ausgezeichnet und erhielt das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit der KriegS-Decoratiou. Major von
Stefanovic war mit Erfolg schriftstellerisch thätig.
(Wenzel Scholz.) In der heutigen Stadtraths-
fitzung wurde vom Stadtraihe Dr. Deutschmann der
Dringlichkeitsantrag eingebracht, die irdische« Ueber-
reste des Schauspielers Wenzel Scholz, welche im
Dornbacher Friedhofe beerdigt find, in et« Grab für
historisch denkwürdige Persönlichkeiten auf dem Central­
friedhofe beizusetzen. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen und dem Magistrate zur sofortigen Bericht­
erstattung zugewiesen. Auf Grund des heute vom
Magistratsrathe Dr. Jaitner dem Stadtrathe erstatteten
Berichtes mußte jedoch von der Realisiruug dieses Be-
schlustes mit Rücksicht darauf Abstand genommen wer-
den, daß seitens der Familie die Ueberführuug der in
dem Scholz'fchen Familiengrabe Bestatteten in ein
eigenes zu diesem Zwecke in Traunkirche» erbautes
Mausoleum beabsichtigt wird und überdies die sterb­
lichen Ueberreste des einstigen Lieblings der Wiener
Bevölkerung von den übrigen nicht mehr unterschieden
werden können.
(Officierstöchter- Erziehungs- In­
st i t u t.) Das unter dem ProtccWnte Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten
I o s e p ha stehende OsW
zu Hernals in Wie
Jahre 1775 fp8l
Was die technischen Hochschulen betrifft.
so ist zu eoustatiren, daß die Zahl der Hörer in
raschem Fortschritte begriffen ist, während sich die
verfügbaren Stipendien nur langsam vermehren. An
der Hochschule für Bodeucultnr in Wien ist sowohl
die Zahl der Hörer als die absolute Zahl der
Stipendisten und auch die Relation gestiegen. Eine
Erscheinung ist hier zu eoustatiren, daß nämlich die
landwirthschaftliche und calturtechuische Abtheilung in
der Hörerzahl im Rückgänge begriffen ist, während fie
in der forstwirthschaftlichen Abtheilung im gleichen
Maße anwächst.
IV. Ichwriurpkft.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfarn und Vöslau.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: tu
Schwechat.
3. Im Bezirke Mödling: in Maria-Enzersdorf.
Wien, am 19. Oktober 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Inland.
Wien, 19. Ociober. e ndien der
österreichischen Ho LMUlen.) Ueber das
Stipendienwesen an den^sterreichischeu Hochschulen
enthält die „StatistischmMonatschrift" der k. k. stati­
stischen Centralcoutzmffion eine eingehende Arbeit.
Dieselbe wirft^Me es in der allgemeinen Einleitung
heißt, Lich^ckus zwei sociale Erscheinungen: auf das
JatereM^welches den Hochschülern von der Gesell-
scha^rntgegengebracht wird, uud auf die Mittel, die
dim bedürftigen Hochschülern zur Verfügung stehen,
'um ihnen die Fortsetzung und Vollendung der Studien
zu ermöglichen. Die große Zahl von 1806 im Studien­
jahre 1897/1898 verliehenen Stipendien an den acht
österreichische« llniverfitäten, von 480 Stipendien an
den sechs österreichischen technischen Hochschulen und
108 Stipendien an der Hochichule für Bodencultnr
weist darauf hin, daß ein Bestreben besteht, die
Reihen Derjenigen, die der Hochschulbildung theil­
haftig werden, zu verstärken. Die Stipendien er­
scheinen als ein gemeinnütziger Vorschuß, den der
Staat selbst, öffentliche oder private Körperschaften
oder einzelne Wohlhabende einem Theile der studi-
rende» Jugend gewähren, in der Erwartung, daß
dessen künftige Leistungen wieder der Gesammtheit
zugute kommen. Die Untersuchungen über die Ver-
thetlung der Stipendien auf die einzelnen Hochschulen
und deren Abtheilungen, sowie über die Fluktuationen
der verliehenen Stipendien in de« letzten Jahren find
für die Beurtheilung der wirthschaftltchen uud socialen
Lage des Hochschulstudiums von Belang. Es sei daher
angeführt, daß im Studienjahre 1893/1894 an den
acht österreichischen Universitäten von 13.016
Studirenden 1864 im Genusse von Stipendien
standen, was einen Perceutsatz von 14 3 ergiebt.
Dieses Percentverhältniß blieb im folgenden Jahre bei
13.169 Hörern und 1908 Stipendisten mit
14 4 pCt. so ziemlich auf derselben Höhe, sank aber
im nächsten Studienjahre (1895/96) bei einer
Hörerzahl von 13.198 auf 13 8 pCt., da mau nur
1861 Stipendisten zählte. Im Studienjahre 1896/97
mit 13.397 Hörern und 2066 Stipendisten stieg die
Relativzahl auf 15'4 pCt. und sank im Jahre
1897/98 bei einer Hörerzahl von 13.624 mit
1800 Stipendisten auf 13 2 pCt. Während also die
Zahl der Hörer im stetigen Wachsen begriffen ist,
finkt und steigt die Zahl der Stipendisten regelmäßig
und abwechselnd. Zwischen den Jahren 1893
und 1898 ist die Gesammtzahl der ordentlichen
Hörer um 608, gleich 4 6 pCt., gestiegen, die Zahl
der Stipendisten aber um 227, gleich 16 pCt.,
gesunken.
Bedeutende« und mannigfaltigen Fluctuatione« siud
auch die Berhältutffe bei den einzelnen Universitäten
unterworfen. Betreffs der Zahl der ordentlichen Hörer
find im Zeitraume 1893 bis 1898 die Universitäten
in Wien, Graz, Innsbruck, Lemberg und Czernowitz
im Fortschritte begriffen, der eine regelmäßige günstige
Entwicklung bedeutet, in Lemberg aber hauptsächlich
der Bildung einer medicinischen Facultät zu verdanken
ist; derselbe Umstand wirkt vermindernd auf die
Ausland.
(Uebersicht.) Die Meldungen, der Gedanken­
austausch der Regierungen über die Eventualität der
Einberufung einer zweiten internationalen A n ti-
Anarchisten-Couferenz sei nunmehr so
wett gediehen, daß bereu baldiger Zusammentritt mit
Bestimmtheit ins Auge gefaßt werden könne, find,
wie aus Rom gemeldet wird, verfrüht, indem
positive Beschlüffe der Cabinette in Betreff dieses
Punktes bis zur Stunde nicht vorliegen.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Rouffeau wird nach einer Pariser Meldung am
28. d. M. in Toulouse eine Programmrede halten,
deren Inhalt in dem letzten Mintsterrathe festgesetzt
worden ist.
Die zweite Kammer der niederländischen
Generalstaateu beschäftigte sich in ihren letzten
Sitzungen neuerlich mit dem Gesetzentwürfe betreffend
die Unfall-Versicherung der Arbeiter, der im vor­
letzten Sommer von der ersten Kammer abgelehnt
worden war, weil er angeblich die Freiheit der
Arbeitgeber verletzte. Die Regierung hat an dem
Entwürfe nunmehr verschiedene Veränderungen vor­
genommen, welche geeignet find, die erste Kammer
zufriedenzustellen. Man hofft deßhalb in Regierungs­
kreisen, daß das Oberhaus seinen Widerstand gegen
das Unfall^ Versicherungs-Gesetz aufgeben uud die
niederländische Arbeiterschutz-Gesetzgebuug nicht weiter
gefährden wird. Im entgegengesetzten Falle würde sich
die Regierung, nach Berichten aus Amsterdam, viel-
leicht entschließen, das Oberhaus aufzulösen und an
die öffentliche Meinung des Landes zu appellireu.
Die rumänischen Kammern solle» nach Ge-
nehmigung der neuen Zuckersteuer und einer Gesetz­
vorlage betreffs der Dörrobst-Erzeugung demnächst ge­
schloffen und am 28. November zu der ordentlichen
Sitzung abermals einberufen werden. Die Gerüchte
von einer bevorstehenden Auflösung werden von
Bukarest aus als unbegründet bezeichnet.
Da in Serbien die Mandate der bekanntlich
auf drei Jahre gewählten Skupschtina-Abgeordneten
Ende dieses Jahres ablaufen, wurde vielfach die An­
ficht laut, die für den 29. December (a. St.) ein­
berufene diesjährige Skupschtina werde unmittelbar
nach der Eröffnung geschloffen werden, worauf Neu­
wahlen stattzufinden hätten. Diese Ansicht wird durch
eine Meldung aus Belgrad als irrig bezeichnet. Nach
den betreffenden BcrfaffnngS-Bestimmungen uud auf
Grund eines Präcedens aus dem Jahre 1873 muß
die ordentliche Skupschtina allerdings zu Ende des
Jahres geschloffen, kann jedoch unmittelbar darauf als Aust
außerordentliche wieder einberufen werden. Dieser Vor­
gang wird auch diesmal eingehalten werden. Es wird
also die jetzige Skupschtina in ihrer derzeitigen Zu­
sammensetzung, aber in außerordentlicher Session, so­
wohl den Staatsvoranschlag als auch alle übrigen von
der jetzigen Rgierung fertiggestellten Vorlagen er­
ledige». Die Regierung verfügt tu dieser Skupschtina der Aerzte
^^Erzherzogin Maria
töchter- Erziehungs-Institut
A^Ksteht Heuer 125 Jahre. Im
u nur wenige Zöglinge, Töchter
von Osficieujns'und zwar vorerst in St.-Pölten Auf­
nahme Jxfyifi Erziehung und Ausbildung im Kloster
der^kMischen Fräulein", bis von Kaiserin Maria
Dh«cefia und Kaiser Joseph II. ei« Baugrund in
Hernals angeblich um den Betrag von 30.000 Gulden
angekauft und im Jahre 1777 auf demselben das
gegenwärtige Officierstöchter-Erziehungs-Jnstitut er­
richtet wurde. Auf diesem Baugrunde soll ursprünglich
ein Paulaner-Kloster gestanden sein. Nach und nach
gelang es mit Hilfe von Spenden verschiedener Wohl­
thäter, das Institut zu vergrößern und auch eine
größere Zahl von Zöglingen aufzunehmen. Wie klein
angelegt daö Institut anfangs war, ist schon daraus
zu sehen, daß nur eine „Aufseherin" dasselbe leitete.
Erst 100 Jahre später, im Jahre 1877, wurde dar
Institut, wie auf einer Gedenktafel in demselben
ersichtlich gemacht ist, durch die Munificeuz Ihrer
Majestäten des Kaisers uud der Kaiserin erweitert.
Gegenwärtig ist Gräfin Bertha Geldern Egmond zu
Ar;en Obervorsteherin dieser Anstalt. Die Anstalt,
respektive die drei Bürgerschulclaffen und die vier
Jahrgänge der Lehrerinnen-Bildungsanstalt, besitzt das
Oeffentlichkeitsrecht. Außerdem befindet sich in dem
Institute eine Uebungsschule für den Elemcntar-Unter-
richt. Das Officierstöchter-Erziehungs-Jnstitut zählte
im heurigen Schuljahre 160 Zöglinge.
(RectorS-Jnauguration au der
technischen Hoch^Kckkle in Wien.) Morgen,
Samstag, Mittags JWoet die Inauguration des für
das Stuvieajahr^00/1901 zum Rector dieser Hoch­
schule gewäbttm Mathematikers Profeffors Dr. Moriz
Alle iw^eierlicher Weise im große« Festsaale der
tatt. Nach Erstattung des Berichtes über da-
ah^Kaufcne Studienjahr durch den Prorector Ober­
baurath Professor Christian Ulrich hält der neue
Rector seine Antrittsrede „über die Entwicklung der
Mathematik und ihre Stellung zur Geometrie und
anderen verwandten Wisimschafteu.
(T r a u e r s e t tjrt> er k. I. Gesellschaft
ür Hofrath Albert.) In


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 3 ]
WWW
3
Samsrag dev 20 Octobrr 1900.
Wiener Zeitung Nr. 241.
Sr. Majestät Schiff „Szigetvär" wird iunenbords
mit elektrischer Beleuchtung versehen sein und mit zwei
60 Centimeter-Projectoren für die Beleuchtung des
Außenftldes ausgestattet werden. Zur elektrischen
Jnnenbkleuchtuug dienen 200 Glühlampen; die
Bogeulichter der Projektoren werden je 25.000 Kerze»
Lichtstärke erhalten.
Der neue Torpedokceuzer wurde auf der Werste
des k. uud k. See-Arsenals zu Pola unter Leitung
des k. und k Schiffban-Oberingenieins zweiter Elaffe
Alois P o l a c z e k nach den Plänen des k. und k.
Obersten-Schiffbau-Jngenieurs Joseph K u ch i n k a,
die Maschinen und Keffel wurden im „StabUimento
tecnico Triestino" nach den Plänen des Maschinen-
bau'Dircctors Gustav L e n d e ck e unter Aufsicht des
k. und k. Maschinenbau- und Betriebs-Oberingenieurs
dritter Claffe Adolph Ritter von Purschka erbaut.
Mit Sr. Majestät Schiff „Szigrtvär" wird eine
Kreuzer-Division vervollständigt, deren Einheiten nach
hervorragenden Waffenthaten brnaunt find. Möge eS
diesem Kreuzer beschicken sein, die Ehre der k. und k.
Flagge stets hochhaltend, dem bereits zu Laude mit
glänzenden Beispiel! n aufopfernder Vaterlandsliebe
und heldeumüthiger Tapferkeit verknüpften Namen
Szigetvär auch auf der See zu weiierem Ruhme za
verhelfen.
der heutigen unter Borfitz deS Präsidenten HofratheS vnd bedeutendem ActivuS-Bermögen. Mit zwei mäch-
Profeffors Dr. Chrobak fiattgefundenen ersten Voll- tigen Maschinen ausgestattet, wird Sr. Majestät
Versammlung der bezeichneten Körperschaft im Winter- Schiff „Szigetvär" eine Geschwindigkeit von
sewester fand eine imposante Trauerfeier für den 20'/g Kasten, d. i. 38 Kilometer per Stunde, eut-
verstorbenen großen Chirurgen Hofrath Profeffor Dr. wickeln. Bei ökonomischem Betriebe, nämlich eiuer
Eduard Albert statt, der seit seiner Thätigkeit in Geschwindigkeit von 12 Knoten, wird dieser Kreuzer
Wien Mitglied der Gesellschaft war. Es waren mit seinem Kohlenvorrathe von 500 Tonne» einen
sämmtliche llniverfitäts-Professoren der medicinischcn Weg von 3300 Seemeilen, d. i. 6100 Kilometern,
Facultät, zahlreiche Vertreter des militärärztlichen zurückzulegen vermögen. Die See-Eigenschaften dieses
Typs find durch die Oceanfahrten der beiden
Schwesterschiffe bereits in günstigem Siane erprobt
und nachgewiesen worden, so daß die Einreihung
Sr. Majestät Schiffes „Szigetvär" in den Stand der
Kriegsflotte eine beachtenswerthe weitere Verstärkung
derselben bedeutet.
Sr. Majestät Schiff „Szigetvär" mißt an der
Construetions Wafferlinie 96 Meter in der Länge,
bat eine größte Breite von 11'7 Meter und einen
mittleren Tiefgang von 4°28 Meter; das Deplacement
beträgt 2350 Tonuen. Der Schiffskörper ist ganz aus
bestem inländischen Siemens-Martin-Stahl erzeugt.
Die beiden Steven, die Achsträger und das Ruder­
gerippe sind aus weichem Stahlguß hergestellt. Der
Maschinen- uud Kesselcomplex. sowie die übrigen nutcr
der Schwimmliuie befindlichen vitalen Theile des
Schiffes sind von einem durchlaufenden, schildkröten­
artig gewölbten Panzerdeck geschützt, welches sich an den
Seiten, sowie vorn und achter bis 950 Millimeter
unter die Wafferlinie senkt, im Bereiche der Maschinen­
räume hingegen auf 1°20 Meter Höhe über Wasser erhebt.
Die Ecker der 12 Centimeter-Schuellade-Kanonen
sind mit 35 Millimeter starken Stahlplatteu gepanzert;
der Commaudothurm wird von zwei Lagen 25 Milli­
meter starker Platten gebildet. Zur Bewältigung von
Waffereinbrüchen besitzt der Kreuzer eine Drainage-
Anlage, welche 1000 Tonnen Waffer pro Stunde zu
fördern vermag. Um aber die Schwimmfähigkeit noch
weiter zu gewährleisten, wurde das Schiffs-Jnnere
durch eine große Anzahl von Längs- uud Querschotten
in zahlreiche wafferdichte Abtheilungen getheilt. Der
Steuerapparat gehört dem System Harfield an; das
Ruderblatt von 11 Meter Fläche kann mittelst
Dampf- oder Handkraft von vier Steuerstationen ans
in Actio» gefetzt werden. Die zwei schlanken Masten
können im Bedarfsfälle zur Führung von Segeln im
Gesammtareal von 395 Quadratmetern verwendet wer­
den, um die Maschine bei günstigem Winde in ihrer
Leistung zu unterstützen.
Gleichwie bei den Schwesterschiffen ist auf Sr.
Majestät Schiff „Szigetvär" der leistungsfähige Ma-
schinencomplex in relativ beschränkten Räumlichkeiten
untergebracht worden. Die Dampfkraft wird von zwei
vertikalen, vierryliudrigen Dreifach-Expansions-Ma-
schinen auf die beiden Schiffsschrauben übertragen, und
beträgt die maximale Gesammtleistung beider Maschinen
unter Anwendung des künstlichen Zuges 8000 Pferde-
kräfte. Diese motorische Kraft vermag dem völlig aus­
gerüsteten Schiffe in der Minute, wie schon eingangs
angegeben, eine Fahrgeschwindigkeit von 20 5 See­
meilen pro Stunde zu ertheilen. Die beiden aus
Bronze hergestellten dreiflügeligen Propeller haben
einen Durchmeffer und eine mittlere Steigung von je
3 660 Meter. Die Keffelanlage besteht aus acht
Wasserrohrkeffeln des Typs Iarrow, von welchen je
vier in zwei getrennten wafferdichte» Abtheilungen in-
stallirt sind.
Die Hauptarmiruug besteht anö acht stählernen,
40 Caiiber laugen 12 Ceutimeter-Schnellade-Kanonen,
welche in Mittelpivot-Wiegenlafetten gelagert find.
Eines dieser Geschütze ist auf dem Manöverdeck vorn
und ein zweites auf dem Hinterdeck achter installirt,
wodurch dieselben ein über den Bug, beziehungsweise
das Heck des Schiffes reichendes Bestreichungsfeld
erhalten; die übrigen Geschütze find in der Breitseite
des Oberdecks vertheilt. Diese Geschützaufstelluug er­
möglicht es, daß in der Bugrichtuug drei, nach jeder
Bordseite fünf Geschütze in Aktion gebracht werden
können. Diese fünf Geschütze vermögen 30 Schöffe in der
Minute abzugeben und damit Geschoffe im Gesummt-
gewichte von 712 5 Kilogramm gegen das nämliche
Ziel zu verfeuern. Das Gewicht eiuer Kanone beträgt
2 1 Tonne«, das der Lafette gegen 3 Tonuen. DaS
Geschoß von 23 75 Kilogramm Gewicht erhält, mit
der Ladung von 4 6 Kilogramm rauchschwachen
Pulvers geschossen, an der Geschützmündung eine Ge­
schwindigkeit von 700 Meter. Zehn 47 Millimcter-
Schuellfeuer-Kanonen und zwei Gewehr Mitrailleusen
vervollständigen die artilleristische Armirung des Schiffes.
Die Torpedo-Ausrüstung besteht aus zwei schwenkbaren
Lanciropparaten für 5 Meter lange 45 Centimeter-
Torpedos.
Officierseorps und anderer ärztlicher Vereine erschienen.
Die Gedenkrede hielt Hofrath Professor Dr. Karl
Gusse nbauer, der ein Bild der Bedeutung
Alberts entrollte vnd begeisterten Beifall erntete.
(Eiisabethheim.) Die Eröffnung des Elisabethheims
wird am 19. November d. I. stattfinden.
(Städtisches Asyl- und Werkhaus.) In der Küch-
des städtischen Asyl- und Werkhauscs soll mit 1. Jänner
probeweise die eigene Regie eingeführt werden. Nach den
Beschlüßen des Stadtrathes wird die Leitung dem Verwalter
der Anstalt zustehen und werden für die zur Unterbringung
des Küchenperionals nothwendigen Adaptirungen und An­
schaffungen, beziehungsweise für den Ankauf der Küchen­
geräte 3860 Kronen zur Verfügung gestellt.
(Gegen die Kohlentheuerung.) Im
Sinne der von den Gemeiudcräthe« Dr. Wesselsky,
beziehungsweise Urban und Genoffen gestellten Anträge
bezüglich der Kohlentheuerung faßte der Wiener Stadt­
rath heute nach einem Berichte Dr. MayrederS nach­
stehende Beschlüsie: „1. ES sei unter Bezugnahme auf
die Petition des Gemeinderathes vom 11. Februar d. I.
abermals an die Regierung eine Petition wegen Ver­
staatlichung, eventuell Sequestration des heimischen
Kohlenbergbaues zu richten und sie zu ersuchen, ohne
Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzu­
wenden, um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam
entgegenzutreten. 2. ES sei aus dem Gemeiuderathe
ei» zwölfglirdriger Ausschuß zu wähle», welcher über
Mittel zu berathen und Vorschläge dem Gemeinde-
rathe zu erstatten hätte, wie die durch die herrschende
Kohlenthkuerung hervorgerufene Calamität gemildert
werden könnte. 3. ES feien die Landeshauptstädte von
dieser Aktion der Gemeinde Wien mit der Aufforde­
rung in Kenntniß zu setzen, sich derselben anzuschließen,
insbesondere auch der Stadtrath von Wiener-Ncustadt
in Beantwortung seiner Note vom 29. September d. I.
4. Der Magistrat sei zu beauftragen, wegen Heran­
ziehung von Holz auf den Wiener Markt Studien
einzuleiten."
(Städtische Straßenbahnen.) Der Fahrplan für die
ab 24. d. M. elektrisch zu betreibende Straßenbahn-Linie
Wipplingerstraße—Peregrinigaffe—Biriotgaffe wurde vom
Wiener Stadtrathe mit der Abänderung genehmigt, daß die
letzten Wagen um 11'/, Uhr NachS vom Franz Joseph-
Bahnhofe und der Biriotgaffe abgehen sollen.
(Ausstellung in den Blumensälen.) Morgen stellt
die erste Wiener Bürger-Kochschule in der Ausstellung ein
completes Jagddiner für sechs Personen aus.— In der
zweiten Serie der Selchwaren-Coocurreuz hat die Jury unter
Vorsitz des Vorstehers der Wiener Fleichselcher-Genoffenschast
die Preisznerkennung vorgenommen.
(Thier-Ausstellungen.) Morgen findet die Eröffnung
der internationalen Erdhunde-Ausstellung statt,
die vom österreichisch-ungarischen Foxterrier-Club in seinem
Clubhiim im Prater veranstaltet wird. Die Ausstellung,
welche bloß zwei Tage währt, wird ein vollständiges Bild
dieses Zweiges der Hundezucht bieten. Die verschiedenfärbig-
sten Dachshunde, die Teckel und Dachsbracken rc. rc. werden
zu sehen sein. Die Ausstellung, die mit Preisen reich dotirt
ist, wird dem Fachmann wie dem Laien gleich intereffant
sein.— In der Zeit vom 1b. bis 18. November d. I. wird
im großen Saale des „Stiegelbräu" ans der Mariahilfer-
straße Nr. 137 eine allgemeine Kaninchen-Aus st el-
l u n g veranstaltet. Während derselben wird im „Stieglbräu"
Kaninchenfleisch in jeder Zubereitung, hauptsächlich aber nach
Pariser Art, zu haben sein. Auskünfte ertheilt das Ausstel-
lungs-Comite in Wien, 17. Bezirk, Gschwandnergaffe Nr. 4.
Wissenschaft, Knust
Theater.
a lg.) Die germanisch-
chen Reiches, der
trecke von 550 Kilo-
h Kehlheim an der
tuer mit vorgelegtem
>e mit Wachtihürmen
Anregung Theodor
lenstand einer groß
>ie von reichswegep
Zahl von Technikern,
Officieren, Gelehrten und Vorständen provinzialer Samm­
lungen mit militärischer Pünktlichkeit betriebe« wird. Im
Großen sind jetzt diese Grabungen beendigt, und eine Aus­
wahl der massenhaft erzielten Funde wird dem ueuerbauteu,
kürzlich eröffnete» Limes- Museum der Saalburg bei
Homburg vor der Höhe einverleibt. Da sich jene römische
Anlage auch in Oesterreich fortsetzte, wo die Donau seit
Kaiser Augustus Reichsgrenze war, hat die kais. Akademie
der Wissenschaften in Wien seit drei Jahren eine
parallele Action unternommen, für die sie alljährlich einen
Theil des ErträguiffeS der Treitl-Widmuug verwendet. Eine
aus mehreren Akademikern bestehende Commiffion hat die
Leitung, der Oberst d. R. Max Groller von Milden­
see die technische Durchführung übernommen. Der Letztere
bereiste zunächst unter Führung Sr. Excellenz des General-
Lieutenants von Sarvey den deutschen Limes, um sich mit
den Problemen und Methoden der Untersuchung vertraut
zu machen, und setzte dann bei der ältesten römischen
Niederlassung, in Carnuntum, mit angestrengter
Arbeit ein. Er begann die von dort abzweigenden allen
Straßenzüge zu verfolgen uud in musterhaft geführten
Grabungen die sortificatorischen Anlagen und die Ent­
wicklung des Legionslagers in Carnuntum festzustellen.
Seinem technischen Spürsinn gelang es unter Anderem, in
Höflein ein Limes-Castell nachzuweisen, aus dem Psaffenberg
bei Deutsch-Altenburg eine Art Capitol von Carnuntum
mit Tempelanlageu, Altären, Thürmen zu entdecken und in
dem Legionslager selbst jenen vielbesprochenen Schatz
römischer Waffen zu erzielen, der in dem geplanten Neubau
eines Antiken-Musenms in Deutsch-Altenbnrg eine Sehens­
würdigkeit bilden wird. Die Ergebniffe seiner durch Fach­
gelehrte der Universität bereicherten Untersuchungen veröffent­
licht die kais. Akademie in vorläufigen Berichten und einer
bei Hölder in Wien alljährlich erscheinenden Serienschrift,
deren erster Theil schon gedruckt vorliegt, während der
zweite unter der Presse ist. Zu der Eröffnung des deutschen
LimeS-Mnseums sendeten Oberst von Grollerund Freiherr
von Ludwigstorff telegraphische Glückwünsche, der
Letztere in lateinischer Faffung: „Castellanis umsei limitanei
beneflciariis Guilelmi Augnsti felicia omnia precatnr
Antonius über baro Ludwigstorff, castri Canrantini
dominus, societatis Camnntinae magister perpetnus." (Den
Catzellhütern des Limes-Museums im Dienste Kaiser Wilhelms
sendet Glückwünsche Anton Freiherr von Ludwigstorff als
Grundherr von Carnuntum und Präsident des Vereines
Carnuntum)
(Concerte.) Dar Quartett Helimesberger ver'
anstaitet in kommender Saison drei Kammermusik-Abende,
welche am 14. und 17. November d. I. und 14. März k. I.
im Bösendorfer-Saale stattfinden.— Der Geigen-Birtuose
Willy Burmester veranstaltet SamStag, den 17. Novem­
ber, ein Concert mit Orchester im großen Mustkvereinsfaale.
Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde können
bis einschließlich Dienstag, den 23. d. M-, ausgeübt wer­
den.— Das Streichqnartett Fitzner-Czerny-Zert-
B u x b a u m veranstaltet vier Kammermusik-Abende im
Abonnement, welche am 21. November, 20. December d. I.,
30. Jänner und 13. Mörz k. I. im Bösendorfer-Saale
stattfinden. Vormerkungen und die Kartenausgabe für alle
diese Concerte erfolgen in Gutmanns Hos-Musikalieu-
Handlung.
(Wiener Singakademie.) Der Ausschuß hat beschloßen,
drei große Concerte zu veranstalten, für welche den aus­
übenden Mitgliedern, welche bis 1. November angemeldet
sind, Beneficicn eingeräumt werden. Die Aufnahme sanges-
kundiger Damen nütz Herren erfolgt jeden Dienstag von
Stapellauf des Torpedokreuzrrs „Szigetvär".
Auf der Werste des k. und k. Constrnctions-
Arsenals zu Poln wird am 29. d. M. Sr. Majestät
Torpedokreuzer „Szigetvär" vom Stapel gelassen,
welcher bestimmt ist, mit den beiden anderen derzeit
in den ostafiatischen Gewäffern stationirten Schwester-
schiffen „Zenta" und „Aspern" eine einheitliche
Division moderner Torpedokreuzer zu bilden. Möge
sein in der Kriegsgeschichte unseres Vaterlandes hell­
strahlender Name als ein glücklicher Stern ihm
voranleuchten auf seinen künftigen Fahrten, wenn es
gilt, dem Namen Oesterreich-Ungarns in den ent­
ferntesten Welttheilen Achtung und Ansehen zu ver­
schaffen und zu erhalten.
Der Torpedokrcuzer „Szigetvär" ist gleich den
beiden genannten Schiffen desselben Typs durch
heimische Arbeitskraft ganz aus inländischem Material
erbaut und vereinigt ebenfalls hohe artilleristische und
torpedistische Wehrfähigkeit mit großer Geschwindigkeit


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 4 ]
iL...
4
Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. Oktober 1906.
6 Uhr Abends an im Probelocal, 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 8.
(Theater.) Im Deutschen Bollstheater findet
SamStag, den 27. d. M-, die erste Ausführung des vier-
actigen Dramas „Schlagende W e t t e r" von M. E. belle
Grazie Patt.
(Repertoire de» HofbnrgtheaterS.) Sonntag, 2t. Oc-
tober, Nachmittags 1'/, Uhr: „König und Bauer". Abends:
„Zwei Eisen im Feuer".— Montag, 22., „Rosenkranz und
Güldenstern".— Dienstag, 23., „Der Verschwender".—
Mittwoch. 24., „Die Mütter".
(Repertoire ve< Hofoperntheaters.) Sonntag, 21. Oc-
tober, bet aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-
Institut dieses Hoftheaters: „Tannhäuser".
(Repertoire de» Deutschen Dolkstheater»)
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Die hohe Schule".
Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 22., und
Dienstag, 23., „Wienerinnen".— Mittwoch, 24., „Die
strengen Herren". Donnerstag, 25., „Die Journalisten".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 26., „Die strengen Herren".
— Samstag, 27., zum erstenmal: „Schlagende Wetter".
(Repertoire de» Earl-Theater».) Sonntag, 21. Oc­
tober, Nachmittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel
des Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Die Diva".
(Repertoire de» Theater» au der Wien.-
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Der Großmogul".
Abends: „Die zweite Frau". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag,
21. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herru Girardi.)—
Montag, 22., „Platz den Frauen".— Dienstag, 23.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.),
(Repertoire de» Kaiser-Jubiläums-Stadttheater».)
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Der Dorslump von Dellach".— Montag, 22.,
„Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 23., zum erstenmal:
„Mutter Sorge", Volksstück in vier Acten von R. Hawel.
(Repertoire des Theater» iu der Josephstadt.)
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Einberufung".— Montag, 22., „Der schönste
Zeitvertreib".— Dienstag, 23, „Einberufung".— Mitt­
woch, 24, „Der schönste Zeitvertreib".— Donnerstag, 25.,
„Einberufung".— Freitag, 26., zum erstenmal: „Sommer-
regeu". „Der Kammersänger". „Madame L-dtg".— Sams­
tag, 27., „Sommerregen". „Der Kammersänger". „Madame
Ledig".
(Repertoire de» Jautsch-TheaterS.) Sonntag, 21. Oc­
tober, Nachmittags: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
Abends: „Ein befierer Herr".— Bon Montag, 22., bis
inclusive SamStag, 27., „Ein befierer Herr".
Städten im Jahre 1899 betrifft, während die andere den
Titel „Vergleichende Uebersicht über die Betriebsverhältniffe
der Jahre 1897 bis I960" sührt. Ich habe diese beiden
Tabellen den einzelnen Mitgliedern des Gemeinderathes zu­
gesendet. Insbesondere mache ich auf die zweite Tabelle auf­
merksam, welcher zu entnehmen ist, daß im Jahre 1897 an
Zehn-Heller-Fahrscheinen 9,753.00 >, im Jahre 1900 bereits
56.297.000 zur Ausgabe gelangten. Aus dieser Tabelle geht
klar und deutlich hervor, daß der Vertrag mit der Gesell­
schaft ein außerordentlich günstiger war, ein solcher war,
welcher nur im Interesse der Bevölkerung gelegen ist.
(Beifall.)
Gemeinderath Steiner stellt folgende Interpellation:
„Ist der Herr Bürgermeister geneigt, veu Magistrat zu be­
auftragen, sofort die entsprechenden Verfügungen wegen Ein­
schränkung des Brantweinverschleißes in der Zeit von
Samstag 6 Uhr Abends bis Montag 8 Uhr früh zu treffen,
beziehungsweise die gegen die Erlafiung bezüglicher Ver­
fügungen bestehenden Anstände dem Gemeinderathe bekannt­
zugeben ?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Vor Allem muß bemerkt
werden, daß diese Jvterpellatiou den Wirkungskreis des
Magistrates als politische Behörde betrifft Die in der Inter­
pellation behandelte gewerbepolizeiliche Regelung des Braut«
weiuschankes war bereits zu Ende des Jahres 1899 Gegen­
stand der Berathung und Beschlußfaffuug im Magistrats-
Gremium, doch konnte wegen eines formellen Hinderuiffes
(Competenz-Bedenken). zu deffen Beseitigung es der Zu­
stimmung der Oberbehörde bedurfte, ein« einschlägige An­
ordnung nicht sofort erlaffeu werden. Eine bezügliche Er­
ledigung der Oberbehörde ist vor einiger Zeit an den
Magistrat gelangt, bedingt jedoch eine neuerliche Berathung
und Beschlußfassung beim Magistrats-Gremium, die dem­
nächst erfolgen wird.
Gemeinderath W o l n y iuterpellirt wegen Unzukömmlich­
keiten bei einer Bauführuog der Wiener Union-Baugesellschaft
auf dem Baugrunde 9. Bezirk, Newaldgaffe Nr. 3.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen diesbezüglichen
Magistratsbericht und erklärt schließlich, daß über den der­
zeitigen Stand vom Stadtbauamte weitere Erhebungen ge­
pflogen werden.
Gemeinderath Nagler stellt unter Hinweis aus den im
Jahre 1898 von Dr. Mayreder im Gemeinderathe gestellten
Antrag auf Ueberbrückung der Verbindungsbahn an der
Kreuzung mit dem Rennweg im dritten Bezirke die Anfrage,
in welchem Stadium sich diese Angelegenheit heute befinde,
ob Project und Kostenanschlag seitens der k. k Staatsbahn-
Direetion bereits vorliegen nnd ob der Herr Bürgermeister
geneigt sei, der endlichen Lösung dieser brennenden Frage
feine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistrats­
bericht, nach welchem mit Beschluß des Stadtrathes vom
12. October die Verbreiterung der Einwölbung der Ver­
bindungsbahn im Zuge des Rennweges im dritten Bezirke
aus Kosten der Gemeinde grundsätzlich genehmigt und die
Staatsbahn-Direction ersucht wird, bas Project aus Rech­
nung der Gemeinde aufzustellen. Die Projectausstellung ist
bereits im Zuge, und nach Erwirkung der erforderlichen
Genehmigung wird die Herstellung mit allen Kräften be­
trieben werden; der Magistrat hat zu diesem Zwecke
42.000 Kronen ins Budget eingestellt.
Gemeinderath Panosch stellt die Anfrage wegen Auf-
befferung des Gehaltes der städtischen Diurnisten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ueber diese Angelegenheit
liegt bereits dem Magistrate ein Antrag vor; ich werde ver-
anlaffen, daß dieser ehebaldigst erledigt werde.
Grmeiuderath Bock stellt eine Aufrage wegen Herstellung
von Anlagen zwischen der früheren Währinger- und der
Nußdorfer-Linie.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, er werde den
Magistrat beauftragen, hierüber Bericht zu erstatten.
Gemeinderath Z iff er er interpellirt wegen der beim
Abbruche der ehemaligen Franz Joseph-Kaserne zutage
tretenden lästigen Staubentwicklung und stellt folgende An­
fragen: „1. Ist dem Herrn Bürgermeister dieser beregte
Uebelstand bekannt? 2. Gedenkt der Herr Bürgermeister auf
die Abstellung dieser Staubplage mit aller Beschleunigung
zu dringen?"
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistrats-
bericht, welchem zu entnehmen ist, daß durch die Parcellirung
der Area der Franz Joseph-Kaserne daselbst mehrfache
Straßeuzüge entstanden sind, welche seitens des Stadt-
erweiterungS-Fonds muthmaßlich unter Verwendung des bei
der Demolirung des Kasernen-Gebäudes gewonnenen Mauer­
schuttes auf das richtige Niveau gebracht werden. Nachdem
die Bauordnung für Wien keine Bestimmung darüber ent­
hält, mit welchen Materialien derartige Anschüttungen zu
bewerkstelligen find, kann die Benützung von Bauschutt zu
diesem Zwecke wohl nicht untersagt werden, 'und zwar dies
um so minder, als dieses Material zur Erzielung eines halt»,
baren Straßenuntergrundes eine besondere Eignung besttzt.
Es liegt wohl in der Natur der Sache, daß bei derartigen
Bnschüttungsarbeiten ein gewiffer Grad der Staubentwicklung
kaum zu vermeiden ist. Um dem Uebelßande entgegenzu­
wirken, bat das magistratische Bezirksamt sich mit dem
Stadterweiterungs-Fonds ins Einvernehmen gesetzt, daß die
Anschüttungen bei trockener Witterung täglich nach Bedarf
zu bespritzen seien.
Gemeinderath A l l m e d e r stellt folgende Anfrage: „Sind
wegen Aufhebung der Verordnung des k. k Handels­
ministeriums vom 13. December 1892 (R. G. Bl. Nr. 221),
das Verbot der Eisgewinnung im Wiener Donau-Canale
betreffend, von Seite des Herrn Bürgermeisters oder des
Wiener Magistrates bereits Schritte unternommen worden,
und zu welchem Resultate führten dieselben?"
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, auf «ine diesbezüg­
liche Eingabe des Magistrates fei eine Erledigung bisher
nicht erfolgt, weil die bezüglichen Verhandlungen noch nicht
abgeschloffen find. Gegenwärtig befinde sich der Act bei der
Statthalterei und wird in den nächsten Tagen an den
Landes-Sanitätsrath zur Aeußerung geleitet werden. An «ine
EiSgrwinnuog fei, selbst wenn das Verbot aufgehoben wird,
insolange nicht zu denken, bis die gegenwärtig im Zuge
befindlichen Bauten im Donau-Canale beendet sind, d. i.%
circa zwei Jahren.
Gemeinderath Dr. Nechanskh interpellirt wegen der
Sistirung der Vorschrift des Wiener Magistrates betreffend
die Einschaltung von Gasspar-Apparaten durch die nieder­
österreichische Statthalterei und stellt folgende Anfragen:
„1. Welchen Hauptinhalt hatte die aufgehobene Vorschrift
des Magistrates?
2. Hatte sie den Zweck, die Einschaltung der GaSspar-
Apparate zu verhindern oder zu erschweren, und wenn das
richtig wäre,
3. ist der Herr Bürgermeister gesonnen, grundsätzlich Vor­
schriften entgegenzutreten, welche unberechtigterweise die
Rechte der Gasconsumenten verkürzen?"
Bürgermeister Dr. L u r g e r: Der Magistrat erstattet
hierüber folgenden Bericht: Die Firma Mühlenthal u.
Comp., Inhaberin des Gasspar-Apparates „Haarscharf", hat
beim Magistrate um Genehmigung der Einbauung dieser
Apparate nachgesucht, und wurden, noch bevor über dieses An­
suchen eine Erledigung hinallsgegeben wurde, diese Apparate
eingebaut, ohne daß die vom Gasregulativ (Ministerial-
Verordnung vom 9. Mai 1875) vorgeschriebene Anzeige
seitens der betreffenden Installateure gemacht wurde. Diese
Eiubauung erfolgte in einigen Fällen in zweckwidriger Weise,
da die Rohre nur verkittet und nicht verlöthet waren. Nach­
dem es sich im vorliegenden Falle um Apparate
handelt, deren Anbringung die Sicherheit des Publi-
cums unter Umständen gefährden könnte, hat der
Magistrat in Handhabung des obigen Gasregulativs,
mithin als Gewerbe-Behörde erster Instanz jene Bedingun­
gen für die Zuläffigkeit der Einbauung der Apparat« in die
Hausleitungen festgestellt, welche eine Gefährdung, eventuell
Schädigung des Publikums hintanzuhalten geeignet erscheinen.
Ueber Recurs der Firma Mühlenihal u. Comp, gegen ein­
zelne dieser Bedingungen hat die Statthalterei die Voll­
ziehung der vom Magistrate erlaffenen Vorschrift mit der Be­
gründung siftirt, daß die politisch; Behörde erster Instanz
auf Grund des Gasregulativs wohl Bedingungen in jedem
einzelnen Falle vorschreiben, jedoch keine allgemeinen Vor­
schriften erlassen kann. Diese Verfügung der Statthalterei
wurde auf Grund des§ 107 des Gemeindeftatuts (Auf-
stchtsrecht der Staatsverwaltung) erlaffen und dagegen das
Recursrecht eingeräumt. Der Magistrat ist im vorliegenden
Falle nur als politische Behörde und nur um Gefährdungen
des Publikums hintanzuhalten, vorgegangen.
Gemeinderath Eltbogen interpellirt bezüglich der Ver­
zeichnung der Wähler in Wien durch Magistrats-Beamte,
denen in mehreren Bezirke» Hilfskräfte beigegeben wurden.
Bürgermeister Dr. Lueger giebt nach einem diesbezüg­
lichen Magistratsberichte die verlangten Aufklärungen, indem
er bemerkt, daß die Auslagen für die Conscribirung der
Wähler aus d«m hiesür vom Gemeinderathe bewilligten Be­
trage von 40.000 Kronen bestritten werden und daß die Bei­
stellung von Hilfskräften sich insbesondere im 1., 2. und
20. Bezirke als nothwendig herausstellte, weil in diesen Be­
zirken seit dem Jahre 1897 durch die große Anzahl von
Neubauten auch eine Steigerung der Zahl der Wahlberechtig­
ten erfolgt sei.
Gemeinderath Karl Mayer interpellirt den Bürgermeister
wegen namhafter Ueberschreitungen bei den Ausgaben aus
dem Reservefonds.
Bürgermeister Dr. Lue ge r verstchert, daß Alles buch­
halterisch in Ordnung gebracht werden wird.
GemeinDrath Reumann interpellirt wegen einer vom
WienemMezirksschulrathe gegen den Gemeinderath Sonntag
veranlaßten Disciplinar Untersuchung.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß ihm von der
in der Interpellation berührten Angelegenheit nichts bekannt
sei, er werde sich darüber erkundigen, müsse aber bemerken,
daß er nicht berechtigt sei, über Disciplinar-Untersuchungen
gegen einen Lehrer Auskunft zu geben. Wenn dem Gemeinde­
rathe Sonntag ein Unrecht geschehen sei, so werde er ihn
schützen.
Eine Reihe von Anträgen der Gemeindekäthe Joseph
Bock, Urban, Krikawa und Stangelberger
wird dem Stadtrathe zugewiesen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Schuh beantragt den Verkauf von Gründen
des Wiener BürgerspitalsondS an die Commiffion für Ber-
kehrSanlagen im 9. Bezirke im Gesammtausmaß« von
8059 91 Quadratmeter um den Gesammtbetrag von 257.917
Kronen 12 Heller, ferner Theile von Bürgeripitalfonds-
Parcellen im 19. Bezirke mit einem Gesammtflächen-Ausmaße
von 426 41 Quadratmeter um den Gesammtbetrag von
8528 Kronen 20 Heller zum Zwecke des Baues der Donau­
canal-Linie der Wiener Stadtbahn. (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über die Zu­
schrift der k. k Staatsbahn-Direction Wien vom 12. Sep­
tember d I. betreffend den Mehrbedarf bei der Einlösung
städtischer Gründe für das dritte und vierte Geleise der
Westbahn. (Die bezüglichen Stadtrathsanträge werden ohne
Debatte genehmigt)
Ferner wird das Referat wegen Ueberlaffung städtischer
Gründe an die Douau-Regulirungs-Commiffion zur Her­
stellung eines Umschlagplatzes an der Erdbergerlände ohne
Debatte nach den Anträgen des Stadtrathes angenommen.
(Referent: Gemeinderath Dr. Mayreder)
Ein von demselben Berichterstatter vorgelegtes Referat
wegen Baulinien-Bestimmung für die Realität O.-Rr. 16
Fleischmarkt. O.-Nr. 1 und 3 Drachengaffe im 1. Bezirke
wird vom Vorsitzenden vertagt.
Gemeinderath Dr. Mayreder legt ferner der Ver­
sammlung die vom Stadtbauamte verfaßte Projectskizze für
den Bau einer Doppelvolksschule im 20. Bezirke, Raphael­
gaffe, auf dem von der Gemeinde Wie» für diesen Schulbau
bereits angekauften Baugrunde mit dem Kosten-Erfordernisse
von circa 400.000 Kronen für Bau und Einrichtung zur
Genehmigung vor. (Wird mit einer vom Gemeinderathe
Eigner beantragten Abänderung genehmigt.)
Derselbe berichtet über die Entscheidung des k. k. Eisen­
bahnministeriums vom 4. August d. I., mit welcher die
Forderung der Gemeinde Wien nach Beseitigung der Niveau-
Locales.
(Schwerer Unfall.) In Floridsdorf wurde heute der
bei der Nordbahn beschäftigte Arbeiter Ferdinand Maier
beim Abladen von Traversen von einer solchen getroffen.
Die große Last brach ihm den linke» Unterschenkel und zer­
quetschte ihm den rechten kleinen Finger. Den Schwer­
verletzten brachte die FloridSdorfer Rettungs-Gesellschaft ins
Spital der barmherzigen Brüder.
(Tödtliche Verletzung.) Am 16. d. M. wurde der
55jährige Hilfsarbeiter Leopold Jdinger iu daS Kaiser Franz
Joseph-Spital gebracht, wo man bei ihm einen Schädelbruch
constatirte. Gestern starb Jdinger an der tödtlicheu Ver­
letzung. Bisher konnte nicht festgestellt werden, auf welche
Art der Mann den Schädelbruch erlitten hat. Die gericht­
liche Obduktion der Leiche wurde angeordnet.
(Selbstmord.) Die 21jährige Handarbeiterin Anna S.,
Margarethen, Arbeitergaffe wohnhaft, wurde vorgestern
Mittags von einem Unwohlsein befallen. Sie wurde ins
Wiedner Krankenhaus gebracht und ist dort nach kurzer Zeit
gestorben. Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß das
Mädchen eine» Selbstmord verübt hat. Es hat Bitriolöl ge­
trunken. Unglückliche Liebe dürfte das Motiv des Selbst­
mordes sein.
(Einbrecher und Betrüger.) Der Comptoirist Franz
Karns wurde gestern verhaftet und dem k. k. Landergerichte
eingeliefert, weil er im August d. I. auf der Landstraße
«inen Einbruchsdiebstahl und im ersten Bezirke Betrügereien
verübt hat. Karns wohnte unter dem falschen Namen Alois
Gerber iu der Kleinen Schiffgaffe.
(Ein jugendlicher Fahrraddieb.) Bor einem Geschäfts-
locale in der Skodagaffe lehnte gestern Nachmittags ein dem
Adolph Wandor gehöriges Fahrrad. Da kam ein Knabe des
Weges, schwang sich in den Sattel des Bicycle und fuhr
rasch davon. Abends wurde der Dieb in der Person des
14jährigen Schulknaben Victor E. in der elterlichen Woh­
nung in der Brigittenau ausgeforscht. DaS Rad fand mau
noch iu seinem Besitze. Gegen den diebischen Jungen wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. October.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
nachfolgenden Mittheilungen:
Das Polizei-Präsidium dankt für die vom Gemeinderathe
den Sicherhettsorganen gewährte Remuneration von 4000
Kronen und ladet das Gemeinderaths«Präsidium zur feier­
lichen Bertheilung am 22. d. M. in der Bolkshalle des
Rathhauses ein.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. S v o b o d a hat für die
städtische Sammlung einen Oügioalbrief Adalbert Stifters
gespendet.
Kreisel hat seine Stelle als Bezirksschulrath der Stadt
Wien zurückgelegt.
Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mittheilung:
Die Bau- und Betriebs- Gesellschaft hat am heutigen Tage
zwei Tabellen überreicht, deren eine die Zusammenstellung
brr Betriebsleistungen verschiedener Straßenbahnen in großen


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 5 ]
5
SamStag, ö.n 20 Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 241.
Kreuzung in Kilometer 3 3 4 der Südbahnstrecke Wien—
Gloggnitz im Zuge der Steinackergasse im 13. Bezirke ab­
gewiesen wurde, und beantragt: Es sei gegen diese Entschei­
dung des k k. Eisenbahnministeriums die Beschwerde an den
k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
, Derselbe stellt bezüglich der Verwerthung mehrerer städti-
ccher Realitäten eine Reihe von Anträgen. (Die Berathung
hierüber wird vom Vorsitzenden vertagt.)
Die Alternative II des Detailprojectes für die Erweiterung
der Kühlanlage in der Großmarkthalle wird mit dem Kosten­
beträge von 172.868 Kronen 52 Heller unter der Borans-
setzuug genehmigt, daß zn der nach obigem Projecte ge­
planten Inanspruchnahme von Stadtbahnmauertheilen die
Zustimmung' der Commission für Berkehrsanlagen ertheilt
wird. (Referent: Gemeinderath Hörmanu.)
Gemeinderath Schreiner legt bezüglich der Eröffnung
des elektrischen Betriebes aus der städtischen Straßenbahn-
Linie Wipplingerstraße- Porzellangosse Viriotgofle einen
Antrag des Stadtrathes betreffend die Regelung des Um­
steigeverkehres, beziehungsweise des Fahrpreises, ferner die
Dauer und Dichte des Wagen-, respective Zngverkehres zur
Annahme vor. (Wird genehmigt.)
Gemetvderath Dr. M a y r e d e r berichtet über den vor­
gelegten Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung für das
Personal der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien, sowie den Entwurf einer Geschäfts­
ordnung für die Disciplinar-Kammer sammt Durchführungs-
Bestimmungen für das Disciplinar-Berfahren und beantragt
die Genehmigung der bereits bekannten Stadtrathsanträge.
Gemeinderath Dr. Nechansky bemängelt unter den
vom Stadtratbe gemachten Abänderungs-Vorschlägen die
Faffung des§ 6 betreffend den Nachweis der Erfüllung der
Aufnahmsbedingungev, worin unter den erforderlichen Do-
sumenten der Geburtsschein nicht angeführt erscheint Der­
selbe ist ferner mit dem Punkte des§ 26— Verschwiegen­
heit— nicht einverstanden, welcher verfügt, daß die Ange­
stellten und Beschäftigten der Gemeinde, beziehungsweise den
von derselben beauftragten Organen jede gewünschte Auskunft
zu ertheilen haben. Er beantragt die Streichung dieses
Punktes.
Gemeinderath R e u m a y n glaubt, daß die Gemeinde
nach dem Vertrage nicht im Stande sein werde, den Forde­
rungen den nöthigen Nachdruck zu geben Er beantragt die
Eröffnung der Specialdebatte über die Vorlagen.
Nach einem kurzen Schlußworte des Referenten, io
welchem er erklärt, daß die Gemeinde, falls ihre Forderungen
unberücksichtigt bleiben würden, sich an das k. k Eisenbahn­
ministerium um Unterstützung derselben wenden könnte, wird
zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag des Gemeinderathes Reumann auf Er­
öffnung der Specialdebatte über die umfangreichen Vorlagen
wird abgelehnt, und es gelangt nur der aus sieben Punkten
bestehende Stadtrarhsantrag punktweise zur Abstimmung.
Punkt 1 wird vorerst mit Weglassung der §§ 6 und 26
vom Vorsitzenden zur Abstimmung gebracht und einstimmig
angenommen. Ferner wird die vom Gemeinderathe Dr.
Nechansky beantragte Ergänzung des§ 6 angenommen und
schließlich §26 in der vom Bürgermeister Dr. Lueger vor­
geschlagenen Faffung genehmigt, daß die Angestellten und
Beschäftigten nur dem Bürgermeister oder den von dem­
selben beauftragten Organen jede gewünschte Auskunft zu
geben haben.
Die übrigen sechs Punkte werden unverändert und ohne
Debatte genehmigt.
Schließlich legt Gemeinderath Tomola den bereits be­
kannten Stadtrathsantrag betreffend die Disciplinar-Sache
gegen den Expeditor Johann K r i k a w a zur Beschluß-
faffung vor.
Nach einer kurzen lebhaften Debatte, an sder sich die Ge-
meiuderäthe Sonntag und Bielohlawek betheiligen,
wird die Resolution, welche nach dem Antrage des Ge-
meioderathes Schlechter in zwei Theilen zur Abstim­
mung gebracht wird, zum Beschlusse erhoben.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
*
In der vertraulichen Sitzung wird dem pen-
siouirten Magistrats-Director T a ch a u eine Personal-Zulage
in der Höhe des halben Quartiergeldes, das ist in der Höhe
von jährlich 1000 Kronen bewilligt.
Stadtbahn zwischen Getreidemarkt und der Johaunesgaffe
werden 21.876 Kronen bewilligt.
Zur Ausgabsrubrik „Currente Erhaltung des Pflasters",
welche mit 700 000 Kronen dotirt war, wird ein Zuschuß,
credit von 160 000 Kronen, zur Ausgabsrubrik „Erhaltung
der Usergerinne und Regultrung von Bächen" «in Zuschuß­
credit von 10 000 Kronen bewilligt.
Die Anschaffung von 50 Stück Hanfdruckschläuchen für die
Dampsspritzen der Feuerwehr-Ceutrale (Kosten 2775 Kronen)
wird genehmigt. Zur Ausgabsrubrik „Erhaltung der Lösch«
requistten und Ausrüstungs-Gegenstände" wird ein Zuschuß-
credit von 10.000 Kronen bewilligt.
an dem Widerstande des Oberhauses. Desgleichen hat dar
Oberhaus der Colouie Victoria neulich die Einführung
des weiblichen Stimmrechtes für das dortige Unterhaus ver­
worfen. Dabei konnten sich die Victorianischen Pairs darauf
berufen, daß ein großer Theil der Frauen selbst von dem
ihnen zugedachten Rechte nichls wißen wollte; nicht weniger
als 27.000 Frauen hatten innerhalb kurzer Zeit eine Petition
gegen den Entwurf unterzeichnet. Der Premier Mac Lean
will jetzt die Frage zum Gegenstände einer Volksabstimmung
macheu. Buch der Premier der ..Muttercolouie" Neu-
Süd-Wales ist für das Frauenstimmrecht eingenommen
und will seine Einführung beantragen.
(Vom Porträtiren.) Wie Damen und Herren zum
Porträt sitzen, darüber hat Hubert Herkomer in einem
Vortrage in Hamburg aus seinen E-fahrungen intereffante
Beobachtungen zum besten gegeben. Er sagte, wie die «Hamb.
Nachr." berichten: „Ich habe wohl kaum nöthig, zu be­
merken, daß man bei der ersten Begegnung mit dem Modell
nicht sofort die Arbeit beginnen kann; es ist nothwendig,
in verschiedener Hinsicht mit seinem Modell bekannt zu
werden. Der Mal r muß „durch alle Hindernisse hindurch"
sehen, er muß den „innern Mann" oder die „innere Frau"
erkennen, muß die charakteristischen Eigenthümlichkeiten seines
Modells erfassen. Die gewöhnlichste Metl ode, um sein Modell
noch diesen Richtungen hin zu erforschen, ist, mit ihm zu
speisen. Das ist oft sehr praktisch, jedoch auch manchmal
sehr mißlich, da der Mann »ach einem guten Diner „mit
Zubehör" oft nicht mehr gerade das ist, was man der Nach­
welt überliefern möchte. Aber bei längerer Praxis kaun man
mit überraschender Gewandtheit rasch alles das herausfinden,
was man zu wißen wünscht; ein wesentliches Hilfsmittel ist
dabei die Unterhaltung. Glücklich zu schätzen ist derjenige
Porträtmaler, der bei der Arbeit plaudern kann, und glück­
lich zu schätzen gleiche, weise derjenige, der, während er porträtirt
wird, plaudern mag oder wenigstens ein aufmerksamer Zuhörer
ist. Wenn man es an der nöthigen Geduld nicht fehlen läßt,
findet man immer einen geeigneten Augenblick, den rechten
Ausdruck zu ergründen. Man kann nicht immer den künst­
lerischen Regungen folgen mit Rücksicht aus seine Auftrag­
geber, andererseits kann man dem Künstler nicht zumuthen,
auf seinem Bilde das wegzulassen, was demselben vielleicht
nach Jahrbunderten künstlerischen Werth verleiht. Es ist
Sache des Künstlers, hier beides zu combiuiren; es muß
nicht nur des Malers Hoffnung auf Ruhm bei der Nach­
welt maßgebend fein, sondern es muß auch der Mann
zufriedengestellt werden, der das Gemälde bezahlt. Damen
haben mehr künstlerischen Sinn als Herren, und es ist nicht
schwer, für dieselben ein« „Pose" zu finden; auch sind die
Damen nicht so eitel wie die Herren. Mit den Herren habe
ich fast immer lauge Debatten über die Coftümsrage,
während die Damen fast immer in dem Costüm erscheinen,
das ihrem Geschmacke entspricht und durch den Geschmack
auch gleichzeitig dem Charakter. Dagegen wünschten die
Damen vielfach für das Porträt ihrer Männer die
Stellung anzugeben, während mir niemals ein Mann vor­
gekommen ist, der für die „Pose" beim Porträt seiner Gattin
Vorschriften zu ertheilen oder auch nur Winke zu geben
hatte. Die Damen müßen bei irgend einer Thätigkeit
porträtirt werden: einen Blumentopf haltend, eine Tdür
öffnend, mit einem Hunde spielend oder die Treppe Hinauf­
oder hinabgehend."
Revuen zu Wien 1900.
(October-Meeting.)
Dritter Tag.— Samstag, den 20. October,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein Rennen
im Werthe von mindestens 5000 Kronen, in frühere» Jahren
keines im Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mst 25 Unterschriften.)
2. Berkaufsreunen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 16 Unterschriften.)
3. Gunnersbury-Rennen. Distanz 1600 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
4. Preis vom Kahlenberg. Hürdenrennen.Distanz
3200 Meter. 20.000 Kronen dem Sieger, 4000 Kronen
dem zweiten, 200 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 54 Unterschriften.)
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 36 Unterschriften.)
6. Steeple-chase. Handicap. Distanz 4800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zwetten,
300 Krone« dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen von höherem Werthe als 4000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mst 9 Unterschriften.)
7. Preis vom Praterstern. Distanz 1600 Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werthe von mindestens 5000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
Vierter Tag.— Sonntag, den 21. October,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Handicap. Distanz 2000 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Werde. Für 3j. und
ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein Rennen im Werthe
von mindestens 4000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen
mit 19 Unterschriften.)
2. Berkaufsreunen der Zweijährige».
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zwetten Pferde. (Geschloffen mit 31 Unter­
schriften.)
3. Staatspreis. Distanz 3200 Meter. 5000 Kronen
dem Sieger, 1000 Kronen Jockey-Club-Preis dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere inländische Hengste und Stuten,
welche insgesammt noch nicht 60.000 Kronen gewonnen
haben. Sieger im Jahre 1900 einrs Rennens im Werthe
von mindestens 40.000 Kronen ausgeschloffen. (Geschloffen
mit 7 Unterschriften.)
4. Austria-Preis. Distanz 1300 Meter. 100.000
Kronen. Hievon 80.000 Kronen dem Sieger, 8000
Kronen dem zwetten, 3000 Kronen dem dritten Pferde.
6000 Kronen dem Nenner des Siegers, 2000 Kroneu dem
Nenner des zweiten, 1000 Kronen dem Nenner des dritten
Pferdes. Für 2j. und ältere Hengste und Stuten. (Geschloffen
mit 220 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen. Distanz 1500 Meter. Preis
2000 Kroneu dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 19 Unterschriften.)
6. Berkauss-Steeple-chafe Distanz4000Meter.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zwetten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen mit 8 Unterschriften.)
7. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1100 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 39 Unterschriften.)
«Separatzug.) Morgen Samstag, den 20. d. M.,
verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in die
Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß der Neunen, frühestens um 5 Uhr Nach­
mittags.
Telegramme des Telegraphcn-Lonc-
spiudenz-Bmclm.
Prag, 19. October. Bei dex^Mkrige» Control-
versammluug in
Affisteuzarzt-Stellvertrete^U' der Reserve Dr. August
Erbau trotz wiederMrer Belehrung und Aufforde­
rung ostentativ djDMorgeschriebene Meldung, weßhalb
er von dem
Wege»
und ü
inlxf
c verweigerte der
^ontrolversammluug leitenden Officier
inatioos Verletzung für verhaftet erklärt
«^dessen Veranlassung durch einen Gendarmen
Bezirksgerichts-Gebäude escortirt wurde. Mäh­
der EScortirung sammelte sich eine größere
Menschenmenge auf dem Marktplatze an, welche
Schmährufe ausstieß und pfeifend und schreiend zum
Bezirksgerichts- Gebäude zog. Der die Control­
versammlung leitende Officier und der k. k. Bezirks-
fccretär wurden beim Verlaffen des Control-
versammluugs- LocaleS von der angesammelten
Menschenmenge mit Schmährufen empfangen. Um
einer Wiederholung dieser Vorgänge vorzubeugen,
wurde noch gestern eine Compagnie des k. und k. In­
fanterieregiments Nr. 42 von Königgrätz nach Hvric
dirigirt, welche gleichzeitig mit dem Bezirkshauptmanue
von Königgrätz Statthaltereirath Scholta dort eintraf.
Die Ruhe und Ordnung wurden seitdem nicht gestört,
und die heutige Controlversammlung verlief vollständig
anstandslos. Gegen die Demonstranten wurde die
strafgerichtliche Amtshandlung eingeleitet, und find
bereits mehrere Verhaftungen erfolgt. Affistenzarzt-
Stellvertreter Dr. August Erbau, welcher im Laufe
des gestrigen Nachmittags enthaftet wurde, stellte sich
selbst bei der Militär-Behörde in Josephstadt und be­
findet fich gegenwärtig im Garuisousarreste. Die
Militär-Affistcnz wurde im Laufe des heutigen Tages
wieder zurückgezogen.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 19. October.)
Das Detailproject für die Erweiterung der Kühlanlage in
der Großmarkthalle (Kosten 172 868 Kronen) wird genehmigt.
Nach dem Projecte soll der bisherige Manipulations-Raum
im Souterrain und der im Niveau des Souterrains gelegene
Hofraum an der Seite gegen die Landstraße Hauptstraße für
Kühlanlagen eiubezogen werden, so daß um 63 Kühlzellen
mit einer nutzbaren Bobenfläche von 494 43 Quadratmeter
mehr errichtet werden.
Die Anträge betreffend die Revision der Bergebungs-
Bedingniffe für die currenten Arbeiten und Lieferungen und
des Preistarifes werden genehmigt.
Dem Projecte für die Reconstruction der Abtheilungen
65 bis 68 und 93 bis 96 der Szallas-Gruppe III auf dem
Centralviehmarkte in St.-Marx (Kosten 10.515 Kronen)
wird zugestimmt.
Die Üeberführung eines 50 Millimeter-Rohrstranges der
Gloggnitzer Wasserleitung über die Wiener Hochquellen-
leitungs-Trace in der Silberberggaffe in Gloggnitz wird
unter den vom Magistrate ausgestellten Bedingungen ge­
nehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, dem Gemeinde-
rathe zu empfehlen, gegen die Entscheidung des k. k. Eisea-
bahnministeriums, mit welcher die Forderung der Gemeinde
Wien aus Beseitigung der Niveaukreuzung in Kilometer 3%
der Südbahnstrecke Wien—Gloggnitz im Zuge der Steinacker-
gaffe in Meidling abgewiesen wurde, die Beschwerde an den
k. k. Berwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
Für die Einsriedung der noch tu diesem Jahre auszu­
führenden Gartcnanlage längs der Menthal-Linie der
Vermischtes.
«Frauenstimmrecht in Australien.) In den Colonien
Süd-Australien und Neuseeland haben die Frauen
bereits seit einer Reihe von Jahren das Wahlrecht für das
Unterhaus des Parlaments, und zwar in Süd-Anstralien
nicht nur daS active, sondern auch das paffive; doch ist
bisher noch kein weiblicher Abgeordneter nach Adelaide ent­
sendet worden. Au den Urnen sind die Frauen bisher immer
im gleichen Berhältniffe wie die Männer erschienen; die
Wahlen sollen durch ihre Betheiligung einen wesentlich
ruhigeren und gesitteteren Charakter angenommen haben.
Am eifrigsten und lebhastesteu bctheiligen sich in Neuseeland
die Frauen der eiogeborneu Maori, die durch vier Abge­
ordnete im Unterhaus« vertreten sind und sogar dessen
glänzendsten Redner Hone Heke zu den Ihren zählen, an
den Wahlkämpfen. In Süd-Australien wollte neulich die
Regierung das weibliche Stimmrecht aus die Wahlen zum
Oberhause ausdehnen, indem jeder Haushaltunxsvorstand
ohne Rücksicht aus das Geschlecht zur Theilnahme an diesen
Wahlen ermächtigt werden sollte, doch scheiterte der Entwurf
Budapest, 19. October. In Budaörs fand
heute die feierliche Einweihung des von der
Charfreitags-Gesellschaft gegründeten Elisabeth-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 6 ]
WWW
sWWW
WWMWWOMWWWM
6
Wiener Zeitung Nr. 241.
SamStag, den 20 Oktober I960.
KinderafylS in Anwesenheit des Minister-
prüfidente« vonSzell als Vertreters S r. M a je st ü t,
des Ackerbauministers Dr. von D a r ä n y i und zahl­
reicher Notabilitäten fiatt. Die Gemahlin des Handels­
ministers von H e g e d ü S richtete, als eine der
Gründerinnen, an den MinisterprSfideoten von SM
eine Begrüßungs-Ansprache. Der Ministerpräsident
erwiderte mit herzlichen Worten und brachte ans
Befehl Sr. Majestät Allen, dir um das Zustande­
kommen dieser patriotischen und menschenfreundlichen
Anstalt bemüht waren, die Allerhöchste Anerkennung
zum Ausdrucke.
Gegensatze zu Alexius Györy hält er cs nicht für
nothwendig, daß die Original-Urkunde vorgelegt werde.
Der Ministerpräsident hebt hervor, daß die Berufung
auf ein Prücedens vom Jahre 1867 hier nicht zutreffe,
denn damals sei nicht der Wortlaut der Urkunde
in das Gesetz aufgenommen worden. Die im vor-
liegenden Gesetzentwürfe enthaltene Deklaration stimme
wörtlich mit der von Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdi­
nand unterfertigten Erklärung überein. Mintster-
präfident von Szell erklärt, er verbürge fich, daß eine
getreue Eopie der Original- Urkunde vorgelegt
worden sei. Er habe die Gesetzes-Vorlage im
Bewußtsein eingereicht, daß damit der Forde-
ruug der ungarischen Verfaffung und des
ungarischen Staatsrechtes entsprochen werde. Er
sei von Anfang an der Anschauung gewesen, daß die
Jnarticulirung der Declaratiou nothwendig sei; denn
obzwar diese weder eine Renunciatiov, noch eine
Aenderung der Thronfolge-Ordnung enthalte, befasie
fie sich mit einem Vorgänge im Herrscherhause, von
welchem die Legislative Kenntniß nehmen und
den fie inarticuliren müfle. Der Minister-
präfident widerlegt hierauf eingehend die vor­
gebrachten Argumente und betont gegenüber dem Abg.
Polönyi, daß sein Ausdruck, Einschmuggelung eines
der ungarischen Verfassung fremden Rechtsbegriffes,
unstatthaft sei, indem die Legislative in völliger Frei­
heit prüft und kritifirt. Ministerpräfident von Szell
weist in ausführlicher Darlegung nach, daß die Decla­
ration vollkommen mit dem Gesetze vorn Jahre 1723
übereinstimme, daher in jeder Hinficht gesetzlich
sei. Dies fei das Wesen der Frage, das
müsse untersucht werden. Die morganatische Ehe,
fährt der Ministerpräfident fort, ist ein aus dem
ganze« Cvntinent recipirtes Institut, dessen Rechts-
folgen in der Praxis überall anerkannt werden. Die
RcchtSwirkung der morganatischen Ehe besteht darin,
daß weder die Gattin, roch die Kinder dem Stande
des Ehemannes, respektive Vaters folge». Im vor-
liegenden Falle find die Nachkommen nicht Erzherzoge
und auch nicht Mitglieder des Herrscherhauses, während
Gesetzartikel II ex 1723 ausdrücklich erklärt, daß nur
Austriae archiduces das Thronfolgerecht haben.
Nachdem die Nachkommen aus der morganatischen Ehe
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand nicht Erzherzoge find, so
haben fie demnach weder in Oesterreich, noch in Ungarn
ein Thronfolgerecht. Dies sei der Inhalt der Er­
klärung, dieser Inhalt entspreche dem Gesetze vom
Jahre 1723 und demnach vollkommen dem unga­
rischen Staats- und VerfassuugSrechte.
Was die Hausgesetze betrifft, so kaun, erklärt der
Ministerpräfident, kein Theil derselben unseren
Gesetzen, namentlich dem Gesetze vom Jahre 1723,
widersprechen, denn fie enthalten thatsächlich nichts,
was de» Gesetzartikeln I und II ex 1723 wider­
spricht. Der Ministerpräfident ersucht um die Anuahme
der Vorlage. Die Verhandlung wird in der morgigen
AuSschußfitzung fortgesetzt.
und dessen bisherige Leistungen in der internationalen
Politik einflößen.
Dos „Journal de St.-Pstersbourg"
sagt: Graf B ü l o w steht in der vollen Kraft der
Jahre und große» Arbeitsvermögens. Er hat Beweise
gegeben von seiner Fähigkeit, die verschiedenen Gruppen
des Parlaments zu behandeln, mit denen die Regie­
rung zu rechnen hat. Seine Beredsamkeit ist ein­
schneidend, jedes seiner Worte geeignet, auf die öffent­
liche Meinung Deutschlands Eindruck zu machen.
Bülov hat alle wünschmswerthe Energie und Er­
fahrung, um auf derjenigen Höhe za stehen, die das
Land von ihm erwartet.
„B i r s h e w i j a W j e d o m o st i" sagen, in
Rußland wisse jedermann, daß Graf Bülow gute
freundschaftliche Beziehungen zu Rußland schätze.
„Herold" bemerkt, Graf Bülow ließ niemals
die Neigung vermissen, das herzliche Einvernehmen
mit Rußland zu pflegen. Er findet auf der Schwelle
seiner Bahn das Vertrauen der fremden Regierungen
zu seiner Person, seinem Wollen und Können.
Die „St.- Petersburger Zeitung" er­
wartet von dem neuen Reichskanzler ebenfalls alle
Rücksicht und Freundschaft für Rußland, die gute Ueber­
lieferung und Klugheit ihm zur Pflicht machen.
„Nowosti" jagen, Graf Bülow sei ein Staats­
mann, der eine glänzende Befähigung bewiesen, Ver­
stand und Scharfblick gezeigt hat.
„S w e t" legt der Ernennung des Grafen Bülow
zum Reichskanzler keine besondere Bedeutung für
Europa bei, welches wie bisher mit dem deutschen
Kaiser selbst zu rechnen haben werde.
Homburg v. dHöhe, 19. Oktober. Reichs­
kanzler Graf Bülow ist heute Vormittags von hier
abgereist.
Berlin, 19. Oktober. Das Schöffengericht hat
Paul H e y s e und Julius R o d e n b e r g von der
Anklage wegen Beschimpfung des Anden­
kens Franz Dingelstedts, begangen durch
die von Heyse im December-Hefte 1899 der „Deutschen
Rundschau" veröffentlichten Jugend- Erinnerungen,
freigesprochen, da der Nachweis nicht erbracht
wurde, daß die behauptete« Thatsachen unwahr und
wider befferes Wissen aufgestellt worden seien und da
den Angeklagten die Abficht und das Bewußtsein der
Beleidigung gefehlt habe.
Stockholm, 19. Oktober. Der König ver­
brachte eine g u t e N a ch t. Die Kräfte haben zu­
genommen; der Husten läßt nach.— Die Ausgabe
täglicher Kraukheitsberichte wird eingestellt.
Paris, 19. Oktober. Saison, der einen
Attentatsversuch gegen den Schah von
Persien unternommen hatte, wurde vor das
Schwurgericht verwiesen, vor welchem er wahrschein­
lich Ende November erscheinen wird.
London, 19. Oktober. Unter dem Vorsitze der
Königin Victoria fand gestern auf Schloß
B a l m o r a l eine Sitzung des geheime»
Rathes statt. Wie es heißt, wird das Parlament
vorläufig auf sechs Wochen vertagt werden.
Bukarest, 19. Oktober. Die „Agence Roumaine"
meldet: Das Ministerium des Aeußern übermittelte
dem rumänischen diplomatischen Agenten in
Sofia behufs Uebergabe an die bulgarische Regierung
eine authentische Uebersetzung des Beschlusses der
Anklagekammer, mit welchem zweiundzwanzig Bul­
garen, die der materiellen und intellektuellen
Urheberschaft, sowie der Mitschuld an dem Morde be­
zichtigt find, vor das Schwurgericht ver­
wiesen werden. Das Ministerium wird den Be­
schluß des Untersuchungs-Richters und alle anderen dirse
Angelegenheiten betreffenden Aktenstücke nach und nach
folgen lassen.
Bukarest, 19. Ociober. Der Senat nahm
den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der
Alkohol-Abgabe mit 59 gegen 13 Stimmen end-
gllttg an.
Die Kammer genehmigte mit 57 gegen 27 Stim­
men den Gesetzentwurf über die Salinen.
Rio de Janeiro, 19. Oktober. Präsident
Campos Salles ist unter Ovationen einer zahl­
reichen Volksmenge zur See vach Buenos-Aires abge­
reist. Der Dampfer des Präsidenten wird von einer
brafilianifchen Schiffsdivifion begleitet.
Die Ereigniffe in China.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende Mel­
dung des „Temps" über die Aufnahme, welche
die zweite Note des französische» Mi-
nisters des Aeußern Delcasse bei den
Mächten gefunden hätte, übermittelt. Demgemäß hätten
Oesterreich-Ungarn und Italien ihre Zu-
stimmnng mit dem Vorbehalte ausgesprochen, daß ei»
allgemeines Einvernehmen der Mächte erzielt werde.
Rußland habe gleichfalls seine Zustimmung er­
klärt, England die seinigr an einige Vorbehalte
geknüpft, Deutschland hätte Billigung im Prin­
cipe ausgesprochen, ohne bisher eine definitive Antwort
ertheilt zu haben. Seitens Japans und der Ber­
einigten Staaten wäre« die Antworte» noch
ausständig. Der Minister des Aeußern Delcasse hätte
dem französischen Gesandten in Peking, Pichoo, In­
structionen für die zu beginnenden Verhandlungen be­
reits übermittelt.
Den Mächten liegt, wie aus London gemeldet wird,
ein Vorschlag des japanischen Cabinets vor,
dahingehend, daß zur Erleichterung und Beschleuni­
gung der bevorstehenden Unterhandlungen
zur Beilegung der chinesischen Wirren die Vertretun­
gen der Mächte in Peking ermächtigt werden, collectiv
in Verhandlungen mit den Vollmachtträgeru China's
einzutreten. Dieser Anregung soll wegen ihrer prakii«
schen Vortheile eine beifällige Aufnahme zuiheil ge­
worden fein.
Im Nachstehenden fahren wir mit der Veröffent­
lichung der Inhaltsangabe des vom österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger in Peking Dr. von R o si­
tz o r» dem k. und k. Ministerium des Aeußern unter
dem 20. August erstatteten Berichtes fort:
Am Morgen des 10. Juni liefen zwei Telegramme aus
Tien-Tsin ein, deren eines den Abgang der Entsatzcolouve
Seymour von circa 1100 Mann verkündete, während das
andere die Mittheilung brachte, der Bicekönig habe die
Trains beigestellt, und die Colonue werde um 10 Uhr ab­
gehen. Am Abend verbreitete sich in Peking das Gerücht,
die Enifatztruppen wären in dem außerhalb der Stadt ge­
legenen Bahnterminus angelangt. Dies veranlaßte viele
Europäer, am nächsten Morgen zum Empfange des Entsatz­
corps nach dem entfernten Bahnhöfe zu reiten. Längs des
Weges lagerten zahlreiche Soldaten der Kansu-Brigade,
die sich ruhig verhielten; der Bahnhof war von Truppen
des Prinzen Ching besetzt. Auch als die Neugierigen,
nachdem ste längere Zeit vergeblich gewartet hatten, wieder
zur Stadt zurückkehrten, erfuhren ste keine Behelligung.
Nachmittags sendete der japanische Gesandte einen Kanzlei­
beamten zum Bahnhof, um Nachrichten einzuholen. Dieser
wurde unterwegs von Soldaten Turg-Fu-Siangs überfallen
und ermordet. Dieser Vorfall rief namenlose Aufregung
unter der Bevölkerung hervor. Es verlautet«, die Thore der
äußeren Stadt wären geschlossen. „Um mich hievon zu
überzeugen— schreibt Dr. von Rosthorn— ritt ich am
12. Morgens mit Herrn Linienschiffs-Lieutenant Winter»
halder bis zum äußeren Stadtthor. ES war nahezu kein
Verkehr in den Straßen, aber die an einzelnen Punkten
angesammelten Müßiggänger zeigten eine entschieden feind­
selige Haltung. Auch erfuhren wir später, daß bei unserem
Herannahen sich Kausu-Soldaten außerhalb des Thores in
Hinterhalt gelegt hatten, nm uns zu überfallen, Wir kehrten
Arbeiter-Bewegung.
Budapest, 19. October. Wie „Magyar Szo"
meldet, wurden bet dem Conflicte zwischen
Gendarmerie und Arbeiterschaft in dem
Bergwerke „F e r d t na« d" bei V e r ö c z e acht
Arbeiter getödtet und zwanzig verwundet, von welch
letzteren vier dem Tode nahe find. Der mißhandelte
Ingenieur Havliczek wurde nach Verörze transporttrt.
Der Direktor der in Wien domicilirenden Bergwerks-
Gefellschaft Peter Schüller ist in Begleitung des In­
genieurs in Beröcze eingetroffen. Die eingeleitete
Untersuchung ergab, dass vier Gendarmen, welche gegen
die Arbeiter eingeschritten waren, überwältigt wurden,
worauf eine mittlerweile herbeigerufene Abtheilung
von acht Gendarmen, als die Aufforderung zum Aus-
rinandergehen erfolglos geblieben war, Feuer gab.
Der Untersuchungs-Richter des Veröczer Gerichtshofes
ist auf dem Schauplatze erschienen. Jene Arbeiter,
welche zum Angriffe auf den Ingenieur Havliczek auf-
gereizt hatten, wurden verhaftet.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 19. Oktober. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Der
Justiz-Ausschuß verhandelte heute den Gesetzentwurf
betreffend die von Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich höchstseiuer Eheschließung abgegebene Declara­
tion.— Abg. Alexius Györy wünscht die Vor­
lage der Original-Urkunde.— Abg. Geza Polönyi
lehnt die Vorlage ab, weil fie zwei Begriffe, und
zwar die in Ungarn niemals promulgirten Hausgesetze,
sowie die in Ungarn gleichfalls niemals anerkannte
morganatische Ehe in die ungarische Gesetzessammlung
einschmuggeln wolle.— Abg. BölaBarabäs vertritt die
Anficht, daß die Declaration unter dem Zwange der Haus­
gesetze abgegeben worden sei. Redner erklärt, er
werde dir Giltigkeit dieses Gesetzes niemals anerkennen,
auch wenn die Majorität es annehme.
Vorsitzender Dr. von S z i l ä g y i macht den
Redner aufmerksam, daß im Sinne der Hausordnung
ei» derartiger Protest unstatthaft sei.
Ministerpräfident Coloman von Szell erwidert
eingehend auf die vorgebrachten Bemerkungen. Vor
Allem befaßt er sich mit der formellen Frage. Im
Der Kanzlerwechsel im deutschen Reiche.
St.-Petersburg, 19. October. Die Blätter
besprechen in anerkennenden Worten die Politik des
Fürsten zu Hohenlohe und geben gleichzeitig dem
Vertrauen Ausdruck, daS ihnen und dem russischen
Reiche die Person deS ueuernannten Reichskanzlers


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 7 ]
W
7
Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag den 20. Oktober 1900.
die Peitaug-Kathedrale, wo die katholischen MisfionLre und
mehr als 8000 chinesische Christen eingeschlossen waren,
wirksam durch ein Matroseu-Detachemeut von 80 Franzosen
und 10 Italienern vertheidigt wurde, wendeten sich die
Insurgenten nach Zerstörung aller MisstonSanstalten und
fremden Wohnhäuser gegen jene ihrer Landsleute, die ihnen
irgendwie verdächtig schienen. Apotheken, Uhrmacherläden,
photographische Ateliers, kurz alle Geschäfte mit ausländischen
Waren wurden angezündet, und die um sich greifende
Feuersbrunst äscherte ganze Häuserreihen im reichsten Viertel
der Chinesen-Stadt ein. Scharen von Marodeuren zogen im
Gefolge der Boxer durch die Stadt und vollendeten das
Werk der Zerstörnng.' Am 16. Juni brannte auch das große,
für den Kaiser reservirte Portal am Stadtthor der Mandschuren-
Stadt nieder.
Tien- Tsi», 19. Oktober. Der deutsche Ge­
sandte von Mumm trifft Vorbereitungen zu seiner
Abreise nach Peking.
Iokohama, 19. Oktober. (Reuter-Meldung.) In
der Antwort, welche der Kaiser von Japan
am 10. d. M. auf ein Schreiben des Kaisers von
China ertheilte, in welcher dieser ihn dringend
mahnt, seinen Einfluß zur Wiederherstellung des Friedens
und der Bewahrung des bisherigen Zustandes in Ost-
Afien geltend zu machen, heißt eS: Wenn der Kaiser
Kwang-ßü die Wiederherstellung des Friedens wirklich
wünsche, so werde er alle reaktionären Beamten aus
ihrer Stellung entfernen, an ihrerstatt liberale Staats­
männer ernennen und eine neue Regierung einrichten.
Ferner sprach der Mikado den Wunsch auS, der
Kaiser möge, statt nach Schevsi zu gehen, sofort nach
Peking zurückkehren, die Stimmung des Volkes be­
ruhigen und unzweideutige Beweise seines Bedauerns
über die gegen die Vertragsmächte begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er eine« unbestreitbaren An­
spruch auf Rücksicht seitens der fremden Regierungen
begründen.
New-Aork, 19 Oktober. Ein Telegramm aus
Ticu-Tsin vom 18. d. M. besagt: Ein hier einge­
troffener Courier meldet, daß die britische Ab­
theilung der Expedition nach P a o t t n g f n am
15. d. M. die befestigte Stadt W a u g t s ch i a k u
ohne Widerstand besetzt habe. Auch andere Colouuen
hätten keinen Widerstand gefunden. Die Eingeborneu
versorgten die Truppen in freundlicher Weise mit
Lebensmitteln. Der Taotai von Wavgtschiaku theilte
mit, daß eine Truppenablheilung, wahrscheinlich aus
Franzosen oder Deutschen bestehend, Boxer in der
Umgebung von Wesan am 9. d. M. ansein-
andergetrieben und ihnen schwere Verluste
beigebracht hätte. Auch verschiedene Dörfer seien
niedergebrannt worden. General Chaffee ordnete an,
daß zwei Compagnien als Garnison »ach Tien-Tstn
abgehen sollen.
N e w- A o r k, 19. Oktober. Eine Depesche des
„New-Jork Herold" aus Hongkong meldet: Die
Aufrührer haben unweit H u i ch a u, wo fie das
Hauptquartier haben, eine starke Stellung eingenom­
men. Ihre Anführer, die offenbar Anhänger Kang-
yu-wei's fiud, haben einen Aufruf erlaffen, in welchem
fie sagen, China sei auf Gnade und Ungnade seinen
Feinden ausgeliefert, und für diesen Zustand seien
durchaus die Mandarinen verantwortlich. Eine Ab­
theilung Aufständischer ist nordwärts in der Richtung
auf Kanton gegangen. An der britischen Grenze
ist Alles ruhig.
jedoch innerhalb des Thores um, und seither hat kein
Europäer dieses Thor paffirt."
Roch am gleichen Tag« wurde den fremden Vertretungen
die Ernennung des Prinzen Tuan zum zweiten Prästdenten
und drei« neuer Minister des Tsungli-Uameu bekannt­
gegeben; bei den notorischen Sympathien des Prinzen Tuan
für die Bestrebungen der Boxer war dies ein »euer und
eklatanter Beweis, daß die reactionäre Partei in der Re­
gierung die Oberhand gewonnen hatte und ihre intransigent«
Politik nunmehr auch im Tsungli-Uamen zur Geltung
gebracht werden sollte.
Inzwischen hatten sich die Commandanten der Schutz-
eScorten über einen Bertheidigungsplan geeinigt, der im
Allgemeinen darin bestand, daß ein Carri, welches die Ge­
sandtschaften, bis auf die entlegene belgische, und einen Theil
der südlichen Mauern in sich schloß, mit vereinten Kräften
vertheidigt werden sollte. Die österreichisch.unga-
rische Gesandtschaft war der am meisten gefährdete
Eckpunkt des Carre'S, weil sie von drei Seiten angegriffen
und die Rückzugslinie leicht abgeschnitten werden konnte. Der
erste Boxer-Angriff erfolgte am 13. Juni. „Gegen Abend
herrschte große Bewegung in den Straßen des Fremden­
viertels. Die chinesischen Diener hatten uns insgesammt heim­
lich verlaßen, und die Christen, welche bei uns aushielten,
meldeten in höchster Bestürzung, daß durch das Südostthor
über tausend Boxer in die Stadt gedrungen seien. Bald
daraus stand auch bereits eine Capelle in nächster Nähe der
Legalionsstraße in Flammen, und eine riesige Menschen­
menge, bewaffnet mit Speeren, Schwertern und Feuer-
brände«, wälzte sich mit anwachsender Dunkelheit durch die
an unser Terrain anstoßende Straße an uns heran. Das
im Bau befindliche chinesische Müuzamt wurde vor unseren
Augen in Brand gesteckt, und die anstoßende chinesische Bank
war in höchster Gefahr, als unser Eckpopen das Feuer er-
öffnete, welcher die Straßen in wenigen Minuten säuberte.
Die Menge ergoß sich jetzt durch die Hauptstraßen nach
Norden, wo in rascher Folge die Häuser der Zollverwaltung,
die Restdeuz des chinesischen Gesandten in Paris, die Ge­
bäude der American Board Mission und die große katho­
lische Kathedrale Tung-Tang in Flammen standen. In
letzterer wurden ein französischer Mifftonär und über 200
Christen, meist Frauen und Kinder, ermordet und verbrannt.
Rur wenige konnten sich, arg verstümmelt und versengt, in
unser Viertel flüchten. Nach Mitternacht näherten sich die
Brandstifter unserer Gesandtschaft noch einmal von Norden
her, wurden jedoch abermals durch Schnellfeuer rasch ver­
trieben."
(Telegramme.)
Berlin, 19. Oktober. Aas einem Artikel der
„Nordd. Allg. Ztg.", der die militärischen Berhältuiffe
auf Paotingfu zu­
sammenfaßt, geht hervor, daß die Deutschen bei der
Pekinger uud Tien-Tfiner Colonue die Avaatgarde
bilden. Der Schutz Tieu-Tfins gegen Unternehmuugeu
vom Süden her ist einem französischen Detachement
übertragen. Ob das französische Bataillon, welches
isoltrt über Tuliu nach Hsiune-Hfieu marschirt, um
die französischen Priester zu befreien, am Vormärsche
nach Paotingfu thetlnehmeu wird, ist unbekannt. Die
Pekinger und die Tien-Tfiner Colouuen haben schein­
bar Boxer-Schwärme vor sich; bei Paotingfu sollen
auch stärkere reguläre Truppen in größerer Zahl
stehen. Am 20. oder 21. Oktober müßen die Kämpfe
vor Paotingfu beginne», falls der Gegner dort stand­
hält. Falls er ausweicht, müßte in dieser Zeit das
Marschziel erreicht werden. Abgesehen von dem Ein­
drücke, welchen die Besetzung Paotingfu's als eines
Hauptfammelpunktcs der Boxer durch die Verbündeten
machen dürfte, wird durch diese Operation eine gründ­
liche Säuberung des durchzogenen Landstriches und
damit die Sicherung der Etapenstraße Taku—Peking
bewirkt.
St.-Petersburg, 19. Oktober. Dem General-
stabr ist unter dem Heutigen nachstehender Bericht zu­
gegangen: Der Commandant des zweiten sibirische«
Armeekorps General-Lieutenant Baron Kaulbars
hat am 9. d. M. aus G t r i n folgende Depe'che au
den Kriegsminister gerichtet.: Ich bin heute hier ange­
kommen und vom Geueralgouvcrueur festlich empfangen
worden. Der Generalgouverneur brachte bei einem
sodann stattgehabten Diner einen Toast auf die Ge­
sundheit uud das Wohlergehen des Kaisers Nikolaus
ans. Ich besichtigte die Truppe» der Garnison, welche
den ihnen von mir überbrachten Gruß des Monarchen,
sowie seinen Dank für ihre Dienste mit unbeschreiblichem
Enthusiasmus entgegennahmen. Die Truppen befinden
sich wohl. Es find nur wenige Kranke unter ihnen.
Der Geist der Truppen ist ein ausgezeichneter.
Peking, 19. Oktober. (Reuter-Meldung.) Nach
seiner Ankunft besichtigte der General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e in de» Straßen der Stadt alle
Truppen mit Ausnahme der durch anderweitigen
Dienst behinderte». Die Truppen begleiteten sodann
den Feldmarschall nach seinem Absteigequartier. Der
Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
Peking, 19. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
Boxer in der Umgebung von T u n g t s ch a o
entwickeln eine lebhafte Thätigkeit. Aus mehreren
Plätzen find Aufrufe an die Bevölkerung angeschlagen,
die Waffen gegen die Fremden zu ergreifen. Darin
wird zugleich behauptet, Li-Hung-Tschang sei nach dem
Norden zu dem besonderen Zwecke gekommen, den Wieder-
stand gegen die Europäer zu organifiren. Unter seiner
Führung sei der Erfolg gesichert. Diese Behauptung
hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen unter
den Boxern zu veranlaffeu, von neuem für eine
hoffnungslose Sache einzutreten. Die Boxer haben
vor einigen Tagen mehrere Häuser, zwölf Meilen
von Tungtschao, niedergebrannt. Fremdenfreundliche
Chinesen behaupten, eine Anzahl verzweifelter Subjecte
sei nach Peking zurückgekehrt in der Hoffnung, im
Dienste der Fremde» Verwendung zu finden, uud mit
der Absicht, zu rauben und zu brandschatzen, wo immer
sich eine günstige Gelegenheit dazu böte.
Hongkong, 19. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Wie der Mililär-Mandarin von S a m t s ch u n be­
richtet, ist die Streitmacht des Admirals Ho auf
Rebellen gestoßen, von welchen etwa hundert getödtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich vom Ost-
Flusse zurück.
Wie aus Kanton berichtet wird, macht der Auf­
stand am Ost-Fluffe große Fortschritte, er ist weit
verbreitet und erinnert an den Taipiug-Aufstand. Die
«nd Baricaden der Gesandtschaft gebrochen hatteu, und da Miffioneu find unbelästigt geblieben.
Vormarsches
des
Am 13. Juni liefen Nachrichten von der Expedition
Seymour ein, datirt vom 12. Juni aus der Station Laug-
faug. Die Entsatztruppen hatten Iantsuu, wo Geieral
Rieh mit 46ü0 Mann lag, anstandslos paffirt, hatten aber
schon bei der nächsten Station Lofah einen Zusammenstoß
mit den Boxern gehabt. Das Land wurde als verwüstet, die
Dörfer als verlaßen und theilweise verbrannt beschrieben,
die Brunnen waren verschüttet, es herrschte Waffermangel,
und der Bahnbau schritt nur langsam vorwärts. Ein
weiterer Bericht von der Colonue traf am 14. Juni, datirt
aus Anting vom 13, ein. Seither gelangten vom Entsatz-
eorpz keine directen Nachrichten mehr zu den fremden Ber-
treiungen.
Am 13. Juni waren zwei kaiserliche Edicte erlaffen
worden, deren eines Bedauern über die Ermordung des
japanischen Beamten aussprach und Ausforschung, sowie Be­
strafung der Schuldigen anordnete, während das andere
gegen die Boxer oder vielmehr gegen die viele» Abenteurer
uud Verbrecher gerichtet war, welche sich ihnen angeschlossen
hätten und nur bedacht wären, zu rauben und zu plündern.
Leere Phrasen! Wenige Stunden nach Bekanntmachung der
Edicte drangen neue Boxer-Scharen offen mit ihren Ab­
zeichen und Flaggen in die Stadt, um europäische Häuser
und Kirchen niederzubrennen, Priester uud Convertiten zu
ermorden und zu verstümmeln, ohne daß Militär und
Polizei einen Finger rührten. „Wenn man gesehen hat—
fährt Dr. von Rosthorn fort— wie der Ansturm der fanati­
schen Scharen am 13.Gwd 14. Juni bei uns wie in der
belgischen Gesandtschaft'wurch einige Salven unserer hier
nur fünf, dort nur acht Mann starken Posten zurückgeworfen
wurde, bedarf es für das Argument der Ohnmacht dem Auf­
stande gegenüber, welches von chinesischer Seite wohl noch
oft geltend gemacht werden wird, keiner weiteren Wider­
legung. Wäre den Insurgenten nur der zehnte Theil jener
Truppen entgegengestellt worden, die in einer späteren
Periode gegen die eingeschlossenen Europäer aufgeboten
wurden, dann wäre in Peking kein fremdes Haus berührt,
keinem Christe« ein Haar gekrümmt worden. Der Fremden­
haß, in welchem sich die höchsten Kreise mit dem aber­
gläubischen Pöbel eins fühlten, war aber glücklicherweise
noch gepaart mit einer gewissen Unsicherheit über den Aus­
gang des Conflictes."
Der Bericht führt verschiedene Anzeichen dafür an, daß
dazumal sich bei Hose noch zwei Parteien gegenüberstanden,
welche die Kaiserin-Witwe abwechselnd beeinflußten, bis
endlich die gemäßigte Partei eudgiltig unterlag. Die vor­
nehmsten Parteigänger der sremdenfeindlichen Liga waren:
Prinz Tuan, Prinz Chwan, der Vater des Thronfolgers.
General Tungsustang, Hsü-Tong, der Erzieher des Kron­
prinzen, der kaiserliche Commiffär der Aantse-Provinzen
Li-Ping-Heug, der kaiserliche Commiffär Kaugh, der Gouverneur
von Shanst M-Hsien. Zahlreiche andere Würdenträger
schloffen sich zum Theil« wohl nur aus Opportunität ihnen
an, so der Generalissimus Uunglu, der Bicekönig Mlu und
der Polizeipräfect von Peking Chunglk. Als di« wichtigsten
Vertreter der gemäßigten Partei, die den Conflict mit den
fremden Mächten vermeiden wollte, dürfen Prinz Tstng, der
frühere Bicekönig von Tschili Waug-Wen-Schau und jene
fünf Minister angesehen werden, die später auf kaiserlichen
Befehl hingerichtet wurden. Später konnte wenigstens bei
zwei Gelegenheiten noch festgestellt werden, daß Truppen des
Prinzen Tsing aus Boxer feuerten. Später wurden diese
Truppen nicht wieder bemerkt, woraus man schließen darf,
der Prinz habe sich von jeder Einmischung zurückgezogen.
Da sich die Boxer-Angriffe wiederholt an den Mauern
Aus Süd-Afrika.
Lourenxo Marques, 19. Oktober. (Reuter-
Meldung.) Die hiesigen Etseubahu-Behörden erhielten
die Weisung, das sämmtliche rollende Material der
TranSvaal-Bahn der britischen Militär-
Eisenbahn-Verwaltung, so weit diese es wünscht, zur
Verfügung zu stelle».
M a f e k i u g, 18. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Wie ein amtliches Telegramm meldet, find Lord
M e t h u e n uud Oberst Douglas nach einem
mehrtägigen Gefechte mit den Truppen D e l a r e y'S
und Lemmers tu Zeerust eingetroffen.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 19. October. Napoleonsd'or 19.24. Wechsel per
London kurze Sicht 241.— lange Sicht 240.7b. Papier-
rente 96.6b. Italiener 92.—. Silberreute —.—. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank- .—. Türken-Losr
—. Unionbank —.
Budapest, 19. October. Oesterr. Credit-Actien 647.8b.
Ungar. Prämien-Aulehen 163.—. Ungar. Credit-Actien
646.50. Ungar. Hypothekenbank 42b.— Ungar. Escompte»
Bank 424.—. 4perc. Rente 94.60. Ungar. Commercialbank
2550.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 164.—. Ungarische Kronenreute 90.0b.
Oesterr. Goldrente 9b.—. Oesterr. Kronrnreute 97.1S.
Pest» Straßenbahn böb.bO. Elektrische Stadtbahn 278.—.
Ganz u. Comp 3140.—. Salgü-Tarjaner 617.—. Rima-
Muränyer 506 50. Oesterr.-ungar. Staatsbahn 643.—. Süd­
bahn —.—.
Berlin, 19. October. <Echlustc«rfe.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberrente— Oesterr. Goldrente
96.80. Ungarische Goldrente 95 30. Ungarische Kronen-
rente 90.30. 4'/,perceutige ungarische Eisenbahn-Anleheu
in Gold 101.—. Credit-Actien 202.50. Union-Bank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien —.—. Böhmische Nordbahn —.- -. Lombarden
25.. Staatsbahn-Actien 137,25. Oesterr. Banknoten
84.75. Russische Banknoten 216.65. Wechsel aus Wien lange
Sicht 84.05, kurze Sicht 84.70. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.25 5.
kurze Sicht 20.43 5. Wechsel ans Italien 76.60. 3pere.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 8 ]
MW
8
Wiener Zeitung Nr. 241.
SamStag, den 20. Oktober 1900.
13.90 Mark, neuer 13.20 Mark. Raps 28-
per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 19. Oktober. Der Lloyd- Dampfer „Urano"
ist am 19. d. M. von Triest in Genna eingetroffen.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 19. October 1900.
deutsche Anleihe 85.60. 3'/,Perc. deutsche Anleihe 94.25. Mark.
Nene 4perc. russische Anleihe 98.25. Disconto-Commandit Mark
171.-. Deutsche Bank 186.50. Handels-Gesellschaft 143.40.
Dresdner Bank 141 50. Hamburger Paketschiffahrt 120 30.
Norddeutscher Lloyd 108 90. Mittelmeer-Bahn-Actim 96.75.
Meridioual-Bahu 129.75. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer
Centralbahn 148.60. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochnmer
173.25. Gelsenkirchner 183.10. Harpener 175.10. Hibernia
184.75. Lanra-Hütle 195.30. Türken-Lose —.
Der heutige Börseverkehr eröffnete in ziemlich fester
Tendenz. Ans Hütten-Actien wirkte die Meldung anregend,
daß die preußischen Staatsbahnen für da« EtatSjahr 1901
417 Locomotiveu bestellt haben. Die Berichtigung des amt­
lichen Düffeldvrser Börseberichtes, wonach der Eisenmarit
nicht fest, sondern schwach liegt, übte aus die Cursbeweguug
keinen besonderen Einfluß aus. Kohleu-Actieu anfangs fest
aus günstige Conjunctnrberichte. Bon Fonds Spanier weiter
nachgebend. Bahnen sehr still; Amerikaner auf New Aork
fest; Trantvaalbahu-Actieu gebeffert. Zum Schluffe trat auf
dem Montanmaikte eine allgemeine Abjchwächung ein.
Brivatdiscont 4 pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.30. Ungarische Linz
Kionenrente 90.30. Credit-Actien 202.10. Buschtiehrader Gmunden
Nordwestbahn—.—. Elbethal- .—. Lombarden Wels
24.90. Staatsbahn-Actieu 137.—. Italiener (Cassa) 93 90. Mauthausen
Stattenet (Ultimo) 94.—. Disconto-Commandit 169.60. Liezen
Deutsche Bank 185.—. Handels-Gesellschaft 141.75. Dresdner Steyr
Bank 140 50. Hamburger Paketschiffahrt 120.75. Nord- Grein
deutscher Lloyd 108.60. Mittelmeer-Bahn 97.—. Meridioual-
Bohu 129.75. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer
146.75. Schweizer Nordoftbahn 88.10. Bochu
Gelsenktrchner 181.75. Harpener 174,40. Hibernia 186 50.
Laura-Hütte 194.. Türken-Lose 105 50. Schwach.
Frankfurt, 19. October. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 96 05.
Oesterr. Goldrente 96.80. 4perc. uugar. Goldrente 95.40.
Ungar. Kronenrente 90.35. Oesterr. Credit-Actien 202.90.
Oesterr. Bank-Actieu 120.85. StaatSbahn-Actien 137..
Lombarden 25.10. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.72 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43-7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42 5. Wiener Bankverein
116.—. Unionbank —Internationale Elektricitäts-
Actieu 121.—. Alpine 213 —. 3perc. ungarische Goldanlethe
Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 202.40. Staatsbahu-Actien
137.—. Lombarden 25.10. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 19. October. (Abendbörse.) Credit-Actien
202.—. Staatsbahn 137.40 Lombarden 26.10. Deutsche
Bank 184 60. Disconto-Commandit 169.70. Dresdner Bank
140.10. Berliner Handels-Gesellschaft 141.50. Gelsenkirchner
182.30. Harpener 174.75. Hibernia 186.75. Laura-Hütte
193.90. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Unentschieden.
Paris, 19. October. «AnfaugScurse.) 3perc. Rente
100.05 bis 3'/,Perc. Rente 102.37. Italiener 93 62.
Staatsbahn«Actien
Consols 22 47 bis
—.—, Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 110.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69.60. Matt.
Paris, 19. October. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 136.—. Neue türkische Consols
22.50. Wechsel ans London 25.11-5. Aegyptische Rente
106.85. Oesterreichische Goldrente 96.25. Ungarische Gold-
rente 97.10. Läuderbauk —. Türken-Lose 109.75.
Banque de Paris 1077. Meridional-Bahn 655.—. 3perc.
Reute 100.-. 4perc. italienische Rente 93.70. 4perc. spanische
Exterieurs 69.82. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 93.90. 3'/,perc. Rente 102.40.
Credit soucier de France —. Oesterreichische Bodencredtt
1185. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. Sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 74. -. Griech. Anleihe 192.50. Tabak
Aktien 327.—. Wechsel aus Italien 6 pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.93. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87.
aus deutsche Plätze (kurz) 121.60.- Wechsel auf
*/ 18 pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1472.-. De Beers 723.60. Eastrand 185.60.
Chartered 84.25. Randsoutein 75.—.
London, 19. October. (Tchlußcursc.) Consols 99.—.
Lombarden 5'/,. Nene Spanier 69.—. Italiener 93.—.
Ungarische Goldrente 95.—. Oesterreichische Soldrente
—.—. Sperr. Rupien 64 1 /». Canada• Pacific 89'/,.
Platzdiscont 3'/, M. Silber 29'/,. Wechsel ans Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Unentschieden,
«her fest.
Chartered 3.31. Eastrand 7.37. Randsoutein 3.—.
Randmines 40.37. De Boers 28"/
Bankausgang 146.000 Psd. St.
Qualität meist klein geblieben, waren jedoch gesund,
und nnr vereinzelt trat Krankheit auf.
Die Zuckerrüben wurden durch die lang
andauernde Dürre in ihrer Entwicklung empfindlich
getroffen und find sehr klein geblieben. DaS Heraus­
nehmen der Rüben aus dem ausgetrockneten harten
Boden ist mit großen Schwierigkeiten verbunden. Die
Rübenfechsung ist im Allgemeinen dadurch verzögert
worden und ist jetzt noch in vollem Zage. In
Böhmen und Mähren, wo die Zuckerrübe« schon in
den Vormonaten durch Regenmangel staik gelitten
hatten, können die Erträge in quanto nicht be­
friedigen und bleiben hinter jenen des Vorjahres
erheblich zurück; in Schlefien und Galizien, besonders
in Ost-Galizien ist das Ernteresultat günstiger als in
den genannten Ländern, erhebt sich jedoch auch hier
nicht über das Mittelmaß. Die Qualität der Rühe
wird hingegen allgemein gelobt, und ist man hin­
sichtlich des Zuckergehaltes, welcher fast überall ein
hoher ist, sehr zufriedengestellt.
Auch die Futterrüben wurde« durch Mangel
an Feuchtigkeit in ihrer Entwicklung beeinträchtigt, und
find bei guter Qualität meist klein geblieben. Die quanti­
tativen Ergebuiffe können mit Ausnahme Ober Oester­
reichs, wo die Futterrüben beffer gediehen find, i«
Durchschnitte als mittelmäßig gelten. Stoppel-
rübe», häufig Mißernten, liefern nur schwache
Ernte.
Das K o p f k r a u t wird in Böhmen, Mähre«,
Schlefien, Galizien und Krain, wo eS durch Raupen­
fraß stark geschädigt und oft vernichtet wurde, durch­
schnittlich nur schwache Erträge abwerfen. Die Köpfe
find überdies vielfach klein geblieben, da fie durch de«
Mangel an Feuchtigkeit in ihrer Entwicklung gehemmt
wurden. In Nieder- und Ober-Oesterreich, sowie t«
den Alpenländern find die Erntc-Ergebniffe wohl
beffer, können jedoch bloß als mittelmäßig bezeichnet
werden.
Die letzte Heu- und Kleemahd ging bei
günstiger Witterung vor sich und wurde in guter
Qualität unter Dach gebracht. Quantitativ aber war
das Ergebniß an Grummet mit Ausnahme der Ost-
uud Aspenländer, wo beffere Resultate erzielt wurde«,
infolge Regenmangels meist schwach oder mittelmäßig.
In Galizien und der Bukowina war die Grummet­
fechsung erheblich günstiger als die des erste«
Schnittes. Auch die jungen Kleesaaten litten
unter der herrschenden Dürre und wurden in einige«
Gegenden Böhmens und Schlesiens durch Feldmäuse,
die vielfach wieder stark auftreten, arg geschädigt.
Die Hoffnungen auf ein gutes W e i n j a h r haben
sich erfüllt. Infolge der günstigen Witterung während
des letzten Entwicklungs-Stadiums der Traube»
konnten dieselben lange am Stocke belaffen werde».
In Nieder-Oesterreich fiel die Lese, welche um de« 6. Ok­
tober und auch später begonnen hatte und zum Theile
noch im Zuge ist, mit Ausnahme weniger Weingegen­
den, in welchen Hagelschlag und der Sauerwurm
Schaden anrichteten, sehr günstig aus, und weist die
Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt auf. I»
Steiermark, wo die Reife-Entwicklung der Traube«
durch einige kurze Regenfälle begünstigt wurde, ist die
Qualität des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute,
und ist man auch von dem quantitativen Ergebuiffe
meist zufriedengestellt. In den Karst- und Küsten­
ländern, in welchen heuer Peronospora, Otdinm
und thierische Schädlinge die Ernte-Ausfichten schmä­
lerten, war die Lese nur eine mittlere, doch habe»
die Erträge vielfach, besonders in Krain, die Schätzun­
gen überstiegen. In Süd-Tirol ist die Weinernte be­
endet und hat sehr gute Erträge ergeben. Auch in
Mähren wurden in qualitativer und quantitativer Hin-
ficht gute Ergebuiffe erzielt.
Die O b st e r n t e ist mit Ausnahme weniger Ge­
birgslagen beendet. Wie erwartet, hat die Aepfelernte
in den Alpenländer« sehr gute und reichliche, in
Nieder- und Ober- Oesterreich meist recht gute
Fechsungen ergeben; auch Birnen haben in den ge-
nannten Ländern zufriedengestellt. In den übrigen
Ländern, besonders -in Böhme« und Mähren, ent­
sprachen dir «zielten Ergebuiffe nur in wenigen
Gegenden den im Frühjahre so überaus günstige»
Aussichten auf eine reiche Obsternte und erheben sich
im Durchschnitte nicht über das Mittelmaß. Infolge
der großen Hitze und des Mangels an Feuchtigkeit
ist das Obst tu Böhmen und Mähren häufig nothretf
geworden, klein geblieben und gab es viel Abfallobst.
Zwetschken find in Ober-Oesterreich und zu«
Theile auch in Nieder-Oesterreich und Böhmen ge­
diehen. Ja Süd-Tirol fiel die Obsternte sehr günstig
aus, und lieferten besonders Pfirsiche reichliche Ernte.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
-f- 13 Ci«.
BilShosen
Kufstein
St.-Sohann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn
Salzach
22
-4- 65
-+■ 188
H- 18„
- 45„
Inn
Donau.
■+■ 11 n
-+-33„
..- 146„
-- +- 42„
..- 121.
Staun
25
Donau
Enns
+ 3„
+ 35,
»
94„
Donau
37
Melk
Centralbahn
unter 172.40.
48
Spitz
Stern
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau- -- 141
Wien (Sperrichiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hamburg
•- 83„
- 178,
.- 133.
166.
- 123„
-t 10,
+ 26„
Donau
Handel, Industrie, Verkehr und
LlUdwirthschaft.
Ernte- und Saatenstandsbericht
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu
Mitte October 1900.
Witteruugsverlauf. In der verfloffeneu
Berichts-Periode herrschte bet constaut sonnigem
Wetter mit hoher Tages-Temperatur großer Mangel
an Niederschlägen. Unter der nun durch viele
Wochen andauernden Dürre hatten hauptsächlich
die Länder der nördlichen und mittleren Zone
zu leiden, und konnten Gewitterregen von kurzer
Dauer, welche sich in vielen Gebieten um den
27. September und 4. October einstellten, die herr­
schende Trockenheit nur wenig mildern; bloß in den
Ost- und Alpenländer« machten einige, wenn auch
schwache Regenfälle die allgemeine Trockenheit weniger
empfindlich fühlbar. In de« ersten Tagen des Monats
October sank die Nachttemperatur ziemlich tief. Um
den 11. October brachte endlich ein Wetterumschlag,
welcher von einer bedeutenden Temperaturs-Abnahme
begleitet war, in einigen Ländern ausgiebigere Nieder­
schläge.
Die M a i S e r n t e ist bis auf einige Gegenden
in Galizien und den Alpenländern beendet. Die dies­
jährigen Ecnte-Ergebniffe dieser Frucht befriedigen in
den Ost- und in den Alpenländern, besonders in der
Bukowina und in Tirol, mit Ausnahme trockener
Lagen fast allgemein. Auch die Qualität ist meist
eine gute, da die andauernd warme Witterung selbst
in höheren Lagen die Entwicklung der Körner und
ein vollkommenes Ausreifen der Kolben begünstigte.
In den Karst-Ländern, wo die Pflanze zu Beginn des
Sommers durch übermäßige Nässe oft stark geschädigt
würde, wurden nur mittelmäßige Erträge erzielt.
Die Ernte des Buchweizens entsprach den
gehegten Erwartungen und lieferte besonders in den
Alpen- und Karst-Ländern gute Erträge. In einigen
Gegenden Süd-SteiermarkS hatte die Frucht unter
austrocknenden Südwinden, welche Nothretfe und viel
taube Körner zur Folge hatten, zu leide«; das Ernte-
Ergebniß war nur mittelmäßig.
Die Kartoffelernte ist gegenwärtig meist
beendet. In vielen Gegenden Böhmens und Mährens,
hauptsächlich in trockenen Lagen, litten die Knollen
durch die andauernde Dürre und ergaben dort vielfach
schwache, mittelmäßige Erträge; bloß auf schweren
Böden und in den Gebirgslagen Böhmens haben die
Ernte-Ergebniffe meist zufriedengestellt. Auch in den
übrigen Ländern, besonders in Mähren, wurden die
Kartoffeln häufig durch den Regenmangel in ihrer
Entwicklung geschädigt und lieferten vorherrschend
mittelmäßige und nur zum Theile auch gut mittlere
Erträge. Fast ausnahmslos günstige Fechsungen
wurden nur in Ober-Oesterreich, Nord-Tirol und
Schlefien erzielt. Die Knollen find bei guter
. Lombarden —. Türkische
. Banqne Ottomane 533.— bis
fei
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stetig, prompt und Lieferung 25.05 G. Regen.
Trtest, 19. October. (Zuckerwarkt.) Zucker Centrifugal
Pitt flau, prompt 27'/. bis 28.—, Lieferung per No­
vember-März 27'/. bis 27'/..
Badapest, 19. Oktober. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per October 7.44 bis 7 45, per April 7.88 bis 7.89. Roggen
per October 7 01 bis 702, per April 7.34 bis 7.36. Hafer
per October 5.46 bis 5.48, per April 5.60 bis 5.62. Mais
per October 5.06 bis 5.07. Weizenofferte gut, Kauflust
müßig, matt. Umsatz 16.000 Metercentner. Preise etwas
schwäch-r. Termine eröffneten in ruhiger Stimmung zu mit­
unter billigeren Preisen. Gekündigt wurden 18.000 Meter­
centner Weizen, 3000 Metercentner Roggen, 3000 Meter­
centner Hafer, 1000 Metercentner Mais. Kühl.
Breslau, 19. October. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggm 14.80|


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 9 ]
2
9
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 241.
Der Anbau der Wintersaaten in Nieder-
«nd Ober-Oesterreich, Böhmen und Mähren wurde
durch die große Trockenheit und Dürre des Bodens
außerordentlich erschwert und mußte häufig, namentlich
in trockenen Lagen, bis zum Eintritte von Nieder­
schlägen eingestellt werden, da die Saaten nur schwer
oder gar nicht ankeimten. Die frühzeitig in den
Boden gebrachten Saaten weisen einen Verhältniß-
mäßig günstigen Stand ans, dagegen haben spät ge­
baute oft nicht angeleimt, find schütter und lückenhaft
aufgegangen. ES ist zu hoffen, daß fich die Saaten
nach den Niederschlägen der letzten Tage erholen und
manche Schäden wieder ausgeglichen werden. In den
Ost- und in den Alpenländern genügten die wenigen
Niederschläge der Berichts-Periode, um eine zufrieden­
stellende Entwicklung der Wintersaaten zu ermöglichen.
In einigen Gegenden Schlefiens wurde die Saat
durch Feldmäuse arg geschädigt. Die Rapssaaten find
meist kräftig aufgegangen, haben jedoch häufig durch
Raupenfraß gelitten.
Petition nicht um den Termiuhandel, sondern um die
Errichtung eines LageShauses in Wien gehandelt, um
den Lanner Hopfen von Saaz unabhängig zu machen.
Vorsitzender Sectionschef Dr. Freiherr von Beck
bestätigt diese Bemerkung und sügl hinzu, es habe fich
den Sann» Jnterrfieutcn darum gehandelt, die Pro­
venienz ihres Hopfens zu wahren, weil fie glaubten,
daß derselbe in Saaz nicht genügend gewürdigt werde.
Er sei selbst im Sannthale ansässig und habe seiner­
zeit die Eingabe über Ersuchen der dortigen Jnter-
efientcn verfaßt.
Experte Dr. Pia (Präsident des LandeS-
gerichtes Linz): Der Begriff des börsemäßigen
Termingeschäftes soll, sobald er in ein Gesetz auf­
genommen wird, nicht allzu eng gezogen werde«. In
die gesetzliche Definition sollen nur die allerwesent­
lichsten Merkmale aufgenommen werden, die bei
jedem Termingeschäfte vorkommen. Die im 8 48 des
deutschen Börsegesetzes gegebene Definition war voll­
kommen richtig und wäre wahrscheinlich nie in Frage
gestellt worden, wenn nicht damit das Verbot
des Terminhandels in Verbindung gebracht
worden wäre.
Die Folge war der Versuch einer Umgehung des
Gesetzes, und die weitere Folge eine Auslegung seitens
der deutschen Judikatur, die als uuzuläffig bezeichnet
wird. Der Experte definirt als börscmäßtges Termin­
geschäft jenes, welches auf Grund der bestehenden
Börse-Usancen, insbesondere bezüglich Type, Qualität,
Schlußeinhcit und Lteferungstermiu abgeschloffen wird,
so daß die Partei eigentlich nur den Preis zu ver­
einbare« hat. Vielleicht könnte man vorfichtsweise auch
den Lieferungstermtn noch auslaflcu. Der Umstand,
daß dem Geschäfte keine wirkliche Warenbewegung ent­
spricht, läßt fich regelmäßig für die Zeit der Ge­
schäftseingehung nicht constatiren, kann übrigens auch
bei anderen Geschäften eintreten, sobald man z. B.
prompte Ware kauft, die vom Contrahenten nicht ge­
liefert wird und man sich mit dem Schadenersätze be­
gnügt. Der vom Experten Dr. Horovitz geforderte
organifirte Markt ist für den Begriff des Termin-
handels nicht unbedingt nothwendig. Die Berliner
Handelswelt macht ganz dieselben Geschäfte ohne Börse
und ohne Arrangement. Man kaun vom Getreide-
händler nicht verlangen, daß er beim Kaufe der Ware
bescheinigen soll, wann, wo und an wen er fie wieder
verkaufen werde. Bis zu den 70er Jahren ist beim
Handelsgerichte von Termingeschäften namentlich in
landwirthschaftlicheu Produkten nichts vorgekommen.
An der Linzer Börse besteht der Terminhandel nicht,
doch gehen die Ober-Oesterreicher mit Termingeschäften
nach Wien oder Budapest.
Referent Sectionsrath Dr. S ch e i m p s l u g macht
darauf aufmerksam, daß für die deutsche Judikatur
außer dem§ 48 auch Alinea 2 des 8 51 in Be-
tracht komme, wo es heißt: „Desgleichen ist ein von
der Mitwirkung der Börse-Organe^ unabhängiger
Termiuhandel von der Börse ausgeschlossen, soweit er
fich in den sür das Börse-Termingeschäft üblichen
Formen vollzieht.* Er fragt den Experten, ob danach
vom juristischen Standpunkte überhaupt noch ein
Zweifel an der Gesetzmäßigkeit der Judikatur des
deutschen Reichsgerichtes möglich sei.
Experte Dr. Pia antwortet, daß das deutsche
Reichsgericht gewiß im Sinne des Gesetzes ge­
handelt habe. Ob es auch dem Wortlaute des Ge­
setzes nachgekommen sei, getraue er fich nicht zu ent­
scheiden.
Experte Rauch (Tirol) erklärt den Mangel der
Warenbewegung, das Fehlen jeder LieferungS-, be­
ziehungsweise Uebernahmsabficht auf Seite der Coutra-
henten, das Zustandekommen des Geschäftes bloß auf
Grund der Börse-Mauceu, ohne ausdrückliche Er-
fichtlichmachuug des QualitätsgewichieS und der Pro­
venienz als die kennzeichnenden Merkmale deS börse-
daß er bereits seit 25 Jahren Generalsekretär der mäßigen Terminhandels. Die Contraheuten können bei
solchen Geschäften in der Regel weder den Besitz oder
die Anwartschaft, noch auch die Verwendung der ge­
schlossenen Ware bescheinigen.
Experte Dr. Horovitz bestreitet es, daß Geschäfte
ohne ausdrückliche Erfichtlichmachung des Qualüärs-
gewichtes oder der Provenienz unter allen Umständen
Termingeschäfte sein müffen. Ueber seinen Wunsch
werden mehrere Schlußbriefc verlesen, die fich bezüglich
der GeschäftS-Modalitäten auf die Börse-Ufancen be­
ziehen, aber trotzdem Efftciivgrschäfte beinhalten.
Sectionsraih Dr. Schetmpflug bemerkt hiezu,
daß in zweien dieser Schlußbriefe ein vom Börse-
Orie verschiedener Lieferungsort, das Qualität-gewicht! Budapester Mühlcn-Jndustrie nach und nach auch die
und die Provenienz festgesetzt seien, somit hier kein! Wiener Bäcker zur Einführung der Terminabschlüffe
Experte Müller erwidert, es habe fich in dieser Termingeschäft, sondern Efftctivgeschäfte vorliege».? bewogen habe.
Commisfions-Mitglied Weil bestätigt dies und
fügt hinzu, daß die Verlesung dieser Schlußbriefe nur
zur Entkräftung der gestern vom Experten Benesch ge­
machten Behauptung verlangt wurde, daß jedes Ge­
schäft, dem die Börse-Usancen zugrunde liegen, ein
Differeuzgeschäft sei.
Die Frage des Commisfions-Mitgliedes Weil, ob
er die Bescheinigung des Besitzes, der Anwartschaft
oder der Verwendung für praktisch durchführbar halte,
bejaht der Experte Rauch mit dem Hinweise darauf,
daß i» früheren Zeiten stets so vorgegangen wurde.
Er giebt jedoch zu, daß die Bescheinigung schwer zu
erbringen wäre.
Vom Experten K a u d e r s darüber befragt, ob er
noch nie Ware ohne Muster gekauft habe, bemerkt der
Experte Rauch, daß er nur mit einer Firma in
derartiger Geschäftsverbindung stehe, weil er zu ihr
unbegrenztes Vertrauen habe. Er theilt Wetter mit,
daß er auch Weizen mit 76 Kilogramm kaufe, niemals
jedoch unter diesem Gewichte, da solcher Weizen iu
Tirol, insbesondere wegen des Tiroler Getreide-Auf­
schlages, nicht convenire. Auch kaufe er nur, wenn er
Bedarf habe.
Eine Frage des SectiouSrathes Dr. Schein,-
pflüg, ob der Terminhandel, wie gestern behauptet
wurde, im Jntereffe oder durch die Müllerei in
Oesterreich-Ungarn eingeführt worden sei, beantwortet
der Experte Rauch dahin, daß in früheren Zeiten
die Müllerei an der Einführung des Terminhandels
keinen Antheil gehabt habe. Erst feit die Müllerei
zur Großindustrie übergegangen fei, habe fie an der
Einführung desselben mitgewirkt.
Experte Bideky bestätigt, daß der Unterschied
zwischen dem börsemäßigen Terminhaudel und dem
handelsrechtlichen ZeitlieferungS-Geschäfte ein ganz
willkürlicher, ad hoc construirter sei. Man stellt
dieses Zeitgeschäft als ein illegitimes hin, um es be­
kämpfen zu können. Darin, daß das Differenzgeschäft
etwas Verwerfliches ist und ausgeschloffen und ver-
folgt werden muß, ist fich alle Welt einig. Das
kommt aber auch bereits in der Gesetzgebung und in
den Usancen der Börse vollständig zum Ausdrucke.
Die Kriterien hinsichtlich des Einheitsquantums, des
einheitliche« Ltefcrungsortes, der Standard-Qualität
nnd des Termines find als besondere Merkmale
des börsemäßigen Terminhandels «icht anzusehen.
8 59 der Usancen der Wiener Börse für landwirth-
schaftliche Produkte besagt iu vollkommen klarer
Weise: „Jede im Terminhaudel verkaufte Ware hat
im Laufe des Termines effektiv geliefert, beziehungs­
weise übernommen zu werden, und muß die Ueber­
nahme und Uebergabe selbst am fünften Tage nach
der Kündigung begonnen werden.* Bis zum Jahre 1886
hat es an der Wiener Warenbörse kein Termin­
geschäft gegeben. Im Jahre 1886 wurden Usancen
für den Terminhaudel aufgestellt, die aber stets todter
Buchstabe geblieben find. Es wurden auch Vorkehrun­
gen für eine Liquidation der eventuell vorkommenden
Termiuschlüffe getroffen, die daselbst vertretene»
Branchen haben aber niemals das Bedürfniß gefühlt,
davon Gebrauch zu machen. So wurden schließlich
diese Einrichtungen als inaktiv vor etwa 1 Va Jahren
außer Kraft gesetzt. Der Anwurf, daß au der Waren­
börse großartige Termin-Speculations-Geschäfte be­
trieben werden, entbehrt demnach jeder Grundlage.
Experte W o l f b a u e r bemerkt zur Frage 1, daß
alle wesentlichen Merkmale des handelsrechtlichen
Lieferungsgeschäftcs auch beim Termingeschäfte vor-
Handen seien. Zum Abschluffe der letzteren sei nichts
weiter erforderlich als eine Vereinbarung des Preises
und der Anzahl der Schlüffe, alle übrigen Bestim­
mungen seien durch die Usancen gegeben, doch müffe
dabei zwischen der Function eines Marktes und der
einer Börse unterschieden werde«, indem erstere eine
Verkaufs-Gelegenheit bilde, welche vom zufälligen
Vorhandensein von Käufer und Verkäufer abhängig
ist, während auf der Börse normalmäßig zu allen
Zeiten Käufe und Verkäufe abgeschloffen werden können.
Das constatirbare Vorhandensein einer Warenbewegung
in den einzelnen Stadien des Geschäftes sei weder
für den Terminhandel, noch für das handelsrechtliche
Lieferungsgeschäft ein kennzeichnendes Merkmal. Auch
die Regierung habe bei Erlaffung des Lagerhausgesetzes
und der Einführung der Warrants denselben Stand­
punkt eingenommen. Die Ware soll womöglich nur
eine einzige Warenbewegung vollziehen trotz zahlloser
Geschäfte, die mit ihr abgeschloffen werden.
Redner erörtert sodann, wie der Aufschwung der
Enquete über de» börsemäßigen Terminhaudel
mit landwirthschaftlicheu Producte».
Wien, 19. Oktober.
Zu Beginn der heutigen fünften Sitzung brachte
Experte Saud einen Protest gegen die Form ein,
in welcher er vom gestrigen Vorsitzenden Ministerial-
rathe Dr. P ö s ch l an der Fragestellung gehindert
worden sei.
Experte Führich schließt fich diesem Proteste an.
Borfitzender Sectionschef Dr. Freiherr von Beck er-
klärt, derartige Ausführungen als vollständig unzulässig
betrachten zu müffen. Er sei während der ganzen Ver­
handlung zugegen gewesen, eS sei ihm aber absolut
nichts aufgefallen, worauf die vorgebrachten Bemerkun­
gen fich beziehen könnten. Es sei im Gegentheile von
dem Rechte der Fragestellung in außerordentlich weitem
Umfange Gebrauch gemacht worden.
Die Vernehmung der Experten wird sodann fortgesetzt.
Experte Müller (Generalsekretär der k k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Graz): Jedes Zeitgeschäft,
das nach börsenmäßig festgesetzter Type und Usance,
die Qualität, das Gewicht, die Schlußeinheit oder de«
Liefcrungstermin betreffend, ohne Bemusterung und
ohne erbriugbaren Nachweis der Provenienz und des
Verfügungsrechtes des Verkäufers über die verkaufte
Ware abgeschloffen wird, ist als börsemäßiger Termin­
handel zu bezeichne». Jedes Zeitgeschäft hingegen,
welches auf Grundlage einer Bemusterung, einer vom
Verkäufer und Käufer beliebig vereinbarten Menge
und Lieferungsfrist abgeschloffen wird und bei
welchem der Verkäufer iu der Lage ist, fich stets
über die Herkunft und sein Berfügungsrecht
in Betreff der verkauften Ware auszuweisen, ist
als handelsrechtliches LieferuugSgeschäft anzuerkennen.
Endet ein nach vorstehender Charakteristik unter die
börsemäßigen Termingeschäfte einzureihendes Geschäft
mit der effektiven Lieferung der gekauften Ware, so
ist dieses Geschäft als Blauco-Terminhaudel mit
effektiver Lieferung zu bezeichnen. Wenn hingegen ein
derartiges Geschäft durch Bezahlung der Preisdifferenz
ohne effektive Lieferung ausgetragen wird, so ist es
als börsemäßigks Terminspiel zu erklären. Ob es fich
nm ei« Blanko-Termingeschäft mit effektiver Lieferung
oder um ein Differeuzgeschäft handelt, lasse sich zur
Zeit des GeschästsabschluffeS mit Sicherheit nicht fest-
stellen.
Auf eine Frage des Commiffions-Mitgliedes Pro-
feffors Dr. von P h i l i p p o v i ch erklärt der Experte,
daß er diesen Definitionen zufolge auch die mehr-
besprochenen Versicherungs-Geschäfte als Spielgeschäfte
bezeichnen müffe.
Ueber Befragen seitens des Referenten Sections-
rathes Dr. Schetmpflug theilt der Experte mit,
Landwirihschafts-Geskllschaft in Steiermark sei, daß
ihm aber niemals ein Fall untergekommen sei, in
welchem die Producenten fich um Einführung des
Termiuhandels werkthätig bemüht hätten. Es herrsche
im Gegentheil in allen Kreisen der steirischen
Producenten schon seit Jahren eine nicht zu unter­
drückende Gährung gegen das Terminspiel, durch
welches die natürliche Preisbildung in einer die
Existenz der ganzen Bauernschaft gefährdenden Weise
beeinflußt werde.
Sectionsrath Dr. Schetmpflug fragt den
Experten weiter, ob ihm von einer Petition der
Hopfen-Jutereffcnten aus der Sanner Gegend um Ein­
führung des Termiuhandels etwas bekannt ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 10 ]
WWW
10
Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. Oclober 1900.
der Wiener Terminhandel in Getreide, die Usancen
der Wiener Frachtbörse als die Usancen der Wiener
Effectenbörse. Es sei richtig, daß in dem von der
Creditanstalt mit unterfertigten Einschreiten um Er­
richtung einer Liquidations-Börse in Triest angeführt
sei, daß in Triest ein bedeutender Terminhandel in
Kaffee bestehe.
Commiffiou-- Mitglied Ministerial-Secretär Dr.
Franz Müller erklärt, die Productenbörse sei
formell vollkommen im Einklänge mit dem Gesetze
zustande gekommen. Ob die Regierung bet Genehmi­
gung des Statuts fich vielleicht im Widerspruche mit
vom Fiaanzminister im Abgeordnetenhaus abgegebenen
Erklärungen befunden habe, sei ein Gegenstand, der nicht
in der Enquete zu prüfen sei.
Einen Hinweis des Referenten SectionsratheS
Dr. S ch e i m p f l u g auf die seitens der preußischen
Regierung verfügte Vereinigung der in Berlin be­
standenen Börsen beantwortet Experte Bidiky mit
der Bemerkung, daß er fich nur mit den österreichi­
schen Verhältnisse« befaffe. Die Nichtanerkennung der
Trautcuaucr Börse, der Saazer Hopfen-Signirhalle,
der Getreide-Geschäftshalle von Podwoloczyska, Brody
und Lemberg, auf welche Seetionsrath Dr. Scheim-
pflüg aufmerksam machte, erklärt fich Experte Btdeky
damit, daß die Regierung diese Einrichtung wahr­
scheinlich nur als Wochenmarkl aufgefaßt habe. Daß
die Wiener Usancen vom Jahre 1869 denBudapester
Usancen nachgebildet wurden, sei möglich.
Referent Srctionsrath Dr. Scheimpflug richtet
sodann eine Reihe von Fragen au den Experten
W o l f b a u e r. Letzterer erklärt in Beantwortung
derselben, der Kündiguugsschein biete nicht dieselbe
Garantie wie ein Warrant dafür, daß er einer
Effectivware entspricht. ES sei richtig, daß die Ein­
führung deS Terminhandels in Wie« auch mit Ver­
suchen der Pester Mühlen in Zusammenhang standen,
für ihre feinen Marken in Wien Absatz zu finden.
Experte Schwitzer erklärt, dem Experten
Videky darin nicht zustimmen zu können, daß bet der
infolge künstlicher Bewegung entstandenen Nothwendig­
keit, größere Warenmengen herbeizuschaffen, die Spesen
hiefür vom Consum getragen werden müßten. Die
Kosten werden auch nicht vom Producenten getragen,
sondern immer nur von Demjenigen, der mit Einsatz
seines Vermögens in nicht kaufmännischer und nicht
anständiger Weise Geschäfte gemacht hat, die den
Kaufleuten in der Seele zuwider find.
Vorfitzender Ministerialrath Dr. Ritter von P i t-
r eich findet einen Widerspruch in den Aussagen der
Experten Bidöky und Wolfbauer darin, daß fie auf
der einen Sette eine Unterscheidung zwischen handels­
rechtlichem LieferungSgeschäfte und Termingeschäfte
nicht machte», auf der anderen Seite aber stets von
Termingeschäften gesprochen haben.
Experte Videky erklärt, daß eine Unterscheidung
zwischen dem handelsrechtlichen Lteferungsgeschäfte und
dem Termingeschäfte höchstens nach äußerlichen Merk-
malen gemacht werden könne. Durch Abschaffung
dieser Aeußevlichkeiteu würde man das Termingeschäft
nur erschweren, nicht aber unmöglich machen. Nur
den gleichen Erfüllungsort für alle gleichartigen Ge­
schäfte könnte das Termingeschäft nicht entbehren, und
nur darin könnte man ein kennzeichnendes Merkmal
finden.
Experte Wolfbauer bemerkt, daß er nur aus
praktischen Gründen von Terminhandel gesprochen
habe. Wesentliche Merkmale bekanntzugeben, die zu
einer gesetzlichen Definition verwendet werden könnten,
sei aber nicht möglich. Alle Merkmale könnten auch
auf daS handelsrechtliche LieferungSgefchäft angewendet
werden.
Ueber mehrere vom Experten Sand gestellte Fragen
äußert fich der Experte V t d i I tj in folgender Weife:
Davon, daß die Ware in den Schlußbriefen nicht
immer effektiv gewechselt werde und eine Waren­
bewegung durchmache, habe zunächst der Kaufmann,
dann aber auch der Consument einen Vortheil. Denn
wenn jede auf Zeit geschloffene Ware in allen ein­
zelnen Posten erfüllt werden müßte, müßte eine
Warenvertheuerung eintreten. Keinesfalls aber werde
der Production dadurch eine Last auferlegt. Anderer­
seits aber sei es richtig, daß die Production ßuch an
dieser Ersparuiß keinen Antheil hat. Es sei das
natürliche Bestreben des Kaufmannes, einen Wechsel
der Preise herbeizuführen, denn bei stabilen Preisen
könne er nicht bestehen, ebenso aber auch nicht der
Producent, da die ProductionS-Kosten im Steigen be­
griffen find. Die Anficht, daß der Handel an dem
Termingeschäfte hänge, sei unrichtig.
Die Verhandlung wurde sodann auf kurze Zeit
unterbrochen. Bei Beginn der Nachmittagsfitzung giebt
Eommiffions-Mitglted Profeffor Dr. M a r ch e t
Namens der Commiffiou folgende Erklärung ab:
Der Herr Experte Sand hat in der heutigen Bormittags-
fitzung unter Berufung auf§ 8 der Geschäftsordnung
Beschwerde darüber geführt, daß ihm in der gestrigen
Nachmittagsfitzung seitens des Vorfitzenden-Stellver-
treters Ministerialrathes Dr. Pöschl in geschäfts-
ordnungswidriger Weise und in unzuläffiger Form
das Wort verweigert worden sei. Diesen Ausführungen
stimmte Experte Führich zu. Da cs der zur Durch­
führung der Enquete von der Regierung bestellten
Commission wichtig erschien, zu constatiren, ob gegen
das in ihrer Mitte befindliche Präfidium der Vorwurf
einer nicht vollkommen unparteiischen Leitung der
Verhandlungen mit Recht erhoben werden kann, hat
fich die Commission für verpflichtet gehalten, über die
erhobenen Vorwürfe fich ein Urtheil zu bilden. Die
Commiffiou hat daher, ohne Beisein der Ministerial-
Bertreter, das stenographische Protokoll einer genauen
Durchficht unterzogen und muß auf Grund derselben
ihre Ueberzeugung dahin aussprechen, daß die Be­
merkungen des Vorsttzeudeu-Stkllvertreters Ministerial­
rathes Dr. Pöschl Herr« Sand gegenüber weder ihrem
Inhalte, noch ihrer Form nach den geringsten Anlaß
zu einer berechtigten Beschwerde bieten. Diese Durch­
ficht hat vielmehr ergeben, daß die Herrn Sand
gegenüber vorgenommene Unterbrechung keinen anderen
Charakter gehabt hat als jene Unterbrechungen, welche
von sämmtlichen Herren Vorsitzenden im Interesse
einer geordneten Führung der Verhandlung wiederholt
und verschiedenen Mitgliedern gegenüber ausgeübt
würden. Diese Erklärung ist von sämmtlichen Com-
misfionS-Mitgliedern mit Ausnahme der Ministerial-
Vertreter unterfertigt.
Vorsitzender SectionSchef Dr. Freiherr von Beck
spricht den verbindlichsten Dank für diese Erklärung
aus. Nachdem dieselbe von so autoritativer Seite,
wie es die Commissions-Mitglieder sind, herrühre, so
sei der Zwischenfall wohl als erledigt zu betrachten.
Commiffions-Mitglied Dr. von M e t t a l empfiehlt
Namens der Commiffiou dem Präsidium die Frage
zur Erwägung, ob es nicht zur Vermeidung eines
allfällig fich wiederholenden HiuübergreifeuS in die
zweite Gruppe der Fragen angezeigt wäre, in Zukunft
die Fragen 1 bis 10 des Fragebogens unter Einem
zu behandeln.
Vorsitzender Sectionschef Dr. Freiherr von Beck
erklärt, dieser dankenswertheu Anregung nachkommen
zu wollen.
In Fortsetzung der Verhandlung richtet hierauf
Referent Seetionsrath Dr. Scheim Pflug an den
Experten Vtdiky eine Reihe von Fragen über die
Rechtsgrundlage der Wiener Produktenbörse und des Ueber Wunsch des Commissions Mitgliedes Regie-
Terminhaudcls an derselben. rungsrathes Bardas (Eijenbahnmintsterium) präci-
Experte Btdeky verweist auf das Statut der firt Experte Schwitzer seine in der gestrigen
Wiener Börse, wonach der Verkehr an derselben fich Sitzung gemachte Bemerkung über die verfehlte Etsen-
auf Waren aller Art erstreckt, und speciell auf den bahu-Politik dahin, daß bezüglich deS ExportoerkehreS
8 10 des Börsegesetzes, wonach die Börseleitung die von Seite der Staatsbahnen alle im Bereich- der
Liquidations-Termine und die Einrichtungen für die Möglichkeit liegenden Concefftoneu durchgesetzt wurden.
L'qaidirung der Börsegeschäfte festzusetzen und die Seine Bemerkung von der Umgehung Wiens habe
Normen zu bestimmen hat, nach welchen der Verkehr fich fich nur auf jene Transporte bezogen, die vis
abzuwickeln hat. Nachdem das Termingeschäft derzeit Marchcgg nach Böhmen, Mähren und Schlesien und
jedenfalls noch eine legale Form des Handelsverkehres ist, so mit der Raaber Bahn direct vom Productions-Laude
habe fie auch Normen dafür zu erlaffen und die Ein- ins Consumtions Land gehen. Bezüglich dieser Strecken,
richtuugen hiefür zu schaffen. Wenn die Thatsache welche thatsächlich eine Ablenkung des Verkehres von
etwas befremdlich erscheine, daß au demselben Platze Wien zur Folge halten, sei es dem hiesigen Kauf-
zwei Stätte» für den Warenverkehr bestehen, so sei manne unmöglich, den Umschlag in Wien vorzunehmen,
dies lediglich auf die historische Entwicklung zurück- Die Uebersuhrsgebühreu seien wohl geeignet, den
zuführen. Die Frucht- und Mehlbörse ist eben früher Wiener Platz zu schädigen, doch seien Hiera« nicht die
entstanden als die Warenbörse. Der Terminhandel in Staatsbahnen, sondern jene Bahnen schuld, die diesen
Getreide in Budapest sei um einige Jahre älter als! Verkehr abwickeln. Im volkswirthschaftlichen Jntereffe
muffe fich jeder Staat bemühen, den Geschäftsverkehr
in der Metropole möglichst zu concentriren.
Experte B e n e s ch beantwortet sodann die Fragen 7
bis 10 (Wirkung des Terminhandels) und führt aus,
daß der Terminhandel auf die Effectivpreise in preis-
drückender Richtung einwirke. Eine gesunde Preis­
bildung müffe sich nach dem Angebote und dem Be­
dürfe nach wirklich vorhandener Ware richten. Wen«
aber Ware verkauft und gekauft werde, die nicht
existire, jo könne die daraus resultirende Preisbildung
keine richtige sein. Eine preiSausgleichende Wirkung
habe der Terminhandel gewiß nicht, und die Land­
leute. die zu einer Zeit verkaufen müsse», wo die
Baiffe in vollster Blüte stehe, haben von der Hauffe
gewiß keinen Nutzen. Die Veränderungen, welche die
österreichischen Warenbörsen bisher an den Usancen
und au der Praxis der Schiedsgerichte vorgenommen
haben, um den berechtigten Klagen der Landwirthschaft
gerecht zu werden, seien ungenügend. Das Differenz-
spiel müffe verhindert und der Landwirthschaft, sowie
dem Consum die ihnen gebührende ausgiebige Ver­
tretung im Vorstände der Warenbörse gesichert werden.
Aus der gestrigen Sitzung ist nachzutragen, daß
Sectionschef Freiherr von Beck für eine der nächsten
Gruppen eine eingehende Prüfung des für die Enquete
vorbereiteten statistischen Materials in Aussicht ge­
stellt habe.
Die Sitzung wird um 7 Uhr Abends geschloffen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags.
(Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat dem behördlich autorifirten Civil-Gcomcter
Marcus Locser in Mäh-isch-Ostrau im Vereine mit
dem Landesadvocale« Dr. Alexander Graf in Polnisch-
Ostrau die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor-
arbeiten für eine Localbahn von der Station Freiheit«»
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands Nordbahu über
Hrabin und Budischowitz nach ÄLst-Pohlom auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.— Ferner hat das k. k.
Eisenbahnmtnisterium dem Elektrotechniker Bernhard
Spielmann in Wien die mit dem Erlaffe vom
24. Oktober 1899 auf die Dauer eines Jahres er-
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor-
arbeiten für eine mit Dampf, eventuell mit Elek­
tricität zu betreibende Bahn niederer Ordnung von
Klosterneuburg durch das Weidlingthal und über
Manerbach nach Purkersdorf und von da über
Klaufeu-LeopoldSdorf und Alland nach Weißeubach an
der Trtestiug mit Abzweigungen von Klaufen-Leopolds-
dorf nach Kaltenleutgeben und von Alland über
Gaaden in die Hinterbrühl unter den in dem ge­
nannten Erlasse bezeichneten Bedingungen und Modali­
täten auf weitere sechs Monate verlängert.
(Zolltarif-Berathungen.) Unter Vor­
sitz der Handelskammer- Präsidenten Herrenhaus-
Mitgliedes Mauthuer (Wien) und Reumann (Reichenberg)
trat Montag das aus den Vertretern der referirenden
Kammern bestehende Redactions-Comite für den auto-
nomen Zolltarif zusammen, um die Fassung des den
Kammern vorzulegenden Berichtes endgiltig festzustellen.
Hiebei wurden die Claffen: Baumwolle, Wolle, Seide,
Flachs, Leinen, Jute, Hanf, Wirk- und Strickwaren,
Stickereien, Posamente, Baud- und Seilerwaren,
Glas- und Thonwaren, Zucker, Speise-Essig und ge­
brannte geistige Flüffigkciten erledigt. Ferner einigte
sich das Comite über ein gemeinsames Vorgehen bei
der Berathung des Zollgesetzes. Di- einzelnen
Referate wurden tu folgender Weise ausgetheilt: Zoll-
verfahren, Behandlung zusammeugesetztcr und neu in.
Verkehr kommender Waren, Zollzahlung, Nebengebührcn
und Zollcredite: Wien; Behandlung der Umschließun­
gen und Behältnisse, Zollbefreiungen, Muster: Brünn;
Losungsverkehr, Retourwaren: Prag; Grenzverkehr:
Eger; zollbegüuftigle Waren: Reichenberg; Retor-
fions- und Zuschlagszölle: Centralverband der In-
dustcielleu Oesterreichs; Veredlungsverkehr: Prag und
Reichenberg; außerdem für Mahlverkehr: Krakau und
für den Stickcrei-Beredlungsverkehr: Feldkirch. Nach
fünftägiger Dauer wurden die Berathungen heute ge-
schlossen. Die nächste Tagung des Redactions-Comtre
ist für Ende dieses Monats in Aussicht genommen.
(Erste österreichische Sparcasse.) Der
Generalsecretär der ersten österreichischen Sparkasse
Herr Hofrath Dr. Ritter von Nava ist von seiner
Urlaubsreise zurückgekehrt und hat die Leitung der
Geschäfte wieder übernommen.
(OesterreichischerJudustriellen-Tag.)
Am 30. und 3l. d. M. wird in Wien im Ronacher-
Saale der von 24 österreichischen Industrie- und
Gewerbe-Vereinen einberufene österreichische Jndustriellen-
Tag stattfinden. Für denselben wurde folgendes TageL-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 11 ]
Wst
11
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 241
ordnuug festgesetzt: Dienstag, den 30. d. SB., Beginn
2 Uhr Nachmittags: 1. Begrüßungs-Ansprache. 2. Wahl
der Vorsitzenden und Constituirung des Bureau. 3. Das
Zoll- und Handelsbündniß. (Referent Dr. Ko bat sch,
Wien) 4. Die Kohlenfrage. (Referent Grünfeld,
Brünn.) 5 Die Forderungen der Industrie in Bezug
auf Eisenbahn- und Schisfahrtswcsen. (Referent Fritz
Hamburger, Wien.) Mittwoch, den 31. Oktober,
Beginn 9 Uhr Vormittags: 6. Social- Politik:
a. Unfall-Versicherung, Alters- und Juvaliditäts-Ver-
ficherung. (Referent Better, Wien.) b. Entwurf
des k. k. Central-Gewerbe Jnspectorates betreffend ge­
werbliche Schutzvorschriften. Vorschläge der Gewerbe-
Jnspectoren betreffend die Einschränkung der Ver­
wendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen tu den
gewerblichen Betrieben. (Referent Jnngfermann,
Jägerndorf.) 7. Strike-Verficherung. (Referent Pastree,
Wien.) 8. Industrielle Organisation. (Referent Dr.
Kahl, Reichenberg.) 9. Stellungnahme der Industrie
zu den Neuwahlen. (Referent Jasper, Wien.)
(Niederösterreichischer Gewerbeverein.)
Der niederösterreichischc Gewerbeverein hielt heute die
eiste Plenarversammlung in der Saison 1900/1901.
Der Präsident kaiserlicher Rath Anton Edler von Harpke
gab in Erstattung des Berichtes über die Thätigkeit
des Vereines feit der letzten (Mat-) Generalversamm­
lung zunächst ein Resume derjenigen Vereivsactionen,
welche im Laufe der Sommermonate zum Abschluffe
gebracht wurden. Es find dies: ein umfangreiches
Gutachten über die Erstellung des neuen autonomen
Zolltarifes, sowie über die Reform der Zollgesetz­
gebung und der Zollvorschriften. Mit diesem Gutachten
fei jedoch die handelspolitische Thätigkeit des Vereines
noch nicht abgrschloffen, da dieser voraussichtlich sich
auch über die Erneuerung der Handelsverträge gut-
ächtlich zu äußer« haben werde. Ein ferneres Gut­
achten enthält die Stellungnahme des Vereines gegen
die Novelle zu den §§ 59 und 60 G. O. betreffend
die Rechte der Handelsreisenden und den Verkauf im
Umherziehen. Weitere zum Theile noch in Berathung
befindliche Arbeiten betreffen: die privatrcchtlichen
Verhältniffe der Handelsagenten; die Reform der
Gesetzgebung und der Praxis der Gewerbegerichte;
Stellungnahme gegen eine Erhöhung der Gütertarife
auf den österreichischen Staatsbahnen; die Schaffung
einer regelmäßigen Schiffahrtslinie zwischen Triest und
Ost-Afrika; den Entwurf eines neuen Musterschutz-
gesetzes u. m. A. Der Bericht macht ferner Mit­
theilung über die Betheiligung des Vereines an Aus­
stellungen, die Exkursion von 150 Vereinsmitgliedern
nach Paris, die Verleihung von Reise-Stipendien
zum Besuche der Pariser Ausstellung an Angestellte des
Gewerbes und insbesondere des Kunstgewerbes u. m. A.
Nachdem der Vorsitzende noch die Wichtigkeit des am
30. und 31. d. M. in Wien stattfindenden öfter-
reichischeu Juduflriellen-Tages des Weiteren dargelegt
und die Mitglieder zur zahlreichen und activen Be­
theiligung an den Berathungen desselben dring-nd
eingeladen, richtete der Redner schließlich an die Mit­
glieder einen Appell, an de» bevorstehenden Reichs-
rathswahlen sich zur Wahrung der gewerblichen und
kaufmännischen Jntereffen rege zu betheiligeu. Hierauf
hielt Herr Sectionschef Dr. Wilhelm E x u e r de»
angekündigten Vortrag über „Die Weltausstellung
Paris 1900*.
(Genera lverfamm lu ngen.) Es finden statt:
am 6. November d. I. die Generalversammlung
der Aktionäre des Kronstädter Bergbau- und Hütten-
Actienvereines in Liquidation und
am 17. November d. I. die 17. ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der Actien-
Gesellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoffabriken vormals Philipp Haas u. Söhne— beide
tu Wien.
(Saateustand in Ungarn.) Aus Buda­
pest, 19. d. M., wird gemeldet: Der Saatenstands­
bericht des Ackerbaumiuisteriums vom 15. d. M. hebt
hervor, daß die anhaltende Trockenheit und abnormale
Hitze in der ersten Hälfte des Monats Oktober erst in
der letzten Woche durch die in einzelnen Gegenden
eingetretene kühle Witterung und durch Niederschläge
unterbrochen wurden. Die große Trockenheit war den
Feldarbeiten ungemein hinderlich; namentlich konnte
die Ackerung und Aussaat nur sehr langsam, in vielen
Gegenden gar nicht bewerkstelligt werden. Die Getreidc-
AuSsaat ist stellenweise schütter und schlecht oder
überhaupt nicht ausgekeimt, und find die Land-
wirthe in vielen Gegenden sehr besorgt. Auch muß
in vielen Gegenden, wo Feldmäuse und Würmer
überhandgenommen haben, von neuem gesäet werden.
Die Keimung der Winteraussaat dürfte jetzt, nachdem
die Niederschläge den Boden mehr minder durch- Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.- G
feuchtet haben, bester vor sich gehen. Winterraps- 1. 82- “5 Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
wurde durch Würmer geschädigt und mußte stellen- M-uado' I? n?ch°Äi°"Kr°''lbb'
weise zum zweitenmal gesäet werden. Die aufgegangenen ruhig.
Rapssaaten find sehr schwach und bedürfen dringend Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
des RegeuS. Mais lieferte im Landesdurchschnitte Si"S°Por- schwarz Kr. 75.60 G Kr. 76.60 W., detto
einen outen Mittelertraa und ist oaalitatin über. Kr. 112.— G. Kr. 114.— W., detto Penang Kr 69—
"""^ „5s Geld. Kr. 71— SB.; Piment Kr. 40- G., Kr. 41. SB;
wiegend befriedigend. Maispilze und Hitze schwächten Cafsia lignea Kr.
nur in einzelnen Gegenden den Ernte-Ertrag ab. Zanzibar Kr. 48—
Rübe lieferte im Landesdurchschnitte einen Mittel­
ertrag und ist qualitativ befriedigend. Der hohe
Perceutgehalt au Zucker wird bei der Rübe allgemein
gelobt. Die Weinlese ist im ganze« Lande im Gange.
Der qaaulitative Ertrag ist mittel, qualitativ werden
die Weine gelobt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Anmeldungsterminen und Liquidirungs-Tagfahrten bekannt:
Hamburg: August Heinrich Jakobi, 27. October, 7. Novem­
ber d. I.; Friedrich Siegfried Albert Heffel, 14. November,
28. November d. I. B u k a r e st: Luca Salkenstück,
2. November, 13. November n. St.; Elias Schwartz,
2. November, 12. November n. St.; Jvanini Georgescu,
13. Oktober, 31. October n. St.; Toma Georgescu, 13. Ok­
tober, 30. October n. St. Risch: Milan Stojanovic,
30 October, 31. October n. St.
K. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbah».
Vom 1. November 1900 wird auf der Lokalbahn
Troppau—Benuisch der gemischte Zug Nr. 3517 von
Troppau statt wie bisher um 6 Uhr 10 Min. früh
schon um 5 Uhr 35 Min. früh abgehen und in
Benuisch schon um 7 Uhr 40 Min. früh eintreffen,
ferner wird der gemischte Zug Nr. 3502 von Benuisch
statt wie bisher um 6 Uhr 20 Min. früh schon
um 5 Uhr 55 Min. abgehen und in Troppau schon
um 7 Uhr 50 Mio. früh eintreffen.
Die VerkehrSzeiten der übrigen gemischten Züge auf
der Lokalbahn Troppau—Benuisch bleiben »«geändert.
_., Kr. 66— SB.; Reken:
G., Kr. 49.— SB.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.- G., Kr. 76— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37— G., Kr. 38—; Macisblüte Kr. 240— G.,
Kr. 270— SB.; MacisuÜsse Kr. 200.- G., Kr. 280—
Ware; ruhig.
Seide, per I Kiw: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 61—. I. Kr. 48. n. Kr. 46—. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Elaffische Kr. 62—.
I. Kr. 60—. II. Kr. 49—. Titre 18/22 Claffische Kr. 60—.
Titre 20,24 Claffische Kr. 49—. Titre 22/28 Claffische Kr. 48—.
I. Kr. 47—. II. Kr. 48—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 60—. I. Kr. 49—. Titre
28/32 Claffische Kr. 48—. I. Kr. 47—. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 46—.
I. Kr. 44—. Titre 40/46 Claffische Kr. 43—. I. Kr. 42—.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 49—. I. Kr. 48—. II. Kr. 45—. Titre
28/32
dreifach
Titre 30/36 Claffische Kr. 48—. I. Kr. 46—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Claffische
Kr. 49— I. Kr. 48—. Titre 24/28 Claffische Kr. 46—
I. Kr. 46.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 61—. I. Kr. 60.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50—. I. Kr. 49—. Titre
40/44 Classische Kr. 48—. I. Kr. 47—. 8 Monate.
Trama
Kr. 49—
I. Kr. 46.
63.
Kr. 48—. 8 Monate. Trama. Italienische,
28 32 Claffische Kr. 60—. I. Kr 49—.
. China, gemessen, zweifach.
-. I. Kr. 47—. Titre 35/
. Titre 40/45 Claffische Kr. 44— I. Kr. 45—
Titre 46/50 Classische Kr. 43—. I. Kr. 42—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 42—. I.Kr.40—.
Titre 18/40 Claffische Kr. 40—. I. Kr. 38— Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 25—. I. Kr. 23—
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22—.
n. Kr. 21—. III. Kr. 19—. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 24—. II. Kr. 23—. Titre 140
I. Kr. 24. —. II. Kr. 23—. Titre 160 I. Kr. 26—
n. Kr. 23— Titre 200 I. Kr. 25—. II. Kr. 24. -.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 21—. II. Kr 19—. III. Kr. 17—. Titre 60
I. Kr. 22—. II. Kr. 20—. III. Kr. 19—. Titre 80
I. Kr. 23.—. II. Kr. 21—. III. Kr. 19—. Titre 100
I. Kr. 25— II. Kr. 22—. III. Kr. 20—. Titre 120
I. Kr. 26— II. Kr. 23— III. Kr. 21— Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
10. bis inclusive 16. October d. I. conditiontrt: 83 Nummern
im Gewichte von 3567 Kilogramm. Titrirt wurden 108
Nummern.
Die Lage des Marktes hat im Wochenlaufe eine weitere
Befferung erfahren, indem die Tendenz aus Grund des
immer mehr an Umfang gewinnenden Geschäftes sich neuerlich
befestigte.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis
Ware; 4er Streichgarn prima H. 66 bis 58 W.; 6,8er
Äbfallgaru secunda H. 56 bis 58 W., detw prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 90 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 94 W.; 30er Mittel-
kette H. 96 bis Kr. 1— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 83 W., detw mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er W-. .vfs secunda Kr. 1— bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.12 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.12 W.; ruhig.
Titre 30/35 Claffische
,40 Claffische Kr. 47—.
Lieferungs-Ausschreibung.
Belgien.
Kön. belgisches Kriegsministerium in Brüssel.
Offertverhandlung am 31. October 1900, 10 Uhr
Vormittags im Gebäude deS vorgenannten Mini­
steriums betreffend Licferungs-Zutheilung diverser
verschiedenfärbiger Tuche (für Uuterofficiers- und
Mannschafts-Uniformen, für die Gendarmerie, sowie
unterscheidendes Tuch), Flanelle und Pferdedecken. Ge­
siegelte Offerten (auch per recommandirtem Brief) einzu­
reichen vor obenbezeichnetem Termine beim Kriegsmini-
stertam in Brüffel. Cahier des Charges einzusehen in
den Bureaux der Provinzial-Regierungen und im In­
formations-Bureau des Handelsmuseums in Brüffel,
Rue des Augustins 17. Typcnmuster der zu liefern­
den Gegenstände einzusehen im Kriegsministerium in
Brüffel.
ab
60
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 19. Ocwber.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 25 05 G, Kr. 26 15 SB., detto ab
Olmfttz Kr. 23 65 G., Kr. 23.85 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.86 G., Kr. 24.05 SB., detto per November-December,
FrachtbastS Auffig Kr. 25.10 G., Kr. 25.20 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen transito Kr. 30— G., Kr. 30.60 SB.; Raffinade Groß­
brote per October-November ab mährische Stationen transito
Kr. 28.76 G., Kr. 29.25 W.; Kleiubrote per October-November
ab mährische Stationen transito Kr. 29— G., Kr. 29.60 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest transito
Kr. 27.37 5 G., Kr. 28— W., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; träge.
per 10.000 Literpercent: prompt contiu-
Kr. 43.20 G.. Kr. 43.40 W.; geschäftslos.
Amtliche Enrse der Börse für laudwirthschaft-
lich« Produkte in Wie«.
Wien, 19. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8— bis Kr. 8.55; Banaler, 75—79Kiw, Kr. 7.50bis
Kr. 8.20; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Sr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.05. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.69 bis Kr. 7.70, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.15 bis Kr. 8.16.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-76 Kiw,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.75; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.75 Schlnßcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.65
bis Kr. 7.66, per Frühjahr 1901 Kr. 7.79 bis Kr. 7.80.
Gerste, per 60 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per l0 Kilo: ungarischer und rumänischer
Sr. 6.85 bis Kr. 6.95.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 6.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 16.25 bis Kr. 16.75.
Hopfen, ver 60 Kilo (neu): Saazer Stadthopfes
Kr. 185— bis Kr. 195—; Saazer BezirkShopfen hallirt
Kr. 185— bis Kr. 195—; Saazer
Kr. 166— bis Kr. 182.; Auschaer
Kr. 125— bis Kr. 154.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 96.
bis Kr. 125—
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/,
Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.26, Nr. 1 Kr. 11— bis
Kr. 11.60, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Spiritus,
gentixt ab Wien
SR ft 6 ö 1, per 50 Kiw: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96— G., Kr. 97— W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12— G., Kr. 12.50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 SB., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.60 G.,
Kr. 61— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 63— G., Kr. 56.— W., deito good
average Kr. 51— G., Kr. 52. W., detto regulär Kr. 48— G.,
W., detto ordinär Kr. 46— G., Kr. 47—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60— G.,
Kr. 146— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62— G.;
— f otf. 1. 1 ....
«retsyopfen
Rothhopfeu
hallirt
hallirt
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.
Kr. 49.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber«
•ir


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 12 ]
r
12
Mener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. October 1900.
PS®
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt30Ir.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 —1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k» Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. ?.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; S-mstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnsenm für Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße31. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Mnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. tzandelS-Mnfenm, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orieu-
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerie [der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisew-
gasse 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
m
W9
K. K. gos-Kurgtlsellter.
K. ft. Dof-Nperittlieater.
BSE. Illntsch-Theater.
Gin besserer Herr.
Gesangspoffe in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Nixe.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Gustav
Triesch.
Paul Welsbach, Maler.. Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter... Frl. Medelsky.
Baron Trowitsch Hr. Römpler.
Justine, seine Gemahlin. Fr. Wilbrandt.
Else, beider Tochter .... Frl. Preiß.
Helene, verwittw. Fürstin Dar-
tschikoff, Tochter des Barons
aus erster Ehe.
Fürst Dartschikoff, Helenens
Schwager Hr. Gimnig.
Johannes Böring, Bildhauer Hr. Thimig.
Eduard v.Grienich-Wingenried Hr. Korff.
Thomas, Welsbachs Diener. Hr. Sommer.
Alfred, Diener im Hause des
Barons Hr. Bruffel.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
fegfc K. 8. MV. Theater an drr Men. MM
Zum erstenmale:
Die zweite Fra«.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
Aubrey Tanqueray .... Paul Faber.
Baronet George Orreyed.. Kornel. Kürschner.
Capitän Henry Ardale... Heinz Senger.
Cayley Drummle...
Dr. Gcrdon Jayne.
Lady Orreyed
Alice Cortelyon.
Ellean ....
Paulü .....
Anfang halb 8 Uhr.
Cosl f«m tatte. (So machen's Alle.)
Komische Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da
Ponte. Musik von W. A. Mozart. (Nach dem
Italienischen mit theilweiser Benützung drr
Uebersetzung von E. Dev rient und Niese von
Hermann Levi.)
Fiordiligi l Schwestern Damen Fr. Saville.
Dorabella) aus Ferrara Fr. Hilgerwann.
Guglielmo, Offizier, Fiordiligi's
Verlobter ... Hr. Demuth.
Ferrando, Offizier, Dorabella's
Verlobter..
Despina, Kammermädchen der
Damen.
Sehenswürdigkeiten.
SamStag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie von 10—4 Uhr.
Fr. Mitterwurzer.
■.. Hr. Naval
.. Fr. Gutheil.
Don Alfonso, alter Philosoph Hr Hesch.
Neapel.- 1790.
Sammlungen
Anfang 7 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
VI.,
im
Deutsches Mkstlfelttrr.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—ü Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer ((. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Nachmittags 2 Uhr:
Don Carlos.
Drama in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Eva.
Schauspiel in 5 Auszügen von Richard Boß.
Ernst Stoll.
,. Theo Männel.
... Emmy Schleinitz.
... Louise Posgay.
.... Gisela Jurberg.
. ... 81. Sandrock a. G.
Ende 10 Uhr.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hospfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechtenftein'scheBildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunss
und Industrie, I-, Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9 6, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
I ean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bilder ans der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Paris «nd die Weltausstellung 1900.
Die Herstellung des Papiergeldes.
M
Rrlimnnd-Theater.
üs.
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von Ferdinand
Raimund.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
ITß. K. priii. Tart-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buch bin der
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
Äckim-GeseMast ilec k. k. ptiit. Teppilk- itmt MWoff-Mbrikeu
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [10207-17]
vormals
Philipp Haas& Sohne.
k
I k* Sof-Umfornnrnngs-AnstaÜ
® Wilhelm Beck& Söhne
Die stimmfähigen Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiemit zu der am
17. November 1900 vormittags 10 Uhr im Saale des Kaufmännischen Vereines, I
Johannesgasse Nr. 4, stattfindenden
siebzehnten ordentlichen General-Versammlung
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
i.. Stock-im-EisenDlatz, Palais Equitable.
Preis-Courante and Prospecte für Müitär-Unifomen-Sorton and
Livrden ans Verlangen franco.
Ordens-JMtter-Kleider jeder Art.
[10276—9] Staat»bea*ten-Unlsor«eB aller Kategorien.
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899/1900.
2. Bericht der Herren Bilanz-Revisoren.
3. Genehmigung der Bilanz und Ertheilung des Absolutoriums.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Reduction des Actiencapitales.
5. Antrag des Verwaltungsrathes auf Aenderung der Statuten.
6. Aenderung der Statuten der Pensionscasse.
7. Ersatzwahl für den Verloaltungsrath.
8. Statutenmäßige Wahl der Herren Bilanz-Revisoren für das Geschäftsjahr 1900/1901.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht
ausüben wollen, werden eingeladen, ihre Actien vom heutigen Tage angefangen bis inclus.
10. November a. c. beim Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse Nr. 8, und dessen Filialen
in Prag, Graz, Brünn und Aussig a. E., bei der Dresdner Bank in Dresden, bei dem
Bankhause Günther& Rudolph in Dresden zu hinterlegen; sie erhalten dagegen Legiti-
mationskarten, welche zum Eintritt in die General-Versammlung berechtigen.
Wien, den 20. October 1900.
Paris 1900
G-old.ene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Der Verwaltungsrath.
Nach§ 21 der Statuten gibt der Besitz von 50 Stück Actien das Recht auf eine Stimme in der
General-Versammlung. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann in der Regel nur von den
Actionären persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden, welche selbst Actionäre sind. Nur
Pflegebefohlene und juristische Personen können durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen
Repräsentanten, sowie Frauen durch Bevollmächiigte verireten werden, wenn letztere auch nicht Actionäre
sind. Die Vollmacht ist auf der Rückseite der Legitimationskarte zu ertheilen und ist diese Bevollmächtigung
vom Vollmachtgeber persönlich zu unterschreiben. [10901—lj
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, i.,
[10625-3]
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe rc. 1
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger 8
der Wiener Zeitung um den Preis von 49 Hellern aufgenommen 8
und aus Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft 1
ertheilt.
[10285—4]
$ %a
Handlungshaus
CITY
Tisch-, Sopha- und Iiauftepplche, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisoh-
und Bettdecken, Leinen^ and Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe,
Lampen and Luster.
Bequeme
9
Elegante Herrenlsleicter nach. Mass.
[10279-6]
1Z., Obere Donaustrasse 89,
bei der Stephaniebrücke.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Hiezu ei« halber Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 241.
1
wmm
*V
13
Wiener Zeitung Rr. 241.
Samstag, den 20. October 1900.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse i« Wien. Freitag, den 19. October 1900.
Die xctfcricci Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stuck. An den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10V Kr. ---
10 ff We a»f CA. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Äv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
' Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld| Ware
^Geld| Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.1yo/oPr. 4i/ 2 6/g
detto 50l/z J.bo/o Pr.4o/o
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6v/g
innerh. 27 A. Verl
„- 31 I. Verl... 5i/ 2 o/ 0
,„ 38 I. Verl.... 5o/g
„» 401/2 I. verl.. 4i/ 2 ö/ 0
„ Spare. 100/ 0 Pr. 31 I. Verl. 50/ 0
„ so/o Prämie 40 A. verl. 50/0
„ 3. Em. 40 I. verl.... 5/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fi.CM. öo/y v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOst. 30/0
- 1889 lOOfl. 30/0
. 100 fl. CM. 40/0
239.—
233.25
350.—
251.25
detto
241.—
234.50
870.—
253.25
238.50
489.—
433.—
421.—
424.20
487.—
437.—
420.—
422.20
-DamPffchifffahrtS-G-s.'
Donau-Regul.-Lose 100 fl.
D.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 36/0
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4 of 0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 36/0
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.10
100.40
96.—
96.—
91.80
98.—
93.25
93.25
93.50
93 50
93.50
detto
50/0
94.75
101 .—
101.40
96.25
96.25
92.40
99.—
94.25
94.25
94.50
94.50
94.50
103.70
95.—
95—
101 .—
Hypothekenb. ung. Pr am.-Sch. 100 fl. 40 /g
Tttester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 36/0
.„ 50 fl. ö. W. 46/o
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 26/o
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Caffa Oo/o
.,,. n Medio OO/o
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
5o/o
410.—
180.—
76.25
verl
40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4ö/ 0
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4Q/ 0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4ö/ 0
Buschtehrc^er Bahn 150 fl. S.... 5ö/ 0
, Em. 1871150 fl. S. 5ö/o
, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
„„ Em. 1896 div. St. 40/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/ 0
Dux-Bodeubach., 1. Em. 1869 S... 5ö/ 0
2. Em. 1871 S... 50/o
„„ in 57 I. verl.... 4o/o
,„ in 6 O 1/3 I. verl.. 8 i/ 2 o/o
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
„„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4ö/ 0
.„„ 78 I. verl. 46/g
,„ Melioratioussch. 50 I.„ 4o/o
.,- 78 I.. 46/o
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 56/o
verl. 40/0
verl. 40/0
Centt.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/ 36/9
50 I. verl.. 4ö/ 0
65 I. verl.. 4v/o
detto 34 I. verl. 2 ö/ 0 ö. W.
detto 84 I. verl. 2 o/g G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 46/0 ö. W.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4 ö/ 0
detto detto Kat. B... 40 f Q
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/ 0 Pr. verl. 56/o
50 I. verl. 41/ 30/0
92.50 93.50
78.25
Vom Staate zur Zahlung üver-
nommeneEisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S
„ 200 fl. G. -- 400 M. ... 50/o
„ 200 trab 1000 fl. S. 40/ 0...
Böbm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 46/*
,, 600M. 40/o
„„ Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4v/v
Eisenerz-Bordernberger Localb. div. St. 40/0
, Em. 1892 400 Kr.. 46/s
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M.. .4ab!06/o
„ 400 u. 2000 M 40/o
Franz Äses-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40 /o
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/o
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 46/o
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 3v/y
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 46/v
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 600 Kr.. 4v/o
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4P/q
„ Em. 1884 (div. St.) S... 40 /g
Vorarlv.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
91.-
89.25
102 .—
102 .—
102 .—
93.75
90.25
103.50
104.50
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
.- «ng.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.36/gPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
„ 1889
ung. Hyp.-B.
50/0
94.25
96.50
12.40
389.50
126.—
65.50
71.50
50.—
126.50
129.—
42.25
20 .—
60.—
170.—
64.50
198.—
150.—
388.—
27.—
50.—
28.—
13.4»
391.50
128.—
68.59
72.25
52.—
129.5»
131.—
43.25
21.—
92.90
95.60
92.—
94.60
103.20
94.50
94.50
100 .—
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
detto
detto Sparcaffe
95.80
95.50
94.—
94.—
95.—
94.50
3. Em. 1874 S... 56/o
Em. 1891 300 fl. S. 4ö/o 92.— 93.—
Em. 1891 300 M. 40/ 0
„„ Em. 1893 div. St.. 3ö/ 0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40 /g
Em. 1887„ S. 4o/g
Em. 1887„ gar. 4o/g
Em. 1888„ 4o/g
Em. 1891„ 46/g
„ Em. 1898„ 46/g
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/g
detto detto 1897 1000 fl. 4o/g
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/g 101.— 102.—
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.s4o/g 95.— 96.—
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 36/0 100.50 101.25
2. Em. 1871 150 fl. S. 56/ 0 101.65 ——
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5ö/ 0 101.65 —.—
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 46/g 92.75
„ Em. 1889 M.„„ 46/g 111 .—
Em. 1891 S.„„ 46/g
Em. 1391 M.„„ 46/g
„ öst. Str. Em. 1889 S. 46/g
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 106 /g
, 1884„ S. 46/g
LeoV.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 46/g
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 46/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5o/ 0
lit. B 200 fl.... 5ö/o
Em. 1874 600 M.. 50/0
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 46/g
Ostgalizffche Localbahnen div. St... 46/g
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5o/g 102.—
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3ö/ 0 87.—
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 46/g 93.—
„ H. Em.„„ 46/g 91.—
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 46/g
Sraats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/0 410.—
Em. 1874 500 Fr.„ 3ö/ 0 396.—
X.E.1885500Fr.„ 36/ 0 396—
Erg.-Netz 500 Fr.„ 30/0 399.—
500 Fr.----405 M.„ 46/g
Em. 1895 100 M... 36/g
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874„„.. 50/0
Brünn-Rossiher l50fi. G. 5v/g
„ Em. 1883 400 M... 46/g
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4fi/ 0
-- Kr.. 46/g
Südbahnges. Jann.-Juli 500 Fr... 36/g
„ April-October 500 Fr.. 3o/g 322.— 323.
„ 500 %x.= 405 3R... 46/g 449.—
„ 200 fl. Silber oder Gold 5o/g 119.—
„ 400 u. 2000 M.... 40/0 107.—
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
„, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
„„ Em. 1887 200 fl. S. 46/g
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.56/g
, Em. 1890 1000 fl. S.. 46/g
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/ 2 o/g 118.20
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0 94.—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0 94.50
Wien-Pott.-Wr.-Neuftadter B. 200 fl.S.5v/g 103.60
Wiener Localbahnen-Ätt.-Ges. 400 Kr. 40/0 87.—
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0 —.—
.. 4ö/o
93..
detto
98.20
93.—
114.—
113.60
95.30
98.25
93.50
93.'—
78.10
93.—
93.65
94.—
114.50
72.60
97.30
97.25
98.30
97.35
97.—
97.10
73.
detto
98.20
98.—
97.75
99.—
97.85
97.80
98.—
114.60
96.—
94.25
95.—
93.50
73.80
94.—
94.65
94.70
5 fl.
79.50
173.
66.5»
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
89.80
98.40
92.—
96.50
200 .—
160.—
390.—
28.—
110 .—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
90.45
detto
detto
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4o/g
41 I. verl. 40 /g
verl.... 46/g
verl. Kr... 46/g
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/ 2 I. rückz. 4i/ 2 o/ 0
detto 571/2 I. rückz'
detto
dettö
detto
46/g
60 I. verl.. 46/g
40/0
24.—
96.—
95.25
95..
detto
94.75
detto
93.25
detto
99.-
Actien (per Stück).
98.—
101 .—
92.75
92.25
111 .—
94.—
86.25
91.20
97.—
40/o
€. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Com.-Obltg. 2. Em. 56/g
3. E. 42 I. verl. 4i/ 2 o/g
4. E. 45 I. verl. 4»/g
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/ 8 I. verl. 4o/ 0
Jftr. Bodencredit-Anftalt verl.... 56/g
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 46/g
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 56/g
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5 i/ 2 o/g
in 36 I. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4v/g
Mähr. Landescultmbank C.H)bl. verl.. 40 /g
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 46/g
verl.... 46/g
verl.... 46/g
Mederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 46/g
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2 »/g Pr. verl. 31/ 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 3i/ 2 o/g
detto detto
100.25
L. Transport-Unternehmungen.
95.—
86.75
91.60
93.—
92.—
92.—
91.—
102.25
96.50
102.50
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. öo/g
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austto-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/g
Barcs-Pattaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg. f. ft. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
473.—
2930.—
476.—
2950.—
Ung. Gokdr. L10.000 fl p. C. 46/g
103.25
113.80
113.80
90.05
90.05
80.30
80.30
119.50
114.—
114.—
90.25
90.25
80.50
80.50
120.50
99.—
97..
.,---- P.u.
Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4v/g
„... P.U.„
„.. pr.C.3i/ 2 o/g
„„„. Pr. Arr.„
St.-E.-A.188S(div.St.)100si.G.4i/ 2 o/g
,„ 100 fl. S. 41/ 36/0
OstV.-StaatSoVligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 106/g ESt.
105.50
105.15
126.50
97.—
103.50
105.—
104.15
126.—
96.—
404.—
detto
56/g
detto
detto Kr
detto
93.60
94.—
91.80
94.40
94.60
56/g 273.—
275.—
detto
detto
detto
300 Kr. lit. B 5o/ 0
detto
103.—
89.—
93.75
91.50
95.—
detto
92.
Kr
bo/g 267.75
268.75
98..
Detr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.806/oE. 50/0
Böhmische Nordbahn 150 fl 50 /g
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 st. 50 /g
Brunner Localetsenb.-G. 100 fl. abgeft. 50 /g
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 56/g
. detto Stamm-Act. 200 fl. 0o/g
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bv/g
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 5«/«
detto„„„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5v/g
Friauler Eisenbahn-Prior.-Att. 200 fl. 46/g
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. bo/g
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. öv/g
detto detto Stamm-Act. 00 /g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 56/g
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 06 /g
Kafchau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 56 /g
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit B) 200 fl. S. pr. Caffa 50 /v
detto detto, Ult. öv/o
Oest. Nordweft-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 06 /g
Oesterr. Om «ivus-Geseüschaft 400 Kr. 06 /g
Ostgaliz. LocalbahnenPrror.-Act. 200fl. 46/g
Ostrau^ Friedlander Eisenbahn 200 fl. öo/g
Prag- Duxer Eisenbahn 100 fl. avgest. 40/0
detto
Reichend.-Gablonz- (Prior.-Actten200fl.56/g
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400Kr. 50/0
Stamm- „A200fl. 06/g
detto(„ „B200fl. 06/g
Salzburger Eff.-u.Tramway-Ges. 200fl. 56/o
94.50
94.—
93.75
94.50
96.60
96.60
90.50
89.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.20
96.50
415
326.—
280.—
390.—
284.—
2995.—
417.—
330.—
295.—
400.—
116.50
99.30
78.25
116.—
98.40
77.75
detto
94.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/ 2 o/g
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.36/g
, Prämien-Anleheu L 100 fl
„„ A 50 fl
„ Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-flav. hyp. Grundablos.-Oblig.
detto
95.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99.—
92.50
94.
163.
164.
detto
detto
163.—
164.—
139.—
3005.—
138.
detto verl.. 40 /g
Oberöfterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4o/g
r w a n* 21/ 2 6/g
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 40/0
„.„ 50 3... 46/g
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 56/g
. 41/ 30/0
- .40/g
Oesterr.-ungar. Bank 40i/ 2 I. verl.. 40 /g
50 I. verl.. 4v/g
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 46/g
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4v/g
detto detto detto Kr.. 46/g
1062—
740.—
572.—
6050.—
884.—
411.—
215.—
1066.—
746.—
580.—
6060.—
338.—
413.—
240.—
5 ab 70/o ESt.
97.50
97.—
90.10
92.—
„ Schaukregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 36/0
Ung. Grundentl.-Oblig 4v/g
Kroat.-slltv.„
97.80
91.10
93.—
124.50
124.50
127..
99.
... 46/g
127.—
96.70
97.—
detto
100.50
94.75
93.—
93.—
323.50
99.50
94.25
97.75
97.75
92.
detto
92.—
322.50
520.—
61.—
341.—
516.—
Ü. Andere öffentliche Anlehen.
98.75
59
detto
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
339
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40 /g
Bosnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4= 1/ 2%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl..
„„ 1899 verl..
Wr. Verkehrs-Anl. verl....
87.50
94.—
106.—
97.—
92.90
98.—
91.40
101 .—
88.50
94.50
108.—
97.50
93.90
452.—
120 .—
108.—
95.50
108.80
104.40
91.30
104.—
98.25
95.50
95.50
524.—
2250.—
778.—
449.—
528.—
2310.—
786.—
451.—
50/0
46/g
94.50
108.—
108.60
90.30
103.—
99.25
99.50
. 40/o
. 40/0
. 46/g
. 50/0
. 56/0
. 56/g
. 40/0
. e°/o
. 46/g
. 46/g
. 40/0
. 40/0
. 40/8
. 46/g
. 40/0
„„„ Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
„„ 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Ganz. Land.-Anlehen 1873„
, Prop.-Schuldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888„
Kram.„
Mähr.
Niederösterr.„
Oberöfterr.,
92.30
459.50
460.—
Schwarzenb. An!., 38J. vl. G. k 1000 M. 4o/ 0
112.25
111.25
102.
100 .—
392.—
400.—
830.—
175.—
267.—
380.—
92.
784
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4i/ 2 o/g
detto 50 I. verl. IV u. V 4 i/ 2 o/g
detto 50„„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 2%
detto detto 60„„ 4o/ 0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 4 i/ 2 o/g
50 I
173
99.
90.—
94.50
99.25
97.50
91.85
97.50
98.50
91.—
95.20
99.75
98.—
95.—
95.30
104.60
87.75
94.—
94.—
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/ 0
265.—
360
90.75
97.50
91.50
88.75,„».„
93.25^ Ybbsthalbahn 200 fl. 4 ö/ 0
40/o
89.75
96.50
90.50
1888„
1890„
1896„
1887„
220.— 240.—
250!— 26o!—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
detto
92.85
98.50
99.25
98.-
detto
46/g 92.25
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte nolirten
Offerten «nd Valuten
bestens empfohlen r
-
Schelhammer& Schattera, ä-
PF“ Gegründet 1833. "BG [10209—171 BW-Parteri v/'SS


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 841.
Samstag, de» 20. Oktober 1900.
Schlüße«»
Schlüße«»
Schlüße«»
Schl«ße«S
Veld j Ware
Geld l Ware
Geld j Ware
Geld
Ware
Vt«tt»-Effe»L.-Ves. 200 fl. S. (500 Fr.)
6ty»
6 f "C
Htrreuberz. Patr.», Zdh.- u. Mer.-F. 400 Kr.
Horel-Attrengv., 1. Wiener 120 fl....
Aungbun-lauer Spir. u. chem. FAÄ. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cemeut-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 00/ 0
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Att.-Gej. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl.
Liestnger Brauerei 100 fl...
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mahr-Ostrauer Bierbr.u.Malzs.-A.°G.20vfi.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/g
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Aet.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neflelsdorfer Wagenbau-Favr.-Ges. 200 fl.
Neufiedler PapiersaVrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellfchaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Rct. 300 fl. 0o/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
RimaumrLny-Salgo-Lari. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Tnfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
„ Ult...
Ung. allg. KohlenVergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfavr.-G., 400 Kr. Oo/g
Dareser Eisen-Jnd.-Att.-Ges., 400Kr. 4r/,o/g
Veitscher Magnefitwerke
Waffenfabr.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
5Y»
200 fl. SOo/g E.
Union-Bank, böhmische 100 fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl..
2ivnoBtensk& bajiia 100 st...
5o/o
per
256.— 857.—
316.— 820.—
256.50 257.50
MenerVg. Ziegels.-u. Baua.
Wiener ZeitungS-Ges., erste
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerinduftrie-Attien-Gef., «ngar. 1200 Kr.
598.—
602.—
«80.—
625.
detto„
«chrahngesellschaft 600 Fr. (200 fl. S.)
pr. E. bo/o
detto detto. Ult. 5o/o
Südnordd. Derb.-Bahu 200 fl. CM. 50/o
S-amoSthal-Eisenb.-Prior.-Att. 500 fl. 5/o
641.75 642.75
lOOfl....
224.—
20 «.—
1850.—
583.—
540.—
470.—
130.—
560.—
593.—
560.—
472.—
140.—
580.—
211 .—
1855.—
107.50
864.—
860.—
197.—
186.—
195.—
406.—
412.—
108.50
Versicherungsanstalten. 50/©
890.—
198.—
137.—
197.—
410.—
415.—
Alliaaz^eb.- u.Rentenverf.-A.-G., LOOfl.oo/©
Anker, Leb.- u. Rent.Bers.-A.4ks. 500 st.
Assie. gen. 1000 fl. CM. SO0/0 E...
„Donau", oft. Ders.-Att.-Ges. 200 fl..
Foncitzre, Pester Berl.-Anst.
Hagel- u. Rückvers.-Att.-G.,
480.——
4500.—!4900.—
8300.—'—
600.— 700.—
178.— 179.—
235.—
460.— 480.—
—.— 145.—
—.— 860.—
940.— 950.—
2200.— 2400.—
500.— 530.—
360.— 380.—
N. Devise».
yista
Amsterdam Check u. k.S.f. 10O holl.G. 3i/s
„ läng. Sichten„„ 8#
Trüffel Check u. kurze Si. fürlOOFreS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
239.—
305.50
280.—
237.—
304.50
Ung.-aaliz. Eisenb. 1. 200 fl.
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wren-Pottendf.-Wr.-Neuft.B.800fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. Oo/o
S... 50/0
199.35
199.70
A.-G. 100 fl.
, ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönft", k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/v E...
„Semrttas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gei., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Remerwersich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
260.
820.—
690.—
830.—
696.—
500.—
210 .—
464.—
142.—
1150.—
420.25
266.—
117.75
117.90
241.—
118.—
118.10
241.30
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
490.-
200 .—
462.—
138.—
1140.—
419.25
250.—
830.—
StartSeffenb.-G. Act.-Genußschein...
129.— 130.—
„ l. Sichten„
New-Nork für 100 Dollars...
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„. lg. Sicht.. 5
Parrs u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5tya
detto längere Sichten„ 5Ä
Zürich u. Basel Check ».k.S.f. lOOFreS. 5
-„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFreS. 5
». läng. Sichten„
4
5
90.40
90.20
96.15
96.
L. Banken.
840.
50/o
255.50
256.25
M. Industrie-Unternehmungen.
Auglo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Vtalaer ESc.- u. Wechslerb. 200 fl.
ß^dencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (öOOFr.)
1620.—
221 .—
213.—
1680.—
225.—
217.—
50/0
95.60
95.80
458.50
500.—
460.50
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Mtt.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ deö 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. 0. 100 fl. ....
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof)
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf.,
Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 st.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wollwaareuindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. IVO fl....
Brunner Brauerer-Attien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0o/ 0
Effenbahn-Berkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Att.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlagsges.
Elektticttats-Gesellschaft, allg. österr.
internst. 200 fl..
Elektticitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts- Gesellschaft,
Elektticitäts-Act.-Ges., a
95.60
95.80
148.
150.—
242.50
294.—
400/o E
Wrkowinaer Bodencredtt-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Aentt.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commereialbaük, Pester ung. 500 fl...
Creditaust. s. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ulttmo
853.—
460.—
521.—
900.—
2555.—
5
857.—
465.—
523.—
940.—
2565.—
290.—
1920.—
805.—
2000 .—
864.
100 fl.
200 Kr.
1. 200 fl.
435.—
555.—
250.—
485.—
450.-
364.
370.
«. Valuten.
575.—
190.
200.
647,
648.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-S1ücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-GoldstLcke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresten-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
Noten für 100 R.-M. per
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Ltte
Rubel-Noten per Caffa
, Ult.
495.—
640.—
1685.—
695.—
508.—
863.50
386.—
625.—
300.—
1608.—
830.—
335.—
515.—
75.—
456.—
1675.—
690.—
506.—
862.—
332.—
620.—
11.45
11.43
11.41
11.89
Credrtvauk, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Jnst. ö. s.Derk.-Unt. u. öff. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
SScompte-Bank, bohm. 200 fl
„ mährische 400 Kr....
, Marbmger 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Sscompte-Gesellsch., n.-o. 500 fl....
HScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro» und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30o/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroai.-ftav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 800 fl
Laudesb. f.BoSn. u.Herc.prv. 800Kr. 40o/oE.
Saudw. Creditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mermr", Wechselst.-Att.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100M.
Ä Landes-Eenttal-Sparcaffa 800 fl..
n-Bank 800 fl
647,
680..
415.—
1400.—
885.—
417.—
1410.—
400.—
882.—
185.—
975.—
185.—
875.—
525.—
830.—
185.—
460.—
487.50
248.—
885.—
221.50
888 .—
189.—
1000.—
189.—
379.—
535.—
332.—
189.—
462.—
per C.
19.88
19.28
19.25
19.25
, Ult.
per St.
595.—
1400.—
422.—
605.—
1414.—
424.—
1600.—
825.—
331.—
510.—
71.—
450.—
98.55
93.68
94.19
94.18
100 fl.
356.—
480.—
197.50
425.—
205.—
864.—
485.—
198.—
427.—
207.—
407.—
99.—
835.—
200 fl.
detto
492.-
244.—
890.—
223.—
237.—
117.75
116.85
90.80
2.54"
117.95
118.—
90.50
Wiener 200 fl.
allg. Budpst. 800 Kr.
ungar. 200 Kr.,
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Att.-Ges. 500 Kr.
Gasaesellschaft, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
Gasmduftrie-Ges. Wr. 100 fl. abaest...
Göffer Brauerei-Attien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 00/0
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400Kr.
GmnmifaVrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
detto
detto
289.50
215.—
290.50
216.—
225.—
157.—
280.—
800.—
510.—
287.—
960.—
1000 .—
264.—
149.—
detto
8.56
97.—
330.—
153.
9.55
2.56
920.—
3640.—
980.—
690.—
940.—
3655.—
1000 .—
610.—
760.—
506.—
285.—
940.—
990.—
260.—
146.50
732.—
440.—
1702.—
164.—
1350.—
528.50
785.—
450.—
1705.—
165.—
1380.—
529.50
Pr.-A. 400 Kr..
100 fl
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
Züsstrß
980.—
770—
465.—
990.—
775.—
500.—
3
40/o
Liq«idattonS»C«rse vom 19. October 1900.
Papker-Mai-Reute....
, Febr.-„ ....
Silber-Suli-, ....
P Ört.*„ ....
Oesterr.-Gold-„ ....
, Investitions-Rente
Bittgar. Staats-Eisenb.-Obl
LandeSbank für Bosnien
96.70
96.60
96.40
96.40
114.20
82.50
80.50
96.—
Em. 1892 97.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 340.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 522.—
Lloyd, österr
Nordwestbahn, österr.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto
97.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 330.—
„Mercur" 785.—
Oesterr.-untzar. Bank 1700.—
Una. Bank furJndustrie u. Handel,A.-G. 165.—
Unron-Bank 580.—
256.—
816.—
257.—
Prager Eisenindustrie-Ges 1650,—
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw... 505.—
Rossitzer Bergbaugesellsch....
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Stemk.-Bgb..
Schodnica, Pettol.-Jnd....
Simm. Masch. u. Waggonb..
Steyrermühl, Papiers, u. Berl.-G^.. 330.—
Stölzle's Sohne, Glasf ""
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik...
Trlsailer Kohlenwerks-Ges
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 468.—
„ tntemat... 488.—
„ vereinigte.. 243.—
Wiener... 385.—
Budapest.•. 222.—
ungar.... 235.—
915.—
.. 360.—
.. 830.—
.. 020 .—
.. 1595.—
.. 825.—
778.
446.—
174.—
Prior.°Act... 265.—
Reichenverg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 370.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 365.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
Stamm-„ 137.—
195.—
408.—
412.—
Gal. Karpath.-Petr
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 590.—
980.—
600.—
470.—
Königshofe'r Cementfabrik A.-G.... 560.—
Liesinger Brauerei..
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabnk Danek
Montan gesellschaft, böhmische .... 1140.—
österr.-alpine... 420.—
830.—
1620.—
216.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 213.—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl... 290.—
Pilsener Brauerei
Poldihütte...
„- böhm....
Berkehrsbank
Zivnostenskä banka
detto
detto
Grazer Brauerei..
Hirtenberger Patt...
Kaltenleutgebener Kalk
510.
detto
71.—
450.—
Ung. allg. KohlenbergVau-Ges.... 315.—
Union-Baugesellschaft 220.—
Union-Baumaterialien-Ges. ..... 158.—
Bareser Eisen 760.—
Veitscher Magnesitwerke ...... 505.—
Waffenfabriks-Ges., österr 280.—
Waggonleih-A.-G., internst 940.—
Waagonleihges., Pester 990.—
Weftböhm. Bergbau-Actienverein... 257.—
Wiener Bauaes 146.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 625.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 284.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 210.—
«ngar... 1855.—
Anglo-öfterreichische
Bankverein. Wiener
Bodencredit-Anstalt, österr.
Commercialbank, Pester ung
Creditbank, ung. allg...
Depositenbank, allg....
Escomptebank, böhm.
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 423.—
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank.... 623.—
Hypothekenbank, österr
Bank
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 230.—
276.—
455.—
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn...
„Adria", kön. ung. Seeschifff.-Ges... 475.—
Aussig-Teplitzer Bahn 2940.—
Barcs-Pakraczer Bahn 401.—
Böhmische Nordbahn........ 416.—
Bozen-MeraneEahn 826.—
Brunner Lokalbahn 280.—
BuschtShrader Eisenbahn lit* A... 8000.—
~" "" 733.—
573.—
6050.—
850/
303.
.. 2560.—
.. 646.—
.. 415.—
690.—
Baugesellschaft, allg. österr
Brünner Maschinenfabriks-Ges...
Brürer Kohlenbergbau-Ges
Brunner Brauerer-Actien-Ges....
Dynamit Nobel
Eaydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 186.—
Ersenbahn-Berkehrsanstalt, österr... 375.—
detto ungar. 525.—
. 388 .—
133.—
463/
. 147.—
. 470.—
. 820.—
. 188.—
. 998.—
1400.—
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
.. 197.—
„ HH)]| .......
Kroat.-stav. Landes-Hypothekeu-Bank. 205.—
Länderbank, österreichische..«... 405.—
Ferdinands-Nordbahn
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges.
Kahlenbergoahn..
detto
516/
Effenbahnwagen-Leihg., erste...
1900.—
365.—
59.—
Wiener Gasinctustriegesellscliast.
Kundmachung
Der Berwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschast hat beschlossen, von den im Besitze der Gesell­
schaft befindlichen Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Gesellschaft 5000 Stück an die Actionäre
der Wiener Gasindustriegesellschaft zum Course von fl. 262 50— K 525— per Stück zuzüglich 5 Proc. Zinsen
von diesem Betrage vom 1. Jänner 1900 bis zum Tage der Uebernahme abzugeben.
Gegen Präsentierung von je zwei Actien der Wiener GaSindnstriegesellschaft nnd Zahlnng
von K 323*— nebst Zinse« wird eine Actie der Oesterreichischen Ga«belenchtuagS-Actiea»
Gesellschaft sammt Dividenden-Eoupo« pro 1900 ansgefolgt.
Die Actionäre der Wiener Gasindustriegesellschaft werden daher eingeladen, ihre Actien behufs Ausübung
dieses Bczugsrechtes auf Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Gesellschast bei der Liquidatnr der
n. ö. EScompte-Sesellschaft in Wien, I., Freinng Nr. 8, in der Zeit vom 2. November bis
20. December 1900 zu präsentieren. Die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes wird auf den Actien der
Wiener Gasindustriegesellschaft durch Abstempelung ersichtlich gemacht.
Das Bezugsrecht jener Actien der Wiener Gasindustriegesellschast, welches innerhalb obiger Friß nicht
ausgeübt wird, erlischt mit Ablauf dieser Frist.
. Wien, 16. October 1900.
K. b. priv. Sflrrrcichische Nordwestbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 auf Grund des mit Erlaß
des hohen k. k. Handelsministeriums vom 28. October 1885,
Nr. 1458/H. M., genehmigten Tilgungsplanes in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen XV. Verlosung der Priori­
täts-Obligationen Emission 1885 wurden folgende 12 Serien
«. K 10.000.—, im Gesammtbetrage von X 120.000.—
gezogen, und zwar:
die Serien: 155 274 409 805 863 1052 1360
1572 1669 1717 mit den Nummern 1—5& K 2000.—,
ferner die Serien: 1964 1994 mit den Nummern 1—25
k K 400.—.
Der Verwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschast.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Die Einlösung dieser gezogenen Obligationen erfolgt vom
1. April 1901 angefangm bei unserer Hauptcassa in Wien
(Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte, wenn sie mit allen
nach diesem Tage fällig werdenden und zu diesen Obligationen
gehörenden Coupons nebst Talon präsentiert werden.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit
Ende März 1901 auf, und wird daher der Wert der von den
Obligationen etwa abgetrennten, nach dem 1. April 1901 fällig
werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht.,
[10839— 3]
Iransende von Menschen
hole« sich den Krankheitskeim auf schlechte», dem Luftzuge ausgesetzten Closets.
Guttmann'S mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen gernchloseS Zimmercloiet, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume ausgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und Preiscourante durch
H,. GUTTMAKTKT,
k. k. priv. Closet-Fabrik,
Wien, VI., Hariahllferstrasse 25,1. Stock, und I., Graben, Dorotheergasse 6.
aO“" Grosses Lager in Bidets, Closetpapier nnd Papierkästchen, sowie hyg. Spncknäpfen. -VSffl
Bisher sind noch unbehoben von der Ziehung 1898:
Serie 412 Nr. 2.
[10461—3]
Wien, den 1. October 1900.
(10203—2)
Der Berwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 15 ]
dWWWWMWWWEMUW
WMWMMi
WWWWWMW
MWDMW
15
Wiener Zeitung Nr. 241.
SamStag, den 20. Oktober 1900.
Kronstädler Bergbau- und Hütten Actien Verein
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an d« l L Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 18. October 19M.
ir» Iiiquidation.
Temperatur
in Eelslui-Sraden
eS
■S5
a
r§
2 ■£
Der Liguidator beehrt sich, die Herren Actionäre zu der am 8. November ». v. vormittags '/, 12 Uhr
in den Localitäten des Wiener Bank-Berein in Wien, I., Herrengaffe 8, abzuhaltenden
Zeit der
Beobachtung
U
G-L
Bewölkung
Z.«
SV-
o L
AK
SeoS-
achtete
Unter­
schied
nor­
male
Q
General-! e i s a ui in 1 uh
E 2 Nebel
W 2 bewölkt
— 0 Nebel
3
90
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
9. WeudS
50
7 7
2 7
741*2
741*8
7417
hiemit einzuladen.
s
2-2
84
10'2
124
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Borlage des Rechnungsabschlusses per 31. December 1899, und
2. Ertheilung des Absolutoriums an den Liquidator.
3. Wahl der Revisoren für die restliche Dauer der Liquidation.
Die Herren Actionäre, die an der General-Bersammlung theilnehmen wollen, werden ersucht, spätestens
binnen 8 Tagen vor dem Zusammentritte, d. i. spätestens bis incl. den 29. October a. c. ihre Actien unter
Beischluß eines arithmetisch geordneten Nummernverzeichnifses in Wien beim Wiener Bank-Berein, I., Herren­
gasse 8, in Budapest bei der Pester Ungarischen Commercialbank, V., Dorotheagasse 1, gegen Empfangsbestätigung
zu deponieren, wobei hinsichtlich des Stimmrechtes und der Uebertragung desselben auf die §§ 35, 36 und 39
der Statuten hingewiesen wird.
Wien, den 20. October 1900.
i
1-5
79
9-2
7 7
Höchste Temper. Leistn« 19 9" Niederschlag in Millimetern ge- Maxim. i. d. Sonn« 15-7'
Tiefste,, 4-8» messen nm 9 Uhr abend«: 1-5 [Minim. d. Strahlg. 1-7°
Telegraphischer Wetterbericht
-der t. k. Tentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 19. October 1900 (7 Uhr morgen«).
Tempera­
tur
Der Liqnldator.
5-
Stationen
st.
Bewölkung
Wind
Lustdruck
JZ
§ 35. An der General-Versammlung können alle Actionäre theilnehmen, welche Actien im Nominalwerte
von mindestens fl. 2500 besitzen. Abwesende können sich mittelst Vollmacht vertreten lassen. Die Form der Voll­
macht wird vom Verwaltungsrathe bestimmt. Pflegebefohlene, Gemeinden, Gesellschaften uud Corporationen werden
durch ihre gesetzlichen und statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn
diese nicht selbst Actionäre sind.— ß 36. Actien im Nominalwerte von je 2500 fl. geben das Recht auf eine
Stimme.— 8 39. Die Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen wollen, müssen mindestens acht
Tage vor dem Zusammentritte derselben die Actien, auf Grund deren sie ihr Stimmrecht ausüben wollen, am
Sitze der Gesellschaft oder an der von den Liquidatoren bestimmten Erlagsstellen deponieren und erhalten
Legitimationskarten, welche auf Namen lauten, die Zahl der deponierten Actien und die darauf entfallenden Stimmen
ausweisen, uud welche nur für die bezeichnete Person, resp. deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten gelten.
(Nachdruck wird nicht bonorten.)
«
c I .§
B A
«
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
halb bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
valb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
fast heiter
heiter
8
Eg-r
1
758*3
6-9
13
Prag
2
7
59 3
8*5
Brnun.
Krakau.
Lemberg
Czernowitz
Innsbruck
Wien.
Klagenftnr
7
o
59 7
6
6 0
l
SW 1
11
7
58 7
7 2
2
5
59 9
6 5
17
2
2
4
63 0
3 8
0
8
12
5
614
5 8
W 8
NE 1
11
2
6
60'4
9 4
5
10
3
59 3
7*6
[10834-1]
Braz
0
7
8
7*4
610
1
Trieft
19
0
587
18 9
19
Bola
2
11
58 3
13 4
Agram...
Budapest..
-Hermann stabt
Neapel...
Rom....
Florenz...
Paris...
Genf....
Dkünchen..
Berlin...
Hamburg..
Petersburg.
Warschau..
Sulina.-.
Bukarest.-
Eonftantinopel
13
10
0
60 8
9 8
K. k. priv. Südbahn-Gejellschast.
N
ii
61*2
7*7
1
7
10
62*6
6*8
4
1
1
21
15
59 4
17 0
Winter
1900/1901
Winter
1900/1901
Kürzeste «nd bequemste
29
0
58*4
15 3
15
NNW 2
14
1
623
10*9
8
Schnellzugs-Verbindungen.
0
4-0
12
63'7
4
5
7-0
1
61 3
4-8
3
7
N 1
63 4
3*6
Wien-Südtirol[ 1020 &— 3]
(Meran»«reo»Rida).
Wien-Italien
(«bb»»i ser Kragen.„, 9.—
, Winter-Paletot, 100 via lg.„ „15.—
„ Thibet-Cape«, wattiert„, 6.—
*. *•-
,. »—
„„ 10.-
.. 10 .-
11
•1.
3oo
301
81«
745
A 6*o
1*8
Behördlich autorisiert! Allgemeine« Internatio­
nale« Priviitdeteethe-Instltut, I.,
Brännerstraße 10. V. ältestbestehende Geheim»
aaentie! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfnchmann, über­
nimmt: unauffällige, gewiffenhaste Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachmigen! Personalauskünste!
Heiratsauskünste! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheiisbeweise! Weltverbin-
düngen allerorten! Allerftrengste Verschwiegen,
heit: Telegrammadreffe:
Telephon 7506 (interurban).
256
31»
721
744
157
758
229
821
354
651
723
, Burenkragen
„ Ronden, wattiert.
„ Ronden, echt Pelz gefüttert
„ Theatermäntel
„ HawelockS, wasserdicht.„„—
• sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
221
403
500 1155
829
448
107
950
509
1125
925 105
1250
528
1008
910
610
205
420
8*s
ab
230
1110
ft
ab
853
6ov
lleliotive“ 1
[10280—17]
J. A.. PlEUllC,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
[10462—5]
St. Petersburg-Wien-Ni))a-Expreß)ug
(Wien-Rizza-CanneS).
Berlehrt vom 15. Noormbcr bis Ende April.
-Kleider.
Stoffe.
Wende-Wien (Triest-) Expreßfug.
t
Bureaumöbel
ab St. Petersburg an 11«« Samstag
ab Warschau ... an 2 oo Freitag
ab Wien G--BH«.. an 6oo
an Leoben.
_ W Venedig
6io I Mailand
2 131 Y Nizza..
( 22* an Cannes.
910
l looo ab London... an 4*8\_
4*8 f Ostende...^ W sZ
~{ 82»i Wien S.-Bhn. M 9*5
«/ 9i7 an «bbazia*). -ab 8^l«
^( 9*o an Triest... ab 8i»i)~
*) Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Tuest.
Sonntag
Montag
Der Gefertigte, als letzter Obmann
zeigt hiemit an, daß sich der Rad-
fahrer-Verein»Gölsenthal-in Hain­
feld am 1. October 1900 aufgelöst hat.
Hang Hajek,
Obmann.
638
in jeder Etilart, an« weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
]10283—11;
1125
räthig bei
2 io
. ab
<&
320
Friedländer,
. A
316
120
I 1050 /®
ft 12” \2
(10664-2)
11*5
. ab
Ltcitation.
OstAnUAisolis Localbahnen.
Kundmachung.
Donnerstag, den 23. October 1900 10 Uhr vorm, findet am
Hrachtenbahnhofe MatzleinSdorf der Südbahn die öffentliche Veräußerung
«nbezogen lagernder Güter statt, falls dieselben bis dahin nicht bezogen
werden, und zwar: 1 Wg. Nußpsosten, 1 Wg. Buchenklötze, 4 Faß Wein,
2 Teppiche, 2 Ballen Molinos, 2 Kisten Emailgeschirr, 60 Colli Bügel-
stahl uud Mollbleche, 2 Kisten Reblausspritzen, 1 Paket Bilder, 8 Sack
Bürsten und Bürstenhölzer, 1 Ballen Schafwollstoff, 1 Nähmaschine.
1 Kiste Hohlglas, diverse Effecten u. a. m.
[10871—1J
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten Verlosung der von
der gefertigten Gesellschaft contrahierten 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 1. April 1896 im No­
minalbeträge von ö. W. fl. 9,000.000 wurden im Sinne des diesbezüglichen Amortisationsplanes
die Serien Nr. 1603, 1258, 1356, 1146, enthaltend je 5 Stück Schuldverschreibungen k ö. W.
fl. 1000 und Serie Nr. 36 ä fl. 5000 gezogen.
Die Rückzahlung dieser ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt zum Nominalwerte vom
2. Jänner 1901 ab bei dem k. k. priv. österr. Credit-Jnsütute für Verkehrsunternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf. und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen bis zu dem bezeichneten Tage nicht
verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Lemberg, am 1. October 1900.
Aetien-Gesellschaft „Ostgalizische Lokalbahnen".
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Stationschef.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
■md Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
[10333 8]
(10420-2)


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 16 ]
m\r
f-
16
Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. Oktober 1900.
pro 30. Juni 1900.
Activa.
Paffiva.
Wald- und Grundbesitz
Gebäude:
a. Walzwerke und Wohngebäude....
b. Hochöfen
c. Eisenbahnen
BänrLve-NLdasder Eisenbahn
Maschinen-Conto
Gruben:
a. Steinkohlengruben
b. Eisenerzgruben
Sajöthaler (Andrussy'sche) Gruben u. Hochöfen
Effecten:
Hernadthaler Acüen 56660 St. L K 30'—
Union-Aktien.. 10800 1 /* St. ä K 150'—
Diverse Wertpapiere
Inventar-Conto
Cassa-Conto:
Barvorrath und Einlagen
Wechsel-Conto:
Rimessen im Portefeuille
Assecuranz-Conto in vorausgezahlten Prämien.
Debitoren:
a. Guthabungen bei der Hernädthaler und
Union, sowie Bankguthabungen ....
b. aus dem laufenden Geschäfte
Kohlholz-Vorrath
Betriebs-Materialien:
Vorräthe laut Inventar
Rohschienen- und Producten-Magazin:
Halbprodukte und fertige Waren-Vorräthe.
Actien-Capital-Conto:
L. alte Emission: St. 100.000.—
Aktien ä fl. 100.—= K 200.—
b. neue Emission (mit Dividende
1. Juli 1900): St. 60.000.—
Aktien ä K 200.— ....
Reservefond-Conto.
Special-Reservefonds-Conto ....
Ersatz-Reserve
Maschinen- und Gebäude-Erhaltungs­
Reserve
Grubenwerth-Abschreibungs-Reserve.
Dividende-Vertheilungs-Conto (Unbe-
hobene Dividende)
Steuer-Reserve
Creditoren
4,299.436
10
20, 000.000
4,973.116
2,614.569
1,928.436
56
68
9,516.122
853.200
3,083.125
62
86
12, 000,000
32,000.000
12,138.978
5,200.000
300.000
03
18
1,418.179
1,788.859
36
5,931.693
504.079
97
70
34
3,207.038
01
1.380
500.000
4,865.409
2,861.977
27
80
1,699.800
1,620.037
90.000
Gewinn- und Verlust-Conto:
Gewinn- Vortrag vom vorigen
Jahre
Reingewinn des Jahres 1899/1900
50
50
3,409.837
641.745
4,276.698
96
65
4,918.444
61
1,944.822
93
94
2,642.114
16
2,934.306
55.244
44
14,647.159
10,515.700
64
25,162.860
290.781
42
78
96
80
3,241.001
2,858.115
66,359.985
16
66,359.985
42'
42
Budapest, 30. Juni 1900.
Geprüft und richtig befunden:
Das Aufsichts-Comitä:
Für die Buchhaltung: Wittche» m. p.
Rimamuräny-Salgtf-Tarjäncr Eisenwerks-Actien-Gesellsehaft
Graf Göza Andraffy m. p.
Loisch m. p.
Budapest, 17. Oktober 1900.
Tauffig m. p. Zobel m. p. Aebly m. p. Kuranda m. p.
Graf Stefan Tisza m. p.
Bauer m. p. Bir6 m. p. Borb^ly m. p. Hahn m. p. Dr. Joly m. p.
Kohner m. p. Lünczy m. p. Graf Wnrmbrand m. p.
Haben.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Soll.
96
641.745
Per Gewinn-Vortrag vom vorigen Jahre....
„ Gruben- und Hütten-Betriebs-Conto:
Gewinn bei Gruben- und Hütten-Betrieb...
„ Wald- und^Grundbesitz-Conto:
Reinertrag des Wald- und Grundbesitzes...
„ Zinsen-Conto
An Maschinen- und Gebäudeerhaltungs-Reserve-Conto:
Statutenmäßige Abschreibung
Außerordentliche Abschreibung
„ Grubenwerth-Abschreibungs-Reserve-Conto:
Wschreibungen von den Grubeneinrichtungen lt. Statuten
„ Steuer-Reserve-Conto:
Reserve für laufende Steuern l
„ Allgemeine Unkosten-Conto:
Betriebs-Ausgaben..
„ Bilanz-Conto:
Reingewinn..
196.186
160.000
99
59
5,494.709
32.070
39
50
333.904
21
207.516
500.000
27
871.174
4,918.444
61
26
6,677.876
26
6,677.876
Budapest, 30. Juni 1900.
[ 10911— 1]
Geprüft und richtig befunden:
Das Auffichts-Comitö:
Für die Buchhaltung: Wittche« m. p.
Rimamuräny-Salgö-Tarjäner Eisenwerks-Actien-Gesellsehaft.
Graf Stefan Tisza m. P. Loisch m. p. Graf G-za Andrüffy m. p.
Birv m. p. Bauer m. p. Borböly m. p. Hahn m. p. Dr. Joly m. p.
Kohner m. p. Lunczy m. p. Graf Wnrmbrand m. p.
Budapest, 17. Oktober 1900.
Tauffig m. p. Zobel m. p. Aebly m. p. Kuranda m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 17 ]
MWMWW
«W
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 20. October.
1900.— Nr. 242.
Prliinir*tl(Bi-Pr«liti
• Kr»»«,, Halkj. 4 Kronen, »fettetj. t Krone«, monatl. 80 Heller. Die Zustellung Sgillnhr beträgt monatlich 40 Heller.—Mt Postversendung vanzj. 1b Krone», halbj. 6 Kronen, Viertels, r Krone», monatl. 1 Krone b0 Hchstr.
Einzeln« Nummern 4 Hell«.
R«dt«ti<n, Comptoir aad Draokerel der .Wiener Zeitung'1. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 28,
Einzeln» Nummern 4 Hell«.
Knelßler von Maixdorf, Coustantin von Pott, Lchnhard von
Leuningsfeld, Coustantin von Görtz, Bleß Ritter von
Sambuchi (derzeit Marine-Truppm-Commandant in Peking),
Ritter vonJenik-ZafadSky; von den sechs Fregatten-Capitäne»
in Localanstellung besitzt einer (Fcegatten-Capilän von Trust
der Marine-Section) die silberne Tapferkeits-Medaille erster
Elaste, die Fregatten-Capitäne Freiherr von Wüllerstorf und
Urbair, Joseph Bayer und Otto Burian di« silberne Tapferkeits­
Medaille zweiter Elaste. Die Marine erhält durch die neu-
erfolgten Decorationen, denen die Auszeichnung de- Linien­
schiffs-Fähnrichs Stenner mit dem Militär-Berdienftkreuz«
(Kriegs-Decoration) und des Seecadetten Petri mit der silberne«
Tapferkeits«Medaille zweiter Elaste vorausgegangen war,
abgesehen von den Orden der eisernen Krone dritter Elaste,
«inen Zuwachs von 4 goldenen, 17 „großen silbernen" und
21 „kleinen silbernen" Tapferkeits-Medaillen, so daß
sich die Zahl der Maunschafts-Tapferkeits-Decorationen säst
verdoppelt, sie steigt von 50 auf 93. In der ge-
sammten Armee und Marine gab es Ende 1890 noch
64 goldene, 293 und 545 silberne Tapserkeits-Medaille«
erster und zweiter Elaste. Das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit der Kriegs-Decoration, welches dem Fregatteu-
Eapitün von Thomann noch im Tode verliehen worden ist,
war zuletzt dem Oberstlieutenant des Genrralstabscorpt und
Militär- Attachb in Eoustantiuopel Wladimir Freiherr«
von Bieslingrn anläßlich des türkisch-
griechischen Krieger zutheil geworben.
Ritter von Wintcrhalder hatte bekanntsich
seinen Schiffscommandanten Fregatteo-Capitän von
Thomann nach Peking begleitet und fungirte nach dessen
Heldentode als rangshöchster Officter des österreichisch­
ungarischen Detachements, welchem Linienschiffs-
Lieutenant Kollar angehörte; Linienschiffs Lieutenant
Jndrak war der Führer des Detachements, welches
die Kämpfe um Tie»- Tfin mitgefochten hat.
Die Auszeichnungen au diese Offikiere, sowie an
die Seecadetten und die Mitglieder des Mannschafts-
staudeS find selbstverständlich auf Grund der ein­
gelangte» Relation erfolgt. Der kön. großbritaunische
Bice-Admiral Lord S e y'm o u r hat auf telegraphischem
Wege seiner besonderen Anerkennung für die Leistungen
der k. und k. Marine-Detachements Ausdruck gegeben.
A«s)tichn«ngen für die k. und k. Kriegs­
marine.
Der heute in Wie» und Pola verlautbarte
Admiral iWt fehl publicirt folgende Allerhöchste
AuszrtchnuW^n:
Er. i^nnd k. Apostolische Majestät geruhten mit
AllerhWtcr Entschließung vom 12. October d. I.
allenMdigst zu verleihen:
Wal Ritterkreuz des Leopold-Ordens
qn t der Kriegs-Decoration: dem Frcgatteu-
/Hapitän Eduard Thomann Edlen von Montalmar;
den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit der Kriegs-Decoration:
den Linienschiffs-Lieutenanten erster Claffe: Guido
Kotkowitz Edlen vonKortschak, Theodor Ritter
von Wintcrhalder, Johann I n d r a k und
Joseph K o l l a t; allen Vorgenannten taxfrei;
die goldene Tapferkeits-Medaille:
dem Seecadetten zweiter Claffe Richard Freihrrru von
Bvyneburg-Lengsfeld;
meistrr-Artillerie-Jnstructor Karl R a s ch k a, dem
Steuergast Michael R a S l j a u und dem Matrosen
erster Claffe Torpedo-Borman« Georg U r s t c-
Mime;
die silberne Tapferkeits-Medaille
erster Classe: den Seecadetten zweiter Claffe
Rudolph Burgstaller und Thomas Mayer;
— de« Quartiermeister- Artillerie- Instruktor
Wenzel Sirovy; dem MarSgast- Artillerie-
Jnstrnctor Georg S o b o t k a; dem Steuer-
Quartiermeister Anton B i e r h e t l t g; dem
Titular-MafchinenQuartiermeister Samuel Hoff-
dem Matrosen erster Claffe Thomas
Gestern hat, wie wir vernehmen, Fregatten-Capitäu
Teuf! von Fernland im Auftrage Sr. Excellenz
des Herrn Marine-Commandanten und Chefs der
Marine-Section der Witwe des vor dem Feinde
heldeumüthig gefallenen Fregatten-CapitänS Eduard
T h o m a» Edlen von Montalmar das ihrem
verewigten Gemahl noch im Tode von Sr. Majestät
dem Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit der Kriegs-Decoration
überreicht. In diesem außergewöhnlichen Falle ist
selbstverständlich von der Verpflichtung einer Rück­
stellung der Deeoratio» an dir OrdenSkanzlei abgesehen
und dieselbe der Familie deS verewigten heldenmühtgen
See-Offieier- in das dauernde Eigenthum übergeben
worden.
Eine Ehrung im Tode ist, wie wir erfahren,
noch einem zweiten Mitgliede des Stabes Sr. Majestät
Schiffes „Zeuta", dem Seecadetten Thomas Mayer,
zutheil geworden, und zwar (stehe Admiralsbefehl) die
silberne TapferkeitS-Medaille erster
Classe. Auch er gehörte dem Detachement der „Zenta"
in Peking an, welches in de« kritischen Sommertage«
daselbst mit anerkanntem Heroismus gekämpft hat.
Die Kugeln des Feindes hatten ihn verschont; aber
nach dem Entsätze der in Peking Zurückgebliebenen
erlag er einer schwere» Krankheit (dem Typhus).
Seecadet Mayer war 1879 geboren uud diente fett
21. September 1897.
Seecadet Richard Freiherr von B o y n e b u r g-
L c n g s f e l d, welcher bekanntlich durch einen Schuß
in die Stirn schwer verwundet und mit der
goldenen Tapferkeits-Medaille aus­
gezeichnet worden ist, befindet sich derzeit als Rekon­
valescent auf dem Heimwege nach Europa.
Den anderen decorirteu Offictereu uud Seecadetten
ist die frohe Kunde ihrer Allerhöchsten Aus­
zeichnung aus telegraphischem Wege bekanntgegcben
wordeu.
dem Quartier-
Die Ereignisse in China.
Trotz des wiederholt von den verbündeten Mächte«
ausgesprochenen dringende»Wunsches, daß der Kaiser
von China nach Peking zurückkehren möge, weil
davon voraussichtlich der Erfolg der Verhandlungen
abhängen würde, scheint der chinesische Hof an der
Absicht festzuhalten, die Refidrnz nach Singan s»
zu verlegen. In Shanghai ist nämlich die Meldung
eingetroffen, daß der kaiserliche Hof am Tunkwan-
Paffe, wo die dreifache Grenze von Scheust, Schaust
und Honau zusammenstößt, angekommen sei. Bo«
diesem Punkte aus liegt Singanfu noch etwa 80
Meilen westlich. Auch noch andere Zeichen sprechen
dafür, daß man in den maßgebenden chinesischen
Kreise« nicht gesonnen sei, den Plan der Verlegung
der kaiserlichen Residenz nach Singanfu aufzugeben.
Im Gegentheile sprechen die Nachrichten, daß die
chinesischen Banken de« Befehl erhalten habe«, be­
deutende Summen nach Singanfu abzuführen, und
daß man dort bereits mit der Erbauung eines Kaiser-
palastes begonnen habe, dafür, daß der kaiserliche Hof
von China seinen dauernden Aufenthalt in Singanfu
zu nehmen gedenke.
Nach den letzten heute eingelangten Melduugea ist
Paotingfu am 17. d. M. ohne Kampf besetzt
worden. (S. Tel.)
mann;
P »l j a r;— den Matrosen zweiter Claffe: August
Paul in, Ernst Grbac, Mathias S i m c i c,
Mathias D o m j a n, Peter F a n t o v uud Nikolaus
Hrauuelli;
Joseph K o l l a r i ch, Anton A n t o» a c uud Johann
Bnkusik;
die silberne TapferkeitS-Medaille
zweiter Classe: dem Seecadetten zweiter Claffe
Edgar Leschanowsky;
Torpedo-Jnstructor Binceoz Z e c;— den Matrosen
zweiter Claffe: Georg Petrovac, Joseph Badu-
r t n a, Robert B o n y h a r d i, Anton S t i g l i t,
Joseph Bcrnardis. Mathias Mirko, Lukas
Z d u u a i i, Nikolaus Cudic, Andreas K r o i S,
Anton K r e j o j a und Ernst Waas;— den
Matrosen dritter Claffe Jve Lassa», Leouhard
Tamburus und Marin Bacic.
Ferner geruhten Ge. k. und k. Apostolische Ma­
jestät mit Allerhöchster Entschließung vom 12. Octo­
ber d. I. allergnädigst zu verleihen:
die silberne Tapferkeits-Medaille erster
Classe: dem Seecadetten zweiter Claffe Erich
Prvchaska;
die silberne Tapferkeits-Medaille zweiter
Classe: dem Bootsmannsmaat Emil Schindler,
de« Waffen-Quartiermeister Alois Prohaska,
dem Matrosen erster Claffe Stephan Mogrovich,
dem S»»itäts-Matrosen zweiter Claffe Hermin T o s o
und dem Matrosen dritter Claffe Alois I v a n c i ch.
den Matrosen dritter Claffe:
dem Marsgast-
(Telegramme.)
Ein deutsch-englisches Nebercinkommen.
Berlin, 20. Oktober. Dar Wolff'jche Bureau
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grase»
Hatzfrldt und Lord Salisbury wurde in
London am 16. October durch Notenaustausch fol­
gende Beretubarung getroffen:
Die deutsche und die großbritanntsche Regierung,
von dem Wunsche geleitet, ihre Jntrreffrn in China
und ihre Rechte aus den bestehenden Verträgen
aufrechtzuerhalten, find übereingekommen, für die
beiderseitige Politik in China nach­
stehende Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsame«, dauernde»
internationalen Jntereffc, daß die an den Flüssen und
In der k. uud k. Kriegsmarine zählte man unter den
activ Dienenden Ende 1900 fünf goldene, 13 silberne
Tapferkeits-Medaillen erster und 32 silberne Tapferkeits-
Medaillen zweiter Elaste. Die letzteren Auszeichnungen
für kriegerisches Verdienst wurden Mitgliedern der
Bemannung Sr. Majestät Schiffes „Albatros" anläßlich
der heldcnmüthigen Abwehr des Ueberfalles auf der Südsee-
Jnsel Guadalcavar zutheil. Die letzten Activen, welche
noch Auszeichnungen für Llffa erhalten haben, stehen jetzt der Küste in China gelegenen Häfen dem Handel und
in der Linienschiffs-Capiiäns- (Oberstens-) oder Fregatten- jeder sonstigen erlaubten wirthschastlichcn Thätigkeit
für die Angehörigen aller Nationen ohne Unterschied
Die hier publtcirte« Allerhöchsten Auszeichnungen
sind, wte wir vernehmen, in den meisten Fällen für
die Haltung der Decorirteu in Peking uud in den
Kämpfen bei T i r n- T s i u ersolgt. Bon de» durch
Berlrihnug deS Ordens der eiserneu Krone
dritter Claffe mit der Kriegs-Decoration
Ausgezeichneten fungirte Llvten!chiffs-Lieutcnant von
Kotto Witz «ach dem Abgänge des Fregatten-Capitäns von
Thomann in kritischer Zeit als Commandant Sr. Eapitäus- (Obrrstlieutenants-)Charge; unter den Linien-
Majestät Schiffes »Zenta", Linienschiffs-Lieute^ant schiffs-Capitänen find mit Tapferkeits-Medaillen ausgezeichnet: frei und offen bleiben. Beide Regieruugcn findet-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 18 ]
2
verstände», dieses ihrerseits für alle chtarfischen Ge­
biete zu beobachte«, wo ste eine« Einfluß ausüben
können.
2. Die deutsche und die großbritaunische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benütze», um für sich irgendwelche territoriale Vor­
theile auf chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden
ihre Politik darauf richten, den territorialen Bestand
deS chtaefischen Reiche- unvermindert zu erholten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Tomplicationen benützen, um unter irgend einer Form
solche territoriale Vortheile zu erlangen, so behalte«
sich beide Cootrahenten vor, über etwaige Schritte
zur Sicherung ihrer eigenen Interessen in China sich
vorher untereinander zu verständigen.
4- Die beiden Regierungen werden dieses Urberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere Frank­
reich. Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn,
Rußland und den Bereinigten Staate«, mittheile« uud
dieselbe« einladen, de« darin niedergelegten Grund­
sätzen beizutreten.
völlig vrrlaflen. Es wurde kein Widerstand
geleistet.
Die britische Tolonne «ahm am 17. d. M.
in Menauhfien 17 M a n u von den kaiserlich chine­
sischen Truppen gefangen. Dieselben hatte« der
2000 Mann sta.ken Truppenabthciluug angehört,
welche ausgesendet morde» war, die Boxer in jener
Gegend zu zerstreuen. Die Gefangenen behaupteten,
sie hätten 200 Boxer getödtet und seien auf der
Rückkehr nach Pachau begriffen gewesen, als sie von
der französischen Tolonne beschaffen und zer-
streut worden seien. Die Engländer nahmen ihnen
die ü affen und die Pferde ab und ließeu sie dann
laufen. Couriere berichten, daß sie auf dem Wege,
den die Deutschen und Franzose« zurückgelegt hatten,
viele brennende Dörfer gesehen hätten.
Tien-Dfln, 20. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht von der Besetzung P a o t t n g f u'S
einschließlich der Eisenbahn durch die Franzosen b e-
st ä t i g t sich. Die Stadt wurde von einem Bataillon
Zuaveu- und einer Schwadron Cavallerte besetzt Die
Truppen fanden während des Marsches keiaeu Wider­
stand, und als sie vor Paotiugfu anlangten, wehte die
weiße Fahne von den Wälle« der Sradt.
Krankheiten in Tien-Tfi».
Tieu-Tfin, 18. Oktober. (Reuter-Meldung.) Unter
de« deutsche« Truppe« kommen viele
Krankheitsfälle vor; täglich find zwei bis
drei Todesfälle zn verzeichnen. ES handelt sich
hauptsächlich um Darmkrankheiteu. Da aus
dem Friedhöfe von Tien-Tfi« kein Raum mehr ist,
muß ein Platz für einen Militär-Friedhof ausgesucht
werden.— Zur Tracirung der Wege einer neuen
Conceffion find japanische Jngenirur-Officiere hier ein­
getroffen.
Ei» Schwarzer Adler-Orden als Kriegsbeute.
London, 20. Oktober. „Daily Mail" berichtet
aus Shanghai: Die unter dem Befehle des Haupt-
manneS Potts stehende Abtheilung der Hongkonger
Freiwilltgen-Truppe gelaugte in de« B-fitz deS
der «elschtirolischen Wünsche! Wenn schon eine Entscheidung
gefällt werde« mußte, wäre «S nicht zweckmäßiger gewesen,
offen und klar dieselbe mit der Motivirung zu begründen, daß
an Concessionen, durch welche Welsch-Ttrol eine selbständig«
Stellung erhalten sollte, nicht zu denken sei, da das politisch«
Verhalten der jetzt in Welsch-Tirol am Ruder befindlichen
nationalliberalen Partei eine derartige Selbständigkeit des
Landes nicht znlaffe? Er sei unläugbar, daß alle
Parteien in diesem Lande durch di« so plötzliche Abweisung sehr
unaugenehm berührt werden mußten, denn die Nothwendigkeit,
daß diesem Landestheile, ohne deßhalb die Einheit Tirol» zu
tangiren, besonder- Rechte in wirthschastlichen Angelegen­
heiten zugestanden und dasselbe gegen die ost zu fühlbare
Nichtbeachtung seiner Bedürsniffe seitens der deutschen
Landtags-Majorität in Schutz genommen werden müffe,
«erde wohl auch von der ruhigst denkenden Partei empfunden.
„Dzieunik Polski" führt aus, daß die Kundgebung
der Regierung in der südtirolischen Autonomie-Frage
keineswegs die Erregung rechifertige, die sich der
Italiener au» diesem Anlaffe bemächtigt zu habe«
scheine. Die Forderung betreffend die Sonderstellnng
Süd-Tirolr entspreche mehr «irthschafUichcn Motiven uud
sei keine nationale Frage; übrigens sei der ablehnende
Standpunkt der Regierung gegenüber dieser Forderung de«
Italienern seit jeher bekannt.
*
Die „Oesterreichische Bolk»-Zeitung« glaubt
nicht an die Möglichkeit eine» gründlichen Wandel» bei der
katholischen BolkSpartei. Die diplomatische Leisetretrrei ihrer
Führer möge vielleicht de« slavischen Parteien willkommen
sein, von den Deutschen könne sie nicht scharf genug zurück­
gewiesen werden; die Zeit der Vermittlungsversuche sei vor­
über, jetzt heiße eS offen Farbe bekennen.
Im „Neuen Wiener Journal« wird da» vor
gerade vierzig Jahren erlaffene October-Diplom besprochen.
Dasselbe habe an die historisch-politische Individualität der
Länder anknüpfen «ollen; «ine moderne Berfaffuug müffe
der politisch-socialen Individualität der Bevölkerung ent­
sprechen. Das Mittel hiezu aber sei
kein bisseres
Wahlrecht.
»■
Bei Besprechung des Projeete» einer Bahnverbindung
zwischen Dalmatien und dem OccupationS-Gebiete beklagt
die .R e i ch§ p o st", daß da» österreichische Cabinet für die
Durchsetzung seiner Forderungen vielleicht nicht werde den
erforderlichen Einfluß ausbringen können, weil Oesterreich
fich sein wichtigstes Machtmittel, da» Parlament, zuerst „im
politischen Schacher corrumpirt und dann ganz erschlagen"
habe, und das niemand zum Nutzen al» Ungarn.
*
Das Wahlcompromiß im Tiroler Großgrundbesitze bildet
nach wie vor den Gegenstand lebhafter Erörterung tu
der deutschen KronlandSpreffe. Deutschfortschrittliche Organe,
wie das „Pilsener Tagblatt", die Reichenberge,
„Deutsche V olkSzeitung", das „Mährische
Tagblatt" und der „Aussigrr Anzeiger", ver-
urtheilen da» Compromiß al» ein unnatürliche» Bündntß,
bei welchem die deutsche Ehre der verlusttragrnde
Theil sei.
die Deutsch-Tiroler brauchen eine rodgiltige Auseinander­
setzung über die Forderungen der Italiener nicht ,n
fürchten. Der Kampf gegen den ClericaliSmuS bleibe
eine nationale Pflicht, der sich kein freidenkeoder
Deutscher entziehen könne. Nationale -Erwägunge» ver­
bieten sonach den liberalen Mitgliedern deS Tiroler
Großgrundbesitzes rin Bünduiß mit den Clericalen. Dal
Blatt glaubt feststellen zu können, daß der Gegensatz
zwischen Liberalismus und ClericaliSmuS in Tirol
nicht nur nicht verwischt sei, sondern sich i«
Gegentheile verschärft habe. Accepttrr» die liberale»
Wähler des deutschen Sroßgrundbesttzes dir „nationalen Er­
wägungen" trotz deren Hinfälligkeit, dann seien sie ihrer
politischen Vergangenheit untreu geworden uud habe« sich
für immer von den bürgerlichen deutschfreifinnigen Parteien
Tirol» geschieden.^
In der czechischen Preffe «erde» die Beschlüße
der jüngst abgehaltenen Versammlung der Vertrauens­
männer der katholischen BolkSpartei erörtert. „R ä r o d n t
L i st y" constatiren, daß die leitenden Persönlich­
keiten dieser Partei ein Bünduiß mit der Linke»
grundsätzlich ablehnen, in der Ueberzeugung, daß «ine
Spaltung des Parlaments in zwei schroff ge­
schiedene Lager sämmtlicher Deutschen und sämmt­
licher Nichtdeutscheu weder den Jutereffen der Deutsch-
konservative», noch denen des Reiches frommen würde,
weil hiedurch die nationalen Gegensätze aufs äußerste ver­
schärft würden.— Zum gleichen Gegenstände bemerke«
„Moravskä Orltce", man dürfe Kundgebungen vor
den Wahlen nicht aus di« Goldwage legen, uud e» fei
nicht unmöglich, daß das Auftreten der katholischen BollS-
Der chinesische Hof.
London, 20. Oktober. Nach einem Telegramme
deS „Standard" aus Shaughai ist dort die Nachricht
eingelaufe«, daß der kaiserliche Hof am
T u u k w a «- P a s s e, wo die Provinzen Schanfi,
Scheust und Hova« zusammenstoßen. angekommen sei.
Man glaubt, daß er am Freitag i« Sing an su
eintreffen werde, welches «och 80 Meile« weiter
«och Westen liegt.
Perfonalnachrichten.
London, 20. Oetober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tieu-Tfin vom 18. d. M.: Der
russische Gesandte von GierS brach gestern
«ach Peking auf.
London, 20. Oetober. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Shaughai: Chinesische Blätter berichten,
K a n g- B i sei todt. Die hiesige« chinesischen
Beamte« erhielte» keine Bestätigung dieser Nachricht.
Die Vertreter des Auslandes schenke« der Meldung
keinen Glaube«.
man kenne bisher
das allgemeine, gleiche uud direct«
Schwarzen Adler-Ordens, welche» Kaiser
Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von China
durch den Prinzen Heinrich von Preuße« übersendet
hatte und der eiuem russische» Soldaten, welcher von
dem Werthe deS Ordens kein Ahnung hatte, als
Beute zugefallen war. Hauptman« Potts lehnte es ab,
de« Orden dem deutschen Consul auszuhändigen.
Letzterer hat telegraphisch aus Berlin Instructionen
erdetes.
FriedenSverhandlnnge«.
Tien-Tfi», 18. Oktober. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird gemeldet: Li-Hung-Tschang hat
DienStag dem amerikanische« Gesandten C o n g e r
vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen, daß das
Tfuugli -Damen seine Thätigkeit wieder auf­
nehmen könne, und es mögen die Wirren lediglich
al» Boxer-Frage behandelt werden. Lt-Hung-Tschang
habe ferner vorgeschlagen, 15.000 Mann kaiserlich
chinesischer Truppen sollten gemeinsam mit
de« fremden Truppen die Ruhe wieder
herstellen.
Washington, 19. Oetober. (Reuter-Meldung.)
Die chinesische Regierung stellte die Bitte,
daß die Verhandlungen in Peking morgen
beginne« möchten. Eine Antwort auf die chinesischen
Vorschläge hat daS Staatsdepartement bisher noch
nicht ertheilt; es heißt iudrffen, daß die Regierung
die chinesischen Angebote nicht als ausreichend ansehe.
Der Gesandte Conger theilte der Regierung mit,
daß die Echtheit deS chinesischen EdicteS über
die Bestrafung der Würdenträger in
Peking in Frage gestellt werde.
Präsident Mae Ktnley erhielt einen Brief
vom Kaiser von China. Ja seiner Antwort auf
diesen Brief sprach der Präsident die Hoffnung auS,
daß die Verhandlungen beginnen «erden,
sobald die beleidigten Regierungen die Ueberzeugung
gewonnen habe» werden, daß der Kaiser im Stande
sei, die H a u p t s ch u l d i g e n mit der gebührenden
Strenge zu bestrafe«.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff „Leopard" heute in Port Slü'd zu zwei­
tägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
üungsschau.
p$ Zeitung" erkennt an, daß die Re-
lschastlicheu Dingen großen Eifer entfalte,
Di« „Deuts
gieruug in «wl
vermißt aberEstrade während der jetzigen Wahlbewegung die
thatkräftige^olitische Führung, welche im Staude wäre, die
nicht-chaumniftischen Bevölkerungikreise, welche Ordnung und
Arbei^yerbeisehneu, zu «rmuthigen.
Dje „Neue Freie Presse" verweist auf dirJournal-
mztdungen, wonach einzelne Gerichte in Böhmen der Auf­
hebung der Epracheuerläff« paffiven Widerstand rutgegensetzeu
sollen, und meint, wenn es in Oesterreich schon so weit ge­
kommen sei, daß der Verwaltungs-Apparat dem Steuer nicht
mehr folge, sobald «» fich darum handle, den begründeten
uud al» begründet anerkannten Ansprüchen de» deutschen
Volkes gerecht zu werden, daun könne es di« Regierung
nicht in Erstaunen setzen, wenn di« Deutschen mit ihrem
Vertrauen geize», vor Rückfällen in die deutschfeindliche
Politik aus der Huth seieu und sich davon auch bei den
Wahlen letten laßen. Der Argwohn sei der stärkste Bundes-
geooffe der radicalen Parteien unter den Deutschen.
Da» „Vaterland" veröffentlicht eine Zuschrift ans
Süd-Tirol, worin das Verhalten der Regierung gegenüber
den «elschtirolischen Autonomie-Bestrebungen abfällig be­
urtheilt wird. Rach der Meinung des Bersaffers hätte die
Regierung, anstatt die Wünsche der Italiener rundweg ab­
zulehnen, denn doch in Erwägung ziehen sollen, ob nicht
durch die Gewährung von Concessionen wirthschaftlicher
Natur die Maße der italienischen Bevölkerung hätte befriedigt
und di« unverbefferlichen rabulistischen Elemente hätten
New-Aork, 20. Oktober. Ein Telegramm aus verhindert werden können, dir Agitation und die Uu-
Ttrn-Tstn vom 19. d. M. besagt, nach Ver-' zufrirdenheit im Lande wachzuerhalteu, während ihnen jetzt
läßlichen, wen« auch nicht offikiellcn Berichten ist die j hiezu die beste Gelegenheit geboten werde. Bekennen e» doch
Avantgarde der Verbündeten am 17. d. M. in j diese Herren ganz offen, daß ihnen die Regierung keinen
Paotingfu eingerückt. Die Stadt war fast! besseren Dienst erweisen konnte als durch diese Verweigerung
Da» „Tiroler Tagblatt" erklärt.
Boxer in Shantnng.
London, 20. Oktober. Dem „Standard" wird
auS Shaughai telegraphisch gemeldet: Ein Anzahl
Boxer, welche durch den Vormarsch der verbündete«
Truppen auf Paotingfu «ach Süden vertrieben worden
waren, suchte in der Provinz Shantung Zu­
flucht zu fiadeu. Ihr Erscheinen verursachte hier neue
Aufstünde und christenfetudliche Er­
hebungen. Der Gouverneur trifft kräftige Maß-
nahmen zur Unterdrückung der Unruhen.
Die Einnahme von Paotingfu.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 19 ]
3
London, 20. Oktober. DaS Reuter'sche Bureau zahlreiche Opern, von welchen: „Falstaff" (1838), „Jeanae
d’Arc" (1839), „Dir Zigeunerin" (1844), „Les quatre fil»
Aymon" (1844), „L’etoile de Siville" (1846), „The bondman"
(1846), „Satanella" (1869) «eit über Englands Grenzen hinan»
bekannt geworden sind und auch auf der deutschen Opernbühue
mit Erfolg gegeben wurden. Balfe starb zu Rowney Abbey
in Hertfordshire am 21. October 1870 Booseinen musikalische»
BKHneuwerken finden wir im Spielplaue der Wiener
H o f o p e r nachstehende fünf: „Die vier Haymous-Söhne",
komische Oper in drei Acten, vom 27. September 1846 bi«
11. Februar 1846 7 mal; „Die Zigeunerin", romantische
Oper in drei Acten, vom 1. October 1849 bis 4. September
1864 71 mal; Terzett au« der Oper: „Falstaff", am 15. No­
vember 1853; „Keolanthe, oder: Da«fTraumbild",Ugroße
romantische Oper in drei Acten, vom 3. December 1853 bi»
17. Jänner 1854 6 mal. Die erste Aufführung dieser Oper
wurde hier vom Compositeur dirigirt; endlich „Die Rose vo»
Castilien", Oper in drei Acten, vom 5. bi« 14. Februar
1859 4 mal.
Das Deutsche BolkStheater wird, wie wir
bereits berichtet, SamStag, den 27. d. M., ein Drama der
Wiener Schriftstellerin Delle Grazie, betitelt „Schlagende
Wetter", zur Darstellung bringen.
Im Theater an der Wien ist die erste Auffüh­
rung der Poffe „L a m p e l s Tochter" für Donnerstag,
den 25. d. M, anberaumt.
Mit Herrn Girardi in der Hauptrolle wird Samstag,
den 27. d M., im Raimund-Theater ein neue»
dreiactigeS Bolkrstück von B. Buchbinder, betitelt „Bruder»
Nachfolger", in Scene gehen.
Im Kaiser- Jubiläum»- Stadttheater
kommt als nächste Neuheit Dienstag, den 23. d. M., das
Bolksstück „Mutter Sorge" von Rudolph Hawel, eine«
neuen Manne, zur ersten Aufführung. Al» dritte diesjährige
Schülervorstellung wird nächsten Samstag ,W i l d f e u e r"
von Friedrich Halm gegeben. Montag, den 29. d. M., er-
cheint zum erstenmal ein Stück von Leffing im Spielplane
de» Kaiser-Jubtläums-Stadttheaters; es wird nämlich a»
diesem Tage das Lustspiel „Minna von Barnhelm"
aufgeführt.
Herr Hofschauspleler Joseph Kainz veranstaltet eine»
Goethe-Heine-Abend, welcher Freitag, den 9. No­
vember, im großen Musikvereinssaale stattfindet. Bormerkun-
gen in G u t m a n» S Hof-Mufikalien-Handluag
Die Idee der Gründung einer Wiener BolkSoper
ist insofern ihrem Ziele nähergerückt, als das Gesuch um
Ertheilung der Borconcession bei der k. k. ntederösterreichische»
Statthalterei überreicht wurde. Als Proponenten erscheinen
außer dem Präsidium der Actien-Gesellschaft „Wiener Musik«
verlagshaus", den Herren Franz Rörich, Gustav Wittek uud
FrauzOrban, noch di« Herren Franz Schneiderhan,
Borstand, und Eduard Kremser, Chormeister des Wiener
k. g, Männrrgesangvereines, ferner August F e tz m a n n, Bor­
stand, uud Adolph K i r ch l, Chormeister des „Schubert-
Bund", schließlich Richard vo« Perger, Dircctor, uud
Ludwig Koch, Generalsecretär des Conservatorium» der
Gesellschaft der Mustkfreunde, und endlich Franz Kraft.
Das Programm der nächsten Bühnenfestspiele i»
Bayreuth wird in den nächsten Tagen zur Ausgabe ge­
langen. Im Sommer 1901 werden auf der Festsptelbühne
aufgeführt werden: „P a r s i f a l", „D i e N i b e l u n g e »"-
Tetralogie und „Der fliegende Holländer".
ES werden im Ganzen zwanzig Aufführungen stattfinde».
Als erst« geht am 22. Juli „Der fliegende Holländer" t»
Scene, am 23. folgt „Parsifal", der 25, 26., 27. und
28. Juli gehören dem „Ribelungeu-Riug". Aus zwei Ruhetage
folgt am 31. Juli wieder „Parsifal". „Der fliegende
Holländer" wird dann am 1., 4, 12. und 19. August wieder­
holt. „Parsifal" kommt im Ganzen an sieben Abenden zur
Ausführung, der „Nibelungen-Ring" wird nur einmal, in de«
Tagen vom 14. bi» 17. August, wiederholt. Am Abend de»
20. August schließt die Reihe der zwanzig Festspiel-Auffüh-
rnugen mit „Parsifal". Die Ausführungen des „Rheiugold"
und des „Fliegenden Holländer" beginnen um 6 Uhr Rach-
mittags, diejenigen der übrigen Werk« um 4 Uhr.
Dem geheimen LegationSrathe Dr. von W i l d e» b r u ch
zu Berlin wurde der kvn. preußische Kronen-Orden zweiter
Classe verliehe».
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Sonntag, 21. Oc­
tober, Nachmittag» 1'/, Uhr: „Kvnig und Bauer". Abend»:
„Zwei Eisen im Feuer".— Montag, 22., „Rosenkranz und
Güldenster«".— Dienstag, 23., „Der Verschwender".—
Mittwoch, 24., „Zwei Eisen im Feuer".-
„Die Mütter".— Freitag, 26.
Tartüff". Samstag, 27.,„
Nachmittags 1'/, Uhr: „Die Räuber". Abeuds: „Fromout
junior und Risler senior".— Montag, 29., „Jugend von
heute".— Dienstag, 30., „Zwei Eisen im Feuer".
<Repertoire ve«Hofoperntheater«.) Sonntag, 21. Oc»
tober, für das Pensions-Institut dieses Hostheaters, bei auf­
gehobenem Abonnement: „Tannhäuser". Montag, 22.,
„Manou".— Dienstag, 23., „Czar und Zimmermann".—
— Mittwoch, 24., „Tristan und Isolde".— Donnerstag,
25, „Carmen".— Freitag, 26., „Der Troubadour".—
Samstag, 27., „Wiener Walzer". „Die Puppenfee". „Sonne
und Eide".— Sonntag, 28., „Die Fledermaus".
^Repertoire de« Deutschen BolkStheater«.)
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Die hohe Schule".
Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 22., und
Dienstag, 23., „Wiinerinnen".— Mittwoch, 24., „Die
strengen Herren". Donnerstag, 26., „Der Pfarrer vo»
Kirchseld". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 26., „Die
strengen Herren". Samstag, 27., zum erstenmal:
„Schlagende Wetter".— Sonntag, 28., Nachmittags:
Partei i« Abgeordnetenhause ein ganz anderes fein wird,
als au» grwtffeo Erscheinungen der Gegenwart geschloffen werde.
Sollte» die Deutschconservativen, deren Ziele nur in und mit
derRechteu verwirklicht werden könnten, trotzdem das Zusammen­
gehen mit den Czechen ablehnen, so werde dies die czechischen
Politiker bestimmen müffen, auf anbere Combinationen
bedacht zu sein.— „H l a s" weist die Anschuldigung, daß die
katholisch-nationale Partei in Mähren gegen die berechtigten
Bestrebungen des czechischen Bolke» Stellung genommen
habe, energisch zurück
„C a S" beklagt, daß man von deutscher Seile den ReichS-
rath gegen den böhmischen Landtag uud von czechischer Seite
diesen gegen die Reichsvertretong ausspielen wolle. Die Angehöri­
ge« beider Boksstämme müßten diesen gegenseitigen Trutzkrieg
mit dem fortschreitenden Niedergang« ihre» Wohlstandes be­
zahlen. Es wäre deßhalb hoch an der Zeit, daß die ver­
ständigeren Elemente in beiden Parteilagern diesem gefähr­
lichen Spiel mit den wichtigsten Bolks-Jntereffen ein Ende
«achte«.
bestätigt die am 16. d. M. durch Lord Salis­
bury und den Botschafter Grafen Hatzfeld! er­
folgte Unterzeichnung des auf China bezüglichen
Abkommens zwischen England und
Deutschland.
Madrid, 20. October. General Weyl er wurde
zum General-Capitän von Madrid und General
Polavteja zum Präsidenten des Obersten Rathes
für Krieg und Marine ernannt.
Aokohama, 20. Oktober. (Reuter- Meldung.)
Marqais Jt v vollendete die Cabt» e tSb ildung.
Die Minister Bicomtc Katfura und Admiral
N a m a m o t o behalten ihre Portefeuilles deS Krieges,
beziehungsweise der Marine bei. Die übrigen Minister
gehören der neue» Partei Jto's au.
The«lter «ud Kunst.
DaS Jantsch-Theater ist die einzige Wiener Bühne,
welche fich keine Ruhe gönnt. Wenn die erste Lerche lustig
schmetternd im Prater auffliegt nnd die letzte Schwalbe nach
dem Süden zieht, wenn die schvnea Bäume ihr herrliches
Sommerlaub tragen und wenn ihre Zweige unter der
Schneelast zu brechen drohen, im freundlichen kleine» Theater
wird lustig gespielt und gesungen, zur Freude der Prater-
Colonie und auch zum Vergnügen der anderen zahlreichen
Freunde des Hauses. Gestern wurde zum erstenmal die vier-
artige Gesaagspoffe „Ein besserer Herr" von Julius
Horst und Eduard Lunzer aufgeführt, für welche
Bothov-Grünrcke eine frische Musik componirt hat.
Biele lustige Stücke ertragen keine seriöse Kritik, sie ersüllen
aber ihren Zweck, wenn sie das Publicum erheitern, wenn
st« die Zuschauer bis zum Schluffe in froherStimmung erhalten.
In diesem Sinne hüt auch die gestern aufgeführte Poffe ihre
Schuldigkeit gethan. Der „beste« Herr" ist ein flotter Lebemann,
der lustigen Lrlebnisten nachjagt und die Wege der Abenteuer
so vorfichtig wandelt, daß patt seiner sein Schwiegersohn, «in
ernster, braver Ehemann, für den Schwerenölher gehalten
wird. Die dünne Handlung wird geschickt geführt und, wa»
die Hauptsache ist, eine komische Scene folgt der anderen.
Das Stück und ganz besonder» die melodiösen, lebendig
vorgetragenen Gesangkein lagen fanden bei dem beifalls­
freudigen Publicum freundliche Aufnahme. Herr Fischer,
ein tüchtiger Charakter-Komiker, Frl. Dietze, eine sehr
gute Localsängrrin, uud der alte GottSlebr« wurden
bei jedem Anlaste durch Applaus ausgezeichnet; auch dir
Fräulein Artin, Ragelmüller und Fischer,
sowie Herr G e t t k e wirkten verdienstvoll mit.
Tagesbericht
Wien, 20. October.
Reichskanzler Graf von B ü l o w ist gestern Nach­
mittags zur Uebernahme feiner Aemter in Berlin
eingetroffen, während fein Vorgänger Fürst zu
Hohenlohe bereits vorgestern Homburg in der Absicht
verlaffeu hat. die süddeutschen Höfe zu besuchen und
sich von de« Regenten zu verabschieden.— Einzelne
deutsche Blätter haben anläßlich deS Wechsels im
Reichskanzleramte der Vermuthung Ausdruck gegeben,
daß dieser auch in der Zusammensetzung deS p r e u ßi-
scheu Staatsministeriums, deffeu Chef
Graf von Bülow ja gleichzeitig geworden, eine Aende­
rung zur Folge haben werde und daß namentlich
Finanzminister Dr. von M i q u e l und der Staats­
sekretär des Inner» StaatSmiuister Dr. Graf Posa-
dowsky mit der Neuregelung der Berhältniffe nicht
zufrieden seien. Diesen Gerüchten von bevorstehenden
Neubesetzungen tritt nicht bloß eine auS angeblich
-unterrichteten Kreisen stammende Meldung in der
„Post" und einigen anderen Blättern entgegen, auch
der Berliner Correspoudent der Münchener „Allg. Ztg."
versichert, die politisch» Kreise der Rcichshauptstadt
seien überwiegend der Anficht, daß der Reichskanzler
Gras von Bülow. wenn er auch verschiedene Veränderun­
gen im diplomatischen und inneren Dienste für un­
erläßlich ansehen wird, doch einstweilen keine Ber-
unlafluvg hat, darauf zu dringen, daß eine ander­
weitige Besetzung der Reichs- und Staa sämter eintritt.
Im Hofburgtheater gelangt Dienstag, den
23. d. M., Ferdinand Raimunds Zaubermärchen „Der
B e r f ch w r n d e r" mit folgenden Neubesetzungen zur
Aufführung: Rosa, Frau Kallina (früher Fra« Schratt);
Amalie, Frl. Wille (früher Frl. Anston); Fritz, Herr Rab
(früher Herr Fuchs); Thomas, Herr de Brach (für Herr»
Kracher); Gärtner, Herr Kracher (für deu unpäßliche»
Herrn Moser).— Dir erste Ausführung de» Lustspiele-
„Renaissance" ist für Mittwoch, den 31. d. M., an­
beraumt; die erste Vorstellung der „O«stes"-Trilogie ist für
deu 23. November in Aussicht genommen.
Am 23. d. M. stad zehn Jahre seit der ersten Ausführung
der Jbsen'schru Schauspiele» „Der Bolksfeind" in der
Uebersetzung vo» I. C. Poestio» im Hofborgthrater
verflossen. Mit dem „Bolkefeind" beginnt die Pflege der
Dichtungen des großen Norwegers an der Wiener Hofbühne,
denn die fünf Ausführungen seines Trauerspiele» „Die nordische
Heersahrt" in der Zett vom 16. October bis 29. December
1876 waren eben nur flüchtige Erscheinungen. Seit dem
„Volksfeind", der bi» 18. Februar 1894 14 mal zur Dar­
stellung gelangte, gingen im Hofbnrgtheatrr noch folgende
Bühurnwerk« Ibsen« in Scene: 11. April 1891 „DieKlon-
prätendenten", bisher 13 mal; 21. November 1891 „Das
Fest! aus Solhaug", bisher 4 mal, 29. October 1894 „Die
Stützen der Gesellschaft", bisher 16 mal; 27. Februar 1896
„Klein Eyolf", bisher 9 mal; 16. Jänner 1897 „Die Wildente",
bisher 11 mal, und 26. März 1898 „Baumeister Soloeß",
bisher 9 mal.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
22. d. M., die Oper „Manon" mit den Damen Saville,
Pohlner, Kusmitsch uud Kaulich uud den Herren Naval,
Neidl, Stehmann, Frauscher, Felix, Maria« und Stoll zur
Aufführung.— Dienstag, den 23. d. M., gelangt die Oper
„Czar und Z i m m e r m a n n" mit den Damen Förster
und Kaulich und den Herren Schrödter, Naval, Reich-
mann, Hesch, Neidl, Marian und Stehmann zur Darstellung
Am 2 t. d. M. sind dreißig Jahre seit dem Ableben des
um die Mitte des 19. Jahrhunderts hochgeschätzten englischen
Operncomponisten Michael William Balfe recte Balph
verflossen. Zu Limerick in Irland am 16. Mat 1803 geboren,
debutirt« er in Mailand im Jahre 1826 an der
Scala mit der Musil zu dem Ballette „I-a Peyronse"
als Componist. Als Sänger wie als Tondichter
lebte Balfe in den folgenden Jahren theils in Paris, theils
in verschiedenen Stävten Italiens, bis er 1835, nachdem er
sich vorher mit der Sängerin Roser verehelicht hatte, in
London sein bleibendes Domicil aufschlug. Hier schrieb er
Eelegramyedes Telegrsphen-Conespon-
denz-Buresu.
Budapest, 20. October. (Bericht des Ungarische« Tele-
J Corrrspoudevz-Bureau.) Im Finanz-Ausschuffe des
netenhause» erklärte Ministerpräsident von S z t l l
Aufrage des Abg. B a r t a betreffend den A u S-
m i t C r o a t i e n, daß die ungarische Reguicolar-
»eputarion demnächst zusammentreten nnd das Nuntium
der croatischru Deputation verhandeln werde. Sollten die
Verhandlungen im Laufe des Herbstes eventuell nicht beendet
werden können, würde nichts Andere» als dir Erneuerung
des Provisoriums übrigbleiben.
Auf verschiedene vom Abg. K o m j ä t h y vorgebrachte
Beschwerden antwortet Ministerpräsident von Szöl l, daß
dieselbe» gar keinen concreten Inhalt haben. Redner
gestatte nichts, was gegen die Einheit des unga­
rischen Staates gerichtet sei. Man mög« ihm Fälle
vorbringcu, man wöge ihm beweisen, daß er je seine
Pflicht nicht erfüllt habe; gerade das Gegentheil stehe fest;
jeder Schritt seiner Regierung bringe das zur Berwirklichung,
was er versprochen habe. Was die Frage des Zollgebietes
betreffe, so habe der Ministerpräsident stet» die Rechte des
Lande» gewahrt und zur Geltung gebracht. Redner habe nie
behauptet, daß Ungar» nicht zum besonderen Zollgebiete
greift» könne, und wen« es auch dazu gezwungen
würde, die» unter keinen Umständen thun würde. Redner
habe immer erklärt, und er sei auch jetzt der Ansicht^
daß gegenüber der Unsicherheit und den Verwicklungen,
welche die Aufstellung des besonderen Zollgebietes mit sich
bringen würde, das gemeinsame Zollgebiet deu Vorzug ver­
bleue. Auch aus Grundlage und im Rahmen des gemein­
samen Zollgebietes können unsere wtrthjchastlicheu Jntereffeu
gewahrt werden.
Berlin, 20. Oktober. Reichskanzler Graf von
Bülow stattete Vormittags dem russischen Bot­
schafter Grafen Osten-Sacken einen Besuch ab.
St.-Petersburg, 20. Oktober. Der Schah
von Persien ist am 18. d. M. Abends in Baku
eingetroffen und heute weitergcretst.
$
Donnerstag, 25.,
Der Misanthrop". „Der
Die Nixe".— Sonntag, 28.,


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 20 ]
S?
'-iM'
4
Wiener Börse vom 20. Oktober.
Dir fortschreitende Erleichterung der Beldverhältnifi« aus
dem tnternattoualeo Geldmärkte und der damit Hand in
Hand gehende Rückgang der Valuta, sowie der auf dem
Berliner Platze stch vollziehende Coosolidtrmigs-Procetz haben
die aus dem hiesigem Markte noch vor Kurzem bestandene
Muthlosigkrit gebannt und dementsprechend zur Befestigung
der Gruudstimmung der Speculation wesentlich beigetragen.
Auf die Geschüstithätigkeit vermochten jedoch diese günstigen
Faktoren bisher keinen Einfluß auszuüben, da die Specu«
lation erst die weitere Entwicklung der Dinge auf dem
politischen und wirthschastlicheu Gebiete abwarten will
und sich vorderhand die weitestgehende Reserve auferlegt.
Die Börse» verlaufe» daher meistevtheilS bei nicht un­
günstiger Tendenz, jedoch sehr still. Auch heute bot die Börse
dag Bild einer umfassende» Geschäft,stille, wobei die Curje
nach ansäuglicher Auswärtsbewegung im weiteren Verlaufe
infolge etwas schwächerer Teudeuzberichte von der
Berliner Börse um eine Nuance nachgegeben haben.
Nennrnswerthe Abschwächungen weisen nnr die im Schranken
gehandelten Montanwerthe auf, in denen kleine Reatisirun-
gen vorgenommen wurden. Renten blieben fast unverändert.
Valuten und Devisen bekundeten weiter eine matte Haltung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pEl., längere
Sichten 4',. bis 5-/. pCt.
Rew-Uork, 19. October. Der Actienmarkt er­
öffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe noch bester und
schloß fest. Actieuumsatz 616.000 Stück.
Telegraphische Lursberichte.
Berlin, 20. October. (Schlußcurse.) Nachbörse.
Credit-Actisn 202 50. Lombarden 24.90. Staatsbahn-
Actien 137.—. Nordwestbahn (Elbethal) 216 90. Russische
Bankioten (Caste) —.—. Russische Banknoten (lUt.)
-.—. Ungarische Goldrenie 95 25. Ungarische Kronen-
renle 90.40. Disconto-Commandit 170.50. Italiener (Caste)
94.; Italiener (Ult.) 94.10. Buschtirhrader Actieu —.
Nordwestbahn —. Fest.
Frankfurt, 20. October. (Schlnßcurse.) Oester,
reichische Papierrente 96.30. Oesterreichische Silberrente 96 10.
Oesterr. Goldreute 86.80. 4perc. Ungar. Goldrentr 95.55.
Ungar, kronmreute 90.55. Oesterr. Credit-Actien 202.20.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahn-Actien 136 90.
Lombarden 25.. Nordwestbahn
—.—. Buschtiehrader Bahn Ut
Wien 84.77-5. Wechsel per London, kurze
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.41 6. Wi
116.—. Unionbauk
Aktien 124.—. Alpine 210.—. Zperc. ungarische Goldanlrih«
Fest-
Nächbörse: Credit-Actien 202.20. Staatsbahn-Actien
136.90. Lombarden 25.10. Elbrthal llt. L. —.—.
10002 M* 3V.VcfslInte^lO^öa''gtaHtt« 93*76* n
Staatsbahn- Actieu —.—. Lombarden- .—. Türkisch« öocales. Feuilleton: „Neue Musik. II. Bo»
EonsolS 24 50 bi, Banqur Ottomane 535.- bis Robert Hirschfeld.
—. Ungar. Goldrent« —.—. Türken-Lose 110 —, Alpme
—.—. Spanische Exterieurs 70.12. Fest.
„Therese Krones". Abends: „Schlagende Wetter".
Montag, 29, „Die strengen Herren".
iS
(Repertoire de« Tarl-Theater«.) Sonntag, 21. Oe-
«ober, Nachmittags: „Der Bogrlhäudler". Abends: „Die
Diva".— Montag, 22., „Dir zweite Frau". (Gastspiel des
Frl. Adele Sandrock.)— Dienstag, 23., „Die zweite
Frau". (Gastspiel der Frl. Adele Saudrock.)— Bon Mitt­
woch, 24., bis Freitag, 26., „Die Diva".- Samstag, 27,
zum erstenmal: „Lampels Töchter".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire de« Theater« au der Wien.!
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Der Großmogul".
Abends: „Die zweite Frau". (Gastspiel des Frl. Adele
Tandrock.)— Montag, 22., und Dienstag, 23., „Die Diva".
— Mittwoch, 24., „Die zweite Frau".— Donnerstag, 25,
zum erstenmal: „Lampels Töchter".— Freitag, 26.,
„Lampels Töchter".- Samstag, 27, „Dir Diva".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Die Glocken von Corneville".
Abends: „Die Diva".
(Repertoire de« Raimund- Theater».) Sonntag,
21. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, 22., „Platz den Frauen".— Dienstag, 23.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Mittwoch, 24, „Die dritte Escadron".— Donnerstag, 25.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.) Frei­
tag, 26., „Platz den Frauen".— Samstag, 27., zum eisten-
mal: „Glubers Nachfolger", Bolksstück mit Gesang in drei
Acten von Bernhard Buchbinder. (Gastspiel des Herrn
Girardi. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Der Fall Clemenceau". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 29, „Platz den
Frauen".— Dienstag, 30., „GruberS Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Mittwoch, 31., „Plausch net, Pepi".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donnerstag, 1. November,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
„GruberS Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Freitag, 2., Nachmittags: „Der Müller und fein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Sonntag, 21. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Der Dorslump von Dellach".— Montag, 22.,
„Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 23., zum erstenmal:
„Mutter Sorge", Bolksstück in vier Acte» von R. Hawel.—
Mittwoch, 24., „Philippine Welser".— Donnerstag, 25.,
„Eva".— Freitag, 26., „Mutter Sorge".— SamStag, 27.,
Nachmittags: „Wildfeuer". (Schületvorstellung.) Abends:
„Der Dorslump von Dellach".— Sonntag, 28., Nach­
mittag«: „Hofgunst". Abeuds: „Mutter Sorge".—
Montag, 29., zum erstenmal: „Minna von Barnhelm".
Lustspiel i» fünf Auszügen von G. E. Leffing.— Dienstag,
30., „Mutter Sorge".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Die Nixe". (Anfang 7 Uhr.
— Ä. k. Hofoperntheurer. „Cosi fan tntte“. (Aujan >.
7 Uhr)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7»/, Uhr.)— Carl-Theater. „Die Diva". (An-
fang 7'/, Uhr.)— Theater an der Wien. Zum ersten-
mal: „Die zweite Frau". (Anfang 7'/, Uhr.)— Staimuud«
Theater. „Der Verschwender". (Ansang ?'/, Uhr.)
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. „Eva". (Anfang
7'/, Uhr.)- Theater in der Jvscphstadt. „Einberufung".
(Ansang 7»/, Uhr.)- Jantsch.Lheater. „Ein befferer
Herr". (Anfang 7', Uhr.) „1lrania">Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Paris und die WettauWellurig
1900". „Die Herstellung des Papiergeldes".
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. Nachmittags 1'/, Uhr: „König
und Bauer". Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer".—
St* k. Hofoperntheater. „Tannhäuser". (Ansang 7 Uhr.)
- Deutsches Volkstheater. Nachmittags 2*/» Uhr: „Die
hohe Schule". Abends 7v« Uhr: „Die strengen Herren".
— Earl-Theater. Nachmittags 2'/, Uhr:
Lowood". Abends 7‘/ a Uhr: „Die Diva".— Theater an
der Wien. Nachmmags s 1 /, Uhr: „Der Großmogul".
Abends 7 1, Uhr: „Die zweür Frau".— Ratmund-
Theater. Nachmittag« 2'/, Uhr: „Lumpacivagabundus".
Abends 7 1 /, Uhr: „Plansch net, Pepi".— Kaiser-
Jubiläums- Stadttheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Lumpacivagabundus". Abends 7 1 /, Uhr: Der Dorslump
von Dellach".- Theater in der Josephstadt. Nach­
mittags 2>, Uhr: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr:
Einberufung". Jautsch-Theater. Nachmittags 2' h -Ihr:
„Die Pariser Wel-ausstellung". Abends 7'/, Uhr: „Ein
befferer Herr".
Die Waise aus
Abends:
112 50. (Elbeihal) Ut. S.
. L. —. Wechsel
Sicht 20.44-5.
euer Bankverein
. Internationale ElektricitätS-
per
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, L, Mottema 27.
Curje an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 20. Dctober 1900.
Di« notirten Eurfe »ersteh«» sich in Kronenwährnng. Di« Notirung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose- «ersteht stch per Stück.
«eld
Ware
Ware
Geld
War«
«ei»
War«
«eld
War«
Allgemeine Staats­
schuld.
St-Heitl. Reute tu Noten Mai-
November J. W. Pr. E. 4-2«/o
i» Note» Febr.-Auz, h. W.
Pr. 8. 4-ÜO/o
, Silber Jänner-Juli i. W.
pr. «. 4-2«/o
. Silber Spttl.-Oct. ö. W.
pr. 6. 4-20/o ....
1864(c Staats lose 260 fl. 32°/o
1860«
1860tt
1864«
Wetten.
Pfandbriefe rc.
Bodeucr., Lllg.Sst.in50J.»erl.4«/«
Böhm. Hypothekenb. »eil. 40/0
Ered.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A dl. 4°/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rickz. 4»/o
Mähr. Hypotheken«, »erl. 4»/o
N.-osterr. Landes^Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40Mähr.
»erl. 40/0,
dto: bajähr. «erl. 4»/o..
Spark. 1. äst., 80 I., verl. 4»/o
Eisenbahn-PrioritiitS-
Oblrgationeu.
Ferdinands-Nordbahn Ein. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nortwestb. sog fl. S.
Staatsbah» 600 Fr. ....
Sidi. 4 8»/o Jin.-Juli 600 Fr.
(per Et.)
Sudb. 4 50/0
Unz.-galiz. Bahn 200 fl. ®. bo/o
Diverse Lose
(per Stick).
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E! s e n b a h n-P r i 0 r I t ä t i-
Obligatione».
Böhm. Westbahn, Em. 1896,
400 Kr. 4iv. Sl.) 5 l /*°/o 116.25
Rnvolph-Bahv in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
-Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen..
138.—
90.85
92.—
40/o 111.85
112.25
253.26
77.—
251.25
75.—
267.—
458.—
858.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. SO/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl.
Palffy-Los« 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Gef. v., 10 fl.
»» ung.,» 5 fl.
Rndolph-Lose 10 ft......
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-GenoiS-Lose 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.Sv/yPräm.'Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Em.188V
Devisen.
Kurze Sichte» «. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plätze
London
Italienische Bankplatz«...
■ und Basel
460.—
867.—
117.25
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4ß/ 0
BoSn.• Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4>Va 0 /o...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/0
98.10
94.—
104.50
108.50
Bewerb« 160 fl. per (Jaffa.
87.50 88.50
199.65
117.70
840.77*
90.85
95.95
95.60
109.90
117.05
241.—
90.55
96.10
dto. dto. per Ultimo.-.
Eredttbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
EScompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenoerein, Wiener,
200 fl..
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8 OO /0 E
Länderbank, öst. 200 fl...-
»Mercur*. Wechselst.- Lctien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unronbank 200 fl. ...-
VerkehrSSank, allg., 140 fl..
646.—
648.—
415.—
647.—
647.—
417.—
...^0
93.80
SS.—
94.-
106.—
93.—
97.60
102.30
122.50
93.—
94.25
100 .—
94.50
108.—
94.—
99.—
12.40
889.50
126.—
126.50
129.—
42.25
20
60.—
170.—
198—
388.50
18.40
891.50
128—
129.50
181—
Z« StaatSfchuldver-
Paris
Zürich
schretbungen abge-
1404.— 1414—
dto.
dto.
1900 40/0
95.80
stempelteEisenbahn-
Actien.
N.-ö. Land.-Anl. 18SS verl. 40 /s
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto
Börsebau-Anlehen verloSb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/ 0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
1892..
98.50
485—
480.—
108.30
123.50
93.80
94.75
100.75
48.25
«lffabeth^r. 200 fl. CM. 5^%
«p 400 Kr
dto»Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
Valuten.
198—
405.75
197.50
404.75
. (1894)....
. (1898)....
21—
62—
173—
200—
390.50
487—
489—
Ducoten
20-FrancS-Stücke
20»Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.46
19.24
28.68
117.95
20.60
11.36
19.22
28.56
117.76
90.40
487—
438—
785—
1705—
732—
1695.—
527.—
816—
-Lir.800fl. ö. W.S.
95.80
96.20
421—
Eal. Karl Ludw.^v. 200 fl. CM.
56/4 von 400 Kr. ....
420—
2.56
2.55
318—
50—
52—
96.50
6O/0
96—
429—
424—
Eurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 86.55, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.80, österreichische Credit-Actien zu 647.-, ungarische Credit-Aetien
»n 646.—, Unionbank-Actien zu 527., Staatsbahn-Actien zu 642.25, Südbahn-Actten zu 108.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 417.—.
WIEI,
Schelhammer dcSchatiera,
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulaiiten Besorgung aller
«m Cnrsblatte notirte»
Effecte« nnd Valrrten
bestens empfohlen r
Oexründet 1SS2.
[10210-18]
Parterre. WW-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 21 ]
;h mm
DW^M^WW^M^WWW
Bellage zu Nr. 242 der „Wiener Abendpost-.
deS Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r,
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel, Statthalter Gras KielmanSegg und
Landmarschall Freiherr von Gudenus, ferner
Sectionschef Dr. Ritter von Kush, Vieebürgermeister Dr.
Neumayer, Laudes-Saoitäts-Referent Statthaltcreirath
Dr. Nctolitzky, Chefarzt Regieruugsrath Dr. Witlacil,
Landes-Ausschuß Leopold Steiner, der Direktor des
allgemeinen Krankenhauses ObersanitätSrath Dr. Mucha,
außerdem der Präsident deS Curatoriums Se. Excellenz
Dr. Freiherr von B e z e c n y mit allen Mitgliedern,
Vertreter der medicinischen Facultät, der Direktor der
Poliklinik Profesior Dr. Mouti mit Profesior Dr. Ritter
von Reuß und allen Abtheiluugsvorständen u. s. w.
Präcise 10 Uhr fuhr Se. k. und k. Hoheit in Be­
gleitung Sr. Excellenz des Obersthofmeisters GM.
Grafen vou Orfini und Rosenberg vor. Nach ehrfurchts­
voller Begrüßung im Vestibüle wurde der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog in den Sitzungssaal im dritten
Stockwerke geleitet, wo zunächst Dr. Freiherr vou
Bezecny den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog-Pro-
tector durch eine kurze Ansprache begrüßte. Professor
Mouti hielt sodann eine Ansprache, in welcher er eine
Uebersicht über die Entstehung der Poliklinik gab und
den Förderern des Instituts, in erster Linie Sr.
k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog-
Protector, dankte. Hierauf trat Sr. k. und k. Hoheit
den Rundgavg durch alle neuen Spitalsräume an,
trug höchstseineu Namen in das Ehrenbuch der Poli­
klinik ein und verabschiedete sich schließlich unter
Worten der Anerkennung für den neuen Bau.
(Der Sterbetag Kaiser Karls VI.)
Heute jährt sich zum 160. mal der Sterbetag Kaiser
Karls VI. Aus diesem Anlaste wurden gestern um
5 Uhr Nachmittags in der Therefianischen Akademie,
und zwar im Stcrbegemache des Kaisers Karl VI.,
die Vigilien gelesen. Heute um 7 1/ a Uhr früh fand
aus dem gleichen Anlaste in der Anstaltskirche ein
vom Religions-Profeflor der Anstalt Dr. Schravzhofer
abgehaltenes feierliches Requiem statt, welchem der
gesammte Lehr- und Erziehungskörper, die Beamten
und die Zöglinge der Anstalt beiwohnten. In der
Kopvziuer-Kirche auf dem Neuen Markt wurde um
8 1 /* Uhr Vormittags vom Proviucial der PR Kapuziner
P. Vitalis Lukacs eine feierliche Seelenmeste abge­
halten, welcher zahlreiche Andächtige beiwohnten.
(Personaluachricht.) Der Herr Statt-
halterei'Bicepräsideut in Galizien Ritter von Li dl elektro technischen Instituts ehestens werde begonnen
werden können. Für all daö Erreichte spreche
Redner der hohen UnterrichtS-Verwaltung, insbesondere
en Hochschule in Wien.) Unter Sr. Excellenz dem Herrn Minister für Cultus und
stgrsxrBetheiligung der Studentenschaft fand heute Mittags Unterricht Dr. Ritter von Härtel und Herr«
Lästerliche Inauguration deS für das Studienjahr Sectionschef Stadler
akademischen Gesangvereine vorgetragene Fcsthymne ein­
geleitet wurde, wohnten bet: Sectionschef von
Stadler und Ministerialrath Dr. Ritter Beck von
Maunagetta, Sectionschef Ritter vou Pichler,
Präfident der kais. Akademie der Wissenschaften
Professor Dr. Sueß, Virepräfident des nieder«
österreichischen LandeSschulrathes Dr. Freiherr von
Bienerth, Vieebürgermeister Dr. Neumayer, Stadt-
baudirector Oberbaurath Berger, Rector Profeffor
Dr. von Schrntka und viele andere Gäste. Aus dem vom
Prorector, o. ö. Profestor der Utilitätsbaukunde und des
Eiseubahn-Hochbaues, Oberbaurathe Christian Ulrich
über das abgelaufene Studienjahr erstatteten Berichte
war zu entnehmen, daß anläßlich des fiebztgste«
Gcburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Aller-
höchstdemfelben eine gemeinschaftliche HuldigungS-
Adresse der Profestoreu-Collegien aller österreichische«
technischen Hochschulen überreicht wurde, welche
Loyalitäts-Kundgebung von Sr. Majestät dem Kaiser
huldvollst und mit Allerhöchstem Danke entgegen­
genommen wurde. Die Hochschule war im abgelaufene«
Studienjahre von 2147 Hörern besucht (218 mehr
als im Vorjahre). Bei der ersten Staatsprüfung
wurden 334 und bei der zweiten 189 Hörer
approbirt. Der Prorector erwähnte dann der Personal-
Aenderungen und ronstatirte, daß der Lehrkörper aus
31 ordentlichen und 8 außerordentlichen Profefforen,
5 Supplenten, 29 Docenten, 7 Coustructoren, 8 Lehrern
und 32 Assistenten, zusammen aus 116 Lehrpersonen
bestehe. Hierauf widmete Redner den verstorbene»
emeritirten Professoren Dr. Joseph Pohl und Hof­
rath Wilhelm Ritter von Doderer ehrende Nachrufe.
Der Prorecwr besprach sodann den Raummangel des
Instituts, welcher die weitere Entwickung der Hoch­
schule hemmend bedrohe. Im weiteren Verlaufe seines
Berichtes zollte Redner Dank der Unterrichts-Verwaltung,
durch deren Fürsorge im Laufe des verflossenen
Studienjahres die Regelung der neuen Staatsprüfungs­
ordnung durchgeführt worden sei. Desgleichen sei die
Revision der Diplom-PrüfungSordnung vom Mini­
sterium für Cultus und Unterricht angeregt worden.
Nach eingehender Berathung dieses Gegenstandes ist
Profeflorcn-Collegium habe sich dasselbe für eine
durchgreifende Reform dieser Prüfungen, respektive
für die Einführung einer Promotions Ordnung behufs
Erwerbung des Doctortitels ausgesprochen. Oberbaurath
Profkstor Ulrich theilte mit, daß mit dem Bau des
Kleine Chronik.
Wie», 20. October..
Ihre kön. Hoheit Erbgroßherzogin-Witwe Pa ul ine
ist gestern in Trient
einigen Tagen die Weiter-
Non Sachfeu-Weim
»«gekommen, von wo
reise nach Rom er 1
:n wird.
(AllerüMyster Dank.) Se. Majestät der
K a i s e wie die „Salzburger Zeitung" meldet,
der Gen^mde-Vertretuvg von Btschofshofen für die
anläUky der am 30. September d. I. stattgefundenen
Feü» der Erhebung dieses Ortes zum Markte dar-
FKrachte allerunterthänigste Huldigung den Aller-
^yöchfteu Dauk auszusprechen geruht.
r (Empfang.) Se. Majestät der Sultan empfing
nach dem gestrigen Selamltk in Constantinopel
Se. Excellenz den österreichisch-ungarischen Botschafter
Freiherrn von C a l i c e, den persischen Botschafter
Mahmud Khan und den schwedischen Gesandten Grafen
Steenbock in Audienz. Freiherr von Calice stellte dem
Sultan den in der türkischen Hauptstadt weilenden
Statthalter von Da^natien Se. Excellenz FZM. Edlen
von David BojR
(Berm ijl'u n g im K a i s e r h au s e.) Ihre
k. und k. HÄHciten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rain tjs und die durchlauchtigsten Frauen Erz-
herzomzmen Marte und Maria Immaculata
R m eria, die Verlobte Sr. kön. Hoheit deS
Hpk^ogs Robert vou Württemberg, find mit
-Gefolge heute Vormittags aus Baden hier eingetroffen.
/Der durchlauchtigste Herr Erzherzog und höchstseine
Gemahlin nehmen hier bleibenden Aufenthalt, da der
Sejour in Baden mit heutigem Tage aufgehoben
wurde. Die erlauchte Braut nahm wie bisher im
Palais Rainer Wohnung.— Aus Anlaß der bevor­
stehenden Vermählung Sr. kön. Hoheit des Herzogs
von Württemberg mit Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Rainerta find die
Württembergischen Oberlieutcnaute Freiherr von
Gemmingeu und Freiherr von Wollwarth heute hier
eingetroffen.
(Hofnachricht.) Ihre kön. Hoheiten Prinz
Heinrm>d Prinzefftn Irene von Preußen
sind gcstrruMon Homburg nach Kiel abgereist.
(WE tw» terung der Poliklinik.) Mit
eiyer^Mefichtiguug durch deu hohen Protektor hat sich heute, von hier nach Lemberg begeben.
Ge./A und I. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erz-"
_/Wf°0 Rainer wurden heute 10 Uhr Vor- t e
^mittags die neuerbauten Spitalsräume der Poliklinik
r in der Mariaunengaffe Nr. 10 feierlich eröffnet. Im
Vestibüle des Anstaltsgebäudes hatten sich zum !,!900/1901 zum Rector gewählten o. ö. Profeffors der den tiefgefühlten Dank der Hochschule aus. Nach
Empfange des Erzherzog-Protectors eingefunden die Mathematik Dr. Moriz Alle im Festsaale dieser Hoch- einigen wohlmeinenden Worten an die Studentenschaft
Herren: Ihre Excellenzen Ministerpräsident und Leiter schule statt. Der Feier, die durch eine vom technisch- wendete sich der Prorector mit herzlichen Begrüßung-.
Robert
an der
von Wolfersgrün
Elemente in seine Lyrik. Wir können nicht mehr selig sein,
weil wir sehen wollen, was wir glauben sollen. Da muß
denn auch im Liede die „Begleitung" uns Alles zeigen, was
die Altvordern weise verschwiegen in ihrer Brust so tief ver­
schlossen hatten, daß nur gleichgestimmte Hörer in wunder­
barer Ahnung leise errathen, was der Tondichter kaum
anklingen lasten wollte. Wir wollen Objectivirnng, Wirklich­
keit; aus der geheimsten Empfindung wird eine sichtbare
dramatische Scene; in der Begleitung werden Decorationen
aufgestellt, Requisiten, und man glaubt das Commando des
$ Jnspicienten zu hören. Wir haben darum nicht nur Freude
an den Balladen des vergangenen Jahrhunderts, in welchen
das Dramatische und Lyrische sich natürlich, organisch
verbindet, in dem malenden Meistervortrage Gura's— es
gelingen vielmehr die Balladen, welche ins Dramatische
streben dürfen, auch den modernen Tonsetzern recht gut.
Der Joseph Reiter- Bereist hat einundzwanzig Balladen
des TonsetzerS, dem sich nun auch die Pforten der Hofoper
geöffnet haben, im Druck« herausgegeben. Bei diesen Ge­
sängen ergeht's uns bester als bei den schwächlichen Lyrikern,
von denen noch gesprochen werden soll. Es hallt doch Per­
sönliches aus diesen Balladen, ich möchte sagen, man erkennt
den Tondichter schon an seinen Schritten. Dieser punktirte
Rhythmus, immer kampfbereit an das losstürmende Streitroß
gemahnend, ist in den Gesängen Reiters vielleicht zu hart­
näckig festgehalten, aber es liegt unbändige Kraft darin
Reiter malt einen Borgang oft mit deu einfachsten Mitteln
ungeheuer lebendig, so die „Legende vom Ritter St-Georg"
oder „Schwäbische Kunde" oder „Die Markgräfin" (aus „Des
Knabe« Wunderhorn")— mit einer Baßfignr, ja mit dem
Rhythmus an sich führt er uns mitten hinein in die lebens­
volle Darstellung. Einzelne Wunderlichkeiten der Declamation
(wie im Anfange vom „Grab im Buseoto" und öfter) unv
harmonische Ausschweifungen vergißt man unter dem Ein- gelang das epigrammatische „Es träumt» mir" vou Daum«»»
drucke des Ganzen, bei den Tonstürmen, die den Sänger
und Hörer mitreißen wüsten. Reiters Humor kennt
keine Fessel; für Frciligraths ausgreifendes „Schwalbeu-
märchen" hat er den rechten Ton; er kann grotesk werde«
in Gesellschaft der prächtigen „Nachtmusikanten" von
Abraham a Sancta Clara, und wer Goethe's „Vanitas" in
Reiters Vertonung gehört hat, kann stchs kaum anders mehr
vorstellen— so innig durchdringen sich da Wort, Stimmung,
Ton. Dar Erfinden scheint nicht Reiters starke Seite, das
absolut Melodische weicht der treffenden Charakteristik, und
mit den einfachste» Motiven weiß er durch Klangschatte«,
harmonische Färbungen, durch kleine Seiteustöße nach über­
mäßigen Intervallen, durch Uebergriffe in jeder Weise z«
wirken und zu überraschen. Weil Reiter seine Art hat, kann
sein „Edward" sich auch neben Löwe, der den typischen
Ausdruck für diese Ballade gesunden zu haben scheint, wohl
hören lasten.
Nun zu den Anderen! G. I e n n e r hat bei Breitkopf
und Härtel sechs Lieder edirt. Eine Sonate Jenners
für Clariaette und Clavier, Bolksliedertexie und eine Aus­
wahl auS Daumer weisen auf das Beispiel des Meisters
Brahms. In dem Kometenschweif, der lang, aber wenig feurig
sich hinter Brahms herzog, war auch Jenner regelmäßig z«
sehen. „Mit Euch, Herr Doctor, zu spazieren, ist ehrenvoll
und bringt Gewinn." In den Liedern von Jenner ist nichts
von Brahms' Geiste, kaum etwas von besten Räuspern z«
vernehmen. Die Declamation in Goethe's „Nur wer die
Sehnsucht kennt", hätte den Meister dort, wo Jenner unend­
lich heiter hervorhebt, daß gerade das Ein ge we ide
brennt, zum Lachen, wenn nicht zum Zorn gereizt. Richt
minder übel declamirt Jenner in Theodor Storms Abend­
liede beständig ,b e t der Nacht"; aus „bei" immer in der
Phrase eine ergiebig lange und die höchste Note I Bester
Feuilleton.
NF u e Musik.
II.*)
Mehr als./undert neue Lieder sind bei mir, wie man
komisch z^^gen pflegt, „eingelaufen". In dieser Summe
von lyriWn Erzeugnisten sollte irgend ein Merkmal der
Zeit Menubar sein, ein positives und nicht das negative,!
daßFyrische Empfindung für unsere Zeit und unsere Zeit j
M lyrisches Empfinden nicht taugt. Irgend individuelle!
Aeußerungen dieses oder jenes Tonsetzers, irgend eine Form,
die nach neuer Gestaltung ringt oder organisch das Vor­
handene fortbildet, hätte ich gern aus jener Ansammlung
von Noten erkannt. Die Lyrik, sagt man, soll doch das In­
nerste des Menschen und das Geheimste sein, so daß der
kalte, nüchterne Verstand gar nicht mit seinen zersetzenden
Absichten bis dahin dringt. Die Lyrik soll ganz Concentra-
tion, Verinnerlichung, Richtung auf das innerste Gefühls-
eentrum des Menschen sein; ste soll zusammensasten und
nicht zersplittern, ste soll die Seele, das Lebe», die Kraft des
Individuums und die Weltseele, das Leben und die Kräfte der
Welt in einem entzündlichen Augenblick« am hellsten und
reinsten zeigen. Ja, was sie sollte! Bleibt doch nur Hugo Wolf,
ber mit Stärke zusammenfaßte, war von lyrischen Momenten
»och in unserer Zeit schlummert— wenn unsere stets weck-
bereite Zeit wirklich etwas schlummern ließe im Schoße des
llnbewußten. Hugo Wolf, das scheint mir seine überragende
Bedeutung, wurde Ausdruck feiner Zeit, aber durch die
Negation des Lyrischen, durch das Einstemmen dramatischer
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 23».


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 22 ]
7
6
Worten an seinen Amtsnachfolger in der höchsten von Leipzig und Tolentivo zählten zu seinen stolzesten s
akademischen Würde, Professor Dr. All e. Der neue Lebens-Erinnerungen.
Rector hielt sodann seine Jnauguratious-Rede .über (Adolph Pichler.) Der areise Dichter
die Entwicklung der Mathematik und ihre Stellung j Dr. Adolph von Pichle r. der verehrte Mitarbeiter
o Unb 7* /"bereu verwandten j unseres Blattes, liegt in Innsbruck schwer erkrankt
wu!ve ^h IU fL c b/ r Ausführungen danieder. Angesichts des hohen Alters des Patienten
bmch lebhaften Beifall auS-— Dr. von Pichler steht im 83. Lebensjahre—
S^ichn t. bem Absülgen des .Oarräsarous hat seine Erkrankung im weiten Kreise seiner 33«»
ben technisch-akademischen Gesangverein war die ihrer l.bhaste B-sorgniffe wachgerufen,
schone Feier zu Ende, worauf der neue Rector von (Die Eröffnung der Erdhunde-Ausstellung.) Hmte
den anwesenden Notabilitäten zu seinem Amte und früh ist die internatiole Eidhunde-Au-st-llung in der
seiner gediegenen Antrittsrede auf das herzlichste Ausstelluugsftraßr im Prater vom Präsidenten des Foxterrier-
beglückwünscht wurde. Clubs Herrn Capitän Theodor Kuh eröffnet worben. Sie
t&er SRnt* Hnn 0.4».,t\ rv.,~,! erfreute sich bereits in den Frühstunden eines zahlreichen
° Leipzig.) In zwei Feuilletons! Besuches. Anwesend waren unter Anderen: Gras Wilhelm
der .Wiener Zeitung vom 16. und 17. Oktober Kolowrat, Nikolaus Freiherr von Döry, Freiherr von Born,
haben wir den Antheil der Oesterreichrr an der b« ganze Borstand und zahlreiche Damen. Die Vorführung
.Völkerschlacht bei Leipzig« geschildert und auch die iL? ausgestellten schönen Thiere fand lebhafte» Interesse.
nrn6. V. i """ Die Preisrichter begannen sofort ihr Amt. Heute Nach-
kühne und große Retterthat des Grafen Stephan mittag und morgen den ganzen Tag über finden Schliefen
Szechenyi erwähnt, durch welche allein am aus Fuchs und Dachs statt. Freunde schöner Hunde werden
17. Abends die Einladung Blüchers und Bernadotte's bie Ausstellung, di« nur bis morgen Abends geöffnet ist,
/bgliich geworden ist. Der schneidige §Das Touristenunglück auf dem Reichenstein.)
ühtaneu-vsstcier, welcher jenen berühmten Ordonnanz- Die Leiche des auf dem Reicheusteiu verunglückten Ingenieurs
ritt that, war derselbe Stephan Szechenyi welcher Felix Pott wird nach Wien gebracht und trifft heute
nachmals so bedeutsam in die Geschicke Ungarns ein- ^-uds aus dem Weftbahnhos- hier ei». Morgen um 1'/, Uhr
knüt» 1in K „„ w' Vb, ,ä. i Nachmittags erfolgt die Einsegnung m der evangelischen
greisen sollte und, nachdem er die Eretgnifie in eine Kirche A. C. in der Dorothengaff- und sodann di- Be-
von ihm nicht gewollte Bahn geleitet sah, in erdigung auf dem Friedhose zu Mauer. Die Leiche des
Umdüsteruug des Geistes bis zu seinem tragischen Dr. Ferdinand Müller ist bisher nicht aufgefunden
Ende (8. April 1860) in einer Privatheil- ""'den. Den ganzen gestrigen ^g wurde bis zum Anbruch
»«»»re .» or„ -i n o-* t der Dunkelheit nach ihr gesucht, doch waren alle Be-
anstalt zu Döbling lebte. An jenem 17. Oktober mühungeu erfolglos. DllWachforschungeu werden heute
1813 erbot sich Szechenyi, damals Secoude-Rittmeister fortgesetzt. Mit dem heutigen Abendschnellzug begiebt sich
bei Merveldt-Uhlanen, ein bekannt kühner und gut- eine Htlft^kxpeditiou unter Führung des Obmannes des
berittener Cavallerie-Osficier, zu dem gefährliche» Rettungr-Ausschuffes Herrn Krempl in das Gesäuse Die
i.— 1 m“ r!’ 7, Auffindung des Beruvglücklen ist trotz der umfassendsten Activa
Ritte, der ihn durch die französischen Vorposten, viel- j e$ r schwierige, denn der Reichenstein ist stark zerklüftet,
leicht sogar durch die französische Armee führen Die erste Rettungs-Expedition ist schon vor drei Tagen auch
konnte. Um 10 Uhr Abends traf er bei Blücher ein an der Leiche Potts vorübergekommen, ohne ihn zu de-
und fand diesen sofort zur Cooperation bereit, doch /ott war auf «inet 8e|d&5ftlidjen Reise
1 i" a^ IN Berlin und war von dort direct nach Hieflau gereist.
müffe auch Bernadotte, der Kronprinz von Schweden, Dort war er im Hotel „zur Post" abgestiegen, wo er seinen
avistit werden. Wohl hatte Szechenyi diesbezüglich Koffer und seinen Hut zurückgelaffen hat. Die Witterungi,
keinen Auftrag, erbot sich a er, auf eigene Vcrant- Berhältniffe im Reichenstein-Gebiete sind heute sehr günstig.
Wortung, augenblicklich auch zu diesem zu reiten. Jn -°uristisch-nKr.iftn ist dieM-inuug vorherrjch-nd. daß
., ... '.7, cn7^ J i. Pott und Gr. Müller infolge des Nebels getrennt wurde» und
Blucher sorgt für frische Pferde, und der schnetdtge g^ch dadurch vom gewöhnlichen Wege abkamen und erschöpft
Reiter jagt davon, richtet seine Botschaft aus und ist zusammenbrachen.
am grauenden Morgen, mitten durch Frankreichs Heer (Ausstand der Bahnarbeiter.) Wie aus Triest
galoppireud, wieder bei Schwarzenberg. Das Avancement berichtet wird, trafen dort gestern Delegirte des Eisenbahn-
zum ersten Rittmeister und der russische Wladimir- Ministeriums und der General-Direclion der Südbahn ein,
Orden lohnten diese That. Anderthalb Jahre später welche in Angelegenheit des Bahnarbriler-Strikes mit Ber-
Vollbrachte Stephan Szechenyi eine zweite denkwürdige ireteru der Statthalterei, sowie der Börse und Handels«
That. In der Schlacht bei Tolentiuo (1. Mai 1815), kämm« in eingehender Weise conserirte«. Seitens der Börse-
welche die Oesterreich« unter Bianchi gegen Murat
gewannen, warf er sich mit sein« Schwadron Eng­
land- (heute Radetzky) Hußaren Nr. 5, unterstützt
von vi« Zügen anderer Escadronen, auf das ganze keine Verzögerung eintrete. Gestern konnte infolge des Strikck
Garde-Hußarrnregiment Murats und zersprengte eS nur ein sehr geringer Theil des Frachtenvukhres in Süd­
in wuchtiger Attaque binnen wenigen Minuten. Die flüchten abgewickelt werden. Die Südbahn-Direction, welche
spätere politische Laufbahn des Grafen, der 1826 den zum Ersätze für die Strikenden Arbeitskräfte von auswärts,
militärische» Dienst verließ, ist bekannt. Die Affairen\ insbesondere aus Wien, Graz und Laibach heranzieht, hofft
mit Hilfe derselben bereits am Montag alle Schwierigkeiten
beseitigt zu haben.
(Veruntreuung.) Nach Berichte» aus K o l i n wurde
beim dortigen Hauptsteueramte von den revidirenden Organen
eine Malversation entdeckt. Soweit bisher sichergestellt wurde
ist ein im Mai d. fr von einer Prager Bank eingeseudeter
Betrag von 649 Kronen amtlich nicht verrechnet worden. Die
Untersuchung ist im Zuge. Der suspendirte Hauptßeuer-
amts-Coutrolor Wenzel Zampach hat sich gestern erschossen.
(B a h n e r ö f f n u n g.) In B u d a p e st wurde
heute die elektrische Viaductbahn am Donau Quai, eine
mit einem Kostenaufwande von 1,400.000 Kronen
«baute und einen Kilometer lange Theilstrecke der
elektrischen Stadtbahn, dem Verkehre übergeben.
(K. und k. Kriegsmarine.) Die Post­
abfertigung für Sr. Majestät Schiff „Zrinyi" wird
erfolgen nach Messina vom Postamte Wien 1 täglich
um 7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahnhof), vom
Postamte Triest 1 täglich um 4 Uhr 35 Min. Nach-
mittags.— Die Postabfertigung für Sr. Majestät
Schiff „Leopard« wird erfolgen nach Colombo vom
Postamie Wien 1 am 23.. 27. und 30. d. M. «m
7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amte Triest 1 an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Min. früh. Die Ankunft in Colombo ist am
10., 11. und 16. November zu gewärtigen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Oberfinauzrath Karl Breselmayr, Vorstand
des k. k. Gebühren-BemeffungSamteS iu Graz, am
17. d. M. in Schärding im Alter von 59 Jahren.
Der croatische Dichter P. Kouk, Vorsteher des
Effegger Franciscaner-Klosters, am 16. d. M. in
Agram. Kauk, der in Vukovar geboren wurde, ist
als Dichter patriotisch« Lieder und Autor mehrerer
Novellen in kroatischer Sprache bekannt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der
hohe Druck liegt im Norden, der niedrige im Süden. Dar
Wetter ist meist bewölkt und in den Morgenstunden vielfach
neblig. Gestern waren die Niederschläge sehr ausgebreitet
und am ergiebigsten, bis zu 18 Millimetern, in Ost-Ungarn.
Die Temperatur ist gesunken. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Unbeständiges und sehr kühles Wetter.
Wrtterausstchten für Sonntag, den 21. d. M., i«
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, kühl, zur Nebelbildung geneigt.
Locales.
(Berhaftete Ginbrechcrbaude.) Am 16. d. M. stellte
sich auf dem Commissariate Rudolphrheim der Pflasterer-
Gehilfe Robert Kratky mit der Selbstanzeige, mehrere
Einbruchsdiebßähle und Zechprellereien verübt zu haben.
: Robert Kratky, der wiederholt abgestraft und wegen seiner
Etgenthums-Gesährlichkeit aus Nieder-Oesterreich für beständig
abgeschafft ist, gab feiner an, er habe seit mehreren Monate»
mit der unter sittenpolizeilicher Controls stehenden Leopoldine
Kahn ein Liebesverhältniß unterhalten. Er erklärte, ein
Opfer der Kuhn zu sein. Sie drang in ihn, neue Verbreche»
zu begehen. Er hatte mehrmals die feste Absicht gehabt,
wieder ein braver Mensch zu werden, er sei vor de«
Weibe geflohen, aber immer wieder wußte ihn die Kuhn zu
finden. Um endlich doch Ruhe zu haben, stelle er sich selbst
der Behörde. Kratky wurde in Hast behalten, und auch die
Kuhn wurde verhastet und zugleich mit ihm dem Sicherheits-
Bureau der Polizei-Dircction zur weiteren Strasamtshandluug
überstellt. Das Sicherheits-Bureau stellte fest, daß die Beiden
im Mai 1896 unter dem falschen Namen Robert und
Leopoldine Kocher in Margarethen ihrer Wohnungsgeberi»
Kleider stahlen und flüchteten. Biele Monate zogen sie daun
von einer Wohnung in die andere. Ueberall meldeten
sie sich unter falschen Namen, und überall verschwanden
sie nach wenigen Tagen, nachdem sie Diebstähle aus­
geführt harten. Im Jahre 1897 wurde Kratky bei
einem Einbrüche betreten und festgenommen. Er wurde
damals zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Nach Abbüßung der Strafe reiste er nach Budapest. Wie
ernst es ihm mit der Befferung war, geht daraus hervor,
daß er sich dort zweieinhalb Jahre lang redlich als Arbeiter
fortbrachte. Die Kuhn hatte seinen Aufenthalt ausfindig ge­
macht und suchte ihn auf. Sie wendete alle ihre Ueber-
rcdungskünste auf, ihn wieder mit sich nach Wien zu bringen.
Seine Befferung aber erfolgte nicht. Um die Kosten der Reise zu
erhalten, erbrach Kratky bei seinem Unterstandsgeber einen
Kasten und stahl 22 Kronen. Am 10. Mai erbrach das Paar
eine Wohnung in der Schumanngaffe und stahl Effecten ««
60 Kronen. Ende Mai d. I. wurde Kratky verhaftet und
zu einem Monat Arrest verurtheilt. Als er frei war, drängte
ihn die Kuhn wieder, Einbrüche zu verüben. Kratky suchte
sich Helfer und fand sie in dem 36jährigen Schloffergehilfen
Joseph Pacholik und in dem 35jährigen Eisendreher Franz
Klobert, zwei abgestraften Individuen. Im Vereine «it
ihnen führte er in den Monaten Juli und August mehrere
Einbrüche au«; so in der Staudgasse Nr. 77, wo er Pre­
tiosen und Kleider um 140 Kronen stahl, in der Ufergaffe
Nr. 10, wo er 120 Krone« Bargeld entwendete, in der
Prschtlgaffe Nr. 5 und Poffingergaffe Nr. bl (Effecten, 200
Krone« werth), rc. Klobert wurde schon Ende August ver-
hastet und wegen Reverston abgestraft. Er befindet sich jetzt
beim Bezirksgerichte in HerualS in Haft. Pacholik hat noch
am 16. d. M. iu der Rötzergaffe Nr. 101 einen EinbruchS-
diebstahl verübt, wurde jedoch bemerkt und nach einem miß­
glückten Fluchtversuche verhastet. Seine Beute, Effecten im
Werthe von 100 Kronen, hatte er «och bei sich. Kratky, die
Kuh», Klobert und Pacholik sind dem k. k. Landergerichte
eingeliefert worden.
Deputation wurde eine Eingabe an das Handelsministerium
gerichtet, in welcher ersucht wird, daß mindestens hinsichtlich
des Transitoberkehres im Freihafen und iu den Magazinen
„Traf«*«
dröhnt. Ein ganze Anzahl von Liedern Weingartners
schreitet so mit sonderbarer Nachläffigieit dem Schumann'schen
„Ich grolle nicht« nach. Das ist doch platte Nachahmung
einer gangbaren Marke, peinlich durch ihre mehrfache
Wiederholung in derselben Sammlung. Oft denkt man,
der Dirigent Weingartner hat nicht Zeit zu componirrn,
aber äußere Berhältniffe zwingen ihn dazu: da legt er
denn eine Begleitungs-Schablone auf nud pinselt darüber.
Warum so unkriiisch? „Plauderwäsche« und „Wrberlied«
und „Schuhmachrrlied« und noch ein kleiner Rest der
Sammlung hätte» aufrichtige und ungemischt- Freude
gemacht.
„Sieben humoristische Lieder« von Ernst von S t o ck h a u s e n
(in demselben Berlage) enthalten viel Gefälliges, derberen
Humor in Seidels „Der Huhn und der Karpfen«; fein und
zierlich angelegt H. Seidels Lied „Die Bachstelze«, sehr
dankbar in der modernisirten „Gelbveiglein-Weij'«. Hübsch
sind di- Gesäuge aus RückertS Texte aus dem Süden, vor­
nehmlich bas vemtianische Lied „In der Gondel gestern
Abend".
Mit Liedern, die für die Wiener Kunstfreunde ein
„actuelles« Jnlereff« haben, sei die Rundschau beschloffen.
Gustav G u t h e i l, der Satte der Frau Sutheil-Schoder, hat als
Opus 10 und 11 sieben Lieder bei Adolph Fürst»« in
Berlin «scheinen lasten. ES stob Erzeuguiffe einer gescheite»
Mannes, »«strteu Musikers; wenn sie an uns vorüberziehen,
ohne daß wir tieferen Antheil nehmen können, so drückt
nicht etwa die— bei uns— „berühmte Frau« auf sie. Sie
find ohne Lebe», ohne.Farbe, Muß-Lied«, und will man die
Physiognomie «haschen, so schaut man, nach ein«» güten
Worte Jean Paul», ei» „auSeinandttfließendeS Besicht«.
Robert Hirschseld.
wenn nur die Begleitungsfigur nicht so lebhaft von Chopin
träumen würde! Ab« reizend in seinem wienerischen An­
klänge ist DaumerS „ES hat mein Liebchen, wenus lacht, ein
Grübchen im Wängelein« vertont. DaS liebliche Walzer­
motiv läßt auf wienerische Wängelein schließen. Entzückend
drückt sich, eben wie das Grübchen, bei der Wiederholung
der Walzerfigur jedesmal eine zweite Stimme, einen Hatbton
ausfteigend, in das graziöse Motiv ein. Das ist witzig
und kunstreich. Das Liedchen dürste viel gesungen
werden und ist ein« edlen Popularität würdig.
Auch Felix Weingartner
„Drei Blumenlied««, „Drei kurz- Lieder", „Drei Hand-
werkerlieder«, „Drei Liebeslieder", „Drei Gedichte aus Gott-
fried Kellers Jugendzeit"— erfreut nur, wo er Witz zeigen
kaun, also mit Kellers „Plauderwäsche", mit Carmen Shlva'S
„Schuhmachrrlied", mit Julius Sturms „Aus ihre Hand"
oder Th.StormS „Nelken". Da wirkt Weingartners Methode,
zu einem Texte ein malendes Begleitungsmotiv zu nehmen
und nun Melodie und Begleitung hübsch neben einander
gehen zu laffen, am besten. Diese Methode ist ihm auch bei
de« ergreifenden „Weberliede" von Carmen Sylva geglückt,
«ou ein« innigen Durchdringung d« Textmelodie und der
Begleitung im modernen Sinne ist bei Weingartner nichts
zu spüren. Daß Brahms, daß unabhängig von diesem auch
Hugo Wols dem modernen Liede die Richtung gegeben hat,
läßt sich aus Weingartners Liedern nicht «kennen. SLein-
gartu« ist keine schöpferische Natur und kann sich nicht cou-
ceutriren. Wie wäre der moderne Mustku sonst ein« Melodie
von der entsetzlichen Trivialität d-S Liede, „Du bist ein
Kind« zugänglich? Gewiß, das „Sind" sollte charakterifirt
werde», «üffen Kind» banale Züge haben? Eine
merkwürdige, ich wage zu sagen dilettantische Borliebe
hat Weingartner für die Begleitung mit Arcordschlägen,
in die zu gewiffer Zeit, Takt oder Halbtakt, ein Baß hinrin-
bet Breitkopf u. Härtel


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 23 ]
MWMWWWWDWWWWWMW?
M
Amtsblatt ?»r Wiener Fettung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 241.
Samstag, den 20. October
1900.
i&SSÄi
Kundmachungen.
tikels: „Komentarze zbyteczne“ von „Czy ternopilBkoj polskoj gimnazyi“ nach §§ 65 a
autor artykuiu“ bis „patronacya szlachty“ und 300 St. G. verboten,
und des Artikels: „Okosy pnblieznoäei" nach
88 300 und 302 St. G. verboten.
[3921A-1}
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
16. October 1900, Pr. 52, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Hrvatska Krnna“ vom 13. October 1900
wegen des Absatzes des Artikels: „Split
3. listopada“ von „To je onaj isti“ bis „ek.
kot. poglavara Skarica“ nach 8 300 St.< 8.
[3909A-1]
Erkenntnisse.
tschechung" in der Beilage nach 8 302 St. G.
verboten.
[3912A-H
[3906A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß'
Gericht hat aus Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß die Darstellungen
auf den vier näher bezeichneten Ansichtspost­
karte«, sämmtliche ohne Angabe des Druckers
und Verlegers, und zwar: a. Eine Karte mit
der Uniersckrifi „Versuchung" und dem Seiten-
vermerke „D. H. C. Nr. 53", da'stellend eine
nackte Frauengestalt mit einer Schlange im
Grase liegend, neben ihr eine nackte Männer­
gestalt (Faun), in der Hand einen Apfel haltend;
1». sine Karte mit der Bezeichnung „Auf der
Flucht" Nr. 546, darstellend zwei Frauen­
gestalten im Badecostüm; e. eme Karte mit
der Bezeichnung „Luna" Nr. 1254, darstellend
«ine nackte Frauengestalt an der Mondsichel
schwebend; d. eine Karte mit der Bezeichnung
„Clara" Nr. 128, darstellend eine nackte
Frauengestalt, die mit hinter dem Kopfe ver­
schränkten Händen auf einem Sockel steht, das
Vergehen nach 8516 St. G. begründe, und eswird
nach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschriften ausgesprochen
And gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 17. October 1900. [3924A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
16. October 1900, Pr. 205, die Weiterver-
breitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Hromadskij Hotos“ vom 11. October 1900
wegen der Stelle von „Dobywaty sia“ bis
„chliborobskoju praceju“ des Artikels: „via
chlopiw u Eosyi“ nach§ 305 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
17. October 1900, Pr. VIII 180/1, die
Weiterverbreitung der im Verlage von Rich.
Titrich in Dresden erschienenen Hefte Nr. 11,
13, 14 und 17 der Druckschrift: „Josefine
Willbcrg, Lebens- und Leidenswege einer
edlen Frau". Roman von Curt v. Schmettwitz,
Druck und Verlag von Rich. Ditrich Dresden,
nach 8 64 St. G. verboten.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntniffe vom 15. October
1900, Pr. 51, die Weiterverbreitung der
Nummer 28 der Zeitschrift: „PraviDahnatinac“
vom 13. October 1900 wegen des Artikels:
„Nasa zastava“ von „gdje robstva“ bis
„sablaznjive“, dann wegen der Poesie: „Dal-
matinu uzor sinu“ nach§ 302 St. G. ver­
boten.
[3920A-1]
[3907A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
16. October 1900, Pr. 206, die Weiterver­
breitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Swoboda“ vom 11. October 1900 wegen der
Artikel: „Llroszi na wybory“ und „Dyrekcya
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Ocrober 1900, Pr. VIII 181/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 81 der Zeit­
schrift: „Egerer Nachrichten" vom 13. Gilb-
Harts 1900 wegen der Aufsätze: „Leopold
Hülsner in Tachau" und „Der confiscierte
Hülsner" nach 8 300 St. G. verboten.
[3910A-1}
Privilegie»'Berlä»ger«nge«.
[3903A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
17. October 1900, Pr. VIII 182/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 81 der Zeit­
schrift: „Falkenau-Königsberger Volkszeitung"
vom 13. Gilbharts 1900 wegen derselben
Aufsätze wie bei „Egerer Nachrichten" ver-
[3904A-1]
Smhscr Henry Eyster (an die Firma Arbuckle Brothers übertragen). Neuerungen an Ma­
schinen zum Füllen und Schließen von Papiersäckeu oder Päckchen. 17. September
1898. 3. T.
Loeistö anonyme pour la transmission de la force par l’electricite. Verbesserungen in der
Transformierung von Wechselstrom in Gleichstrom von beliebiger Spannung und umge­
kehrt. 4. September 1895. 6. T.
Looistö chimique des nsines dn Rhone anet. Gilliard P. Monnet& Cartier. Verschlußvor­
richtung für zum Transport und Gebrauch von flüchtigen Flüffigkeiten bestimmte Behälter.
3. October 1895. 6. T.
Sonnenschein Max. Neue Verbefferungen an mechanischen Rostbeschickungsapparaten. 31. August
1893 8. T.
Spitzenberg Georg Karl. Werkzeug für Saatculturm im Wald-, Feld- und Gartenba«.
4. September 1895. 6. T.
Spitzcnberg Georg Karl. Werkzeug für Pflanzculturen im Wald-, Feld- und Gartenba«.
12. September 1895. 6. T.
Spurny Karl und Nemota Karl. Controlmeßvorrichtung für Würzpfannen. 10. August
1896. 5. T.
Spurny Karel und Nämota Karel. Controlmeßvorrichtung für Braupfannen. 12. September
1896. 5. T.
Starch Eman. I. (an Karl Herbst übertragen). Neuerungen zur Verhütung der Wafferläffigkeft
und Corrosionen an den Piedboeuf (Tischbein) und Fairbairn-Dampfkeffeln. 1. Juli
1890. 11. T.
Staub Robert und Monforts August. Verfahren und Maschine zum Kämmen von Baumwolle
und ähnlichen Faserstoffen. 4. September 1894. 7. T.
Stein Karl Robert. Massiver Wäscheknopf mit eingesetzten MetallSsen. 24. August 1887. 14. T.
Steiner Albert. Torfstreuapparat für Closcts. 2. September 1895. 6. T.
Stelzhammer Anton. Neuerungen an Kästen und Rahmen von Clavieren. 24. September
1897. 4. T.
Sterilisator-Werke Frankfurt a. M., Firma. Apparat zum Verschließen von Sterilisiergesäßen
in der Sterilisierkammer. 16. September 1896. 5. T.
Stigler August. Pendelfangvorrichtung für Fahrstühle. 28. Juli 1893. 8. T.
Stigler August. Vorrichtung zum Festhalten von Fahrstühlen während des Ein- und Aus-
steigens. 30. Juli 1893. 8. T.
8tolc Ignaz und Kaba Karl. Continuicrlich arbeitende Mischvorrichtung mit Luftkühlung.
10. Juli 1896. 5. T.
Streintz Oskar Dr. An Feuerwaffen anbringbare Vorrichtung, um die Schußabgabe während
des Richtens nur bei einer bestimmten Elevationslage des Rohres zuzulaffen. 6. Sep­
tember 1898. 3. T.
Stute Karl und Blumenthal Louis. Schöpftröge bildende Waschtrommel. 31. Juli 1893. 8. T.
Syhre Theodor Louis Adolph Felix. Spülmaschine. 20. Juni 1896. 5. T.
Szigeti Alexander. Neuerung an Apparaten zur Behandlung von Rebenculturen mit Kohle«-
sulfid. 3. März 1899. 3. T.
Talamtne Jokichi. Maische zur Entwicklung wirksamer Gährungszellen. 16. September
1896. 5. T.
Tanner, Laetsch& Co., Firma (an-die Firma Maschinenfabriks-Actiengesellschaft vormals
Tanner, Laetsch& Co. übertragen). Neuerungen an Anlagen zum Entpichen von Fäffer«.
12. September 1896. 5. T.
Tauffig Otto. Neuartig gefärbte Zündhölzchen. 21. September 1893. 8. T.
Themans B. Szn. Verfahren der Reinigung von Webstuhllitzen unter Gewinnung der hiebei
abfallenden Producte. 30. August 1898. 3. T.
Thiebaut Camille. Elastische Platten aus Korkabsällen. 20. October 1897. 4. T.
Thomann& Büttner. Fahrradbremse. 20. Mai 1897. 4. T.
Thon Raimund Dr. (an Victor Sedlaöek übertragen). Neuerungen an Kältemaschine«.
30. August 1893. 8. T.
Thouwcrk Eberschwang des Joseph Knoglinger& Co., Firma. Verfahren zum Jmprägniereu
von Thonwaren. 20. August 1898. 3. T.
Thornycroft John Jsaac. Neuerungen an Wafferröhrenkcffeln. 27. September 1898. 3. T.
Tischendörfer Friedrich. Einrichtung zur Erzeugung eines Wehrfasensystems aus einem Ein-
Phasensystem. 4. Mai 1898. 3. T.
Trinks Franz. Apparat zum Anrufen einer beliebigen Stelle in Telegraphen- oder Fernsprech­
anlage». 21. September 1894. 7. T.
Trommsdorff H., Firma. Verfahren zur Darstellung jodierter Phenol-, Kresol- und Tymol-
Sulfosäuren. 10. August 1888. 13. T.
Tyciak Julius (an die Firma Anglo-österreichische Dampffäffersabrik Howden& Co. über­
tragen). Neuerungen in der Präparierung von Fässern oder anderen Behältern zur Auf­
nahme von Petroleum oder anderen Oelen. 1. September 1897. 4. T.
Ulbrich Johann. Maschine zum gleichzeitigen Schleifen vieler Steine. 31. August 1898. 3. T.
Unger Heinrich. Porzellan-Brennofen. 10. September 1898. 3. T.
Union-Baumaterialien-Gesellschast. Neuerung an Strangfalzziegeln. 16. September 1897. 4. T.
Valentincr Fr. Dr. Verfahren zur Darstellung von in Wasser und Alkohol löslichem Moschus-
Ersatz. 17. August 1891. 10. T.
boten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
'Linz hat mit dem Erkennmiffe vom
Ä. October 1900, Pr. 70/2, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 19 der Zestschrift:
„Katholische Arbeiterzeitung" vom 5. October
1900 wegen der Stelle von „Wenn so ein"
-bis „des Abscheues wird" des Artikels: „Ein
Gedenkblatt zum 20. September" nach§ 305
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
17. October 1900, Pr. VIII 183/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 81 der Zeit­
schrift: „Neudeker Nachrichten" vom 13. Gilb­
harts 1900 wegen derselben Aufsätze wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten. j3905A-1j
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Jicin hat mit dem Erkenntniffe vom
17. October 1900, Pr. VIII 45, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Hoficky Stätopravm'k“ vom 13. October
1900 wegen der Artikel: „Vände stejni“ und
„Z legend o zäzracich svatych“ nach§ 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863
und§ 303 St. G. verboten. [3908A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
17. October 1900, Pr. 56, die Weiterver­
breitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Nordmährische Rundschau" vom 14. October
1900 wegen der Stelle von „Aber keine
einzige Regierung" bis „Aber doch so" des
Artikels: „Eine Absage", dann wegen der
Stelle von „In einem Wahlaufrufe" bis
„Social-demotratischen Bolksverhetzung" des
Artikels: „Caplau Ludwig als Wahlagitator"
und wegen der Stelle von „Wir gestatten uns"
bis „Kein so großes Geheimnis" des Artikels:
„Rosenkränze für Gymnasiasten" nach §§ 300,
65 und 303 St. G. verboten. [3918A-1]
Das k. I. Oberlandesgericht in Lemberg
hat mit dem Erkennmisse vom 2. Ocwber
1900, D VII 202/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 18 der Zeitschrift: „Wola“ vom
15. September 1900 wegen der Stelle von
„Popy uderzujut“ bis „zyfly zarablajnt" des
Artikels: „vo Misionaria“ und wegen der
Stelle von „Wy zroznmijete“ bis „neszczastia“
des Artikels: „Lajdaki“ nach §§ 803 und
[3919A-1]
[3915A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem ErkennMiffe vom
3. October 1900, Pr. 69/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 5. October 1900 wegen der
Stellen von „Wir können nicht" bis „Collision
bringen" und von „Aber arbeitsfähige" bis
„öffentliche Gelder" des Artikels: „Der spar­
same Landesausschuß" nach§ 491 St. G.
«nd Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[3916A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
3. October 1900, Pr. 71/2, die Weitcrver-
.ibreiwng der Nummer 41 der Zeitschrift:
Linzer Fliegende Blätter" vom 7. October
.1900 wegen der Stelle von „Wels. Man
schreibt" bis „mit stürmischen Zurufen" des
Artikels: „Correspondenzen" nach 8 516 St. G.
»erboten.
[3917A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkennmiffe vom
16. Oktober 1900, Pr. V 38, die Weiter-
verbreimng der Nummer 8 der Zeitschrift:
„II Risveglio“ „Le Riveil“ (Genf) vom
13. Ortober 1900 nach§ 65 a, b, c St. G.
»«toten.
[3913A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht Innsbruck hat
Mit dem Erkennmiffe vom 10. October 1900,
D. <1/1, über die Beschwerde der k. k Staats,
auwaitschast Innsbruck gegen das Erkenntnis
des k. k. Landesgerichles Innsbruck vom
3. October 1900, Pr. V 105/2, auf nur theil-
«eise Bestätigung der Deschlugi-ahine der
Nummer 19 der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 1. Gilbharts 1900 die Weiterverbreitung
Mefer Druckschrift auch wegen der Stelle von
„Es soll- Gott bewahre" bis „einigermaßen
zu steuern" des Artikels: „Deutscher Geist und
Römischer Geist" nach§ 303 St. G. verboten.
[3914A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht tn
Egrr hat mit dem Erkennmiffe vom
17. October 1900, Pr. VIII 179, die Weiter-— [3911A-1]
Verbreitung der Nummer 120 der Zeitschrift: DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
„Ascher Zeitung" vom 13. October 1900 Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
wegen der Stellen von „Sakramente spenden" 16. October 1900, Pr. 207, die Weiterver-
bis „Kirche sich dar" und von „Wenn eine breiMng der Nummer 2 der Zeitschrift:
Wahlichiacht" bis zum Schlußsätze der Artikels: „Wsehöd“ vom 12. October 1900 wegen des
Politisckie Pfiffen", von „So etwas ist" bis Artikels: „Uwagi na czasie“ von „A
zum Schlußsätze des Artikels: „Die Ber- przeciez bilby“ bis zum Schluffe; des Ar-- Bange! Gsza v. Neue Schachtel. 2. August 1898. 3. T.
305 St. G. verboten.
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkennmiffe vom
16. October 1900, Pr. 208, die Weiter­
verbreitung der Nummer 234 der Zeitschrift:
„Ruch katolicki" vom 13. Oktober 1900
wegen der Stelle von „Ale nauö“ bis zum
Schluffe des Artikels: „Sprawa ks. areybisk.
Stadlera" nach§ 63 St. G. verboten.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 241.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 24 ]
W
472
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Vereinigte chemische Fabriken Julius Norden& Co. Taschen-Kochapparat für spiritushaltiges
Brennmaterial in fester Form. 9. Juli 1898. 3. T.
Vernon James (an Thomas Brown, Alexander Hannah& James Wilson übertragen). Ver­
besserungen in der Erzeugung von Hufeisen. 16. August 1890. 11. T.
Vladyka I.& Syn, Firma. Neuerung an Nachtlichtern. 12. September 1896. 5. T.
Voelker William Lawrence (an die Firma Boelker Jucandescent Mantle Limited übertragen).
Neuerungen an glühbarem Material, Glühkörpern und in dem Verfahren zur Herstellung
derselben. 4. September 1898. 3. T.
Voit Wilhelm. Neuerungen an Pumpen. 20. September 189S. 6. T.
Wasfeniabrik Mauser. Bon unten anfieckbares Patronenmagazin für Hinterlader. 16. August
1888. 13. T.
Waffensabrik Mauser. Einrichtung an Gewehren mit Ctzlinderverschluß zum Abdichten gegen
zurückschlagende Gase. 20. September 1895. 6. T.
Waffensabrik Mauser. Einrichtung an der Hülse für Gewehre mit Eylinderverfchluß zum Ab­
leiten zurückschlagender Treibmittelgase. 23. September 1895. 6. T.
Waffensabrik Mauser, Commanditgesellschaft auf Actien. Federnder Auswerser für Hinterlader
mit Cylinderverschluß. 20. August 1888. 13. T.
Wagener Hermann Heinrich (an die Firma Wagen« und Schilling übertragen). Verfahren
Vorrichtung zur Herstellung von Spiraldraht flachfedern. 2. September 1895. 6. T.
Waibl Alois Dr. und Meißl Joseph. Sperrvorrichtung. 22. August 1899. 2. T.
Waldemann Karl. Räucherverfahren für Lachse und ähnliche Fischsorten.
1896. 5. T.
Wallegg Franz X. und Hartwich Alexander (an letzteren vollständig übertragen). Wagen zum
Verladen und Transport von Kehrichtsammrl-Gesäßen und Behältern. 11. Juli
1895. 6. T.
Walion Frederick. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Mosaik-Fußbvden-
bekleidung. 16. September 1896. 5. T.
Warchalowski August. Knet- und Mischmaschine. 24. August 1898. 3. T.
WarvaLovsH Ant. Bacl. Maschine zur Herstellung von Knopflvcheinlagen aus Leder und
ähnlichen Stoffen. 2. September 1898. 3. T.
Wegener Karl& Baumert Paul (an A. C. Lemach übertragen). Neuerung an Kohlenstaub­
feuerungen. 18. August 1893. 8. T.
Wegener Karl& Baumert Paul (an A. C. Lemach übertragen). Neuerung an Kohlenstaub­
feuerungen. 18. August 1893. 8. T.
Wehm« Karl Dr. Verfahren zur künstlichen Darstellung von Citronsäure. 29. August
1893. 8. T.
Weinmeister Sigmund (an die Firma Redtenbach«& Co. übertragen). Neuerung in der H«.
fiellung von Sensen. 23. September 1891. 10. T.
Weinstein Ludwig Dr. und Porges Philipp. Transmiffionsschlammpumpe für Paraffinfiltration.
12. September 1896. 5. T.
Weis Ernst Dr. Verfahren zur Verwertung von Abfällen von Rothgerberleder. 22. Septemb«
1896. 5. T.
Weiser Joseph. Neuerungen an Säemaschinen. 6. Septemb« 1894. 7. T.
Weiß «.& Co. Verbesserungen an Fleisch-Walz- oder Abschlag-Maschinen. 18. August
1889 12 T
Weiß Ludwig. Neuer Ziegel für cylindrischr Wölbungen. 6. Septemb« 1895. 6. T.
Welleba Franz sen. und Welleba Franz jun. Verfahren zum Ueberziehen von diversen
Objecten, sowie von Gefäß- und Behälterwandungen aller Art mit einer chemisch wider­
standsfähigen Schutzschichte. 24. August 1897. 4. T.
W«ner& Pseideier. Firma. Neuerungen an transportablen Backöfen, insbesondere Feld-
backöfen. 28. September 1898. 3. T.
Wernicke Paul. Verfahren und eine Einrichtung zum schnellen und exacten Aufträgen ver-
schieden« Farbe« auf beliebig gemusterte Platten aus Cement, Thon und anderem
plastischen Material. 23. August 1898. 3. T.
Westphälisch-Anhaltische Sprengstoff-Actiengesellschaft. Verfahren zur Herstellung von Spreng­
stoffen. 17. August 1894. 7. T.
Westinghouse Henry Hermann. Berbeff«ungen am Dampspumpen. 12. August 1893. 8. T.
Westiughouse Brake Company Limited. Berbefferungen au Buffern- und Zuggestängen. 6. Sep­
tember 1895. 6. T.
Widmann Karl. Selbstthätige Schmiervorrichtung und zugleich Befestigung loser Riemen­
scheiben. 23. August 1898. 3. T.
Wiener Automaten-Gesellschast Gebrüder Kolb& Co. (an die Firma Kaehler& Bitzenhofer
übertragen). Neuartiger Selbstverkäuser. 18. August 1898. 3. T.
Wiersch Emil (an F. M. Grnmbacher übertragen). Verfahren zur Behandlung von stark
erhitzten vegetabilischen Körpern, besonders hölzerner, mit unter hohem oder niedrigem
Luftdruck zugeführt« Gasen. 7. August 1894. 7. T.
Williams William Frederick Neuerungen an mehrsitzigen Fahrrädern. 27. Juli 1897. 4. T.
Witz« mann Emil. Biegsames Metallrohr mit biegsamem aus einem Metallspiralschlauch
bestehenden Schutzmantel. 6. September 1898. 3. T.
Wohryzek Max. Befestignngsvorrichtung
Wolf Karl Heinrich. Sicherheitslampe mit einsteckbarer, von außen zu bethätigender Zünd-
vorrichtung. 28. Juli 1891. 10. T.
Wolf Karl Hugo. Verfahren zur Herstellung von Zündstreifen besonders für Zündfeuerzeuge.
August 1893. 8. T.
Wolf R., Firma. Liegender Siederöhrenkeffel mit Ueberhitzerbüchse mit gleichmäßiger Führung
der Feuergase. 3. November 1897. 4. T.
Wolff, Baad& Co., Firma. Neuerungen an Handtaschen. 14. August 1897. 4. T.
World Flash Company. Telegraphisch« Sender mit Tastenrrerk. 3. Sepiemb« 1895. 6. T.
Wrights Gas Meter Syndikate Limited, Firma. Selbstcafsierender Gas- und Flüssigkeits-
Verkäufer. 20. August 1896. 5. T.
Wüstenhager Louis. Mischung von ausgelaugten Rübenschnitzelu und Melaffe und Trocknen
des erhaltenen Productes. 4. September 1894. 7. T.
Wulff Eduard. Umklappbare Bühne. 25. August 1898. 3. T.
Wyckvff, Seamans& Benedict, Firma. Neuerungen an Schreibmaschinen. 24. August
1893. 8. T.
Wyckoff, Seamans& Benedct, Firma. Farbband-Schaltwerk für Schreibmaschinen. 18. August
Whckoff, Seamans& Benedict. Neuerungen an Schreibmaschinen. 13. September 1895. 6. T.
Wydts Alfred und Rochefort Octave (an David Kahn übertragen). Elektrischer Transformator
mit hoher Spannung und veränderlich« Frequenz. 26. August 1897. 4. T.
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k.
Landesgerichte Wien über nachstehende Personen,
und zwar:
1. Marie Krauner, Kellnersgattin. Wien,
11., Harkortstraße 10;
2. Karl Rodler in Wien, II., Gabelsberger­
gaffe 2;
3. Samuel Planer, Reisenden in Wien, II.,
Novaragaffe 38 a;
4. Franz Dinier«, Kellner, Wien, II.,
Glockengaffe 29;
5. Karl Honkis, Wien, II., Große Stadt­
gutgaffe 8,
6. Franz Graf, Goldschmiedgehilfen, Wien,
11., Helenengaffe 4;
7. Johann Ratzinger, Müllergehilsen, Wien,
11., Franzensbrückenstraße 7, und zwar sämmt­
liche wegen Blödsinnes;
8. Mathias Beigelböck, Tramwaybedieusteten,
Wien, II., Hillerstraße 14, wegen Wahnsinnes
— die Curatel verhängt worden ist und daß
für diese Curanden von diesem Gerichte nach­
stehende Curatorrn bestellt worden find, und
zwar: ad 1. Karl «rann«, Kellner, Wien,
11., Harkortstraße 10; ad 2. Karl Rodler,
Bahnbeamtu, Wien. II., Gabelsbergergasse
Nr. 2; ad 3. Gustav Planer, Producten-
händler, Wien, II., Raimundgaffe 6; ad 4.
Johann Birti, Marmorplatten-Erzeug«, Me»,
11., Rembrandtstraße 35; ad 5. Ferdinand
Honkis, Handlungsreisenber, Wien, XIV.,
Leidoltgaffe 4; ad 6. Paul Graf, Wien, II.,
Helenengaffe 4; ad 7. Martin Ratzinger,
Schmied in Pcobenrtng, Gemeinde Mahren-
bach; ad 8. Anton Holzweber, Motorführer,
Wien, II., Karajangasse 6.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Wie»,
am 4. October 1900. [10852-1]
Euratel-Berhängung.
Bon dem r. r. Bezirksgerichte Hietzing wurde
über Johann Kaufmann, Privaten, geboren
21. December 1847 zu Heidenreichstein, kath.,
verh., zuständig nach Wien, zuletzt wohnhaft
XIII., Teybergaffe 3, derzeit in der n. ö.
Laudes-J«enanstalt in Wien, wegen Blöd-
sinneS die Curatel v«hängt und H«r Alois
Rotier, Privatier in Men, VI., Hirschengaffe
Nr. 20, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. II,
Wim, am 9. October 1900. [10831-2]
Curatel-Berhängnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wurde
über Elisabeth Denkenberger, geb. Strobls
geboren 1830, kath., Officialswitwe, zuletzt
XIII., Lainz«straße 164 wohnhaft geweseü,
gegenwärtig in der n- ö. Landes-Jrrenanftalt
Men, wegen Wahnstnnes die Curatel ver­
hängt und Friedrich Dütsch, Magistratsbeamter
in Wien, XIII., Jagdschloßgaffe 13, zu«
Curator bestellt.
Wien, am 28. Septemb« 1900. [10830-2]
und
17. September
Luratel-Berbäuauua.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
verlautbart, daß mit den hg. Beschlüßen vom
4. Juni 1900, L. 6/1900/5, 16. Juli 1900,
L. 8/1900/7, 27. August 1900, L. 10/1900/2,
unter Genehmigung deS k. k. KreisgerichteS
St. Pölten die Curatel verhängt wurde üb«
nachstehende:
1. Franz Soudat, Taglöhner aus Smast im
Küstenlande, Bez. Tolmein, wegen Wahnsinnes;
2. Victoria Scheuch, Zimmermannsgattiu
aus Geroldiug, Bez. Melk, 45 I. alt, wegen
Wahnsinnes;
3. Johann Lembach«, Knecht in Dorf
Pöchlarn Nr. 17, Bez. Melk, 28 I. alt, wegen
Schwachsinnes, und
ad 1. Jakob Ivan eie, Vorarbeit« im
Dienste der Gemeinde Scheibbs, ad 2. Karl
Mos«, Hausbesitzer in Gerolbing Nr. 37,
ad 3. Joseph Traunfelln«, Hausbesitzer zu
Dorf Pöchlarn Nr. 17, als Curator von dem
gefertigten Gerichte bestellt worden ist.
K. k. Bezirtsgericht Melk, Abtheil. I, a«
14. October 1900. [10819-2]
Mrma-ProtolmMrungen.
2. die Firma der offenen Handelsgesellschaft
lautet „Fr. Vogl" mit dem Sitze in Wattig-
Hofen als Hauptniederlassung und der Zweig­
niederlassung in Salzburg, Griesgaff/ 31;
3. die offene Handelsgesellschaft beginnt mit
I. October 1900;
4. jedem der beiden Gesellschaft« steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu,
verordnet.
K. k. Kreis
16. October 1
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 16. October 1900.
I« Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde dir Firma:
Photocol Wie« Sigmund Friedl in
Wien. Firmainhab«: Sigmund Friedl zum
Betriebe des Handels mit Photographien aller
Art und insbesondere mit in Farbendruck aus-
geführten Photographien (Photocols) mit An­
sichtskarten, Sammelatlanten und anderen
Sammelbüchern, Gratulativns- und Genre­
karten, Lehrmitteln und Lehrmittelpräparaten
und all« darauf Bezug nehmenden Gegen­
stände, insofern sämmtliche vorangesührte Artikel
im Sinne der M.-B. vom 3. August 1890,
R. G. Bl. Nr. 160, lediglich den Bedürfnissen
des Gewerbes und Verkehres oder des häus­
lichen und geselligen Lebens zu dienen bestimmt
sind, in Wien, XIX., Nußwaldgaffe 22.
Die Firma: Marie Abrahame« wurde
üb« Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Eduard Eisenstädter wurde
üb« Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: B. Gostl wurde über Steuer­
abschreibung gelöscht.
Die Firma: W Ritschl wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Bernhard Rust wurde über
Steuerabschreibnng gelöscht.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Ceutrtfugenwerke Westfalia Anton
Toms 8 Eie- in Wien. Commanditgesell-
fchast. Persönlich hastende Gesellschafter sind:
Anton Toms und Paul Erdmann, beide in
Wien, zum Betriebe der Erzeugung von
Centrtfugen-Maschinen, Apparaten und sonsti«
gm Handelsartikeln, XIII., Einsiedeleigaffe 3.
Jedem der beiden persönlich haftenden Gesell­
schaft« steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Eine Commanditistin.
Die Firma: Schatz! ck Machanek wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei d« Firma: Friedrich Otto Schmidt
wurde Franz Fischer als Procurist eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 16. October 1900. [10866-1]
8 "*
Ried, Abth. III, am
[10851-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Bd. I, Fol. 207, Nr. 377/2,
bei der Firma: „F. Winkler's Stadtapotheke"
mit dem Sitze in Innsbruck der bisherige
Firmainhaber Otto Winkler gelöscht und
Ludwig Winkler, Magist. Pharmac. in Inns­
bruck, als solcher eingetragen.
K. I. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 15. October 1900. >10869-1]
Beim k. k. Landcsgerichte Innsbruck als
Haudelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Fol. 19, Bd. II. Nr. 37/2,
bei der Firma: „Joh. Handlechner" mit dem
Sitze in Innsbruck eingetragen, daß infolge
des Todes des Johann Handlechner durch
Erbgang deffen Ehegattin Maria Witwe tzand-
lechncr, geborne Prieth, Handelsfrau i«
Innsbruck, Firmainhaberin wurde.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 15. October 1900. [10868-1]
für Sensen. 24. August 1898. 3. T.
26.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Bd. II, Fol. 101, Rr. 130/1,
die Firma: „I. B. Haindl, Dampfsägen-
besttz« in Altötting", mit dem Sitz- in
Achenkirch zum Betriebe eines Holzschneide-
geschäftes dortselbst eingetragen. Firmainhab«
ist Johann Baptist Haindl, Dampssägenbesttz«
in Altötting.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 15. October 1900.
Im dirsgerichtl. Handelsregister sür Einzeln-
firmen wurde die Firma: „Heinrich Zorbach",
Gemischtwarenhandlung und Brantweinver-
schleiß in Gries, eingetragen. Inhaber derselben
ist Heinrich Zorbach.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abtheil. IV, am
11. October 1900.
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bei der Firma: „A. Kemenater", Ge­
mischtwarenhandlung in Meran eingetragen,
daß im Erbswege Maria W". Kemenater, geb.
Plunger, Inhaberin der Firma geworden ist.
K- k. Kreisgericht Bozen, Abtheil. IV, am
[10849-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czeruowitz wird kundgemacht, daß in das
hg. Register für Einzelfirmen die Firma:
„Chaskel Gottesmann" zum Betriebe »«-
Privilegieu-Uebertraguvgen.
Block Arthur in Berlin. 14. December 1897. Schild mit auswechselbaren Buchstaben. Au die
Firma: Arthur Block& Co. in Berlin.
Brown Arthur Frederic in Dayton und Graham David Ferguson in Spriugfield (an die
Firma The American Stoker Company of Rew-Dork übertragen). 20. März 1898. Vor­
richtung zum selsstthätigen Zuführen von Brennwat«ial sür Dampskeffelfeuerungen. An
die Firma: Underfeed Stoker Company Ltd. in Walbrook.
Cobb Henry B. in Chicago. 25. Juli 1896. Neuerungen an Bleiröhrenpreffen. Drei Biertheile
an Edward Thomas Davis und ein Biertheil an Edmund C. Mc. Boy, beide in
Philadelphia.
Detmering Adolph in Hamburg. 12. April 1899. Anreißvorrichtung für Saiteninstrumente.
An A. H. Grunert in Leipzig.
Gröschl Anton in Ladowitz. 30. Juni 1893. Rauchverzehrungs-Feuerungsanlage. An Joseph
Tischler in Briesen.
Grote Werner in Barmen. 28. September 1898. Elastische Hufunt«lage. An C. Arramy
in Paris.
Hartridge William Back« in Balham. 30. Juni 1894. Herstellung eines künstlichen Brenn-
Materials. An die Firma Rubys Limited in London.
Hartung Hugo in Berlin. 28. April 1888. Anwendung von conischen Polygonalansätzen bei
Roststäben. An die Firma: Berliner Gußstahlfabrik und Eisengießerei Hugo Hartung
Aktiengesellschaft in Berlin.
Junghans Gebrüder, Firma in Schramberg. 4. Jänner 1898. Vorrichtung zur intermittiereo-
den Bethätigung des Weckers von Uhren. An die Firma: Bereinigte Uhrenfabriken von
Gebrüder Junghans& Thomas Haller A. G. in Schramberg.
[10867-1]
Von dem k. k. Kreisgerichte Ried wurde
mit Beschluß vom 16. October 1900, Einz. I
155/2/1,
I. im Register für Einzelnfirmen Bd. I,
Fol. 155, bei der Firma:
Uebertragung dieser Firma in das Register
sür Gesellschaftsfirmen unter gleichzeitiger
Löschung dies« Firma im Register für Ein­
zelnfirmen;
II. im Register für Gesellschaftsfirmen nach­
stehende Eintragungen:
1. Die offenen Gesellschaft«
Friedrich Vogl jun. und Ludwig Vogl
zun., beide Ledersabrikanten zu Mattighosen;
[10850-1]
Fr. Vogl" die
11. October 1900.
find:


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 25 ]
HW^WV^WHWNW-A
MWWD«WUM?
473
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 241.
fchiedencr Pachtlieferungs- und sonstiger
Handelsgeschäite in Kamena, deren Inhaber
Chaskel Gvttesmann ist, eingetragen wurde.
Ezernowitz, am 20. September 1900.
Gesuche sind bis Ende December 1900 an Kronen vom Beginne des Wintersemesters
’ 1900/1901 zu verleihen.
Diejenigen Studierenden, welche sich um
g siehe Amtsblatt dieses Stipendium zu bewerbe» gedenken, wer-
[3872A-2] den hiemit ausgefordert, ihre gehörig in­
struierten Gesuche, welche jedoch nur dann der
Stempelpflicht nicht unterliegen, wenn sie mit
einem legalen Armutszeugnifle belegt sind,
längstens bis 20. November 1900 in der De«
canatskanzlei des k. k. Profefsoren-CollegiumS
der philosophischen Facultät zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
: Wiener Zeitung Nr 236.) [3824A-3]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Lehrstelle«
im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen
6 Bürgerschullehrerstellen der I. Fachgruppe,
8 Bürgerschullehrerstellen der II. Fach­
gruppe,
12 Bürgerschullehrerstellen der III. Fach­
gruppe,
6 Bürgerschullehrerinstellen der 1. Fach­
gruppe,
2 Bürgerschullehrerinstellen der II. Fach­
gruppe,
4 Bürgerschullehrerinstellen der III. Fach­
gruppe,
25 Bolksschullehrerstellen,
16 Volksschullehrerinstellen,
35 Nnterlehrerstellen,
29 Unterlehrerinstellen
zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 16. November 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 237.)
[10753-2)
Eouftrncteuryelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constrncteurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 31. October d. I. beim
Rectorate der k. k. technischen Hochschule i«
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 237.1 I3849A 3)
«efaugenanfseherstelle
der IV. Gehaltsclasse, mit dem jährlichen Ge­
halte von 800 K, der Activitätszulage jähr­
licher 160 K und Dienstkleidung, gelangt bei
dem k. k. Kreisgerichte Ried zur Besetzung.
Gesuche sind bis 14. November 1900 an
das Präsidium des k. k. Kreisgerichteö Ried
zu senden.
(Ausführliche
der Wiener Zettuug Nr. 239.)
LandeSgerichtSrathstelleu
bei dem Kreisgerichte in Jungbunzlau und Brüx.
Gesuche sind bis einschließlich 28. October
1900 beim k. k. Kreisgcrichte in Jungbunzlau,
bezw. in Brüx zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zettung Nr. 239.) [3886A-3j
hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
eingetragenen Firma:
Localbahn-Gesellschast" angemerkt wurde, daß
David Tittinger infolge Abganges durch Tod
als Verwaltungsrathsmilglied gelöscht worden
[10848-1)
den akademischen Senat der k. k. Universität
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachun
der Wiener ZeiMug Nr. 239.)
Nniverfitäts-Stipendien.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1900/1901 angefangen sind nachstehende Uni­
versitäts-Stipendien zu verleihen, und zwar:
Ein Engelhart'sches Stipendium jähr­
licher 240 X.
Ein Fabe r'sches Stipendium jährlicher
120 X.
Ein F e r d i n a n d'sches Stipendium jähr-
licher 140 X.
Ein Gerde s'sches Stipendium jährlicher
220 X.
Zwei G o l d b e r g'sche Stipendien jährlicher
600 X.
Zwei Goldberg- Philippinasche
Stipendien jährlicher 600 X.
Zwei Haiden burs-Wann'sche Sti-
pendien jährlicher 220 X.
Ein Haidenburs-Schärdinger-
sches Stipendium jährlicher 220 X.
Ein Hein 'sches Stipendium jährlicher
300 X.
Ein I ü st el'sches Stipendium jährlicher
192 X.
Acht Knaffl'sche Stipendien jährlicher
600 X.
Ein M a i c e n'sches Stipendium jährlicher
140 X.
Ein Mandelli-Brettschneider'-
sches Erinnerungsstipendium jährlicher 420 X.
Zwei Molitor'sche Stipendien jährlicher
105 X.
Acht Ramming-Briccian'sche Sti­
pendien jährlicher 200 X.
Aus der Raschendorfer 'schen Sttftung
kommt ein Jntereffenbetrag von 980 X zur
Bertheilung unter sieben arme und würdige
Studierende der Wiener Universität, von denen
jeder 140 X erhält.
Drei Rosenburs 'sche Stipendien jähr­
licher 280 X.
Ein Scheuermann 'sches Stipendium
jährlicher 100 X.
Zwei Stipendienstiftungen für
Hörer der Medicin an der k. k. Wiener
Universität jährlicher 1000 X.
Ein S t r o m a n z'sches Stipendium jähr-
licher 120 X.
Zwei Zwerge r'sche Stipendien jährlicher
160 X.
Die Bewerber haben ihre Gesuche bis Ende
November 1900 bei dem akademischen Senate
der k. k. Universität Wien (neues llniverfitäts-
gebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 236.) [3818A-31
Stipendium für höhere Mathematik.
Es ist ein Sttpendium für höhere Mathe­
matik im Betrage jährlicher sechshunoert (600)
Neue Bukowinaer
[10822-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Ezervowitz wird kundgemacht, daß bei der im
ist.
Czernowitz, am 3. October 1900.
Areiherr vo« Kirchberg'schcr Stiftplatz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht, daß ein Freiherr
von Kirchberg'scher Stiftplatz in der Theresia-
nischen Akademie in Wien nach Inhalt des
Stistbriefes vom 30. April 1764 an gutadelige,
«tttellose studierende Knaben katbolischer Re­
ligion zu verleihen kommt.
Zufolge Allerhöchster Entschließung vom
11. Äptember 1869 ist für die Ausnahme
in die Theresianische Akademie als Normalalter
das erreichte achte und das nicht überschrittene
zwölfte Lebensjahr bestimmt.
Die Eltern und Vormünder, welche sich für
ihre Söhne, beziehungsweise Mündel um diesen
Stiftplatz zu bewerben gedenken, haben ihre
Gesuche bis einschließlich 4. November 1900
bei diesem k. k. Landesgerichte zu überreichen.
Die Gesuche sind mit eem Taufscheine, allen
bisherigen Studienzeugnifsen, den Sitter- und
Jmpfzeugnissen, einem von einer staatlichen
Sanitätsperson ansgestellten oder doch be­
stätigten Gesundheitszeugnisse, sowie mit den
Beweisurkunden des inländischen, stiftbrief-
mäßigen Adels, der österreichischen Staats­
bürgerschaft und mit einem in diesem Jahre
ausgestellten Zeugnisse über die Vermögens­
losigkeit des Knaben, für welchen um Ver­
leihung des Stistplatzes angesucht wird, und,
falls die Eltern desselben noch am Leben sind,
auch mit dem legalen Zeugnisse über deren
Bermögensverbältnisse zu versehen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob
ein oder das andere Familienmitglied bereits
«ine Stiftung oder eine Gnadengabe genießt.
Aus verspätet einlangende Gesuche kann bei
Besetzung des Stiftplatzes kein Bedacht ge­
nommen werden.
Wien, am 18. October 1900. [3922A-1]
Kanzleidieuerstelle
2 Classe beim k. k. Landweyr-Obercommando
dl Wien. Gehalt 1080 X, Quartiergeld 432 X,
Möbelzins 40 X, Equipierungsbeitrag von
120 X bei der Ernennung.
Bedingungen: Kenntnis der deutschen
Sprache in Wort und Schrift.
Nur im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigte,
mit dem Certificate versehene Bewerber haben
ihre eigenhändig geschriebenen und gefertigten
Gesuche bis 10. November 1900 an das k. k.
Ministerium für Landesvertheidigung in Wien
einzusenden. [3923A-1]
«echurmgSrevidenten-, event. Official-,
Assistenten- und Prakticantenstelle.
kineRechnungsrevidentenpelleder IX. Rangs-
clafse beim Rechnungsdepartement des k. k.
Oberlandes gerechtes in Wien, eventuell je eine
im Zuge der Besetzung dieser Stelle bei diesem
Amte frei werdende Rechnungs-Officialstelle
der X., Rcchnuvgs-Assipentenstelle der XI.
und Rechnungs-Prakticanter stelle mit den
shstemmäßigen Bezügen ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche bis 31. October 1900 beim Ooer-
landesgerichts- Präsidium in Wien einzu­
bringen.
Richt im Staatsdienste stehende Bewerber
haben insbesonders ihr Alter, die österreichische
Staatsbürgerschaft, die körperliche Eignung,
das unbescholtene Vorleben und die zurück­
gelegten Mittelschulstudieu, sowie die mit Er­
folg bestandene Maturitätsprüfung durch öffent­
liche Urkunden auszuweisen.
Wien, am 14. October 1900. [3885A-2]
BezirkSrichterstelle
in Reunkirchen, eventuell eine andere im
Uebersetzungswege frei werdende Bezirksrichter­
stelle ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 2. No­
vember l. I. bei dem k. k. Kreisgerichts-
Präsidium in Wr.-Neustadt einzubringen.
Wr.-Neupadt, am 14. October 1900.
l. I. einzubringen und hiebei sich insbesondere
über die Sprachenkemitnifse auszuweisen.
Zara, am 8. October 1900.
Vom dalmatinischen k. k. Statthalterei-
[3835A-3]
Michael Mnfchitz'fche Stiftung.
E' ist ein Michael Muschitz'scher Stiftungs-
Platz jährlicher 220 X für einen aus Croatien
gebürtigen Lehrjungen in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis 15. December 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 238.) s3848A-2)
Kallnrünzer-Sttpendinm.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1900/1801 angefangen ist ein Kallmünzer'-
sches llniversitäts-Siipendium jährlicher 600 X
zu verleihen.
Gesuche find bis Ende November 1900
bei dem akademischen Senate der k. k. Uni­
versität Wien (neues Universitäts-Gebäude) zu
überreichen.
(Ausftlhrlichr Kundmachung siehe Amtsblatt
d« Wiener Zeitung Nr. 238.) [3838A-2]
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus dem Erträgnisse der Joseph und
Barbara Lichtenhain'schen Stiftung sind für
das Jahr 1900 zwei Ausstattungen zu je ein­
tausend (1000) Kronen zu vergeben.
Gesuche find bis 15. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringm.
(Ausführliche Kundmachung steh» Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.1 [3871A-2]
Heinrich Mattoni'fcheS Stipendium.
Aus der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich
Edlen von Matwni errichteten Stiftung gelangt
ein Stipendium im Betrage von 700 X zur
Verleihung.
Gesuche sind bis Ende December 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Meuer Zettuug Nr. 239.) [3889A-2]
LuiperfitätS-JubilSumS'Reise-
stipeudium.
Zur bleibenden Erinnerung an die im
Jahre 1865 begangene Jubelfeier des bOOjähr.
Bestandes der Wiener Universität wurde aus
dem Jubiiäumssonde ein Reisestipendium per
1200 X gestiftet. Für das Studienjahr 1901/2
wird die Verleihung dieses Stipendiums von
der medicintschen Facultät vorgenommen werden.
Gesuche sind bis längstens Ende März 1901
an die medicinische Facultät der Wiener Uni­
versttät zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 239.) [3873A-2]
Dr. Johann Karl Setfert'fche Sttftung.
Aus obiger Stiftung der Theresia Seyfert
kommt ein Jntereffenbetrag von 1320 X zur
Bertheilung unter zwölf arme, kranke Stu­
dierende der Medicin und Chirurgie der
Wiener Universität, vo» denen jeder 110 X
erhält.
Gesuche sind bis Ende November 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität
Wien (neues Universttätsgebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsdlau
der Wiener Zettung Nr. 239.) !3890A-2i
Hermann Freiherr von TodeSco'scheS
AnSbildnvgSftipendinm.
Aus der von dem Herrn Eduard Freiherrn
von Todesco und besten Frau Gemahlin Sophie
Freifrau von Todesco zum Andenken an deren
verstorbenen Sohn Hermann Freiherrn von
Todesco errichteten Ausbildungsstiftung sür
absolvierte Hörer der Philosophie ist sür das
Studienjahr 1901/2 der Betrag von 1800 X
zu vergeben.
Gesuche wollen an den Rector der k. k. Uni­
versität gerichtet und in der Universttätskanzlei
(I. Bez., neues Umversitätsgebäude) eingereicht
werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 240.) [3887A-2]
Leopold Auspitz'sches Ausbildungs­
stipendium.
Aus der von bene Herrn Rudolph Auspitz
zum Andenken an dessen verstorbenen Sohn
Leopold Auspitz errichteten Ausbildungsstistuug
für absolvierte Hörer der Philosophie ist für
das Studienjahr 1901/2 der Bettag von
1700 X zu vergeben.
Gesuche wollen an den Rector der k. k.
Universität gerichtet und in der Universttäts­
kanzlei (I. Bez., neues Universttätsgebäude)
eingereicht werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 240.) [3888A-2]
Gottfried Tauchart'sche Sttftung.
Aus der Gottfried Tauchart'sche» Univer-
sitätsstistung sind 176 X 40 Ir an arme katholische
Witwen und Waisen gewesener Mitglieder der
k. k. Universität zu verleihen.
der
Präsidium.
Kundmachung siehe Amtsblatt
[3874A-2]
Kollationen.
1082/1, 1198,1235, 1236 Aecker, 1788 Wein-
garten, 1789, 2044, 2045/1 Aecker, 2046/2
Wiese, 2050 Acker;
II. EZ. 617 mit Bp. Nr. 105 Preßhaus,
Gp. Nr. 1003 Garten;
III. EZ. 621 mit Gp. Rr. 1218 Wein-
gatten;
IV. EZ. 623 mit Gp. Nr. 1348, 1349,
1350 Aecker;
V. EZ. 624 mit Gp. Nr. 1506 Weingarten,
1507 Acker;
VI. EZ. 625 mit Gp. Nr. 1562 Weingarten
sammt Zubehör, bestehend aus: 1 Pferde,
1 Kuh, 1 Kalb, 1 Wagen, 1 Pfluge, 1 Egge,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende» Liegen­
schaften sind: aä I. sammt Zubehör auf
9920 X 78 h; ad II. auf 543 X 20 h;
ad III. auf 994 X; ad IV. auf 25 X 90 h;
ad V. aus 120 X; ad VI. auf 810 X 30 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad I. 6613 X
86 h; ad II. 362 X 14 h; ad III. 662 X
67 ü; ad IV. 17 X 27 b; ad V. 80 X;
ad VI. 640 X 20 h; unter diesen Beträgen
findet ein Bettaus nicht stau.
Die Verstetgerungsbedingullgen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Abth. III, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verstttgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wiüri-
grns sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen der
Verstetgeruugsverfahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungs Verfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gettchtsotte wohn-
*
Liegenschaften.
Am 26. October 1900 nachmittags 2 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung der Michael
Zott'schen Realitätenhälften, Grundb. Zaina,
EZ. 18 und 34, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften im Ganzen sind auf 4245 X, bezw.
500 X, das Zubehör auf 753 X brwetttt.
Das geringste Gebot beträgt für die Haus-
hälfte sammt Zubehör 1977 X, für EZ. 34
166 X 66 d; unter diesen Beträgen stndtt
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bet dem unten bezrich-
neten Gcttchte, Zimmer Rr. II- III, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung btt Gettcht anzumelden,
widttgens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
körmteu.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber»
Personen, für
[3868A-3]
steigerungsverfahrens werden die
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründtt werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengtt
des unten bezeichneten Gettchtes wohnen, noch
diesem ttnen am Gettchtsotte wohnhaften Zu-
ftellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 3. September 1900. [10823-3)
Hans i« Grafensnlz.
Auf Betreiben der Sparcasse Mistelbach,
vettreten durch Herrn Dr. Rudolph Schaschetzy
findet am 20. November 1900 nachmittags
2 Uhr in Grascnsulz im Geweindegasthause
die Versteigerung der Liegenschaften Grundbuch
Grafensulz:
I. EZ. 39 mit Bp. Nr. 59, Haus Nr. 39,
Bp. Nr. 60 Wittschaftsgebäude, Gp. Nr. 15
Garten, 582, 611, 642, 1043, 1044, 1081/1,
Supplentenh ekle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Leitmeritz
kommt eine Supplenienstelle für deutsche
Sprache in Verbindung mit classischer Philo­
logie, eventuell für Geschichte und deutsche
Sprache sofort zur Besetzung.
Bewerber (eventuell auch ungeprüfte) wollen
ihre belegten Gesuche baldigst bei der Direction
der Anstalt einbringen. [3902A-2]
Statthatterei-Concipisten», sowie
Eoneepts-Praktteantenstelle«.
Im politischen Verwaltungsdienste in
Dalmatien gelangen mehrere Statthalterei-
Concjpisten stellen in der X. Rangsclaffe, sowie
mehrere Statthallerei- Conceptsprakticanten-
fiellen mit dem Adjutum jährlicher 1200 und
1000 X zur Besetzung.
Bewerber um solche Stellen haben ihre
docuwentierten Gesuche im Wege der vorge­
setzten Behö de, bezw. directe bei dem gefertigten
Etatthalterei-Präsidium bis zum 15. November
uuzuläMg
-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 26 ]
474
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, den 20. October 190V.
Der Trafikantengewinn von dem für dies«
Tabak-Trafik in der Zeit vom August 189g
bis Juli 1900 bezogene» Tabakmateriale im
Werte von 3932 X 84 h betrug 419 X 92 h.
Die Führung der Trafik ist am 1. De­
cember 1900 zu übernehmen.
Das Badium beträgt 42 X und ist bei dem
k. k. Steueramte in Scheibbs zu erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu versaffen und bis längstens den
3. November 1900 vormittags 10V, Uhr bei
dem Borstande der k. k. Finanz-Bezirksdirectiou
in St. Pblten versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 236.) [10705-2]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, X.,
Himbergerstraße Nr. 41, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 189, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 182, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 696 und sür
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 877
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 5073 X
24 h, wobei dem Lottocollectanten 2 5 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurdm.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direktion, und zwar
spätestens am 6. November 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständig« Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directious-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
260 X zu erlegen und die Caffequittuug dar­
über seinem Offerte beizuschlietzen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
17.000 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
puptllarficheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions-Caffe in Wien zu erfolgen.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Directton.
Wien, am 10. October 1900. [10747-2]
Verwalters, deffm Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls aus Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kasten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgmicht Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 17. October 1900. [10873-1]
haste« Zustelluugsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
am 2. October 1900.
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masseoer-'
watters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahm
im Amte waren, andere Personen ihres 8er-
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigte»
zum_ Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde»
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
17. October 1900. [10859-2]
Berlafsenschaft des Beruh» Feigl.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat mtt
Beschluß vom 2. d. M., GZ. S 74/1900/1,
die Eröffnung des kaufmännischen Concurjes
über das Vermögen der Verlaffenschast des
am 30. Juli d. I. verstorbenen, unter der
Firma „Bernh. Feigl" registrierten Handels­
agenten Bernhard Feigl, 1., Wrrderthorgaffe
Nr. 12, bewilligt.
Nachdem der Genannte auch beim k. k.
Kreisgerichte Jglau unter der Firma „Bernhard
Feigl" zur Fabrikation von Jute-Teppichen
mit dem Sitze in Jglau registriert war, so
wird auch über diese Firma der kaufmännische
Concurs eröffnet.
Im Uebrigen werden die Gläubiger dieser
Firma aus das hg. Edict vom 2. d. M. ver­
wiesen, laut dessen zum Concurscommiffär
der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Rudolph
Schandorfer und zum einstweiligen Masse­
verwalter Herr Dr. Joseph Hermann Michel,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, XVIII.,
Edelhofgaffe 33, bestellt, ferner die Anmeldungs­
frist bis 1. December d. I. und die Liqui­
dierung«- und Bergleichstagsatzung auf den
7. December d. I. mittags 12 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 211, vor dem Concurs-
commiffär bestimmt worden ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil X, a«
11. O tober 1900. [10863-1]
[10854-1]
Mnfikalienhan Ölung.
Zufolge Beschlusses vom 21. September 1900,
Geschäftszahl E. XII 323,98/49, gelangt am
26. October 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, I., Kärntnerstraße 34, zur öffentlichen
Versteigerung: Musikalienhandlung.
Äeselbe kann am selben Tage in der Zeit
zwischen 10 und I0Vz Uhr vormittags an
Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtb. XII,
am 28. September 1900.
Fahrnisse.
Zufolge hg. Beschlusses vom 13. October
1900, GZ. E. 323/1900/3, gelangen am
13. November 1900 vormittags 9 Uhr in
Pottenstein Nr. 172 zur öffentlichen Ver­
steigerung: Wohnvngs- und Comptoir-
eimichtung, 1 Copierpreffe, 2 Wagen mit
eisernen Achsen, 1 Holzschueidzeug, Eichen-,
Buchen-, Lärchen- und Fichtenblöche, ge­
schnittene Hölzer, 1 Schließenzug mit zwei
Spindeln, 1 Feldschmiede, 1 Schneidemaschine,
Tischlerwerkzeuge, Schlaffer« und Schmiede-
werkzeuge, 2 Fugbänke sammt Hobeln, Schindeln,
ver chiedene Pfosten, Staffelholz, Leitern, zwei
Pilotenschlagwerke, transportable Hütte rc. rc.
Diese Gegenstände können am 12. November
1900 nachmittags von 2 bis 4 Uhr besichtigt
werben.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II,
am 13. October 1900. [10865-1]
K-
i
[10857 2J
»
Jakob Zimmer! in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Jakob Zimmert, Geschäftsmannes in Wien,
IX., Liechtensteinstraße Nr. 85, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Peter Ladstätter in Firma: „P. Ladstätter
& Söhne", Wien, I., Hoher Markt Nr. 11,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüchedienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 23. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldungS-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vettbeilungeu ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe I
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbcvollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 16. October 1900.
»
Pserde-Licitation.
Am Sonntag, den 28. October 1900, um
10 Uhr vormittags werden im k. k. Staats-
Gestüte in Piber bei Köflach nachverzeichnete
zwei zum Gebrauche verwendbare Wallachen
an den Meistbietenden gegen gleich bare Be­
zahlung verkauft, und zwar:
3jähttger Furioso 1, Braun, Englisch-Halb-
blut. 160 vw hoch,
«jähriger Xoutus 2, Braun, Normänner-
Race, 174 om hoch.
-
[3901A-1]
Lavak-Trafik.
Die gegenwärtig in Purgstall Nr. 40 aufge­
stellte Tabak-Trafik kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe darf
nur auf ihrem bisherigen Ausstellungspnukte
oder in den Häusern Nr. 34, 36 oder 38 aus­
geübt werden.
Jakob Schwarz.
Im Concurse des Jakob Schwarz, Agenten
und Hausbesitzers in Wien, X., Quellengaffe
Nr. 107, hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Ladwig Feigl beantragt, daß die Entscheidung
der Gläubigerschaft darüber eingeholt werde,
ob das in die Masse gehörige Haus CNr. 58
in Stein a. d. Donau, Grdb. Stein, EZ. 183,
aus freier Hand um 30.000 X oder mehr
veräußert werden solle.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 24. October 1900
vormittags 11 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer 370. anberaumt.
Bei derselben Tagsatzung wird auch die
Wahl eines Mitgliedes des Gläubigerausschuffes
vorgenommen werden, falls sich dies durch den
bis dahin zu erwartenden Austritt eines der
bisher bestellten Mitglieder als nöthig erweisen
würde.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe-
rufen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX.
Wien, am 13. October 1900. [10860-1]
Berlafsenschaft des Joseph Edlen von
Streinsberg.
Im Concurse der Berlafsenschaft des Joseph
Edlen von Streinsberg hat der Maffeverwalter
Herr Dr. Karl Hofer beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, ob die cridamäßige Feilbietung der
in die Concursmasse gehörigen und im Ber-
zeichniffe 4 angeführten Forderungen statt­
finden soll.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 29. October 1900 vormittag»
10 Uhr bei dem k. k. cLandesgerichte Wien, I»,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, an­
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 12. October 1900.
Convorattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Pietro Paris.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wttd bekannt gemacht, daß am 8. April 1900
i« k. k. allgemeinen Krankenhause zu Wien
der italienische Staatsangehörige Pietto Paris,
Steinmetzgehilfe aus Sarnico, Provinz Bergamo,
zuletzt III., Marokkauergaffe 8 wohnhaft, ohne
Hinterlassung einer letzten Willenserklärung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Verlaffenschast ein
Anspruch zusteht, werden gemäß §§ 137 und 138
des kais. Patentes vom 9. August 1854 alle
jene Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche östetteichische Staatsbürger oder in
Oesterreich sich aufhaltende Fremde sind und
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge­
fordert, ihre Forderungen so gewiß Hiergerichts
binnen sechs Wochen anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswättige zuständige
Gettchtsbehörde oder der von derselben zur
Uebernahme gehörig legitimierten Person aus­
gefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgettcht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 2. October 1900. [10710 3]
Wilhelmine Koch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
werden diejenigen, welche an die Verlaflenfchaft
der den 31. Mai 1900 ohne Testament ver­
storbenen Wilhelmine Koch, städt. Lehrerin,
53 Jahre alt, kath., ledig, XVIII., Hofstatt-
gaffe 21, I. Stock, Thür 5, als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgesordett,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 29. October 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schttftlich zu überreichen, widttgens
denselben an diese Verlaffenschast, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäude, als insofern» ihnen ein
Pfandrecht gebütt.
Men, am 8. October 1900.
Dr. Leopold Frisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Groß-
Meseritsch werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Verlaffenschast des am
3. October 1900 ohne Testament verstorbenen
M. U. Dr. Leopold Frisch, k. k. Sanitäts-
Concipistcn in GroßMeseriisch, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgesordett, bei diesem
Gettchte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 29. November 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schttftlich zu überreichen, widrigen- denselben
au diese Verlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als iujoserne ihnen ein Pfandrecht
gebütt. [10772-3]
Groß-Meseritsch, am 11. October 1900.
[10847-1]
[10835-3]
Emannel Roth in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Emanuel Roth, Wäsche- und Cravatten-
geschäftsinhabers in Wien, IX., Alserstraße
Nr. 46, zuletzt Hebragasse Nr. 2 wohnhaft
gewesen, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Robert Frank in Wien, Bartensteingasse 16,
zum einstwttligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 24. October 1900 vormtttags 10 Uhr
bei diesem Gettchte, Zimmer Nr. 338, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstwttlen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvettreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteft
darüber anhängig sttn sollte, bis 16. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschttst der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendott anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfttst ver-
Concurse.
Ludwig Franz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wim hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Ludwig Franz, Bäckermeisters in Wien,
IV., Wieduer Hauptstraße 74, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Bitter Friedlaender von Malheim wird zum
Eoumrscommiffär, Herr Georg Röhrl Bäcker-
meister in Wien, XIV., Sechshausergüriel 5,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 31. October 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 870, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
Wir Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschttst der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfttst ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dyr auf Grund
eines förmlichen Bettheilnngsentwurfes bereits
stattgehabten Vettheilungen ausgeschlossm.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldetm Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
[10861-1]
Friedrich Wirth in Firma Hummel"
Das k. k. Landesqerrcvt Graz hat die
Eröffnung des kaufmännische» Conmrses über bas
Vermögendes Friedrich Wirth unter der Firma
„A. Hummel", registr. Inhabers einer Stahl-,
Nürnbergerwaren- und Waffenhandlung i«
Graz, Murplatz 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgettchtsrath Dr. Karl
Wimmer wird zum Conmrscommissär, Herr
Dr. Michael Seidnitzer in Graz zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei der
säumen, haben die durch neue Einberufung auf den 23. October 1900 vormittags 9 Uhr
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach- j bei diesem Gerichte, Zimmer Nummer 83/11,
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen! Nelkengasse 2 a, anberaumten Tagsatznng unter
Gläubigern als der Maffe verursachten Koste«! Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Au-
zu tragen und bleiben von den auf Grund sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
ausschuß zu wähle«.
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 27 ]
^hWMMMWWEWEffH
FW^^^EIEE^OWMW
.'^,"W-,»-^V
475
Sam stag, den 20. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 241.
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masteverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, felbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 24. November 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiliig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Graz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Graz, Abtheil. IV, am
11, Oktober 1900.
Adolph Kopkiva in Laibach.
Ueber das Vermögen des Herrn Adolph
Kopkiva, Specereiwarenhäudlers in Laibach,
St. Petersstrahe Nr. 44, wurde am 15. Okto­
ber 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. l. Landesgerichtsrath
Herr Guido Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Mafieverwalter: Herr Dr.
Albin Kapus, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 29. Oktober 1900 vormit-
tags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem Concurscommistär.
Anmeldungssrist bis 1. December 1900.
Liquidiernngs- und Vergleichstagsatzung am
10. December 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs­
commistär.
K. l. Laudesgericht Laibach, Abth. III, am
1b. Oktober 1900.
Teresa V» Bagnsln in LusBinpiccoIo.
L’ i. r. Tribunale circolare di Bovigno ha
accordato l’aprimento del concorso sulle
sostanze del’ asse relitto dalla defnnta Teresa
Va Bagusin, negoziante in Lussinpiccolo.'
Si nomina T i. r. gindice distrettuale Dr.
Marco Cosulich conunissario concnrsnale, e
il eigner Simone Guirino Cosulich in Lussin­
piccolo amministratore della massa.
Si dif&dano i creditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giomo 10 ottobre
1900 ore 9 ant. merid, presse 1, i. r. giudizio
distrettuale in Lussipiccolo e, verso produzione
dei documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostitnto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qnalche pretesa come creditore con-
cursnale, di produrre a sensi del regolamento
concnrsnale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
Ute, fino a tntto 14 novembre 1900 presse
qnesto Tribunale oppure presse 1’ i. r.
giudizio distrettuale in Lussino e di chiederne
la liquidazione e graduazione all’ ndienza di
liquidazione ivi indetta per il giorno 21 no­
vembre 1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il tennine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
qnanto alla massa, e rimangono esclnsi dalle
ripartizioni giä svvennte sulla base di nn
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ ndienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via deflnitiva altre persone
di loro flducia al posto delT amministratore
della massa, del suo sostitnto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ ndienza di liquidazione& pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsnale seguiranno col mezzo
dei giornali ufficiali „Osservatore Triestino“
e „Wiener Zeitung“.
Creditori non domicUiati a Lussinpiccolo o
nelle sne vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione nn proenratore residente in desto
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einschließlich den 11. December 1900 bei diesem
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
zum Empfange der Zustellung zu benennen, Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver-
widrigenfalls auf Antrag des Concurs- meidung der in demselben angedrohten Rechts-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt bestimmung, wozu die Tagsahrt aus de«
werden würde. 29. December 1900 vormittags 9 Uhr im
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
[10691-3] zu bringen.
Inogo, che sia abüitato a ricevere V inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concnrsnale
verrä loro depntato nn mandatario per 1’ inti-
mazione a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Bovigno, sez. I,
li 28 settembre 1900.
Leopold Huppert irr Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Huppert, Geschäftsmannes in
Ooerberg Bahnhof, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Heinrich
Schindler in Oderberg wird zum Concurs­
commissär, Herr Dr. Alfred Lederer, Advocat
in Oderberg, zum einstweiligen Mastevcrwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem f. k. Bezirksgerichte Oderberg an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. December
1900 Hiergerichts, oder bei dem t. k. Bezirks­
gerichte Oderberg nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses beretts
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilüg zu berusen.
Die Liquidicrungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
13. Ocwber 1900.
Leopold Löwy i« Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Löwy in Oderberg bewilligt.
Der k. !. Landesgerichtsrath Herr Heinrich
Schindler in Oderberg wird zum Concurs­
commistär, Herr Dr. Ott, Advocat in Oder­
berg, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 23. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k.k. Bezirksgerichte in Oderbcrg anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. December
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oderberg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidicrungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in besten
[10685-3]
10. October 1900.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand« und
Retentionssachen über Aufforderung des Masse-
oerwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson-
zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Concursmaste nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 2. Jänner 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szabadka, am 11. October 1900. [10832-2]
Stephan Balogh in Mal».
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Stephan Balogh, protokollierten Kaufmannes
in Mako, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr köu.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Masteverwatter der Herr Ludwig
Tüth, Rechtsanwalt in Mako, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Ernst PartoS,
Rechtsanwalt zu Szegedin, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, sechst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich deu 30. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS»
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
7. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, 1. Stock Thür Nr. 10, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden f«ner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfaud- oder Reteuttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Masteverwalt«s zur Schätzung vorzuweisen.
Diejeuigm, welchen AuSscheiduugS- od«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, w«den er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würdm.
Endlich w«dm die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 10. December 1900
vormittags 9 Uhr angeorduetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienendm Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Szegedin, am 11. October 1900. [10833-2]
Gnstav Jmhof in Szombathely.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Szombathely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo imm« befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Gustav Jmhof, prot. Kaufmannes in Szom­
bathely, wohnhaft in Modor, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Vincenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karl
Grimm, Rechtsanwalt in Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 24. November 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con­
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagsahrt auf den 26. November 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Ausforderung des
Muffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, w«den er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
d« Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich w«den die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der auf deu 27. November 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschustes unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
[10785-2]
deren Be
[10776-3]
erscheinen,
Szombathely, am 11. October 1900.
Leuchter Mor i« Zenta.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
[10842-2]
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo imm« befindliche be­
wegliche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Leuchter Mor, Kaufmannes in Zenta, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Solti Käroly an diesem
Gettchtshose, zum Maffeverwalter der Herr
Matkovics Jüzsef, Rechtsanwalt in Zenta,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Braun Käroly, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Concursmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
[10788-2]
Amortisationen.
ersten k. k. priv. Donau-DampfschiffsahrtS«
gesellschast in Wien Rr. 6813 im Nominale
per 200 fl.— 400 K, verlost am 1. April
1897, zah bar am 30. Juni 1897 und des
hiezu gehörigen Coupons per 30. Septem­
ber 1897;
2. einer 4proc. Prämienanleihe-Obligation
der ersten k. k. priv. Donau-Lampfschifssahrts-
Gesellschaft in Wien vom Jahre 1857 Nr. 29126
im Nominale per 100 fl. CM.— 210 K,
verlost in der 45. Ziehung, zahlbar am
2. Jänner 1900 und des hiezu gehörigen
Coupons per 1. Juli 1900;
3. des Rudolph-Loses Serie 457 Nr. 9 per
10 fl., verlost am 2 Ottober 1899, zahlbar
am 2. Jänner 1900, in die Ausfertigung
eines Amorttsattonsedtctes gewilligt worden.
Es wird dah« allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachtrn
Wertpapiere nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
ang setzten Tage an gerechnet, wenn iudesten
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und die hierauf entfallenden
Beträge behoben hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k, k. Landesgerichte Wien in C.R.S.,
Abth. XXX, am 28. September 1900.
Einlagebuch.
Ueber Ansuchen des Herrn Joseph Melchior,
Bürgermeisters in Euzersdorf im Thale, als
Curator der Elisabeth Haselberger, durch den
k. k. Notar Herrn Dr. Heinrich Albach in
Oberhollabrunn, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Amortisierung des
Einlagebuches der Sparcasse Oberhollabrunn
Nr. 162.551, lautend auf Johann Haselberger,
mit einem Saldo mit Ende Mai 1900 per
4156 X 68 h, welches Sparcassebüchel angeb­
lich abhanden gekommen ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amortisterungswerbers für amorti­
siert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 1b. October 1900. [10798-2;
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der 1. k. n. ö. Finanzprocuratur
nee. des k. k, Aerars, hinsichtlich der angeb­
lich in B«lust gerathenen Wertpapiere, und
zwar:
1. einer 6proc. Prioritäts-Obligation der i
[10734-2]
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 241.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001020 - Seite 28 ]
WWW
476
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 241.
Samstag, deu 20. Oktober 1900.
neuerlich nach Amerika, unbekannt jedoch in
welche Gegend, und ist seither verschollen.
Jedermann, der eine aus dessen Ausforschung
bezügliche Nachricht zu geben vermag, wird
aufgefordert, dieselbe an den genannten Herrn
Curator oder dieses Gericht gelangen zu lassen
und wird Karl Mayer aufgefordert, bis 1. No­
vember 1901 Hiergerichts zu erscheinen oder
dieses Gericht auf eine andere Weise in Kennt­
nis seines Lebens zu setzen, widrigens auf
neuerliches Einschreiten des Gesuchstellers mit
der Entscheidung über die angesuchte Todes­
erklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S-, Abth. XXX,
Wien, am 28. September 1900. [10738-2]
Handel M»r in Budapest.
Wider Handel Mär, Leichenbestatter und
Sarghändler in Budapest, VI., Ujat 39,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
von der Prot. Firma „Julius Maschner&
Söhne" in Wien, XIII., durch Dr. Julius
John wegen 743 X 58 d s. N. G. eine Klage
angebracht, über welche die erste Tagfahrt
bereits zweimal anberaumt war, die Zustellung
an den Beklagten jedoch vergeblich versucht
wurde.
Nunmehr wurde neuerlich die Tagfahrt
auf den
Budapest und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung der Josepha Distel, geb.
am 12. Jänner 1840 zu NewSowa in Mähren
als Tochter der Eheleute Joseph Diatel.
Häusler ebenda, und Marianna, geb. Pesel,
bewilligt.
Soviel erhoben werden konnte, hat sich
Genannte vor mehr als 30 Jahren in
Leopoldau aufgehalten und ist seit dem Jahre
1870 gänzlich verschollen. Im Jahre 1876
wurde für dieselbe seitens eines gewiflen
nunmehr auch verstorbenen Mathias Wimmer,
Hausbesitzers in Leopoldau, beim k. k. Bezirks­
gerichte Groß-Enzersdorf ein Sparcafsebuch
erlegt.
Für dieselbe wird Herr Dr. Joseph Ueber-
acker, Advocat in Groß-Enzersdorf, zum
Curator bestellt und ergeht an jedermann die
Aufforderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über die Verschollene bis l. November
1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen der Gesuchstellerin über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werden.
K. k. Kreisgericht Kornenburg, Abth. III,
am 29. September 1900.
♦
Depofiten-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus
wird bekannt gemacht, daß bei der k. k. Finanz-
und gerichtliche« Depofitencaffe für den
XV. Bezirk in Wien in den nachstehend be­
zeichneten Rubriken folgende Werte seit mehr
als 30 Jahren erliegen, und zwar:
I. die Einlagebücher der Rudolphsheimer
Sparcasse:
Elisabeth Wagner, Blft., Nr. 1688 per
4 X 18 b;
Franz Kraus. Nr. 50041 per 42 X 66 h;
Katharina Kraus, Nr. 50046 per 27 X
65 Ir;
Theresia Hauer gegen Georg Donner,
Nr. 1840 per 36 X 90 b;
Kanzler Joseph gegen Kolb Florian, Nr. 1791
per 78 X 40 lr;
Kofler Anton gegen Wiest Anton und
Magdalena, Nr. 1838 per 280 X 62 Ir;
Buresch Wenzel gegen Motz Jakob, Nr. 1841
per 156 K 22 h;
Beran Nathan gegen Kunerth Eduard,
Nr. 1879 per 158 X 40 h;
Miraus Thomas, Blft., Nr. 1883 per 3 X
16 Ir;
Krones Johann, Blft., Nr. 1882 per 4 X
60 d;
Treßel Johann gegen Walter Georg Nr. 1884
per 14 X 8 d;
Maier Heinrich gegen Wendt Gustav,
Nr. 1954 per 91 X 6 d;
Walek Franz, Bist., Nr. 1916 per 25 X
26 d;
Adam Joseph. Blft., Nr. 1970 per 3 X 14 d;
Simmliuger Ignaz gegen Johann Tschuguel,
Nr. 1973 per 82 X 4 d;
Roßbach Johann, Bist., Nr. 2081 per 8 X
78 d;
Mayer I. L. gegen Pleyweiß Nr. 2079
per 71 X 18 d;
Krakowski Leopoldine, Bist., Nr. 2078 per
4 X 8 d;
Pommer Anton gegen Lassa Franz und
Clara, Nr. 2203 per 41 X 56 d;
Kauderer Michael, Bist., Nr. 2131 per
5 X 64 d;
Tauber Moriz, Concurs, Nr. 50123 per
6 K; J
Reich! Joseph und Barbara gegen Rack
Bictor, Nr. 2164 per 179 X 86 d;
Deutsch Jakob, Blft., Nr. 2196 per 3 X
24 d;
Großman« Karoline, Blft., Nr. 2199 per
36 X 68 d;
Reder Amalie gegen Bernstein Klara,
Nr. 2260 per 179 X 48 d;
Heidmann Dr. Anton gegen Chiodi D. C.,
Nr. 2263 per 27 X 56 b;
Gutmann Moriz gegen Zeltenhammer Johann,
Nr. 2253 per 13 X 30 d;
Dilliuger Anna gegen Ber iard Rudolph,
Nr. 1859 per 104 X 54 d.
II. das Einlagebuch
der Ersten österreichischen Sparcasse Nr. 130053
per 143 X 16 b, Rubrik m. Draxler Anton.
III. die Pretiosen:
Böhm Maria, Bist., 1 paar goldene Ohrringe,
wert 2 X 10 d.
Soferne jedoch die Depositen in nicht an fich
Geldwert habenden Privaturkunden bestehen
würden dieselben ohne weitere Haftung des
Aerars an die Registratur abgegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Füufhaus, Abth. Ill,
Wien, am 6. October 1900. [10732-2]"
Alexander Singer.
Wider Herrn Alexander Singer, Börse­
besucher in Wien, IX., Schwarzspanierstraße
Nr. 16, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
von Herrn David Enriquez wegen 940 X
s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde dem Herrn
Alexander Singer ausgetragen, die eingeklagte
Wechselsumme per 940 X s. N. G. binnen
drei Tagen bei Execution zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
wird Herr Dr. Wilhelm Koentzer in Wien, I.,
Annagaffe 3», zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird Herrn Alexander Singer
in der bezeichneten Rechtssache aus besten
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder stch bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wim, Abth. IV, am
12. October 1900. [10862-1]
[10733 2]
Barbara Gnldner aus Phrawarth
Wider die abwesende Barbara Gulbner,
zuletzt Grundbesitzerin in Pyrawacth, wurde
von Michael und Anna Maria Guldnrr, Klein-
Häusler in Pyrawarth, durch Hans Albrecht,
k. k. Notar in Matzen, wegen Feststellung der
Ersitzung der Realität im Grundbuch- Pyra-
Warth, EZ. 618, eine Klage angebracht.
Die mündliche Streitverhandlung wurde für
den 16. November 1900 vormittags 8 Uhr,
Zimmer Nr. II, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Bdvrcat Dr. Adolph
Lazar in Matzen wird sie so lange vertreten,
bis sie sich bei Gericht meldet oder einen Be­
vollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. H, am
5. October 1900. [10855-1]
6. November 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Handel Mür wird Herr Dr. Victor Tugendhat,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, XIII.,
zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird deu Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder stch bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
8. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. III, Wien,
am 4. October 1900 [10853-1]
Karl Mayer.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird bekannt gemacht, daß aus Ansuchen des
Hausbesitzers Florian Mayr in Wien, Hl.,
Salmgaffe Nr. 5, das Berfahren behufs
Todeserklärung des am 29. Jänner 1842 in
Wien geborenen Handlungscommis Karl
Mayer eingeleitet, und zu besten Curator der
in Wien, XV., Mariahilferstraße Nr. 170
wohnhafte Notariatsfubstitut Dr. Georg Riegl­
hofer bestellt wurde.
Karl Mayer, der mit Kaiser Maximilian
1866 den mexikanischen Feldzug mitgemacht
hatte, und nach besten Beendigung wieder nach
Wien zurückgekehrt war, begab stch Ende 1867
Josepha Diatel.
Vom k. k. Kreisgerichte Kornenburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Anna Schimek in
«nsfordernng
an nachbenannte Personen unbekannten Aufenthaltes zur Entrichtung des über ein Jahr aushastenden Lagerzinses für die auf ihren Namen
bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien lagernden Waren, widrigenfalls nach 8 247 der Zoll-, und Staats-Monopols-Ordnung zum Verkaufe
dieser Waren im Monate December 1900 im Licitationswege geschritten wird.
Der Colli en
Name
der
Tag der
Einlagerung
Magazins­
buchpost
SS
angeblicher
Inhalt
Gewicht
Nummer
Gattung
Zeiche»
Partei
c
110
Adresse
Fettware ....
Jnsectenvertilg.-M.
Cigarren ....
Portemonnaies..
Parfümerieware.
Blechware....
Arzneiw. zuber.-
Kunststeine..•
Kurzware seine..
Weintrauben Must.
Wallrath und Aloe
Glasware.....
Luxuspapeterie..
Fruchtsäste m. Zuck.
Silberarbeiten.-
Ware
20./4. 1899
20. 4. 1899
27./4. 1899
29. /B. 1899
10.4. 1899
24./?. 1899
30. /7. 1899
23., 8. 1899
2/5. 1899
2. /4. 1899
1./4. 1899
24, /5. 1899
2b.jb. 1899
16./6. 1899
3. /7. 1899
1./6. 1899
26. /7. 1899
30/6. 1899
12. /4. 1899
19./4. 1899
22. /4. 1899
29./4. 1899
31. /5. 1899
8./6, 1899
25. /6. 1899
27. /6. 1899
6./6. 1899
29. /7. 1899
19./4. 1898
15./3. 1899
11./3, 1899
4. /3. 1899
18. /3. 1899
30. /4. 1899
13/5. 1899
28. /1. 1899
13. /3. 1899
15./3. 1899
23. /3. 1899
23/3. 1899
23./3. 1899
10./6, 1899
19. /4. 1899
4./B. 1899
4,/5. 1899
4./5. 1889
4./5. 1899
4./5. 1899
23./Ö. 1899
1
Guttmann
Mula
Mahrison
Wolf& Hackler....
Heckler
Hackl
Solcze ret. an Karle..
Rosenbaum
Dr. Großmann....
Pregarbauer
Grötner
Hauptzollamt
Binkott
Reumann
Vogel
Keller
Pflughahn
Willen
Albert Wollheim....
Pros. Jimay
Haas&@
1
Paket
884/1
387/1
409/1
469/1
538/1
557/1
630,1
710/1
323/11
360 II
363/11
424/11
455/11
458,11
531/11
585/11
687/11
769/11
460/III
462/III
469/III
481/111
587 III
645/III
662,111
667.111
688.111
752/III
617, A II
261/B I
149/B B I
228/ B B I
235, B B I
282/B B I
314/B B I
141/6 I
236.0 I
240/0 I
246 0 I
249 0 I
250/0 I
324 0 I
335/0 I
397/0 I
410/0 I
411/0 I
421/0 I
424/0 I
429.0 I
100
2
1
100
3
1
450
4
1
3-40
5
1
1-20
6
1
1-70
7 I
1
290
7 II
1
0170
8
1
1-80
9
1
050
10
1
0-80
1
11 I
015
ii n
i
4-4
12
1
0080
13
1
1-40
14
1
0-84
1b
1
IV. 2 Caflenscheine
der n. ö- Escompte-Gefellschaft, äcko. 19. Juli
1865, Nr. 131682 und 131683 per zusammen
400 X in der Rubrik „Creditanstalt gegen
Anna Oesterlein".
V. die Barschaft:
per 11 X 46 h in der Rubrik Göß Valentin
Substitutionsmaffe.
43
16
1
4-8
17
1
300
18
1
Papier..
Medikamente
2 60
19
1
0 50
20
1
Rosa Reichfeld
B. Avenarius ret. Fried.
Mandl.
Leopold Spreber ....
I. Ehrenfeld..
Robert Ernst ....
Gummifabrik
Franz Re bin ret. an Alf.
Fischer
Fried. Gromm
I- Hieß
Wilhelm
Bruckmann
Sonnenschein
Eilgut-Abfertigung Schmidt
Kaiser
Franz Lögy
Luise Paulmann ....
21
480
Bleiwaren..
Arzneiware..
Degras....
Cigaretten..
Walze ....
Ware ....
Kaffee roh..
Weißwein..■
Wein ....
getragene Kleider
Wein ....
Eisenwaren..
Ware ....
Flaschenbier..
Kleider ....
Asphalt...
getragene Kleider
Reise-Effecten.
Reise. Effecten.
Wein ....
Reise-Effecten.
Reise-Effecten.
Thee
leere Säcke..
Waren ....
Preiselbeerblätter
Maschinentheil.
1
0-50
22
1
VI. die Privatschuldscheine:
in der Rubrik: Winkler Joseph Blft., bas
Wechselaccept des Alexander Liebisch per 1470 X;
der Schuldschein des Friedrich Mosner per
115 X 50 h;
die Bestätigung des Johann Grabschopf über
210 X;
Rubrik: Kochendorfer Marie, Georg, Pauline
und Hermann: Schuldschein der Marie N>chen-
dorfer per 8400 X;
Rubrik: Bachmaier Johann, Karoline, Marie,
Joseph: der Schuldschein der Magdalena Bach­
maier per 3600 X;
Rubrik: Schmidt Karoline, Leopoldine
und Bertha: der Schuldschein der Wilhelmine
Schmidt über 2800 X;
Rubrik: Donner Heinrich: der Schuldschein
der Elisabeth Donner über 1000 X;
Rubrik: Kuhn Anton's Kinder: der Schuld-
schein des Johann Bmnschke über 280 X 80 b;
Rubrik: Jäckle Friedrich: der Schuldschein
des August und der Alosia Kirsch über 1868 X
16 b;
Ruvrik: Strohmaier Johann: der Schuld­
schein der Johanna Lippa über 1050 X;
Rubrik: Pfeiffer Karl, Moriz und Melanie
der Schuldschein des Karl Pfeiffer per 10.500 X.
Die unbekannten Eigenthümer werden auf­
gefordert, innerhalb der Frist von 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen von dem unten ange­
setzten Tage ihre Legitimationen beizubringen,
widrigen«, sowie auch falls die angemeldeten
Ansp üche nicht für genügend erkannt werden
sollten, diese Depositen für heimsällig erklärt
und für den Fiscus an die Staatskasse über­
geben werden würden.
2-20
23
1
2-50
24
1
0-20
2b
1
26
9-20
1
4939/46
615-00
20500
26 00
27
8
Ballen
Faß-
Kiste.
2/4
28
3
X X
2001
29
1
P E
2161
13-5
30
1
19-5
1
31
1
C B
2552
2400
36 00
7000
10 00
Verschlag
Ballen.
Kiste..
Ballen.
1
B F
70
33
1
X
12426
34
F L
1
1
36
L P
1
1/2
78-5
36
2
Bick
IV
4769
7-50
Koffer
37
Ludmile FreiS.
Sectionschef..
Horak....
Mühlred...
Dirnbök...
Ruffo....
Gurmann...
Sticker ...
Bonkel....
Hermann...
Schmerz...
1
142
22 00
59 00
7300
8100
48-00
Poeß
38
2
Koffer i.Matten
Faß ....
Koffer...
Ballen
Kiste in Matten
Balle»...
Kiste ....
Ballen...
Collo ledig.
Balle«...
1
39
Horak
1
89577
40
1
F U
1/2
41
2
J v
20 a 24
42
2
P
937
165
43
1
HWW
§§
1/3
16500
2800
44
3
3900
46
1
M B
8583
8-00
46
1
1
105-00
12-00
47
1
W
7023
i
8 F
2
7024
600
48
Ware
2./8. 1898
685,0 I
Bremer
<
7021/2
24-5
(
Kisten..
C W S F
7022
19 00
Wien, am 10. October 1900.
[3837A-1J

