
[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 1 ]
«W
m
Beilage zur Wiener Zeitung.
Domerstag, 16. August.
1900.— Nr. 187.
*
FrliiatiilUii-lMiiii
SffXif. 8 Jhaont, hawj.« Jheora, Mntelj. 1 Uw»», «um-ti.SO HM«. Di«S»ft«ll!-,,r,,»thr >ktrja gcttug*: l. «qtrl, Bdänfhaf« Kt. tt.
Staplm Komma» i Hella.
Stapln« Komma« 4 Hella.
reicher Jutereffe« mit Deutschland ergiebt, legt die
Rede BrodrickS dar.
*.*
An dem Vormärsche nach Peking ist ein öster­
reichisch-ungarisches Marine-Deta­
chement in der StSrke von 160 Mann betheiligt,
welches— wie wir hören
Detachements des Rammkreuzers „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und des Torpedo-
kreuzers „Zenta" combinirt ist, da von jedem dieser
beiden Detachements Abcommaudirnngen stattgefunden
haben. Diese rombinirte Abtheilung, bet welcher sich
4 bis 6 Maschingewehre und leichte Feldgeschütze befinden
dürsten, ist mit einer Anzahl von Maulthieren ver­
sehen, welche von Hongkong auS beschafft wurden.
Das Detachement brach am 10. d. M., nachdem die
von den Matrosen der „Maria Theresia" besetzte
Bahnlinie von Tongkn wieder ruhig geworden war,
von Tien-Tfin auf.
Ein vom Telegraphen-Correspondenz-Bureau über-
mittelter Bericht besagt: Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" zu zweitägigem Aufenthalte in
Che-Foo eingelaufen. Au Bord ist Alles wohl. Laut
Meldnug des Schiffes ist die Bahnlinie nach Tongkn
wieder ruhig. Das Detachement dieses Schiffes ist
am 10. August tu Tien-Tfin eingetroffen. Die
Alliirteu sind im Vorrücken, verfolgen den fliehenden
Feind und habe« auf die versprochene Unterstützung des
europafrenndlichen Prinzen C h e n g (Name undeutlich)
gehofft. Die internationalen Detachements rücken nach.
***
Der «euernauute Commandant Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" Fregatteu-Capitän Karl Skala
wie wir vernehmen— am 21. August in
Genua eintreffen und sich dort voraussichtlich dem
Stabe des Obercommandanten der internationalen Armee
FM. Grafen W a l d e r s e e anschließen, welcher an
demselben Tage in Genua ankommen dürfte, während
Graf Waldersee selbst von Verona nach Rom abreist.
Fregatteu-Capitän Skala nimmt auch Militär-
Santtäts-Material für die F e l d a p o t h e k e mit,
deren Completirung angesichts der Land-Operatione«
nothwendig erscheint. Der dem Stabe des FM. Grafen
Waldersee zugetheilte Hauptmann des Generalstabcorps
Karl W o j c i k wird die Reise ebenfalls gemein­
sam mit der deutschen Begleitung des Obercomman-
dante» der alliirteu Streitkräfte, welche am 22. d. M.
von Neapel abreist, unternehmen.— Die beiden
noch unterwegs befindlichen Schiffe der öster­
reichisch-ungarischen Escadre „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" werden, wie wir
erfahren, Anfangs September an der
chinesische« Küste eintreffen; „Maria Theresia"
hat diese Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt, eine
Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte. Auch
die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe mit dem
Escadre-Commandanten Contre-Admiral Grasen Monte-
e u c c o l i an Bord der „Elisabeth" wird durch die
thuulichste Verkürzung aller Aufenthaltr-Stationen
derart beschleunigt, daß die Escadre in den ersten
Togen des September vereinigt sein und die Landung?,
Detachements der „Elisabeth" und „Aspern" aus­
schiffen kann, welche sofort dem Commando der inter­
nationalen Truppen zur Verfügung sein dürsten.
*♦
Der Vormarsch der Verbündete«.
Der Marsch auf Peking
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Tokio vom 14. d. M.: Am 12. d. M. be­
setzten die Japaner bei Tagesanbruch Tung-
Tschou, zehn Meilen von Peking, ohne
Widerstand. Der Feind scheint sich in der Nacht
vorher nach Peking zurückgezogen zu haben. ES
wurden bedeutende Waffenvorräthe und Getreide-
Magazine genommen.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, daß die
Verbündeten am 13. d. M. Peking erreicht
haben sollen.
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm
auS Washington vom Gestrigen, wonach die
dortigen Behörden glauben, daß die Verbündete«
bereits in Peking seien.,
New-Aork, 16. August. DaS „Journal" publicirt
eine Depesche ihres Berichterstatters in Che-Foo
vom 14. d. M., welche besagt: „Ich erfahre aus
guter chinesischer Quelle, daß die verbündeten
Truppen Montag in Peking ein­
getroffen sind. Ich habe alle» Grund, anzu­
nehmen, daß die Armee den Eintritt in die Stadt
erzwang und daß die Gesandten gerettet
seien. Dieselben befinden sich wahrscheinlich gegen­
wärtig wohlbehalten bei der verbündete« Armee.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.)
Hier ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Re­
gierung werde ihre hohen Beamten beauftragen, mit
den Befehlshaber» der verbündeten Truppen in
Tung-Tschou zusammenzutreffen, um mit diesen
für das sichere Geleite der Gesandtschaften Vorkehrun­
gen zu treffen. ES heißt, Prinz Tsching sei dazu be­
stimmt, Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich
habe die betreffende Zusammenkunft bereits statt­
gefunden.
Berlin, 15. August. (Meldung des Wolff'sche»
Bureau.) Der zweite Admir al des Kreuzer-
Geschwaders meldet unter dem 12. d. M. aus
Taku, daß der Commandant der „Hansa", Capitäu
Pohl, am 9. d. M. mit vier Officieren und 107
Mann de» Marsch von Tien-Tfin nach Peking ange­
treten habe. Capitän-Lieuteuant Hecht von der
„Hertha" folgte am 10. d. M. Nachmittags mit zwei
Officieren, 150 Mann und Proviant. Waffervorräthe
und die Bagage kommen nach. Eine 160 Mann
starke österreichisch-ungarische Ab-
tHeilung war Pohl am 10. d. M. früh von
Tongkn aus gefolgt.
Rom, 16. August. Die „Ageuzia Stefani" meldet
aus Taku über Che-Foo vom 13. d. M.:
Admiral Candiani ist angekommen. Das italienische
Detachement unter dem Commando des Lieutenants
Siriavui ist in Aantsnn eingetroffen. Die Truppen.
der Verbündeten befinden sich in der Nähe von
Peking, nachdem sie zuvor ein unter dem Com­
mando Tung-Fu-Siang stehendes chinesisches Corps
am 9. b. M. zurückgeschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus T a k u vom 14. d. M.,
daß die Verbündeten am 11. d. M. in M a t a o
nach vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen find. Eine
starke chinesische Armee versperrt den Weg nach Shang-
kyu-Wan. Der russische Commandant, davon unter­
richtet, daß die B e r b i n d u n g e n mit der Nach­
hut bedroht seien, verlangte Verstärkungen,
da er einen Angriff befürchtete. Es wurden ein fran­
zösisches Bataillon und zwei complete italienische
Compagnien des Kriegsschiffes „Fieramosca" aus­
geschifft.
Die verbündeten Truppen find Peking nahe, ja
nach einer Reihe unverbürgter und wohl verfrühter
Depeschen aus Hongkong hätte sich bereits am 13. d. M.
ihre Ankunft in der Hauptstadt des himmlischen
Reiches vollzogen, wo sie von den fremdländischen
Legationen und Staatsangehörigen und deren tapferen
Vertheidiger« mit Sehnsucht erwartet werden; denn
eben in den letzten Tagen («ach einer über Shanghai
und London eiugetroffenen Pekinger Depesche am
7. August) haben die Chinesen, wohl unter dem Ein­
drücke des unaufhaltsamen Vormarsches der Ver­
bündeten, die Angriffe gegen die noch nicht vernichteten
Gesandtschafts-Gebäude wieder aufgenommen. Prinz
Tuan, der Mann des Schreckens, läßt jeder­
mann hinrichten, der etwas zur Verproviantirung der
Fremden thut, ja ihnen nur seine Sympathie» bezeigt.
Jedenfalls ging der Vormarsch bisher mit einer
Promptheit und Raschheit vonstatten, welche über-
raschen und gute Chancen für das Gelingen des
Rrttungswerkes bieten. In voller Uebereinstimmung
meldet das Commando Sr. Majestät Schiffes „Zenta"
(nach einer Nachricht des französischen Contre-Admirals)
und der nicht näher benannte britische General
in dem Orte Hoshiwa, welchen die Verbündeten nach
einem Gefechte mit den Truppen TungS genommen
haben, daß mau am 11. August nur mehr 27 Meilen
von Peking entfernt war; eine heute Mittags ein-
getroffene Depesche des Wolff'sche« Bureau aus Tokio
vermag aber schon die am 12. d. M. erfolgte Be­
setzung des wichtigen Punktes Tung-Tschou, zehn
Meilen östlich von Peking, durch die
Japaner zu berichten. Der Rückzug der den Japanern
gegenüberstehenden Chinesen ging geradeaus nach
Peking, so daß in der That täglich oder stündlich die
erlösende Kunde vo» dem Einmärsche in Peking selbst
zu erwarte« ist. Die Japaner, welche vo» den
klimatischen Berhältniffen, namentlich der mörderischen
Hitze, am wenigsten zu leiden haben, scheine» dazu
auscrsehen, als die Erste» das ersehnte Operations­
ziel zu erreichen. In Tung-Tschou sollten
bereits hohe chinesische Beamte eintreffen, um wegen
des „sicheren Geleites" der Gesandtschaften zu ver-
handeln. Die Mächte stehen, wie bekannt, auf dem
-Standpunkte, daß alliirte Truppen das einzig sichere
Geleite der Legationen wären.
Bei Hoshiwa war der chinesische Widerstand nur
gering, der Feind räumte rasch seine BertheidiguugS-
Stellungen, seise tatarische« Reiter wurden vo« ben­
galischen Lanciers attaquirt. Seither war das Gros
der Alliirten einer amerikanischen Depesche zufolge bis
Nato« (am 12. August) zwölf Meilen von Hoshiwa
-gelangt; es bewegte sich auf der schwierigsten Strecke
vorwärts— empfindlicher als der schwache Widerstand
des Gegners war die „entsetzliche Hitze", welche eine
starke Erschöpfung uud viele Krankheiten der Mann­
schaft im Gefolge hat. Zweifellos ist also die er­
freuliche Thatsache von der fast unmittelbaren An­
näherung der Entsatztruppen an Peking. Auch der
britische Parlaments-Secretär Brodrick constatirte
in einer gestern zu Witley gehaltene» Rede diese
Thatsache und knüpfte daran die Ü berzeugung, daß
die chinesischen Funktionäre schon deßhalb ei» drin­
gendes Jniereffe dara« hätten, die Gesandtschaften
vor dem Aenßersten zu bewahren, da sie persöalich
für alles Unheil haftbar wären. Erfreulich ist auch
die Thatsache, daß dir Eruennung des Feldmarschalls
Grasen Waldersee zum Oöercommandanten der
Streitkräste im Tschili-Gebiete nunmehr die Zustim­
mung aller betheiligten Mächte gefunden hat. Rußland
läßt diese Zustimmung i» einer bedeutsamen Kund­
gebung des „Regierungsboten" eingehend motiviren,
den englischen Standpunkt, den die Gemeinsamkeit zahl-
aus den Landungs­
wird
Die Lage i» Peking.
Paris, 15. August. Der Minister des Neuster«
D c l c a s s e erhielt eia vom 9. d. M. daiirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 2 ]
2
Pichon, in welchem es heißt: Das Tsungli-Aamen deffcn ei« vollkommenes Einvernehme« mit Frankreich,
sowie auch mit den andere« Mächten zustande kam.
Indem Rußland keine eigennützigen Ziele verfolgt und
bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe und
der besten Beziehungen mit dem chinestschen Nachbar­
staate zu gelangen, bleibt es stets feinen historischen
Traditionen treu, und wenn bei der Verlängerung
der Unordnungen in China ein energisches militärisches
Vorgehen fich als unumgänglich nothwendig heraus­
worden ist und die feindliche« Truppen die Ge- stellen sollte, wird eS auch Wetter jenes Bermächtuiß
fandtschafts-Territorien geräumt haben? Wenn aber derMenschenfrevndlichkeit befolgen, dessen
die Verhandlungen den Marsch der auswärtigen Beobachtung von Anfang au und z» allen Zeiten den
Truppen nach Peking, der unsere einzige Rettung ist, Ruhm der russischen Armee bildete,
vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die Hände der Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Chinesen zu fallen. DaS Gebiet der französischen Ministe rrathe wurde, wie „GauloiS* meldet,
Gesandtschaft —heißt es weiter— ist noch eine dem deutschen Oberbefehle über die
immer von den chinestschenTruppe «besetzt internationalen Truppen in China zustimmende
und auch das Feuer ist von ihnen noch nicht Antwortnote abgefaßt,
vollständig eingestellt worden. Alle Räume
deS Gesandtschafts-Gebäudes find niedergebrannt und
mit ihnen die ganze Habe, die darin enthalten war.
Wir find auf die Rationen deS Belagerungs-
Zustand e S gesetzt und haben «och Pferdefleisch,
ReiS und Brod für fünfzehn Tage.
London, 15. August. Der hiefige chinesische Ge­
sandte machte dem Ministerium des Aeußeru Mit­
theilung von einer Depesche, in der es heißt, daß die
Gesandten in Peking vor zwei Tagen wohlbehalten
waren.
Rom, 1b. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani*.) Eine durch Vermittlung des chinestschen
Gesandten in London hiehergelangte Depesche des
italienischen Gesandten in Peking Salvago
R a g g i vom 9. d. M. meldet, daß die Ernen­
nung Li-Hung-TschangS zum bevollmäch-
tigten Minister für die Friedensverhandluugeu mit
den Mächten Salvago Raggi und den anderen Ge­
sandten in Peking mitgetheilt worden sei. Die Depesche
fügt hinzu, daß die Chinesen das Feuer gegen die
englische Gesandtschaft fortsetzten.
Obereommandant Graf Waldersee.
St.-Petersburg, 15. August. Der „Regierungs-
böte* bringt folgende amtliche Mittheilung: Das
Herannahen der für militärische Zwecke auf dem
Kriegstheater von P e t s ch i l t günstigen Jahreszeit,
sowie die Concentrirung einer bedeutenden Anzahl
internationaler Truppen in Tten-Tfin, zu denen bald
neue Verstärkungen erwartet werden, haben von selbst
die Frage des Oberkommandos über die
Truppen hervorgerufen für den Fall, als durch die
unabwendbare Macht der Dinge die auswärtigen
Truppenabtheilungen gezwungen sein sollte», gewiffer-
maßen ihre ursprüngliche Aufgabe zu erweitern. Zur
Zeit, als unter den Mächten ein Meinungsaustausch
über die möglichst beste Art der Einigung bezüglich
der Operationen der internationalen Truppen statt­
fand, wendete fich Kaiser Wilhelm direkt telegraphisch
an Kaiser Nikolaus, sowie an alle an der Frage
inte« flirten Regierungen mit dem Vorschlage, daß er
den deutschen Feldmarschall Grafen Waldersee
zur Verfügung stelle, auf welche« in der Eigenschaft
eines Obcrcommandireudeu die Führung der Operationen
der auf dem Petschilt'scheu Theater concentrirtcn inter­
nationalen Truppen übertragen werden könnte. Bon
dem Wunsche beseelt, die im ferne« Osten entstandenen
Complieationc« in kürzester Zeit zu ordnen, ant-
wortete Kaiser Nikolaus, daß er seinerseits kein
Hinderniß für die Annahme des Vorschlages
Kaiser Wllhelms stade aus dem Grunde,, weil von
dem Momente der Concentrirung bedeutenderer inter­
nationaler Kräfte auf chinesischem Territorium
die Einheit der Operationen eine unausweich­
liche Bedingung der erfolgreichen Erfüllung der
ihnen bevorstehenden Aufgabe sei, ferner weil
die hohe Stellung des Grafen Waldersee als
Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein Recht auf
dir Leitung der Operationen der einzelnen Abtheilun­
gen im Hinblicke auf ein allen gemeinsames
Ziel gebe, und weil endlich für Deutschland,
besten Vertreter in Peking so grausam ermordet
wurde, Motive moralischen Charakters die Gründe für
sein Bestreben sein könnten, an der Spitze der inter­
nationalen gegen die chinesischen Rebellen operirenden
Kräfte zu stehen. Bei all dem— heißt es in der
Mittheilung weiter— darf man indeß nicht über­
sehen, daß der Kaiser, indem er seine Zu­
stimmung dazu aussprtcht, daß die rustische
Truppenabtheilung dem Commaudo des deutschen
Feldmarschalls untergeordnet werde, keines­
wegs gesonnen ist, von seinem politischen
Programme zurückzutreten, auf Grund
ter angenommen habe. Mehrere volkreiche christ­
liche Niederlassungen daselbst seien g e
p lündert «nd in Brand g esteckt worden. Der
Bicekönig und der Consnl beschlossen, je einen
Delegirten zu entsenden, um die Untersuchung ein­
zuleiten und die Ordnung wiederherzustellen. Bo»
Seite deS ConsulS wurde der französische Biceconsul
Gnilliou designirt und vereinbart, daß dieser und der
von dem Bicekönige bestimmte Mandarin fich ans dem
Kreuzer „Comste* einschiffen sollen, um dem ge-
planten Schritte größeren Nachdruck zu verleihen und
den Behörden zu zeigen, daß der Bicekönig sich mit
dem französischen Cousulat in vollkommener Ueberein­
stimmung befinde. Die beiden Abgesandte« werden
morgen die Fahrt antreten.
London, 15. August. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Hongkong vom 14. d. M., daß Be­
richten der Dampfer auf dem West-Fluste zufolge
zahlreiche chinesische Truppen, wahr-
schcinlich Schwarzflaggen, stromaufwärts ziehen und
in der Nähe von S w a t o w die christenfeindlichen
Unruhe« andauern. Der Kreuzer „Mohawk* befinde
fich jetzt dort zu« Schutze der Ausländer, dar fran­
zösische Kanonenboot „Alouette* sei von Saigon hier
eingetroffen. Die KriegSrüstungeu tu Kan­
ton werden fortgesetzt, die Vorbereitungen zur Er­
richtung einer Verschanzung bei Whampoa vervollstän­
digt und längs deS Flusses Minen gelegt.
hat uns benachrichtigt, daß Li-Hung-Tschang
beauftragt wurde, auf telegraphischem Wege Unter-
Handlungen mit den Mächten einzuleiten. Wir find
vollkommen in Unkenntniß dessen, was außerhalb der
noch intakt gebliebenen Gesandtschafts-Gebäude vor-
gehti Aber es fragt fich, wie kann man auf Unter­
handlungen eingehen, ohne daß zuvor da» diplo­
matische CorpS in feine Rechte wiedereingesetzt
Deutschland und England.
London, 16. August.
Parlaments- Secretär
B r o d r i ck besprach gestern in einer Rede zu
W t t l e y die Vorgänge in China und erklärte, trotz
Allem, was gesagt werde, sei die Regierung ent­
schlossen, alle Mittel anzuwenden, um die englischen
Interessen überall in der Welt zu schützen. England habe
große Interessen im Uantse-Gebiet. Die Regierung werde
daher, wenn es erforderlich sein sollte, Truppen in
Shanghai landen, um die Engländer gegen die
Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen.
Er sei jedoch der Anficht, daß die Lage in China
jetzt befriedigender sei als vor einigen Tagen.
Die Truppen ständen in der Mhe von Peking, und
sowohl die chinesische Regierung als die chinesischen
Behörden wüßten, daß die Mächte sie persönlich
verantwortlich machen würden für Alles, was die
Gesandtschaften treffe. Redner erklärte ferner, er
glaube, daß jedermann die Ernennung des seh r'
hervorragenden deutschen Offieiers zum
Oberbefehlshaber der Streitlräfte in Tfchili sehr
gut aufnehmen werde, eine Ernennung, welche
bereits von sämmtlichen Mächten acceptirt worden sei.
England habe oft gefunden, daß seine Interessen
die gleichen seien wie diejenigen Deutsch­
lands. Er hoffe, daß die Truppen in guter
Kameradschaft zum Siege schreiten werden, sowie daß
das gemeinsame Vorgehen die Baude zwischen der
großen Nation und England fester knüpfen werde.
Redner sprach sodann seine Freude darüber ans, daß
der englische Admiral und der englische General­
konsul im V a n t s e- Gebiete die Unterstützung des
Bicekönigs erlangen konnten. Er habe Grund zu
hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegen­
arbeiten werde, welche nicht nur die Zukunft China's
verändern, sondern auch den Frieden der gesammteu
Welt hätte bedrohen können.
Eine Landuugsfrage in Shanghai.
London, 15. August. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die aus Hongkong hier ekn-
getroffenen englischen Truppen konnten infolge des
Widerstandes des Bicekönigs nicht ausgeschifft
werden. Die Haltung des Bicekönigs wird dem Ein­
flüsse des französischen und russischen Consuls zu­
geschrieben. Die Engländer find über dieses Vorgehen
entrüstet. Admiral Sey«our wartet die Instructionen
seiner Regierung ab.
London, 15. August. Ein Telegramm des Reuter-
scheu Bureau ans Shanghai vom 13. d. M.
besagt, die Flucht der Etngebornen habe seit der Be-
kauutgabe der Ankunft englischer Truppen in Shanghai
aufgehört. Die russischen Kriegsschiffe „Koruilow* und
„Gremiastschi*, sowie daS französische Kriegsschiff
„Charuer* find heute hier eingetroffen.
Nach einer Meldung der „Times* aus Shanghai
richtete der Bicekönig am 10. d. M. an die
britische Regierung telegraphisch daS Ersuchen, den
Befehl betreffend die Landung indischer Truppen
zu widerrufen. Obwohl der Bicekönig diese
Forderung später zurückzog, um eine internationale
Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische Regie­
rung dennoch an, daß hinsichtlich der Ausschiffung
der Truppe« weitere Befehle abzuwarten
ftfeien.
Shanghai, 15. August. (Reuter-Meldung.) In
einer heute stattgehabten Versammlung der
C o n s u l n wurde von den anderen Consuln kein
Einspruch dagegen erhoben, daß die britischen
Truppen gelandet werden, doch erklärten die
übrigen Consuln, daß auch ihre Regierungen
Truppen landen lassen. Der britische Consnl sprach
fich aber dagegen auS und drohte, daß die zur
Landung bereiten britischen Truppen zurückgezogen
werden würden.
Die Lage in Kanton und Ewatow.
London, 15. August. Ein Telegramm deS Reuter­
scheu Bureau aus Hongkong vom 13. d. M.
meldet, daß die Chinesen bei der Erweiterung der
Berthetdiguugswcrke K a n t o n s eine erhöhte Thätig­
keit entwickeln. Das alte Lehmfort wird wieder
armirt. Berichten aus chinesischer Quelle zufolge
würden die Bogun-FortS zweifellos das Feuer er­
öffnen, falls noch mehr Kriegsschiffe entsendet werden
sollten. Wie gemeldet wird, begiebt fich der a m e r i-
konische Monitor „M o u t e r e y* binnen wenige«
Tagen nach Kanton, um dem „Don Juan
d'Austria* (einem von den Amerikanern bei den
Philippinen erbeuteten spanischen Kriegsschiffe) beizu­
stehen. Von chinesischer Seite wird behauptet, es sei
Zehn gegen Eins zu wetten, daß bei der Annäherung
des Monitors „Mooterey" die Bogun-Forts dar
Feuer eröffne« werden. Wie verlautet, fühle fich die
Bevölkerung Kantons durch die Anwesenheit einer so
großen Anzahl chinefischer Truppen in der Nähe der
srewden Niederlassungen in Shamien bennruhigt.
Mau besorge, daß der kleinste Anstoß zu Blut­
vergießen führen könnte. Der britische Kreuzer
„Argonaut* und der russische Kreuzer „Nachtmow*
find von Singapore hier eingelaufen.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußeren
erhielt ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des
französischen Konsuls in Kanton, Hardouin,
welches besagt, daß in Kanton vollständige
Ruhe herrsche »nd daß der Consul alle Anstrengun­
gen mache, um den interimistischen Bicekönig, sowie
den chinesischen Behörden Muth einzuflößen. Die De­
pesche fügt hinzu, daß die gegen die Missionäre und
die Christen im Allgemeinen gerichtete Bewegung im
Bezirke Swatow einen äußerst beunruhigenden Charak- unverzüglich nach China abzugehen.
Sonstige Meldungen.
Shanghai, 15. August. (Reuter- Meldung.)
Gerüchtweise verlautet, daß 25.000 Mann japanischer
Truppen den Befehl erhalten hätte», nach Korea
zu gehe«.
Yokohama, 14. August. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht, daß die koreanische Regierung der
Entsendung japanischer Truppen nach Korea zuge­
stimmt habe, ist verfrüht. Indessen dürfte es sicher
sein, daß Truppen werden entsendet werden, falls die
Unruhen fortdauern.
St.-Petersb«rg, 15. August. Der „Russische
Jndaltde* meldet: In Port Arthur wird ein
neues Artillerie-Depot errichtet, welchem
Beamte der Kwautuuger Artillerie-Directton zu­
getheilt werden sollen. Mit Rücksicht auf die Vor­
gänge im äußersten Osten wird beim Geueralstabe
eine besondere Quartiermeister-Abtheilung errichtet
werden.
London, 16. August. Wie „Daily Mail* aus
Louren^o Marques unter dem Gestrigen
meldet, kam am 14. d. M. eine russische Am­
bulanz, welche aus 35 Personen, meist Frauen,
besteht, daselbst an, wurde jedoch zurückberufen, um


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 3 ]
3
St.-Petersburg
zufolge wurde der C
Division General Mylow zum Tommandirenden
des dritten sibirische« Armeecorps
und der Commandant des cilften Armeecorps General
F i l i p P o a zum Tommandirenden der Laudungs-
truppen-ArmeeeorpS ernannt.
Shanghai, 15. August. (Reuter-Meldung.) Da
unter dem Rindvieh, das jetzt von hier »ach Che-Fo«
für die britischen Truppen verladen wird, die
Rinderpest herrscht, find die Verladungen einge-
stellt worden.
, 16. August. Dem „Invalid" ans, ob die Annahme des CabinetSchess, baß die Czechen deutsche Volk habe sie weder politische», noch nationalen
ommandant der 20. Infanterie- einer neuen Taktik geneigt find, in den Vorgängen der Werth, wenn dasselbe ohne Einfluß ans die StaatSgeschSste
letzten Zeit und der zutage getretenen Stimmung begründet bliebe. Die Macht liege in der Regierungsgewalt, beziehung«.
sei. Den Führern der deutschen Parteien erübrige nur die weise in der parlamentarischen Mehrheit.— Die „Reuen
Prüfung der Garantien, die von Seite der Czechen, der T i r o l e r S t i m m e n" äußern sich in sympathischer Weise
übrigen Gruppen der ehemaligen Majorität und von Seite über den Artikel des Prager „Kas", in welchem einer An­
der Regierung gegeben werden.
Dir „Reichswehr" wünscht im Interesse der Staates
den Bemühungen des Ministerpräsidenten den besten Erfolg, unnatürlichen Scheidewände zwischen den auf einander au-
vermag aber nur schwer an einen solchen zu glauben.— gewiesenen Rationen müßten endlich fallen, um Raum für
Der „Arbeiter-Zeitung" will es scheinen, daß der da» Zusammenwirken auf dem Gebiete der wirthschastlichen
Werth und die Anziehungskraft dieses Parlamentes so ver- und cultnrellen Fragen zu schaffen,
riugert worden find, baß für seine Rettung niemand da» „B« d t v o j" meint, selbst wenn es gelänge, die Parteien
Geringste werde opfern wollen. Selbst wenn man fich auch zur Durchberathung der geänderten Sprachenvorlagen zu
einigen könnte, einen Monat lang von den nationalen veranlaßen, wäre mit diesem Parlament nichts zu machen.
Streitigkeiten nicht zu sprechen, was wäre damit gewonnen? Dar einzigr Mittel sei die Erweiterung der Competeuz der
Landtage und die Wiederherstellung ihres Rechtes, das
Parlament zu beschicken.— „Närodui Listy" erkläre»,
es könne die Czechen nur freuen, wenn die December-Ber-
faffung und das Wiener Parlament ad absurdum geführt
würden. Das Blatt weist daher den Compromißvorschlag der
Abg. Merunowic, ebenso wie die von der „Moravska Orlice"
angerathene Zurückstellung der sprachenrechtlicheu Forderungen
zurück.— An anderer Stell« halten „Närodui Listy" eine
BerfassungS-Aenderung im föderalistischen Sinne für uner­
läßlich, so daß fie als erste Staatsnothwendigkeit vor allen
anderen erledigt «erden sollte.— Die „Politik" erklärt,
die Krankheit, an welcher dar Parlament leide, habe ihren
Grnud in der Nichtanerkennung des Majoritäts-PrincipS.
Gegen dieser Grundübel würde auch die Aurschreibung von Neu­
wahlen nichts nützen.— An anderer Stelle veröffentlicht das
Blatt den Entwnrf einer Regelung des Sprachenrechtes. Dieser
„Vorschlag zur Güte von einem alten Patrioten" geht dahin,
in Ausführung des Artikels 19 St. G. G. das Recht der
In der Kronlaubrpreffe wirb die Reise des Minister, einzelnen „gesetzlich anerkannten" Bolksstämme innerhalb des
prästdenten nach Ischl vielfach zum Ausgangspunkte politi- von ihnen zusammenhängend bewohnten Gebietes nnd einer
scher Betrachtungen genommen, welche fich auf die von der gemischten Zone unter staatlichen Schutz zu stellen und jedem
Regierung behufs Sanirung der Lage zn ergreifende» einzelnen Mitgliede derselben eine» Anspruch auf Schutz
Maßregeln, auf die Chancen einer neuerlichen Session durch eine eigene Gerichtsbarkeit in Spracheufachen und ein
des ReichrratheS und auf das voraussichtliche Verhalten der eigenes Verfahren zu gewähren.
einzelnen Parteien in derselben, insbesondere auf die künftige „D z i e n n i k P o l S k i" betont, daß die Staatsnoth.
Taktik der Jungczechen, sowie auf die Frage der MajoritätS- Wendigkeiten erledigt werden müffen. Die Czechen sollten
Bildung erstrecken. Zn dem von einer Reihe von einem Waffenstillstände zustimmen und die dringenden An.
Blättern veröffentlichten angeblichen Aktionsprogramme der gelegenheiten erledigen, dann können sie bei den Parteien der
Regierung liegen bisher nur vereinzelte Stimmen vor. ehemaligen Rechten aus Förderung ihrer berechtigten Forde»
Das „Grazer Tagblatt" giebt in Besprechung des rnngen unbedingt rechnen.
angeblichen ActionSprogrammeS der Regierung der Anficht „S l o w o P o l s k i e" erklärt, wenn mau die Sanirung
Ausdruck, die Berufung der Parteiführer habe keinen Zweck, ber Lage wolle, müffe man allen Mitteln, die Obstructiou
weil diese dem Ministerpräfidenten doch nur ihre Privat- zu brechen, entsagen, da sie nicht gewaltsam unterdrückt
Meinung kundthuu könnten. Zudem könnte die Regierung werden könne. Die Pole» hätten allein die Möglichkeit, die
durch die Auswahl der zu berufenden Abgeordneten den Ge- Gegensätze zwischen Deutschen und Czechen zu mildern, sie
sammteindruck ihrer Antworten beeinfluffen.— Die „Leit- müßten fich daher hüten, in dem gegenwärtigen Kampfe
meritzer Zeitung" führt aus, die deutsche Staats- Partei zu ergreifen.
Näherung der Czechen an die Deutschen das Wort geredet
wurde. Die vom nationalen Chauvinismus ausgerichteten
*
Budapest, 15. August. Wie „Alkotmäuy" meldet,
ist ein Brief des ungarischen Missionärs
Peter W i l f i» g e r, dessen Ermordung durch Boxer
seinerzeit von einigen Blättern gemeldet worden war,
au den Domherrn JllLS eingetroffen, worin er heißt,
Wilfinger sei zwar wohlauf, aber stündlich darauf
gefaßt, einen Märtyrertod zu erleiden.
Abgesehen von dem angeblichen Actiousplane der Re­
gierung wird von mehrere» Blättern die innerpolitische
Lage besprochen. Dar „Neue Wiener Tagblatt"
betont, daß dar politische Leben in seiner Gänze nach so
vielem Probiren und Lavtren ein versaffungSmäßigeS
Definitivum erheische. Die große Antheilnahme an dem
bevorstehenden GeburtSfefie Sr. Majestät des Kaisers, die
fich allenthalben äußere, sei eine politisch lehrreiche: man
sehe eine kraftvolle Summe von SolidaritäA-Gefühl ent-
seffelt, und der Wunsch sei ein begreiflicher, daß ein Bruch­
theil der gehobenen Empfindungen hinübrrgerettet würde in
die kommenden Arbeits- und Werktage.— Dar „Deutsche
B o l k S b l a t t" meint, es sei leider nicht daran zu denken,
daß die Parteien fich selbst zu einer rrfolgvrrheißrndrn
Action zum Zwecke der Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses aufraffen werden.
Jtttungssdjajyr
Anknüpfend an die von Sr. Mc^iät dem Kaiser dem
Ministerpräsidenten WWstern in Ischl gewährte
Andieuz wird in der Wiener PMider angebliche ActionSplan der
Regierung zur SaniruuaMer inneren Lage veröffentlicht,
wonach die Regierung^M« baldige Einberufung des Reichs­
rathes jedoch nur «mw der Voraussetzung beabsichtige, daß
von vornherein JjlmiS der Parteiführer gewisse Garantien
für eine durchHw Obstruktion unbehinderte Thätigkeit drS Abge-
ordnetenh^K erlangt werden. Gleichzeitig nehmen die Blätter
zu diesechMtionSprogramme Stellung. So glaubt die „Oester-
reichiMe Bolkr-Zeitung" feststellen zu müffen, daß Biele
der Meinung seien, es hätten sich seit der Schließung des
di« Gegensätze noch zugespitzt. Der Minister-
Präsident sei aber ersichtlich gegeutheiliger Meinung. Er
rechne mit imponderablen Faktoren, mit dem Ueberdruß,
den allenthalben die Parlamentslostgkeit erregt. Thatsächlich
sprächen manche Symptome für die Ausfaffung des Minister­
präsidenten. Doch sei jedem Versuche, die Forderungen,
welche die Deutschen im Jutereffe ihrer Nationalität und des
gesammiösterreichischen Staates aufgestellt hätten, zu umgehen
oder gar abzuweisen, der Mißerfolg im vorhinein gessthert.
— Die „N e u e F r e i e P r e s s e" bemerkt, er erhebe fich,
abgesehen davon, ob eS überhaupt heutzutage im österreichi­
schen Abgeordnetrnhause Parteiführer gebe, die irgend
etwas verbürgrn könne», die Frage, welche Bürgschaften die
Regierung den Parteiführern, die auch ihrerseits Forderuu-
gen stellen werden, zu geben iu der Lage sei. Den einzu­
leitenden Verhandlungen könne jeder Patriot nur mit dem
inuigeu Wunsche entgegensehen, daß fie dazu führen möge»,
den Reichsrath von dem Alp der Obstruktion zu befreien.
DaS „Neue Wiener Tagblatt" wirft die Frage spräche sei eine Nothwendigkeit für den Staat, für das
böhmische« Bädern, endlich noch i« Gneixendorf bei
Krems,^ das find alle bemerkenswerthen Ortsveränderun-
gen des großen Beethoven während feines sechsund-
fllnfzigjährigen Lebens. Für die Zeit bis 1827, als
Beethoven starb, war das freilich ein immerhin be-
wegtes Dasein. Man denke an die damalige« Verkehrs-
mittel und den beschränkten Gesichtskreis des damaligen
Durchschnittsmenschen. Schon die nächste Generation
mit Liszt, Mendelssohn kam ganz anders i« der Welt
herum, und heute wird nicht selten im Schnellzug
oder auf den Eildampfern componirt, zum mindesten
eorrigirt.
Kann man Beethovens Leben in diesem äußerlichen
Sinne einfach nennen, so erweist cs fich viel reicher
gestaltet, wenn mau die Kreise berücksichtigt, in denen
der Künstler verkehrt hat. In seiner Bonner Zeit
bildeten zahlreiche Musiker der churfürstlichen Capelle
eine anregende Gesellschaft für daS aufkeimende
Talent. Verwandte und Bekannte der Musiker reihten
fich an, wie denn auch die Bühne den gesellschaft­
lichen Kreis erweiterte. Seit etwa 1786 verkehrte
Beethoven im Breuning'schen Hause. Später war
Graf Waldstein ein wichtiger Gesellschafter. In Bonn
lernte Beethoven Jos. Haydn kennen, als dieser auf
der Durchreise Bonn berührte. Allerlei Bekannt­
schaften ergaben fich auch auswärts, z. B. die des
ClavierfpielerS Stcrckcl und des CaplanS Juncker.
In Wien war es (seit 1792) nach kurzer Anwesen­
heit der hohe Adel mehr als die Gilde der Musiker,
mit denen Beethoven verkehrte. Später kamen einige Lannoy P6ringner*
Freunde aus Bonn nach Wien. Wegeler, die Rom­
bergs, der junge Ries, Stephan von Breuning, um
nur die bekanntesten zu nennen. Jahrelang war
Beethoven auch bei Hofe insofern beliebt, als ihm
der Musikunterricht des jungen Erzherzogs Rudolph
(deS nachmaligen Cardinals und Erzbischofs von 1. März 1898, S. 29 ff.
Olmütz) anvertraut wurde. Das ungeschliffene Be­
nehmen des Künstlers paßte übrigens nicht recht
an den Hof, und Beethoven hat in Scherzen
und Ernst wiederholt betheuert, daß er kein Hofmann
sei. In Beethovens Kreise traten vorübergehend auch
fremde Musiker ein, die nach Wien zu Besuch kamen.
Seit der Congreßzeit, die den Meister hauptsächlich
berühmt gemacht hat, stellten fich fast jährlich einige
Besuche intereflanter Persönlichkeiten ein. Von einem
dieser Besuche, von dem des französischen Violin­
spielers Alexandre Jean Boucher, hat man
erst in jüngster Zeit durch eine französische Zeitschrift
Kenntniß erlangt,*) wenigstens in der Oeffentltchkeit.
Für mich hatte ich privatim den Geiger Boucher
schon längst unter die Bekannten Beethovens ein-
gereiht, und zwar nach einem Stammbuchblatte aus
dem Jahre 1822. Herr Hofsecretär beim gemeinsamen
Obersten Rechnungshöfe in Wien Victor Edler von
Marquet besitzt das Stammbuch Jos. Piringers, des
Gründers der Wiener Concerts spirituells. Ich
kenne es seit Jahren und habe ein Beethoven-
Autograph daraus veröffentlicht. Dieses Stammbuch,
in den Zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts
angelegt, enthält als sechzigstes Blatt ein Musik­
autograph von Alex. I. Boucher mit einer Beischrift,
in der unter Anderen auch Beethoven ge­
nannt ist. Tie Ueberschrift des Mufik-Autographs
lautet: „Souvenir d’Alex(an)dre de Boucher
ä ses axnis de Vienne B(ar)on de
(soll Piringer heißen)
.. Gnöbaur& comp. etc. etc. etc. sans
oublier le Grand Beethowen !* Unten steht noch
die Datirung „fält ä Vienne le 28 may 1822".
Beethoven nnd der ftanzösische Geiger Alexandre
Jean Boucher.
Wie bedeutsam auch Beethovens Lebe» für die
Musik, für ihre Geschichte, für die Künstler-Psychologie,
für viele andere Erkenntnifle geworden ist, rein
äußerlich genommen, war es verhältntßmäßig einfach;
gar aus modernem Gesichtswinkel betrachtet, erweist
es fich als etwas einförmig. Keine großen Reisen
nach dem fernen Norden, »ach dem lockenden Süden,
keinerlei Ueppigkeit der Lebensgewohnheiten, keine
seidenen Schlafröcke, kein Palazzo am Canale grande
in Venedig, keine Phantastereien, keine Mystik. DaS
kleine Bonn, ehemals freilich eine Residenz, umgab
die Jugend des Künstlers, der in ärmlichen Berhält-
nisten aufwuchs. Selten entfernte er fich von dort
anders, als um kleine Ausflüge zu machen. Eine
Kunstreise ins nahe Holland, eine Reise zu Mozart
nach Wien und eine nach Mergentheim find die größten
Ortsveräuderungen, die fich aus der Bonner Zeit
erzählen lassen. Die zweite Reise nach Wien im
November 1792 war in jenen Kriegszeiten allerdings
eine eindrucksvolle Erinnerung für den jungen Mann.
In Wien aber blieb Beethoven jahrelang ziemlich
. ruhig, wenn man von häufigem Wohuungs-
Wechsel absehen will. Eine Concertreise bis
Berlin in den Neunziger Jahren. die neben
de» modernen Concertlouren großer Pianisten
höchst bescheiden aussieht, einige kleine Reisen zu
Esterhazy nach Eisenstadt, zu Lichnowski nach Gräz
bei Troppau, zu BrunSvik nach Märton-Vazar, die
Sommeraufenthalte in der Nähe von Wien, in den
*) Bergt. „Revue internationale de musique" Nr. 1 vom


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 4 ]
4
Oesterreichs ist und die in treuester Anhänglichkeit an Eure
Majestät und das Kaiserhaus allen Begebnissen in diesem
stets mit vollster und wärmster Theilnahme folgt, wird es
daher wohl gestattet sein, in die allgemeine Freude des TageS
einstimmend, Eure Majestät zur Vollendung Allerhöchstihres
siebzigsten Lebensjahres im Namen der von ihr vertretenen
Kreise aus das innigste zu beglückwünschen und der Hoffnung
Ausdruck zu geben, daß Eurer Majestät noch eine recht lange
Reihe glücklicher Jahre beschieden sein werde zur eigenen
Befriedigung wie zur Freude und zum Heile Allerhöchstihrer
Böller.
Gott erhalte, Gott schütze, Gott segne Eure Majestät!"
Wien, am 18. August 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns.
riesige Kalserflagge. Sehr schön präsentirt sich der
Kohlmarkt, wo sämmtliche Häuser beflaggt und reich
decorirt find. Geschmackvoll decorirt ist das „New-
Iork-Haus* auf dem Graben, mit Fahnen in öster­
reichischen Farben, sowie mit dem amerikanischen
Sternenbanner. Das italienische BotschaftSpalais hat
Fahnen in den österreichischen und italienischen Farben
aufgehißt. Bon der Fa?ade der Deutschen Ritter-
Ordens-Kirche weht die Flagge dieses Ordens, das
schwarze Kreuz auf weißem Felde.
Reichen Festschmuck zeigen die meisten Hotels. Be­
sonders hübsch präsentiren sich die engeren Straßen
der Stadt, die durch knapp gegen einander hängende
Fahnen Triumphzeileu bilden. Prachtvoll decorirt ist
das Teppichhaus der Firma Philipp Haas auf dem
Stock-im-Eiseu-Platze, welches in secesfiouistischem Stile
elektrisch beleuchtet wird. Sehr vornehm ist das Ge­
bäude der Läuderbank in der Hohenstaufeugasse mit
Wappen, Reisig-Guirlanden und Damast geschmückt.
Die ganze Faxade des Hauses und der große Doppel­
adler find von hunderten von Glühlämpcheu ein­
gesäumt. Ueber dem Portal find die Jahreszahlen
1830—1900 nud die Initialen „F. J." zu sehen.
Die Hauptfront der Centralstation der Wiener frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft wird mit zahlreichen
Glühlämpchen erhellt werden. Die Büste des Freiherru
von Mundy wird im elektrischen Lichte erstrahlen, und
in allen Fenstern des Gebäudes werden je zwölf
Kerzen brennen. Die Centrale der städtischen Feuer­
wehr am Hof illuminirt das Gebäude mit zahlreichen
Kerzen «ud Lämpchen.
Ein zahlreiches Publicum sammelte sich gestern und
heute auf dem Rathhausplatze an, um die großartigen
Vorbereitungen zur Illumination' dieses Gebäudes zu
bewundern.
In den Abendstunden fanden gestern bei vielen mit
elektrischem Lichte zu illumiuirenden Häusern Beleuch­
tungsproben statt, die immer große Menschen­
ansammlungen im Gefolge hatten.
Geburtsfefl Sr. Majestät des Kaisers.
Wien, 16. August.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers werden im Arsenale um 5 Uhr früh
24 Salutschüsse vom Corpsartillerie-Regimeut Nr. 2
gelöst werden.
Die Musik und alle Tambours des Infanterie­
regiments Nr. 4 finden sich zur selben Stunde bei
der Hauptwache Am Hof ein und ziehen von dort mit
klingendem Spiele durch die Bognergasse, über den
Graben, die Kärutnerstraße, den Kärntnerring und
den Schwarzenbergplatz in die Rennweger Kaserne.
Ans dem Artillerie-Arsenale ist die Flagge gehißt.
Eine Parade-Ausrückung unterbleibt, wie wir schon
gemeldet, wegen Abwesenheit der Truppen aus Wien,
dagegen findet in mehrere» Kirchen feierlicher Gottes­
dienst statt, z« welchem die Abtheilungen und An­
stalten en parade ohne Feldzeichen ausrücken. Der
Gottesdienst findet statt: um 9 Uhr Vormittags in
der Votivkirche für die dienstfreie Mannschaft des In­
fanterieregiments Nr. 4, für die Mannschaft der Sa-
«itäts-Abtheilung Nr. 1, des Militär-Berpflegsmagazins
nud des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 1.
Die Generale, sowie die mit der Truppe nicht
ausrückenden Stabs- und Oberofficiere und Militär-
Beamten wohnen dem Gottesdienste in der Votiv-
kirche bei.
In der Stiftskirche wird für die technische Militär-
Akademie der Gottesdienst abgehalten, in der Pfarr­
kirche in Breitensee für die Jufanterie-Cadettenschule,
in der Kirche des Arsenals für alle im Artillerie-
Arsenale untergebrachten Mannschaften und Ab­
theilungen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes findet die
feierliche Eidesleistung der zur Einreihung
in das k. und k. Heer gelangenden Zöglinge der
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten statt.
Bei dem um 11 Uhr Bormittags in der Stephans-
Kirche stattfindenden Hochamte stellt das Jufauterie-
regiment Nr. 4 das Spalier bei. Nachmittags findet
im fürsterzbischöflichenPalais ein Fest­
mahl statt. Während des um 5 Uhr erfolgenden
Triukspruchrs auf den Monarchen werden nächst dem
Arsenale 24 Kanonenschüsse gelöst.
Der Präsident:
Mauthner.
Der Secretär:
S ch w i e d l a n d.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens wird bekanntlich Sr. Majestät dem Kaiser
anläßlich des stebzigsteu Geburtstages eine künstlerisch
ausgeführte Plaqaette überreichen, mit deren Aus­
führung der Vorstand dieser Genoffenschaft Bildhauer
Professor Wehr betraut wurde. Dieselbe wird
morgen in der Cabinetskauzlei Sr. Majestät mit der
Bitte um Beförderung derselben an das Allerhöchste
Hoflager «ach Ischl überreicht werden. Die in Bronze
ausgeführte und künstlich patinirte Plaquette ist
30 Centimeter hoch und 20 Ceutimeter breit und
stellt eine Huldigung für Sc. Majestät den Kaiser
dar. Im oberen Theil« sieht man das Relief-Brust-
bild des Kaisers im Profil in einem Medaillon aus­
geführt. Drei Frauengestalten (Architektonik, Mal-
und Bildhauerkunst) bekränze» daS Bild. Die Inschrift-
tafel trägt folgende Widmung: „Die Genossenschaft
der bildenden Künstler Wieus in tiefster Ehrfurcht
und Dankbarkeit ihrem geliebten Kaiser— 18. August
1900.*
*
In der mit Fahnen, Flaggen und Reisig-Guirlanden
festlich geschmückten Volkshalle des neuen Wiener
Rathhauses fand am gestrigen Abend aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers eine
Huldigungs-Versammlung des christlichen Wiener
Frauenbundes statt, an der über 3000 Frauen
theilgenommen haben. Neben dem BundeS-Präsidium
waren alle Oktsgruppeu-Vorsteherinuen aus Wien,,
sowie die von Mödling, Floridsdorf und Korneuburg
anwesend. Die Festversammluug wurde von der
Bundes-Präfidenti» Platter mit einer Begrüßuugs-
Ansprache eröffnet, worauf von Frk. Seywald ein
von Herrn Franz Klier verfaßtes Festgedicht zum
Vortrage gebracht wurde, an dessen Schluffe die
Volkshymue inionirt nud mitgesungen wurde. In
Vertretung des Bürgermeisters Dr. Lueger, der dienst­
lich am Erscheinen verhindert war, nahm sodann der
Bicebürgermeistrr Dr. Neumayer das Wort und gab
der Freude Ausdruck, daß der christliche Wiener
Frauenbund das Huldigungsfest veranstaltet hat.
Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Die Bundes-
Präfidentiu Platter hielt sodann eine Festrede, und
hierauf wurde die imposante Versammlung mit dem
Abfingen der Volkshymne geschlossen.
*
Auf Veranlassung des niederösterreichischcn Landes-
Ausschusses wird der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät
in der niederösterreichischen Landes-Irren-
anstalt in besonders feierlicher Weise begangen
werden. Die Festlichkeiten, an denen die sogenannten
„gesunden Irren" beiderlei Geschlechtes, sowie die
Aerzte und Beamten mit ihren Familieu-Angehörigen
theilnehmen, werden durch ein im Borgarten von
4 bis 7 Uhr Nachmittags am 17. d. M. statt­
findendes Concert einer Civilcapelle eingeleitet. Beim
Abendanbruche wird die Anstalt in wirkungsvoller
Beleuchtung erglänzen. Abends wird ein reichbesetztes
Buffet aufgestellt. Am 18. d. M. um 8Vs Uhr Vor­
mittags findet in der Anstaltscapelle ein vom Anstalts-
curaten P. Vöß celebrirter Festgottesdienst statt,
welchem die obenerwähnten Personen beiwohnen
werden. Ein geselliges Beisammensein während des
Nachmittags in den Parkanlagen bildet den Schluß
der Feierlichkeiten.
*
Im Wiener städtischen Versorgungs­
hause wird am 18. d. M. in der Anstaltscapelle
eine Festmesse celebrirt, welcher sämmtliche Beamten
mit dem Direktor an der Spitze beiwohnen werden.
Mittags erhalten die Pfleglinge einen Braten mit
Beilage. Außerdem werden sämmtliche Pfleglinge,
1600 an der Zahl, mit je zwei Kronen beschenkt.
»
Der Gehilfen-Ausschuß des Gremiums
der Hoteliers in Wien veranstaltete gestern zur
Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer hat aus Anlaß des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers Sr. Excellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von K o e r b e r eine Adresse mit
dem Ersuchen übermittelt, dieselbe an die Stufen des
Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Die Adresse
hat nachstehenden Wortlaut:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!"
Der achtzehnte August ist als Geburtstag Eurer Majestät
für die Völker, welche unter Allerhöchstihrem glorreichen
Scepter vereinigt sind, alljährlich ein Festtag der erhabensten
Art. Alle Herzen begrüßen seine Wiederkehr mit tief
cmpsundeneu Kundgebungen der Freude und des Dankes,
mit heißen Wünschen und Hoffnungen. Verehren doch alle
die Millionen getreuer Unterthanen in Eurer Majestät dm
unablässig mit väterlicher Fürsorge auf ihr Wohl bedachten
Landessürsten, den obersten nicht nur, sondern auch den
wachsamsten Hüter der Ehre des Vaterlandes und seines
Friedens, den mächtigsten, zugleich aber auch eifrigsten
Förderer des Fortschrittes, der in der Regierungs-Epoche
Eurer Majestät bis heute aus allen Gebieten ein unver-
Qlei<fcÜ& aroftarttaer gewesen iß.
Mit der steigenden Zahl der Lebensjahre wächst die Be­
deutung des Festtages, weil die Bevölkerung mit Eurer
Majestät auf einen immer reicheren Inhalt Allerhöchstihres
Lebens, aus eine immer größere Fülle umfassendster fruchtbarer
Thätigkeit zurückblickt und weil, je kostbarer die Jahre
werden, desto stärker der Wunsch rege wird, daß sie bis an
das äußerste Ziel, welches Menschen überhaupt zu erreichen
gegönnt ist, sich fortsetzen mögen.
Dieser Wunsch erfüllt denn auch ganz besonders die
Herzen aller Bewohner der Monarchie an dem Tage, da
Eure Majestät das siebzigste Lebensjahr überschreiten. Sie
freuen sich und danken de« Ewigen für die Gnade, Eure
Majestät ungebeugt und kraftvoll auf dem Throne walten
zu sehen, nimmer müde gegenüber der unendlichen Menge
und Mannigfaltigkeit von Arbeit, welche die Verwaltung
des Staates erheischt, nicht achtend der Schwierigkeiten,
die sich bald auf dieser, bald auf jener Seite erheben, und
deren glückliche Ueberwindung die Weisheit und Thatkraft
Eurer Majestät erfordert.
Es ist in den Verhältnissen begründet, daß von den ge-
heiligten Empfindungen, welche die Gemüther an dem heu­
tigen Festtage bewegen, der Handels- und Gewerbestand des
Reiches im Besonderen auf das lebhafteste durchdrungen ist.
Handel und Gewerbe sind an dem beispiellosen -wirthschaft-
lichen Aufschwünge, der sich, neben dem- allgemeinen Cultur-
fortschritte eiuhergehend, unter der Regierung Eurer Majestät
vollzog, am unmittelbarsten und stärksten betheiligt: der
Handel gewann eine ungeahnte Ausdehnung, Industrie und
Gewerbe nahmen durch ihre hervorragenden Leistungen eine
achtunggebietende Stellung ein.
An die fest eingewurzelte« Gefühle des Patriotismus und
der Loyalität knüpft sich eng das Interesse an dem Gedeihen
dieser Wirthschaftszweige, und es erfüllt die ihnen sich wid­
menden Berufskreise mit tiefstem Danke für die Fürsorge
Eurer Majestät!
Der in Ehrfurcht unterzeichneten Handels- und Gewerbe-
kammer, welche die gesetzliche Repräsentantin der com-
merciellen, industriellen und gewerblichen Kreise Nieder-
Gesteru wurde hier bereits mit der Ausschmückung
der Häuser begönne». Bon dm Giebeln zahlreicher
Häuser wehen schwarzgelbe und rothweiße Fahnen.
Einzelne Straßenzüge find schon vollständig beflaggt.
Vom Giebel der päpstlichen Nuntiatur weht neben
der schwarzgelbe» Fahne eine in de« päpstlichen Farben.
Das fürsterzbischöfliche Palais hat gleichfalls reichen
Schmuck angelegt. Von der Peters-Kirche weht eine
Soweit die Spur, die ich von Bouchers Bekanntschaft
mit Beethoven hatte. Durch die „Bivue internationale
de musique* erfuhr man nun Genaueres von der
Angelegenheit. Dort theilt Charles Malherbe ein
Autograph Beethovens in Facsimile mit, das eine
kleine Composttion für zwei Violinen enthält, wie sie
von Beethoven für Boucher niedergeschrieben worden
ist, als der genannte französische Violin-Virtuose den
Wiener Meister besuchte. Dies geht aus Beethovens
eigenhändiger Unterschrift hervor, welche lautet: „Berit
le 29tieme Avril 1822 Come Monsieur Boucher
grand vielen me fasoit l’honneur de me faire
une visite"
„louis van Beethoven*.
Beethovens Französisch, mau weiß es, ist jederzeit
anfechtbar gewesen, doch spricht es in diesem Falle so
unzweideutig, daß der Vermerk vou Beethovens Hand
ebenso für die Biographie Beethovens wie für die
Lebensgeschichte Bouchers eine gewisse Bedeutung er­
hält. Das kleine Musikstück, das ich in einer Arbeit
über Beethoven, die im Herbst erscheinen soll, in
Noten mittheile, ist ein kleinstes Fugato, im
Wesentlichen zweistimmig, aber von einem ge­
schickten Spieler wohl auf einem Instrumente
ausführbar. Für Boucher, dem damals schon ein
bedeutender Ruf, besonders in Bezug auf technische
Virtuosität, vorausging, hat Beethoven etwas recht
Schwieriges ersonnen. Unsere Einbildungskraft ergänzt
sich leicht das Wesentliche des Besuches beim tauben
Beethoven, der sich damals nur mehr sehr schwierig
mit Fremden verständigen konnte. Doch halte ich hier
inne. Denn weitere Einzelheiten find über den Besuch
Bouchers bei Beethoven vorläufig nicht bekanntgeworden.
Th. vou F r i m m e l.
&


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 5 ]
WWW
WWW
MMWWWWWWE
WWW
HWMM
5
Feier des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des wird Abends mit einer allgemeinen Beleuchtung ab«
Kaisers um 10 Uhr Vormittags in der Votivkirche geschlossen. Den Mittelpunkt der Festlichkeiten im
einen Festgottesdienst. In Vertretung Sr. k. und k. Monate September wird die Grundsteinlegung eines
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs F e r« Denkmals für Kaiser Maximilian I. bilden, des erste«
d i u a n d war Kammervorstehcr Freiherr von Bod- öffentlichen Denkmals, das man diesem großen Herrscher
man erschienen, welcher vom Gehilfen«AuSschuffe aus Habsburgs Stamme setzt,
ehrerbietig begrüßt wurde. Zum Empfange hatten sich
mehrere Vereine eingesunden. Der hoch». Herr Prälat
Dr. Marschall celebrirte unter zahlreicher Assistenz
ein feierliches Hochamt. Kammervorsteher Freiherr von
Bodman gab seiner Freude Ausdruck, daß er in Ver­
tretung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand erscheinen konnte
und daß so viele Vereine erschienen find. Der Herr
Kammervorsteher verabschiedete sich in freundlichster
Weise vom Obmanne des Gehilfen-Aasschuffes Wedral
und wurde mit lebhaften Hoch-Rufen begrüßt. An
Se. Majestät den K a i s e r und an den durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Ferdinand wurden Hul­
digungs-Telegramme abgesendet.
*
Anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers finden in sämmtlichen Bethäusern der
israelitischen Cultusgemeinde in Wien Samstag, den
18. August, um 9 Uhr Vormittags feierliche Gottes­
dienste statt.
*
Auf Anordnung der serbischen Gemeinde in
Wien findet am 18. d. M. Vormittags IO*/, Uhr
in der serbischen Kirche zu St.-Sava in der Beith-
gafle Nr. 3 anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem
der serbische Gesandte mit den Mitgliedern der
Gesandtschaft anwohnen werde».
*
Der Gemeinderath von Wiener-Neustadt
hat den einstimmige« Beschluß gefaßt, anläßlich des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
für die Errichtung eines „Witwenheims" und einer
Kinderbewahr-Anstalt den Beitrag von 10.000 Kronen
zu widmen. Am 18. d. M. findet die feierliche Ein-
Weihung des Mädchen- und Knabenhorts statt. Ferner
wurden 1000 Kronen dem Bezirksarmenrathe mit der
Bestimmung votirt, am Geburtstage jene Ortkarmen,
welche siebzig Jahre und darüber alt sind, mit min­
destens je zehn Kronen zu betheilen.
Wie uns auS Zistersdorf geschrieben wird,
sind anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Ma-
jestät des Kaisers seitens der Gemeinde-Vertretung
sämmtliche Hausbesitzer der Stadt ersucht worden,
ihre Häuser am 17. und 18. d. M. zu schmücken
und zu beflaggen und am 17. Abends die Fenster
zu beleuchten. Am letzteren Abende findet ein Fackel­
zug, veranstaltet vom Militär-Veteranen-Bereine, der
freiwillige« Feuerwehr, dem Gesangvereine und dem
katholischen Gesellenvereine, statt. Samstag, de»
18. d. M., wird in der Stadtpfarrkirche ein feier­
liches Hochamt abgehalten werden, an welchem sämmt­
liche Vereine, die Stadtvertretung, alle Beamten und
Honoratioren theiluehmen. Gestern veranstaltete der
dortige Männergesangverein „Liedertafel Frohsinn"
in der Schießstätte unter Mitwirkung des Damen­
chores und des großen Orchesters eine Feplirdertasrl.
*
In Wollersdorf wurde gestern das siebzigste
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers durch einen
Festzug und andere öffentliche Veranstaltungen gefeiert.
*
Die Stadtvertrctung von Ungarisch-Hradisch
hat beschlossen, den Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers mit nachstehendem Programme feierlich zu
begehen: Um 5 Uhr früh Tagreveille. Um 9 Uhr
Vormittags feierlicher Gottesdienst in der Pfarrkirche.
Nach beendetem Gottesdienste Betheilung der Armen
in der Gemeindekanzlei. Um 4 Uhr Nachmittags Volks­
fest im dccoririen städtischen Parke bei der Schieß­
stätte. Abends Zapfenstreich verbunden mit allgemeiner
Illumination. Die Häuser werden decorirt und Abends
beleuchtet.
*
In Cormons schickt man sich an, den bevor-
stehenden siebzigsten Geburtstag des Monarchen, wir
dann im folgenden Monate das Jubiläum der
400jährigen Zugehörigkeit der Stadt zum Dominium
des Erzhauses Habsburg in besonders feierlicher Weise
zu begehen. Am 17. d. M. findet ein Concert der
Mnfikcapelle der Societä filarmonica, am 18. ein
Festgvttesdienst und dann die feierliche Einweihung
der neuen elektrischen Centralstation statt; Nach­
mittags giebt der Podestä Michael Freiherr von Wiesbaden, 15. August. Fürst Ferdinand
Locatelli ein Bankett zu 60 Gedecke«. Der Festtag von Bulgarien traf heute zu vorübergehendem
Aufenthalte hier ein und kehrte Abends nach Nauheim
zurück. Während seines Aufenthaltes empfing er den
deutschen diplomatischen Vertreter in Sofia von
Reichenau, welcher von Sofia abberufen und als
Gesandter nach Guatemala versetzt wurde, in Abschieds-
Audienz und verlieh ihm das Großkreuz des Civil-
Berdienst-Ordens.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet,
wird sich Prüfideut L o u b e t Montag oder Dienstag
nach Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur
kurze« Aufenthalt nehmen, da Mitte September „ein
wichtiger Besuch" in Paris erwartet wird.
London, 1b. August. Der bisherige englische General-
consul in Zanzibar Sir Arthur H a r d i n g e wurde zum
Gesandten in Teheran ernannt.
Covstautinopel, 15. August. Die deutsche
Regierung beschloß, anläßlich des Jubiläums dez
Sultans eine Speeialmission nach Constantinope
zu entsenden.
Covstantinopel, 15. August. Der türkische
Gesandte in Bukarest theilte der Pforte mit, die
rumänische Regierung sei bereit, in Unterhandlungen
bezüglich eines Handelsvertrages einzutreten,
falls die Pforte den Differential- Tarif für sechs
Monate außer Kraft setze. Wenn innerhalb dieser
Frist ein Abkommen nicht getroffen würde, solle
beiderseits wieder volle Actionsfreiheit eintreten.
Eonstautinopel, 1b August. Wie versichert wird,
beabsichtige di« Pforte eine Untersuchungs-Commission
nach Spaghank zu delegiren.
Infolge der Vorstellungen des englischen Botschafters
instruirte die Pforte die Behörden in Ban dahin, die
Kurden, welche den englischen Biceconsul in Ban an­
gegriffen hatten, energisch zu verfolgen.
Constantiuopel, 15. August,
de Constantinople" ist von amtlicher türkischer Seite
zu der Erklärung ermächtigt, daß die im Aus­
lande verbreiteten Berichte über die Vorfälle in dem
armenischen Dorfe Spaghank im Distrtcte
Saffun vielfach den Thatsachen widersprechen.
Der Thatbestand sei vielmehr folgender gewesen:
16 Räuber haben sich in eine Capelle geflüchtet und
geweigert, den behördliche» Befehlen zu gehorchen.
Sie wurden von Pen Truppen angegriffen und haben
in dem entstandenen Kampfe den Tod gesunden.
Tagesbericht.
Wien- 16. August.
In Deutschland haben die fortschreitenden
Rüstungen für die chinesische Expedition wieder die
Frage der baldigen Einberufung des Reichs­
tages auf die Tagesordnung gebracht. Dieselbe
war schon vor einigen Woche« namentlich von
Organen des Centrums verlangt worden, fand
aber in der übrigen Preffe um so weniger An­
klang, als das Rundschreiben des Grafen von
Bülow die Haltung Deutschlands in der chiuefi-
scheu Frage vollkommen klarlegte und allseitig Zu­
stimmung fand. Nun wird die Einberufung auch von
anderen Parteien aufs angelegentlichste empfohlen,
denn jetzt dürften die Voraussetzungen, unter denen
an den Reichstag zur Bewilligung der Ausgabe« für
die China-Expedition heranzutreten ist, mehr und mehr
sich verwirklichen. So lange die Kosten der Action in
Ost-Afien sich auch nicht annähernd übersehen ließen,
konnte man sich— schreibt die conservative „Post"—
mit der provisorischen Maßregel unter dem Vorbehalte
nachträglicher Genehmigung des Reichstages behelfen;
sobald aber der Bedarf sich für die Zeit bis
zum Schluffe des Etatsjahres einigermaßen über­
sehen läßt, wird— auch wenn es der Flüssig­
machung neuer Mittel nicht bedürfen sollte—
der verfassungsmäßige Weg der Ausgabe-Bewilligung
zu beschreiten sein. Dieser Zeitpunkt dürfte voraus­
sichtlich bald gekommen sein, und mau wird dann mit
der Berufung des Reichstages nicht mehr zögern
dürfen. An der Erfüllung dieser verfassungsmäßigen
Pflicht darf auch der Gedanke nicht behindern, daß
eine Minderheit im Reichstage sich zu einer Kritik
des Vorgehens Deutschlands in China hergeben wird,
welche dem Eindrücke dieser Action im Auslande nichts
weniger als förderlich sein kan». Und die national-
liberale „Rheinisch-westphälische Zeitung" sagt: „Der
Anlaß znr Einberufung ist ein so wichtiger, daß ma»
sich der Berechtigung des Wunsches nicht entziehen
kann.... Große nationale Unternehmungen müffen
von dem Vertrauen des gesummten Volkes getragen
werden."
Die Tage des englischen Unterhauses
scheinen gezählt zu sein, und es ist zweifelhaft, ob es
sich, obwohl seine Mandatsdauer erst 1902 endigt,
in seiner jetzigen Zusammensetzung im Herbste nochmals
versammeln wird, denn Parlaments- Uutersecretär
B r o d r i ck deutete gestern in einer Rede zu Wttley
an, daß die Wahlen nicht sehr ferne seien. In der
Londoner Preffe wird die Frage schon seit Längerem
erörtert; nach ihrer Meinung wäre die Auflösungs-
maßrrgel für October zu erwarten, während die
Neuwahlen, bei denen namentlich die Stellung der
Parteien zur südafrikanischen Frage maßgebend wäre,
für Ende November oder Anfangs December an­
geordnet werden sollen.
In Italien erregt ein in der „Rivista Marittima"
veröffentlichter Artikel des greisen C r i s p i große
Aufmerksamkeit, der^ür eine Verstärkung der
Flotte eintritt und der Regierung wärmstens
empfiehlt, den bisherigen Zuständen in der Kriegs-
marine abzuhelfen. Der Gedankengang des Artikels ist
ungefähr folgender:
Obgleich der Dreibund schon achtzehn Jahre aufrechtstehe,
habe es Italien in dieser langen Frist nicht verstanden, seine
Vertheidigung zu organisiren. Vom Jahre 1860 bis heute
wendete Italien 2650 Millionen Lire für seine Seemacht
auf, ohne daß ihre Entwicklung mit den Erhöhungen des
Budgets gleichen Schritt gehalten hätte. So sei die italienische
Marine, welche im Jahre 1890 noch den dritten Platz unter
den Seemächten der Welt einnahm, heute aus den siebenten
gesunken. Heute sei mau nicht einmal im Staude, Sicilien
zu vertheidigen. Ohne eine starke und zahlreiche Flotte ver­
möge man auch nicht die italienischen Colonien im Auslande
zu erhallen und zu behaupten. Die wirthschastliche Zukunft
Italiens legt die Verpflichtung auf, neue Märkte im äußersten
Osten auszusuchen. CriSpi legt darum der Regierung wärm­
sten? ans Herz, Abhilfe zu schaffen, denn auf eine entsprechend
kräftige Flotte verzichten, hieße so viel, als die einzige Hoff­
nung aufgeben, auf welche Italien in der Stunde der
Prüfung zählen könnte.
l
Dir „Ageuer
Die Jubelfeier in Grau.
Gran, 15. August. Um 5 Uhr Morgens be­
gannen sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten;
900 Pöllerschüsse fignalifirte» den Beginn der Jubi-
läums-Feierlichkeiten. Von 6 Uhr früh an wurden
in allen Kirchen, welche die ganze Nacht hindurch ge­
öffnet gewesen waren, Messen gelesen; um 7 Uhr ver­
sammelte sich eine riefige Ptlgermruge mit Fahnen
und Kreuzen vor der Kathedrale. Um 8*/, Uhr
Vormittags fuhr Cardinal Fürst-Primas Vaszary,
geleitet von einem glänzenden Zuge, in die Kathe­
drale. An der Spitze des Zuges ritt ein Ritter in
den Farben des Fürst-Primas, ihm folgten Bieegespan
Graf Andräffy «nd Vertreter des Comitats
und der Stadt Gran, sodann Domherr Kom-
loffy zu Pferde, das Kreuz des Fürst-Primas
tragend, hierauf in einem sechsspännigen pracht­
vollen Wagen der Fürst-Primas. Ihm folgten
Ministerpräsident von SM mit den Ministern, De-
putationeu in Gala, alle zu Wagen. Bald darauf
erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Friedrich und wurde vom Fürst-
Primas beim Eingänge der Kathedrale empfangen und
als Vertreter Sr. Majestät zum Thronsessel geleitet.
Hierauf celebrirte der Fürst-Primas unter großer
Assistenz die Festmeffe, nach welcher Bischof Rimely
die Festpredigt hielt. Unterdessen wurde auch im Freien
in Anwesenheit von tausenden und abertausende» Pil­
gern eine heilige Messe gelesen, nach deren Beendigung
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und
Fürst-Primas Dr. Vaszary mit derselben glänzenden
Begleitung sich ins Primatial-Palais zurückbegaben.
Um 11 */* Uhr reiste der durchlauchtigste Herr
Erzherzog ab; zur Verabschiedung hatten sich im
Bahnhöfe die Minister und in Vertretung des Dom­
capitels Bischof Bogifich und Domherr Rosziwal ein«
gesunde».
Bei der Festtafel, die Nachmittags stattfand,
brachte Cardinal Fürst-Primas Vaszary auf de«
Nachfolger des großmüthigen Verleihers der un­
garischen Krone, Se. Heil. Papst Leo XIII., und
auf den weisen Träger der Krone Se. Majestät den
Kaiser und König Franz Joseph einen Trink­
spruch aus. Jo einem geschichtlichen Rückblicke hob der
Cardinal die heilsamen Folgen der Verbindung
Ungarns mit dem heiligen Stuhle hervor, durch
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
dery-Buresu.


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 6 ]
6
wische die Selbständigkeit und Freiheit Ungarns ge­
währleistet worden, indem dieses niemals im Lchens-
verhältnifse zum römischen Kaiser thum deutscher
Nation gestanden habe. Der Geist des Christenthums
habe stets alle staatliche» Institutionen durchdrungen.
Selbst die Nationalfahne, die roth-weiß-grünen Farben
Ungarns, seien nach der geschichtlichen Ueberlieferung
bei dem Anlasse entstanden, als der Papst in einer
Versammlung der CardinLle König Ludwig zum
Bannerträger der Kirche ernannte und der glaubens­
starke König die Farben der drei bedeutendsten christ­
lichen Tugenden, uämlich de- Glaubens, der Hoffnung
und der Liebe, als National-Farben wählte. Auch der
große Held Johann Hunyady habe ausgerufen:
„Dieses Land hätte ohne die Stütze des Glaubens
fich nie behaupten können." Der Trinkspruch des
CardinalS wurde mit begeistertem Beifalle auf­
genommen.
Hierauf ergriff Ministerpräfident von Szell das
Wort, um in schwungvollen Ausdrücken die Bedeutung
der Gedenkfeier zu würdigen und feiner Freude
darüber Ausdruck zu geben, daß alle Faktoren bei­
getragen haben, den nationalen Charakter der Feier
zu betonen. Der edle Impuls fei vom Fürst-Primas
ausgegangen, der mit jedem Schlage seines Herzens
der Kirche und dem Vaterlaude angehöre. Der
Ministerpräfident, dessen Rede große Begeisterung
erweckte, tra k auf die Gesundheit der Cardinal-
Primas.
Erzbischof CsaSzka feierte Namens der Geistlich­
keit Fürst-Prima» VaSzary als Nachfolger jenes
Grauer Erzbischof» Astrikus, der den König getauft
uud die ungarische Krone vom Papste Sylvester
erwirkt habe. Nach dem Bankett fuhr Minister-
präfideut von Szell mit den Minister« »ach Budapest.
Abends schloß ein Zapfenstreich die Feier.
Grarr, 15. August. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich speudete
als Vertreter Sr. Majestät vor feiner Abreise den
Armen von Gran den Betrag von 1200 Kronen.
200 Kronen in Gold und dem unter dem Protectoraie
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator stehenden Trabreun-
vereine in Wels für die anläßlich der heurigen land-
wirthschaftlichen uud gewerblichen Ausstellung zu Wels
stattfindenden Pferderennen einen untheilbaren Preis
von zwanzig Dukaten zu spenden geruht.
Ihre kön. Hoheit Prinzeflin C l e m e n t i n e von
S a ch s e n- C o b u r g und G o t h a uud Se. kön.
Hoheit Herzog Christoph in Baier», sowie
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha find zu längerem Auf­
enthalte in Zell am See augekommeu.
hörte er seit dreißig Jahre« der Linzer Handels- und
Gewerbckammer an, welche Körperschaft ihn im Jahre
1878 zu ihrem Präfidcnten und zu ihrem Vertreter
im oberösterreichischen Landtage wählte. Ja den Jahren
1885 bis 1894 war Wimhölzel Bürgermeister von
Linz. In das Abgeordnetenhaus wurde er an Stelle
des Dr. Schaupp im Jahre 1894 gewählt. Er gehörte
dort erst der vereinigten deutschen Linken und dann
der freien deutschen Vereinigung an. Der Verblichene
war Ritter des Ordens der eisernen Krone dritter
Clafic und des Franz Joseph-Ordens, kaiserlicher Rath,
Mitglied der Centralcommiffion für Angelegenheiten
des gewerblichen Unterrichtes in Wien uud Ehrenbürger
der Städte Linz uud Urfahr.
(Elsenbahnnnfall.) Gestern Nachts fahr in der Station
Mödling der Zag 437 an eine verschiebende Wagenpartie
des Zuge» Nr. 199 an, wobei ein Güterwagen des letzteren
und die Lacomotive des ersteren Zuges mit den Laufachscn
entgleisten. Reisende und Zugspersonal blieben unverletzt.
Die Verkehrsstörung konnte noch in der Nacht behoben
werden.
<Abst«rz.) Wie au» Graz gemeldet wird, ist gestern
der Commis Franz K u u t n e r bei Schüfferlbruvn verun­
glückt. Der junge Mau» wollte ans einer gänzlich ungefähr­
liche» Stell« Blumen pflücken, betrat hiebei einen Felrblock,
der sich loslöste, und stürzte sammt demselben einige hundert
Meter tief ab. Mehrere Touristen fanden seine Leiche mit
völlig zerschmetterten Gliedern auf.
(Kloster Czenstochau.) Nach ein« Depesche
der „Stlefia" steht das berühmte PaulinerKloster in
dem polnischen Wallfahrtsorte Czeustocha« tu Flamme».
Das in der Klosterkirche befindliche Marien-Bild gilt
als ein Werk des heil. Evangelisten LukaS und zählt
jedenfalls zu den ältesten Denkmalen christlicher Kunst.
lVnsftellnugs-Eröffnnng. Gestern Mittags fand in
Ischl die Eröffnung der Ausstellung de» Vereines zur
Hebung der Hau».Jubustrie im Salzkammergute-
durch Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie statt, höchstwelche ebenso wie
Ihre k. und k. Hoheit die Prinzeffin Gisela von Baiern
von dem Präsidenten der Vereines Bezirkstzauptmanne
Grafen Salburg und dem gesammten Ausschüsse empfange»
wurde.
(Postabferkigung.) Infolge neuerer Dispositionen wird
die Postabsertigung an die Corvette „Dona u" vom Post­
amte Wien 1 und vom Postamte Triest 1 am 24. und
25. d. M. nicht nach Baldivta, sonder» nach Valparaiso
erfolgen. Die Ankunft in Valparaiso ist am 27. Sep­
tember d. I. zu gewärtigen.
(Bon der k. und k. Uebungs-Escadre.) Die
Sommer-Escadre unter dem Commando des Contre-
Admirals Gustav Ritter von Brosch traf gestern Vor­
mittags in Fiume ein, wo eine riesige Menschenmenge
die Eskadre am Molo erwartete. Der Commandant
uud die beiden Divisions-Commaudanten statteten dem
Gouverneur Grafe» Szapäry einen Besuch ab, den
derselbe alsbald auf dem Admiralsschiffe erwiderte.
Der Gouverneur lud das Officierscorps für heute zu
einem Diner in Abbazia, sowie zu den von ihm am
18. d. M. anläßlich des Allerhöchsten Geburtsfestes
zu veranstaltenden Diner ein. Die Eskadre verbleibt
bis zum 19. d. M. in der ungarischen Hafenstadt.
lLaudwirthschaftliche Union.) AuS Halle a. S. wird
telegraphisch gemeldet: Die beim hiesigen GenoffenschastStag
gegebene Anregung einer Union der deutschen, österreichischen
und Schweizer landwtrthschaftlichen Genoffenschaften fand
bereit» österreichischerseits durch den Generalanwalt des Ver­
bandes
Herrn
Begrüßung.
(B r a n d.) Gestern Nachts ist in T r i e st die
Dampsmühle und Mehlspeiscnfabrik des Joseph
Miloffovich gänzlich abgebrannt. Der Schaden beträgt
150.000 Kronen; das Etabliffement war versichert.
<Stichkampf Pillsbury* Schlechter.) Wie aus
München gemeldet wird, mußte M a r ü c z y krankheits­
halber von dem Stichkampse zurücktreten. Nunmehr haben
Pillsbur y und Schlechter um den ersten Preis
vier Partien zu spielen. Auf Maröczy entfiel der dritte
Preis von 600 Mark. Die erste Partie des Stichkampfes,
welche heute ausgetragen wurde, brachte dem Wiener
Meister einen schönen Erfolg. Schlechter «achte als Nach­
ziehender in einer ruffischen Partie eine Serie weitberechneter
Opfer-Combinationen, die ihm schließlich den Gewinn eines
Osficiers, sowie einen mächtige» Angriff eintrugen. Pillsbury
konnte dem Anstürme keinen genügenden Widerstand
entgegensetzen und gab das hoffnungslose Spiel nach
39 Zügen aus.
(Straßenbahnunfall.) In Paris wurde gestern ein
Pferdebahnwagen der Linie La Billette—Etoile, der Nach­
mittags dicht gefüllt von der Ausstellung kam, auf dem
Platze von Clichy von der nach der Madeleine verkehrenden
mechanisch betriebenen Tramway erfaßt und umgestürzt.
Hiebei wurden nach einer Meldung des „Figaro" 35 Per­
sonen verletzt, jedoch niemand lebensgefährlich.
(Untergang eines Kriegsschiffes.)
Am vorigen SamStag ist, wie schon gemeldet, der
französische Torpedo-Zerstörer „La Framee" bei Cap
St.-Vincent mit dem Admiralschiffe „Breanus" zu­
sammengestoßen und sogleich mit dem größten Theile
seiner Bemannung gefunken. Die gestern in Toulon
eingetroffeuen Offtciere des Panzerschiffes „Breanus"
(I n s p i c i r u u g e u.) Se. k. uud k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto tnspteirte am
13. d. M. das Dragonerregimeut Nr. 15 in Gödiug
uud am 14. d. M. das Dragonerregiment Nr. 11
in Stockerau, von wo fich höchstderfelbe zu Pferde tu
den UebnugSraum bei Stetteldorf am Wagram begab.
Se. k. und k. Hoheit besichtigte dort das Uhlaueu-
regiment Nr. 8 und das Hußareuregiment Nr. 15
uud ritt sodann am selben Tage nach Stockerau zurück.
(Hofuachrtcht.) Se. Majestät König Georg
von Griechenland ist gestern von Aix-les-BainS
nach Kopeuhaben abgereist.
(Geburtstag Sr. Majestät des Königs
von Serbien.) In der griechisch-orientalischen
Pfarrkirche zum heil. Sava in der Beithgaffe wurde
gestern Vormittags um 11 Uhr aus Anlaß des
24. Geburtsfestes Sr. Majestät des Königs Alexan­
der von Serbien ein feierlicher Gottesdienst mit
T«- Deum abgehalten. Der serbische Gesandte in
Wie« Oberst Mihailowitsch mit den Herren der "Ge­
sandtschaft, der frühere serbische Minister Petrowitsch,
mehrere hier lebende serbische Offtciere und Mitglieder
der hiesigen Serben-Colonie wohnten der Feier bei.
Nachmittags nahm Gesandter Oberst Mihailowitsch die
Glückwünsche für König Alexander von den
Serben entgegen.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Ihre kais. Hoheiten
Großfürst Peter von Rußland und Gemahlin
Großfürstin M i l i tz a find heute früh anS Rom hier
eingetroffen und haben Mittags die Reise nach
St.-PeterSburg fortgesetzt.
(Personal» ach richten.) Se. Excellenz der
Herr k. uud k. Botschafter in Berlin Ladislaus von
Szögyeuy-Marich ist gestern Abends aus
Klagenfurt hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Coudenhove ist heute von seinem Urlaube nach
Prag zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Gouverneur der Länderbank
Graf Moutecuccoli und Gemahlin find zu
längerem Kurgebrauche in Gastet« eingetroffen.
Der Herr österreichisch-ungarische Gesandte in Peking
Freiherr Czikanu von Wahlboru hat fich vor­
gestern an da» Allerhöchste Hoflager nach Ischl be­
geben und kehrte gestern wieder nach Wien zurück.
(Kirchenfest.) Das gestern in der Schotten-
Kirche abgehaltene Patronatsfest gestaltete sich zu­
gleich zu einer patriotischen Kundgebung anläßlich des
siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät de» Kaisers.
In der Festpredigt erwähnte der Redner P. Lambert
Herz, daß Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
viele Beweise der Huld und Gnade dem Stifte er­
wiesen. Eine verheerende Feuersbrunst verzehrte am
24. Juli 1854 dar ausgedehnte Kupferdach des
Schottenhofes. Das Aergste stand zu befürchten, als
Se. Majestät wirksamen Beistand dem Stifte zutheil
werden ließ. Sc. Majestät war auf die Kunde des
Brandes in nächtlicher Weile von Laxenburg nach
Wien geeilt und setzte durch weise uud energische Be-
fehle dem Weiterschretten des wüthenden Elementes
Grenzen. Se. Majestät hat dadurch die Bibliothek
gerettet und so das Stift zur hingebendsten Dankbar­
keit für alle Zeiten verpflichtet. Der Redner schloß
unter tiefer Bewegung der zahlreichen Anwesende«
mit einem Gebete, in dem er den himmlischen Schutz
über den erlauchten Monarchen herabflchte. Hierauf
pontificirte der hochw. Abt Dr. Ernst HauSwirth
unter zahlreicher Assistenz das Hochamt.
(Johann Wimhölzel f.) Wie aus Linz
gemeldet wird, ist dort der Präsident der Linzer
Handels- und Gewerbekammer, Reichsraths-Abgeordneter
Johann Wimhölzel gestern Abends im 67. Lebens­
jahre gestorben. Als Chef der Firma I. E. Wimhölzel
(Leinen-, Baum- und Schafwollwaren-Handlung) ge-
Arbeiter-Bewegung.
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux ab­
gehaltene Versammlung der Heizer und der
Kohlenablader beschloß den allgemeinen Strike.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und
Schiffsheizer im hiesigen Hafen find in den
Strike getreten.
Brüssel, 15. August. In mehreren Druckereien
wurden die Setzer, welche Arbeiter-Bereinigungen
angehören, entlasten, damit an ihrer Stelle Arbeiter
angestellt würden, die keinem Syndikate angehören.
Der Setzerverband hat daher den Druckerei-Besitzern
für Freitag den allgemeinen Aus st and angedroht,
falls sie sich nicht in aller Form verpflichten, keine
Arbeiter mehr aus dem Grunde zu entlasten, weil sie
■ Mitglieder des Verbandes find.
Der südaftikanische Krieg.
London, 16. August. „Daily News" melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Colonne des Oberst­
lieutenants H o a r e, welche angeblich bei Elands
River gefangengenommen worden war, befindet fich
mit allen Vorräthen in Sicherheit; sie hatte nur
einige Verluste.
„Daily Telegraph meldet aus Durban vom Gestri­
gen, daß General B u l l e r auf dem Marsche nach
Barberton begriffen sei.
Capstadt, 14. August. Die gesetzgebende
Versammlung lehnte mit 46 gegen 38 Stimmen
den Antrag Sauer auf Wahl eines Ausschufles, der
eine Untersuchung über die Ausführung des Kriegs­
rechtes anstellen solle, ab. Schreiner und Salomou
stimmten mit der Regierung, deren Majorität größer
war, als man erwartet hatte.
landwirthschaftlicher Genoffenschaften in Oesterreich
Reichsraths-Abgeordneten Franz Richter die wärmste
Kieme Chronik.
Men. 16. August.
Sr. Majestät der K a i s e r hat zu dem vom 15.
bis 19. d. M. in Admont stattfindenden Kaiserschießen
eine Ehrengabe zu spenden geruht.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung" meldet, dem Trabrennvcreine in Linz für
das im Herbste 1900 in Linz abzuhaltende Zucht-
fahren für drei- und vierjährige Hengste und Stuten,
welche in der diesseitigen Reichshälfte geboren uud
erzogen worden find, einen untheilbaren Preis von


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 7 ]
': Heftige Regengüsse verursachten
in mehreren Bezirken Japans große Ueberschwemmuogen.
Den bisher in Uokohama eingegangenen Berichten zufolge
find 200 Personen umgekommen.
(Eisenbahnunglück.) Jafolge eines Nebels
stießen, wie aus New-Uork telegraphirt wird, bei
Pierson im Staate Michigan zwei Personenzüge
zusammen, wobei neun Personen getödtet und Viele
verwundet wurden.
lWetter.) Das Gebiet hohe« Barometerstandes zieht
ostwärts, während im Westen der Luftdruck abnimmt. In
Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen wechselnd be­
wölktes, in den Alpenländern stellenweise regnerisches Wetter.
Die Temperatur ist meist etwas gestiegen. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Allmähliche Besserung, wärmer.
Classe 2: Mittelschul.Unterricht:
der Grand Prix: dem ungarischen Unterrichtsministe­
rium für den Knabeuunterricht und für den Mädchenunter­
richt, dem Departement für den Schulunterricht in Bosnien
und der Hercegovina, dem Rational-Bereine zur Pflege des
Unterrichtswesens für Frauen in Ungarn, der Königin
Glisabeth-Schule in Ungarn;
goldene Medaillen: der croatisch-slavonischen Re­
gierung, der Firma Kogutowicz u. Co in Ungarn und
Dr. Leudl in Ungarn;
Classe 3: Höherer Unt
der Grand Prix: dem -j
ntsterium für Cu
croatisch-slavonischen klwgierung, dem kön. ungarischen Poly-
technicum in Budapest, Dr. R. von Eötvös in Budapest,
dem tön. ungarischen Ministerium für Cultus und Unterricht;
goldene Medaillen: dem Departement für de»
Schulunterricht in Sarajevo, dem Landes-RegierungS-
Museum in Sarajevo, der südslavischen Akademie der
Wissenschaften und Künste in Agram, der kön. ungarischen
Montan- und Forstakademie, dem Dr. HögyeS in Ungarn,
dem geologischen Institut in Ungarn, dem Dr. Louis de
Lüczy in Ungarn, der ungarischen naturwissenschaftlichen
Gesellschaft, der Kisfaludy-Gesellschaft in Budapest, dem
Ceutralbureau für oruithologische Beobachtungen in Ungarn;
Classe 4: Knnp-Specialunterricht:
goldene Medaillen: der Landes-Musterzeichen-
schule in Budapest, der ungarischen Landerschule für
dekorative Kunst;
Classe 5; Landwirthschaftlicher Special.
Unterricht:
Baden, 16 August.
Das gestrige Trabfahrea war wegen des un-
günstigen Wetters schwach besucht, «ahm aber trotz­
dem einen animirten Verlauf. Das Hauptereigniß des
Tages, das Matadoreu-Handicap, brachte bloß ei»
Quartett zum Start, von dem „Wilburu M.* das erste
Heat gewann, während in den beiden folgenden Heats
„Carrie Shields* überlegen fiegte. Nachfolgend die
Resultate:
1. Inländer-Rennen dritter Classe. Preis
2000 Kronen. Distanz 3060 Meter. Herrn L. Hausers 4j.
br. St. „Ruzstikana" 1., Gestüts Wienerwald bj. br. St.
„Brava G." 2., Herrn L. Hausers 4j. br. H. „Äsung
Nominator* 3.
2. Matadoren-Handicap. Preis 3b00 Kronen.
Distanz 2000 Meter. 1. Heat: Herrn Morgensterns „Wil-
buru M.« 1., Frau Mac Phee's „Carrie Shields 2.,
Mr. Bairds „Bell- I.« 3.
Ht:
rreichischen Mi-
uud Unterricht, der
nach links.
2. Heat: Frau Mac Phee's
„Carrie Shields* 1., Herrn Morgensterns „Wilburu M." 2.,
— 3. Heat: Frau Mac Phee's „Carrie Shields" 1., Cav.
Rosst's „Miß Sidney" 2. Den ersten Preis erhielt „Carrie
Shields", den zweiten „Wilburn M.*, den dritten „Miß
Sidney*.
3. Internationales Handicap. Preis 1860
Kronen. Distanz 2600 Meter. Herrn C. Lorenz' „Lorena" 1.,
Herrn Grimmer von Avelsbachs „Lilly" 2., Herrn
Schlesingers „Happy Bird" 3.
4. Quellenpreis 2600 Kronen Distanz 2600Meter.
Gestüt Kaplanhofs „Mabel W." 1., Herrn L. Hausers
„Odilon* 2., Herrn L. Wanko'S „Fantasie* 3.
5. Herrenfahren-Handicap. Preis2000Kronen.
Distanz 3008 Meter. Herrn B. von Mautner» „Reddy" 1.,
Herrn Grimmer von Adelsbachs „Nellie H." 2., desselben
„Lilly* 3.
6. Preis vom Wienerwald. 2200Kronen. Distanz
2600 Meter. Mr. Bairds „Princesse Nefta* I., Herrn Spitz'
„Mary C" 2., Gestüt Kaplauhofs „Trolley Girl" 3.
7. Preis von Gutenbrunn. 2000Kronen.Distanz
2600 Meter. Cav. Rosst'S „Deck Miller« 1., Frau Mac
Phee's „Axmere* 2., Herrn Fine'S „Cnrrency" 3.
»Es scheint
Wie die Pariser Blätter
der Grand Prix: dem österreichische»
Ackerbauministerium, dem ungarischen Ackerbau­
ministerium, der köu. ungarischen Veterinär-Akademie in
Budapest, der Hochschul
r Boden cultur in
Theater und Kunst
Wien;
goldene Mebaillen: der kön. ungarischen laudwirth-
schaftlichen Akademie in Maghar-Ovär, der Collectiv-Ausstel­
lung der köu. ungarischen Ackerbauschulen, den croatisch-
slavonischen Ackerbauschulen, dem Forstdepartement des unga-
rischeo Ackerbauministeriums, dem Dr. Bayer, der Gesammt­
heit der Professoren der landwirthschastlichen
Hochschule in Liebwerba, der landwirth-
schaftlichen Landesmittelschule in Prerau,
dem köu. ungarischen agronomischen Institute in Debreczin,
Im Hofoperntheater kommt Samstag, de«
18. d. M, Beethovens „F i d e l i o* mit den Damen Sedl­
mayr und Michalek und den Herren Schmedes, Ritter,
Neidl, von Reicheuberg und Preuß zur Ausführung.
Im Deutschen Bolkstheater tritt heuteFrl. Valerie
von B r e n n e i S zum erstenmal auf. Sie spielt die Titel-
Morgen wird zur
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät der
Kaisers das patriotische Mirchrnspiel „Habsburg* von
Alfred Freiherrn von Berger gegeben.
Bildhauer Joseph Tuch hat das Modell für das Denkmal
Millöckers, das für das Ehrengrab auf dem Central­
friedhofe bestimmt ist, bereits in Thon vollendet. Das
Denkmal wird in feinem Laaser Marmor ausgeführt. ES
zeigt das Porträt des Componisten im Relief, über dem
Kopfe schweben zwei Engelgestalten mit einem Lorbeerzweige.
Den Sockel schmückt ein Genius mit der Lyra.
In Berlin ist, wie wir bereits gemeldet, der gefeierte
Wagner-Sänger Franz Betz am 11. d. M. gestorben. Im
Wiener Hofoperntheater erschien Kammersänger Betz vom
17. August 1871 bis 29. August 1873 au neunzehn Abenden
als Gast, und zwar in folgenden Rollen: Telramund in
„Lohengrin", Wolfram in „Tannhäuser", in der Titelrolle
in „Don Juan". Nelusco in der „Afrikanerin", Hans Sachs
in den „Meistersingern", in der Titelrolle im „Fliegenden
Holländer", tu der Titelrolle in „Hans Heiliug", als Graf
Luna im „Troubadour", Alfonso in „Lucrezia Borgia" und
in der Titelrolle in „Wilhelm Tell".
Die Berliner Secessions-Bühue wird am
15. September mit Ibsens „Komödie der Liebe* eröffnet.
Die ersten Monate der Spielzeit werden eine Reihe von
Erstaufführungen bringen, darunter „Ohne Gegenwart* von
Rainer Maria Rilke und „Susanne im Bade" von Hugo
Salus. An der Spitze der Vorführungen wird ein eigen­
artiger Pantomimen-Cyklus von Karl von L e v e tz o w zur
Darstellung gelangen.
Professor Dr. Martin B l u m m e r, der als Direktor der
Singakademie in Berlin ausscheidet, legt, wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" schreibt, zum 1. October auch
sein Amt als stellvertretender Präsident der Akademie der
Künste nieder; Joseph Joachim wird sein Nachfolger.
„Die Autorität", ein neues Lustspiel von HanS L'Arronge,
dem Sohne Adolph L'Lrronge's, erzielt« bei seiner Erstausfüh­
rung am Swinemünder Stadttheater einen HeitukeitS-
erfolg.
Rudolph Freiherr» von P r o ch a z k a's Oper „DaS Glück*
hat da» Interesse des Archivisten der Pariser Oper Herrn
Malherbe erregt, welcher das Werk übersetzen und in Paris
aufführen lassen will.
Eine außerordentliche Auszeichnung ist auf Betreiben des
Unterrichtsministers LeygueS Viktorien Sardou zu-
theil geworden. Man hat ihn nämlich zum Großofficier der
Ehrenlegivn befördert, d. h. zu einem Grade, dessen bisher
nur sehr wenige Literaten und Künstler seit dem Bestehen
des Ordens gewürdigt wurden.
rolle im „Käthchen von Heilbronn".
Dr. Ritter von Zimmerauer;
goldene Medaillen für Mitarbeiter:
Dr. Franz Huthra von der kön. ungarischen Veterinär-
Akademie in Budapest, Dr. Kosutävy, Dr. Linhart und
Dr. Tallmayer von der kön. ungarischen landwirthschastlichen
Akademie in Magyär-Ovär, Dr. Adalbert Nadaskay und
Dr. Ratz von der kön. ungarischen Veterinär-Akademie in
Budapest, Mollin von der kön. Laudwirthschaftsschule in
Croatien-Slavonien und Dr. Müller vom kön. ungarischen
agronomischen Institute in Debreczin;
Classe 6: Industrieller und commercieller
Specialunterricht:
der Grand Prix:
sterium für Cultusj^nB^»
rischen HandelsmiuisterMi^ den boSuisch-hercegoviuischeu
Landesschulen für decorative Kunst in Sarajevo, Foca
und Livno, der croatisch-slavonischen Regierung;
goldene Medaillen: dem Budapest»Municipium,
den Wrrkstättenschulen der ungarischen Central- und Nord­
bahn, sowie der kön. ungarischen StaatSbahuen, der Firma
Gerlach u. Schenk iu Ungarn, ferner den Mitarbeitern:
Freiherrn von M y r b a ch vom k. k. österreichischen Museum
für Konst und Industrie in Wien, Georg S t i b r a l von
der Kunstgewerbe-Schule in Prag, BituS Berger von der
Staats-Gewerbeschule in Salzburg, Johann Deininger
von der Staats»Gewerbeschule in Innsbruck, Adolph
Walther von der Webeschule in Mährisch-Schönberg,
Franz P a u k e r t von der Fachschule für Holzbearbeitung
in Bozen, Franz Borttscheller von der Fachschule
für Holz-Industrie in Grulich, G ö b e l von der Fachschule
für Holz-Industrie in Billach, Kirschuer von der Fach­
schule für Keramik in Trplitz, Ladislaus Hanel von der
Fachschule für Kunstschlosser«; iu Königgrätz, Georg 8a»
böck vom (. I. technologischen Gewerbe-Museum in Wien,
Ritter von Horowitz von der Knustgewerbe-Schule in Sara­
jevo, Novelly vom ungarischen Handelsministerium, Müller
und Big von den Werkstättenschulen der ungarische» Nord­
bahn, Bidrkt von der Handwerkerschule in Budapest, Jlli»
von der höheren Kunstgewerbe-Schule in Budapest, dem
Frl. Pall von der Industrieschule für junge Mädchen in
Kolosvar, Fra« Nentwich von der Industrieschule für junge
Mädchen in Budapest, Hegedüs von der höheren Kunst-
gewerbe-Schule in Budapest und Bolle von der Handwerker­
schule in Agram.
MMeichischen Mini-
nt er richt, dem unga-
Weltausstellung.
Prämiirungen in der
Paris, 16. August.
Arbeiten bereits beenW
Dß^Fury der Ausstellung hat ihre
ifanb übermorgen wird die Ber«
erfolgen. Bisher wurden folgende
theilung der
PrämiirungeuB^von Ausstellern aus Oesterreich.
Ungayirunb dem Occupations- Gebiete
bekai
jß« der Gruppe 2, „Kunstwerke", waren Franz von
Mausin ger, B ernatzik undBrozik „borsConcours".
^ Zuerkannt wurde: Grand Prix: Klimt; goldene
r Medaille: von A» geli, HynaiS, M e h o f e r, Beuezür,
Czok und Laszlö; außerdem eine größere Anzahl silberner
Medaillen.
In der ersten Gruppe, „Erziehung»- und Unter­
richt S w e s e »", wurden folgende Auszeichnungen zuerkannt:
Classe 1: Volksschulunterricht:
der Grand Prix: dem ungarischen Unterrichtsministe-
rium für Kindergärten. Der Directton der Kinder­
gärten drS Fürsten Liechtenstein in Oester­
reich. D» croatisch-slavonischen Regierung;
goldene Medaillen: dem Vereine der Bolksschul«
lehrer Ungarns, dem ungarischen Lehrmittel-Museum, dem
Departement für den Schulunterricht in Sarajevo, der
Uebungsschule der Lrhrerinnen-Bildungsanstalt in Eperies;
goldene Medailen für Mitarbeiter: dem
Budapest» Bürgerschul-Director Gooz und dem Präsidenten
des literarischen Vereines „Matica" in Ungarn;
Locales.
(Schwere Unfälle.) Auf der Fahrstraße vom Leopolds­
berg auf den Kahlenberg ereignete sich gestern Abends ein
schwerer Unfall. Richt weit von der Spitze des B»ges wurde
der Kutscher des Hosbrauhauses in Nußdorf Ferdinand
Kiesenbauer von seinem mit Bierfässern beladenen Wagen
überfahren und erlitt einen complicirten Schenkelbruch. Bus
telephonischem Wege wurde die sreiwillige Rettungs-Gesell­
schaft um ärztliche Hilfe ersucht. In Nußdorf wurde der


[ 2023-06-29 10:47:28.274 - 19000816 - Seite 8 ]
8
7.
Mettungs-Ambulauz ein Extrazug beigestellt. Nachdem dort der
Kutscher aus der Kahlenberg-Spitze verbunden worden war, wurde
er mittels des Extrazuges auf der Zahnradbahn nach Nußdorf
geführt und von dort in das allgemeine Krankenhaus transportirt.
— Der bei der Stadtbahn verwendete Hilfsarbeiter Max~
stürzte heute Nachts zwischen den Stationen Schvnbrunn
und Meidlinger Hauptstraße von einem einfahrenden Zuge
herab, gerieth unter die Waggons und erlitt eine Abtren­
nung beider Füße und des linken Oberarmes, daun mehr­
fache Rippenbrüche «nd zwei schwere Kopfwunden. Hase
wurde von Fuuctionären der freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft in Unter-St. Best verbunden und ins Rochus-Spftal
nach Penzing gebracht.
(verhaftete Tafchendiebiu.) Die wiederholt ab-
gestrafte und aus Nieder-Oesterreich für beständig abgeschaffte
Schuhmachersgattin Joseph« Peschek wurde vorgestern in einer
Lottocollectur am Neubau festgenommen, weil sie mehreren
Personen Geldbörsen gestohlen hatte. Joscpha Peschek wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
! GeburtsfesteS Sr. Majestät: „Oesterreichs Jubel«
tag". „Die Pariser Weltausstellung
Sommertheater in Venedig tu Wie».„
von New-York". (Ansang ?'/, Uhr.)— „Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr:
„Paris und di« Weltausstellung I960".
Lebende Photographien.
An der Ausbesserung der weitere« Strecke «ach
Peking wird vo« rufftschen Abtheilungen gearbeitet.
Von der Front und von Peking wird
nichts Neues gemeldet.
1900".—
Die Schöne
Hase
Wiever Börse vom 16. August.
Venedig in Wien.
Das Gerücht von der Einrückung der verbündeten
Truppen in Peking und die wieder günstiger lau­
tenden amerikanischen «nd deutschen Berichte
die Conjunctur aus dem Eisenmarkte haben bewirkt,
baß die Wiener Börse heute in fester Haltung und
mit einem verhältnißmäßig nennenswerthrn, bei steigenden
Cursen fich vollziehenden Geschäfte in Alpine und Credit-
Actien in den Berkehr eingetreten ist. Die leichte
arrangementweift Versorgung im Lereine mit den festen
Berliner Tendeuzmeldungeu haben die gute Disposition der
Wiener Börse auch während der weitere» Verlaufes derselben
unterstützt. Ungeachtet aller dieser günstige» Momente ist
aber der Markt auch heute schließlich in eine ausgedehnte
Geschäftsstille verfallen, welche nur ganz vorübergehend durch
einige Umsätze in de« leitenden Couliffeu und durch vereinzelte
Schlüffe im Schranken unterbrochen wurde. Das Cursniveau ist
im Allgemeine« behauptet aus dem Berkehre hervorgegangen.
Im Schranken haben die Dux-Bobenbacher Eisenbahn- und
die Lloyd-Actie», von denen den ersteren die Nachricht von
der Betriebseröffaung eines neuen Kohlenschachtes, den
letzteren befriedigende Einnahme-Ausweise zustattenkamen,
mäßige Eursavaneeu erzielt. Der Rentenmarkt war fest
und schloß fast durchwegs mit erhöhten Cursen. Aus dem
Gebiete der Devisen und Bäluten hat sich die seit einige«
Tagen fortschreitende Abschwächung heute weiter acceutuirt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/. bis 4°/,, pCt.,
längere Sichten 4-/. bis 57, PCt.
Heute Donnerstag, den 16. August:
[8767—1]
über
I. Souvenir-
Feder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet
die zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Um i/z8 Uhr abends:
vis Loböns von New-Tork.
Da» vollständige, sensationelle Angust-Programm.
Eintritt ö0 kr. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder Sy kr.
Campo I.
Campo I.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Csrrespondenz.
Bureau.
Seidenstoffweberei!
Die Lage in China.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee versammelte Bormittags
den Officiersstab um fich und hielt an diesen
eine Ansprache. Am 18. d. M. wird das Armee-
Oberkommando für Ost- Asten vom Kaiser
empfangen werden und am 20. d. M. um 7 J /s Uhr
früh von Berlin abreisen. Graf Waldersee wird mit
einem Theile seines Stabes dem König vo» Italien
in Rom von Verona aus einen Besuch abstatten.
Die Abreise nach Ost-Afieu erfolgt mit dem Reichs-
postdampfer „Sachsen" am 22.
Neapel aus.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Consul«
sendeten auf Grund einer gemeinsame« Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Re­
gierungen: Wenn die indischen Truppen in
Wusung zurückgezogen werden, besteht für die
Eine mechanische Seidenstoffweberei sucht
für den Verkauf ihrer Fabrikate in ganz-
seidenen schwarzen Kleiderstoffen, coul. Blousen-
stoffen (Nonveautch, sowie stück- und stran-
gefärbten Futterstoffen einen tüchtigen und
bei der Kundschaft gut eingeführte»
Platzvertreter.
Offert sub E. VI. 5471 bef. d. Exp.
d. Krefelder Zeitg., Krefeld.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
von
18733-2]
Theater von heute.
Der Freischütz". (An-
Deutsches Volk-theater. «Das
K. k. Hofoperntheater,
fang 7'/, Uhr.)—
Käthcheu von Hei lbrono." (Anfang 7'/,Uhr.)—
Jantsch-T-eater. „Die Pariser Weltaurfiel-
lung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig tu Wie«. „Die Schöne von New-
York". (Anfang 77, Uhr.)- „Uranta"-Lheater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900" Lebende Photo­
graphien.
v»» vspöt hygienisch«! Artikel von
[7220
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 me Hartei.— Kataloge gratis.
Sicherheit Shanghai's große Gefahr.
Es wäre «ochwendig, daß bezüglich der Landung
dieser Truppen eine internationale Vereinbarung zu­
stande komme. Zum ausreichenden Schutze Shanghai's
sollten sofort noch weitere Truppen der Verbündeten
entsendet werden.
Tien-Tfi«, 12. August. Von T i e n- T s i n b t s
P eit an g ist die Eisenbahn Linie wieder hergestellt.
Theater von morgen.
K. k. Hofoperntheater.
Holländer". (Ansang 77, Uhr.)
theater. „H a b s b u r g". (Ansang 77, Uhr.)— Jautsch»
Theater. Festvorstellung zur Borseier des Allerhöchsten
„Der fliegende
— Deutsche» Volks-
Curfe an der Wiener Börse (nach dem osficiellrn CursblaUe) vom 16. August 1900.
Die «otirten Surft verstehe» sich i» Kronen« »hrnng. Di« Notiruug sämmtlicher Nette» und der .Diversen Lose- versteht fich per Stück.
war«
Geld
War»
«eld
«eld
«eld
War«
«eld
War«
« c t t-
Pfandbriefe rc.
Allgemeine Staats*
schul».
Z»d«ftrie.Mtter»eh-
muttgcu.
Vom Staat« zur Zah­
lung tieruvmmen«
Etsenbah N-Pr t» r i t ä t r-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Sh. 4«/,
Msabethhahn 600 ». <000 M.
4 ab 10«/«.
Slisabethbahn 400 u. <000 M.
4«/,
SranzJosevh-Bah» S. 1884 stt».
St.) Sil». 4°/o
Bodener., allg.öst.tn503»erl.4«/,
Böhm. Hypotheken», «erl. 4»/,
Ered.-Jnft., österr., s. Verk.-Unt.
u. offen». Arb. Kat. A vl. 4«/,
Landest, d. Kö«. Galizien und
Lodom., 57V» 3- ruckz. 4»/,
Mahr. Hypothekerck. «erl. 4»/,
R.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anft. 4°/,
Oeft.-ung. Baul 40i/,jähr.
«erl. 4«/,
dto. 50jihr. Verl. 4«/,..
Spa«., 1. oft., 80 3., »erl. 4»/,
Eisrnbahn-PrioritätS-
Obligationen.
94.90
96.95
»5.90
96.50
Dransport-Unterneh-
mnnge«.
Ausstg-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und Betriebt-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wie» I. A 800 Kr.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordlahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500P.EM.
dto. /, uug. Goldrente per Eaffa
4«/» dto. dto. per Ultimo
4«/, dto. Rente in Kronenwähr.
ftenersr. per Eaffa■.■
4»/, dto. dto. dto. per Ultimo
31/»«/» dto. dto. dto. per Saffa
llng. St.-Eis.-Anl. B. (bi». Et.)
dt», dto. Eil»« (dio. Et.)-
dto. Staatö-Oblig. (Ung. Ost».)
». 3. 1876 100 fl. G..
Gal
588—
6180.—
95.50
94.70
dt».
418—
1800—
418—
1786—
94.76
95.85
588—
800 fl.
Ferdinandi-Nordbahn Em. 1886
97.50
97.—
104.45
98—
97.50
106.40
77».
an«
, Em.1888
Oesterr. Rordwest». 900 p. S.
Staatsbahn 500 Fr
End». 4 S«/, Jän.-Juli 500 Fr.
iper St.).
Staatsschuld »er im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche »nd Länder.
Best. Goldrent«, ftsr., Gold
per Eaffa
dt». Rent« in Kronenwähr-, ftsr-.
Kr. per Eaffa .... 4«/,
dt», dt», dt», per Ultimo 4»/,
Oe fl. Investitions-Rente, ftsr.,
Kr. per Eaffa... 3V»«/»
Gtsenbahn-Staati-
schnldoerschretbnn-
9»n.
«ts-cheth». in «. fteuers. ,n
10.000 fi. 4°/,
2 t Joseph-Bahn in Silber
».-St.) 6>/«*/o
lph-Bah» in Kronenwähr.
448.—
514,—
€31.—
615—
685.—
800.—
459.
460.
419.
179.—
655.—
108.50
181.—
656.—
109.50
116.—
116.—
116.20
116.20
891.50
190.26
103.60
820.60
119.76
103.—
1690.—
836—
441.—
1610.—
834-
439—
116.40
4-/.
116.20
Süd». 4 5»/,
«ng.^alir «ahnL00fl.S. 5»/,
Diverse Lose.
(per Stuck).
90.60 90.80
90.60 90.80
80.55 80.75
190.40 181.—
99.90 100.10
900 fl. CM....
871.—
97.60
97.60
97.40
97.40
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
rttätS-Actien 100 fl. ...
Ung.^aliz. Eisen». 900 fl. Sil».
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
Eaffa
198.—
406.—
200.60
410.—
per
per Ultimo 287.— 988.
Waffens.-Ges., öft. in Wien,
100 p...
lest 400 Jti
Wr. Baugesellschast 100 fl.,
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Gei
dto.
84 40 84.60
Verzinsliche Lose.
3»/,Bode»credtt-L«s« Em. 1880
900 p. S
405.-
415.-
880.
396.-
117.
240.—
934.—
848.—
285.50
116.20
15&50
158.60
189.—
90.80
Wr. Lo-al»..«ktftn.G«s. 200 p.
dto. Schankregal-Atlösungi-Otl.
dto. Prämien-Anl. 4 100 fl..
dto. dto. 4 50 p..
Thetß-Reg.-Loft 4«/o ....
4»/, »»gar. Grunde»tl.-Oblig.
4«/, croat. und slaoon. detto.
99.— 5«/,,. Em. 1889
159.50 4»/, Donau-Dampfsch. 100 fl.
159.50 E. M..
140.— 5«/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
91.80 ö. W
98.70 @exf
1035 .—
164 .—
658.—
1050.—
166.—
669—
340.—
860.—
Banken.
Anglo-Sest. Bank 190 fi...
Bankverein, Wiener 900 fl.-
B»d«ncr.-Anft., öft., 200 p. E.
Ereditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fi.
dio. dto. per ll
Ereditbank, allg. «ng. 200 fl.
Deposttenbank, allg. 200 fl..
EScomptoÄesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Cafsenoerein, Wiener
200 fi
Hypethekenbank, österreichische
200 fl. 80V, S
Länderbaul, oft. 200 st....
.Mereur-, Wechselst.»Aetien-
«esellschast 200 fl.....
Oesterr.-uug. Bank 1400 Kr.
»nionbauk 200 fl.
Verkehribank, allg. 140 st..
250.60
74.—
258.—
75.—
276.60
499.60
855.—
277.—
494.50
861—
. Prim.-Anl. p. 100 Fr. 2V,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Sr- p- «--
. Devisen.
Kurze Sichten «. EheckS.
Amsterdam
Deutsche Pläh«
London ...
Italienisch« Bnnkplätz»...
Paris
Zürich a. Base!
117.60 118.50
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (dio.) 4»/«
BoSn.- Here. Eisen».- LandeS-
Anlehe» (dio.) 4t/,«/,...
5«/, DonauÄeg.-Anleih« 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/«
1900 4»/,
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/e
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börfeban-Anleheu oerloSb. 5»/»
Bnlg. Staats-Eis.-Hyp.-An!.
1889 Gold 60/e 94.20
Bnlg. EtaatS-Hypothekar-Anl.
stenerft. (dio. Et.).. 4°/o 84.80 95.10
Vorarlberger Bahn, ftst., 400
Kronen
dt«. dto.
UnoerzlnSliche Lose.
105.5« 166.50
87— 88—
661—
662 25
683—
418—
662—
668.25
684—
418.60
sa-
900.45
118.85
242.60
90.80
96.85
95.65
900.70
118.60
249 70
«o.rs
96.50
95.80
4«/, 95—
97—
106—
93.50
98—
97.50
109.50
121.50
91.20
98—
99.60
98—
107—
94—
99—
Budap.-Bafilik
Kreditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. E. R...
Osener Los« 40 fl...'..
Palffy-Los« 40 fl. «. M...
Rothen Kreuz, öft. Ges. »., 10 st.
*» »»fl.«» 5 st,
Rudolph-Lose 10 p
Salm-Los« 40 st. C. M.-.
SN-GenoiS-Los« 40 st. S. M.
Wiener Eo«m.-Los» v. 3- 1874
Gew.-Sch. d.3»MrSm.-Sch»ld0.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
a (Dombau) 5 st.
18.50
887.—
196—
198—
188.50
48.50
91.70
65—
178—
192—
881.—
12.50
884—
184—
185—
181.50
42.60
90.76
gn StaatSschuldver-
schretbnug«» abge­
stempelte Eisenbahn-
Sette».
dto.
dt».
1400.— 1405—
98.50
108.50
199 25
480—
485.
Mtsabeth». 200 fl. SM. 6•/»•/,
(@. ob. G.)
(1894) ....
(1898) ....
Balnten.
»»» 400 Kr...
495—
498.
196.-
415—
198.50
dto.Lt>q»nd«.900fl. ö. W. S.
»t/^lzb.-Ttr.'löo st-'i. W S.
«al. Karl Ludw.-B. 900 fl. EM.
5Yft von 400 Kr.
98.70
100.60
68 .-
Dncate»
20-FrancS-Sttck»
so-Mark-Etücke ......
Deutsche ReichSbanknoteu..
Jtalienffche Banknoten...
Siubel-Rote»
416..
11.49
19.84
28.71
118.60
90 60
2.66 w
11.45
19.32
28.68
118.36
90.40
2.55»
170—
190.—
879.-
487— 440—
755,-
760—
1712—
561—
890—
428— 481—
95—
17C6—
660—
816
422.80 428.40 1892
94.40
95.40
50—
«
58—
Eurs bei bei Erllärmrg um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, sperc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Lredit-Actten zu 662.75, ungarische Eredtt-Aeti«
Uuionbauk-Actim zu 550.—, Staatsb>chn-Attim z« 655.—, Südbachn-Aetien zu 108.50, Montan-Gesellfchast, österreichisch-alpine, zu 453.—.
»« 684.-,
i
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer 4t Schattera,
CSegründet 1833. s7110—39 Parterre,
WIEM
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:
7

