
[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 1 ]
WWGWWMAMWMWMMWAiM
1900.- Nr. 179.
Beilage zur Wiener Bettung,
Montag, 6. August.
rriBaB«r.tl.a,>rr.li«i
t Bast«.S Htttrn, |rt»f.4 Minus, »htt«li.»Horn*,mtturtl.80$dln.9i<8H|UIIt»glgiftet —MÜO,ft», i >«»»»»,! •«*«.UJtoMa,(«Ot-* ftmta, Irfntilf.I Jtnaca,«nutl. 1 Kam 10feto'
Diapl»« fbmuRn 4 $itln.
Mattin, 0naft.ii ui Braakanl k« Maat*: i «qiri, »ickerstr-ß« lh. «.
Witwe eines Helden, biete» fie der ganzen Kriegs-1 st a e d t die Jutereffen Oesterreich-UngarnS wahr­
genommen hatte. Aus den japanischen Gewässern wurde
die „Zenta" angesichts der drohenden Lage in China
dorthin beordert. Das verhältntßmäßtg starke Landungs-
Detachement, daS ihr Commandant ausschiffen ließ, »m
in Peking und vor Taku mit den anderen Seetruppeo
zu cooperiren, hat die Ehre unserer Flagge hoch­
gehalten, FregotteN'Copitän von Thomann hat fie mit
seinem Blute besiegelt.
Das Commando Sr. Majestät Schiffes „Zenta" führt
interimistisch, bis zur Bestimmung eines neuen Com-
freudi- Mandanten, der erste Officier LinienschiffsLieutenant
Guido K o t t o w i tz Edler von K o r t s ch a k.
Die k. und k. Kriegsmarine und die
Ereignisse in China.
Se. Excellenz der Mariue-Tommandant und Chef
der Marine-Seetion Admiral Freiherr von Spann
erließ heute folgenden
marine ergreifenden Trost für den schmerzvollen
Verlust eines stets bewährten, ausgezeichneten Kameraden
und glänzende» Führers, so beglücken fie auch alle
Angehörigen nuferer ruhmreichen Flotte durch die
erneuerte Würdigung jener aufopferudra Hingebung
und unerschütterlichen Treue, welche Oesterreich-
Ungarns Kriegsmarine in ernsten Zeiten und denk-
würdige« Kämpfe», in allen Zonen und in allen Dienstes-
gelegenhetten zum Ruhme deS Reiches bewiesen hat.
Die Worte des Allerhöchsten Kriegsherrn werden—
deß ist der Marine-Commandant versichert
gen Widerhall im Herzen jedes Marine-Angehörigen
finden. DaS ehrenvolle Andenken, das Se. Majestät
der Kaiser dem in opfermuthiger Uebung seiner
beschwornen Pflicht gefallenen Fregatten-Capiläo, die
ehrende Erinnerung, welche Ec den (nach ihrem Namen
noch unbekannten) gefallenen Matrosen weiht, werden
der Gesammtheit der Kriegsmarine, insbesondere aber
den Angehörigen der unsere Flagge in Ost-Asien ent­
faltenden Escadre state Ermrmteruug sein, de« Beispiele
der Helden zu folgen, welche ihr Blut eingesetzt haben
für die Ehre ihrer Flagge und ihres Vaterlandes.
Admiralsbefehl:
Vom Generaladjutantrn Seiner Majestät
des Kaisers und Königs ist nachstehendes
Telegramm an das ReichS-Kriegsministerium.Marine-
Seetion" gelangt:
Majestät der Kaiser und
König haben mit tiefer Betrübniß soeben erfahren,
daß in Peking Fregatten-Capitän von Thomann
und drei Angehörige deS MauufchaftsstavdeS den Tod
fanden.
Seine Majestät geruhen der Marine-Seetion
die aufrichtigste Trauer über diesen Verlust auSzu-
sprechen, aber auch Allerhöchstderselben hohen Be­
friedigung Ausdruck zu gebe» über die seitens An­
gehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Seine Majestät weihen den in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung
und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine das An­
denke» an dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe de» Fregatten CapitänS
von Thomann hat die Marine-Settio» die wärmste
Theilnahme Seiner Majestät mit dem Bei­
fügen bekanntzugebm, daß Allerhöchstdiefelbeu
wiederholt und insbesondere heute bei Empfang der
Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten, welche
der Verblichene um weiland Ihre Majestät
sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mannfchafts-
staudeS find, sobald dieselben der Marine-Seetion be­
kannt sein «erden, Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Aufträge
General der Cavallerir Graf Paar m. p."
.Seine
Die Jage in China.
„Li-Hung-Tschang hat einen Selstmord be-
gangen." So lautete eine von gestern datirte
Reuter-Meldung aus Shanghai. Aber dieser Sen-
sationS-Meldung ist das Dementi auf dem Fuße
gefolgt. Der Tod Li-Hung-TschaugS hätte eine
Verschärfung der Lage bedeutet, deren Ernst durch
die bedenkliche Situation Li Hung-Tschaugs allein
schon gekennzeichnet ist. Ist doch Li-Hang-Tschaog.
der chinesische Bismarck, wie ihn seine Freunde
nenne», nicht nur der bedeutendste Staatsmann,
sondern wohl der einzige Diplomat China'», welche»
seine internationale Bildung, seine Kenntniß der
europäischen Sitten und Verhältnisse, seine bei
den Friedkusvrrhandlangen mit Japan gesammelten
reiche» Erfahrungen und nicht zuletzt seine raffinirte
Schlauheit in den Stand setzen köunten. eine Brücke
der Verständigung über die weite Kluft zu schlage»,
welche die Ereignisse der letzten Monate zwischen dem
Reiche der Mitte und sämmtlichen Culturstaaten der
Welt aufgerissen haben.
Ueber die Situation, in welcher sich die fremden
Gesaudtru iu Peking befinden, liegen heute
wieder Meldungen vor, welche dieselbe als nicht un­
günstig erscheine« lassen. Nach einer Mittheilung des
.Tempi" aus Shanghai hat der Taotai Sheug ein
kaiserliches Decret vom 2. d. M. zu^ Kenntniß ge-
bracht, welches die Gesandten ermächtigt, sich
mit ihren Regierungen in Verbindung
zu setze», jedoch nur in offenen Depeschen. Das
Leeret ordnet weiter an, daß die Gesandten
unter sicherem Geleite nach Tien-Tsiu ab­
reisen.— Vom belgischen Bieeconful in Tien-Tsiu
KetelS ist gestern über Che-Foo eine telegraphische
Meldung vom 4. d. M. in Brüssel eingelaugt, welche
coustattrt, daß alle Mitglieder der belgische»
Gesandtschaft in Peking wohlauf feie«
und daß die L h i n e s e n ihre Stellungen i«
der Umgebung der englischen Gesandtschaft be-
festigen.— Nach einer Mittheilung des «olff'sche»
Bureau soll die Ursache der Einstellung der Feiud-
seltgkeiteu gegen die Gesandtschaften tu Peking der
Abmarsch der Armee des Generals Tuug nach
Peitsang sein. Wenn diese Nachricht auf Wahrheit
beruht, so dürfen sich die internationalen Trappen
auf ihrem Vormärsche gegen Peking darauf
gefaßt mache», schon in der Nähe von Tten-Tfin auf
einen ernstlichen Widerstand und auf starke chinesische
Streitkräfte zu stoßen, wie auch auS verschiedenen
heute vorliegenden Telegrammen hervorgeht.— Auch
a« der r u s s i s ch- ch i n e s i s ch e n G r e nz e ist
die Lage noch immer eine sehr ernste, und auch die
Zustände im äußersten Westen deS Reiches der Mitte
bet K u l d s ch a und K a s ch g a r nehmen einen be­
drohlichen Charakter an.
neue
*
Fregatten-Capitän von Thomann, dessen Helden­
tod die ganze Marine beklagt, dessen ruhmvolles Ende
aber nur feiner ganzen Laufbahn und seinem Charakter
entsprach, war— wie wir erfahren
deS österreichisch-nngarischruGeschäftsträgers ia Peking
Herrn Dr.von Rosthorn dorthin abgereist, um, wie es die
Commandanten jedes tu den ostafiatischen Gewässern befiad-
lichen Kriegsschiffes zu thun pflegten, Rückprache mit dem
zeitweiligen Vertreter Oesterreich-Ungarns zu nehmen.
Ohne Hemmniß gelangte er noch nach Peking; kurz
nach seiner Ankunft aber war die Verbindung der
Europäer iu Peking mit der Küste abgeschnitten und
die Rückkehr des Fregatten- Capiräus auf daS
von ihm rommandtrte Schiff unmöglich. Was
seither geschehe« ist, darüber liegen ganz genau«
uud direkte Berichte wohl nicht vor; gewiß aber
ist es, daß Fregatten-Capitäu Edler von Thomanu
sich nach der Absperrung und der erusteu Bedrohung
der fremdländischen Gesandtschaften mit allem Nach­
druck au der Vertheidigung betheiligte und als rangs­
höchster der in Peking anwesenden fremdländischen
See-Officiere das Commando der internationalen
Marine-Truppen übernahm. In einem der blutigen
Kämpfe, welche zur Vertheidigung der Gesaudtschasts-
Paläste oder zur Sprengung des Ringes der Bc-
lagerungs- Truppen geführt wurden, fand Thomann
nebst drei Mau« unserer, sowie zahlreichen Mauu-
schaften anderer Marine-Detachements den Heldentod.
In der k. und k. Kriegsmarine, in welcher Fre-
gatten-Capitän Eduard Thomann Edler von Moatalmar
(geboren 1853 in Triest) nach Absolvirung der Ma-
rtue-Akademie seit 6. Juli 1870 diente, geuoß er den
Ruf eines hervorragend tüchtigen, energischen See-
OffieierS; das hat er auf jedem der ihm anvertrauten
DieusteSposteu bewiesen. Mehrere Jahre gehörte Tho­
manu dem Schiffsstabe der für die Seereisen weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
zeitweilig in Dienst gestellten Jacht „Miramar"
an; auch der tu dieser Verwendung geleisteten
vorzüglichen Dienste gedenkt pietätvoll Se. Majestät
der Kaiser. Während der kretenfischen Wirre«
uud der dadurch veranlaßten internationalen Flotteu-
actton befehligte Fregatten-Capitän von Thomanu
das Torpedofahrzeug „Satellit" und hatte wieder­
holt Gelegenheit, tu rclatauteu Fällen von
Blockadebruch seine selbständige Entschlußkraft und
Energie zu bewähren. Das Commando Sr. Maje­
stät Schiffes (Torpedokreuzers) .Zenta" erhielt
Thomann im November 1899, als dieses Schiff
nach Ost-Asien bestimmt wurde, wo zuletzt Sr. Ma­
jestät Schiff .Kaiserin Elisabeth" unter Commando
über Wunsch
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch
ehrende» Nachruf Seiner M a j e st ä t für die
in Peking Gefallenen zur allgemeinen Kenntniß
bringe, gebe ich der Ueberzeugung Ausdruck, daß diese
Allerhöchsten Worte in dem Herzen eines jeden
Martue-Angehörtgeu laute« Widerhall finden werden
und daß S e i u e r Majestät Kriegsmarine, wie
bisher auch i« Ferneren, zu jeder Zeit und bet jeder
Gelegenheit, gleich den im fernen Osten gefallenen
Kameraden, durch jene von Seiner Majestät aller-
gnädigst hervorgehobenen traditionellen Soldaten-
lügenden: aufopfernde Hingebung, staudhafte Pflicht­
erfüllung und unerschütterliche Treue sich bewähren
wird, um die huldvolle Anerkennung unseres Aller-
höchsten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
Mit wehmuthsvoller B:weguug, aber auch mit
tiefer Dankbarkeit und gerechtem Stolze werden alle
Angehörigen der k. und k. Kriegsmarine die erhebenden
Worte vernehmen, mit welchen Se. Majestät der
Kaiser und König der Trauer um den im
heldeumüthigen Kampfe gefallenen Commandanten
Sr. Majestät Schiffe- „Zenta", der Theilnahme
für die schwergeprüfte Witwe des verewigten
See-Osficlers, aber auch der Allerhöchsten Anerkennung
für die Haltung der k. und k. Kriegsmarine in fernen,
blutigen Kämpfen Ausdruck gegeben hat. Biete« diese
Kaiserworte den kostbarsten Trost der tiefgebeugten I des LinienschiffS-Lapitäus Beck Edlen von W e l l-
Telegraphisch wird gemeldet:
Der Vormavsch auf Peking.
London, 5. August. Reuters Office meldet au»
Tieu-Tfin vom 30. Juli: Zweitausend Russen uud
Japaner unternahmen früh eine Recognosci-


[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 2 ]
2
Auch unter der Bevölkerung von S u j d u n uud Depeschen Uuauschikkat'S und des amerikanischen
Kuldscha herrscht Aafreguug. Die Kalmücken GenerakeousulS tu Shanghai darauf hinweist, daß es.
und Nomaden find rufseufreundlich. In Neu« da bet Tieu«Tsin ein Gefecht im Gauge sei,
S u j d«u werde« 15.000 Kalmücken eonceutrirt. zwecklos erscheine, chiffrlrte Depeschen
AuS Schicho wird reguläre Infanterie uud Cavallerje abzusenden.
nach Kuldscha gezogen. St.-Petersburg, 4. August. Infolge der außer-
Nachrichte» auS Mulden melden, daß etue ordentlichen Auslagen anläßlich der Ereignisse im
Partie ruffischer Arbeiter sammt der Schutzmanuschaft fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die
bet Liaojan von chinestscheu Soldaten überfallen Zölle des europäischen Zolltarifes zeitlich zu er-
wordeu sei. Die Arbeiter flüchteten ins Gebirge. Ein höhen bet Aufrechthaltung der Conventioual-Tarife
Officter der Schutzmanuschaft Namens WalewSki wurde der mit de« auswärtigen Mächte« abgeschlossenen
getödtet. General L u n e w i t sch ist auS Port Arthur Handelsverträge.
«ach Tien-Tfin abgereist, um das Eommando über
daS Detachement in Petschili zu übernehme«.
Sk.-Petersburg. 4. August. General Maziewskt
telegraphirt cm den Generalstab aus Tschita unter
dem 1. d. M: Wie General. Orlow berichtet, hat
ein Theil seines Detachements am 30. Juli reguläre
chinefische Truppen dreier Waffengattungen angegriffen
und zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete ein
Geschütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre und
Patronen. Der Commandant der Chinesen uud 200
Manu wurden getödtet. Bo« den Puffen fielen
7 Maun, 20 wurde« verwundet.
Ein Telegramm deS Hafenbau-Ingenieurs Sacharow
aus D a l i u vom 1. August meldet: Die Mehrzahl
der chinesischen Eisenbahn-Arbeiter
ist g e f l o h e«; nur 4000 Mann find zurück­
geblieben und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit
wenig Erfolg. In Daliu wurde eiu Lazareth eröffnet.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern Del-
rafft erhielt heute vom französischen Consul in Che-
Foo eiu Telegramm vom 2. d, M, in welchem eS
heißt, daß eine Proclamatiou des Gouver­
neurs von M u k d e n die Bevölkerung der
Mandschurei auffordert, die Christen nieder­
zumetzeln. Fast alle Miffiousaustalteu wurden
zerstört. Die Mtffionäre habe« im Vereine mit de«
chinestscheu Convertiten Maßnahmen zur Vertheidigung
getroffen.
St.-Petertburg, 6. August. Beim Generalstabe
eingetrvffeue Nachrichten melden: General Grodcko»
telegraphirt aus Chabarowsk vom 4. d. M.: Zwei
Escadronen, welche auf der Straße gegen Ninguta
eine Recognoseirung Vornahmen, wurdeu von einer
1000 Man» starken chinesischen Coloune mit zwei
Geschützen uud 250 Reitern bei Zeche angegriffen.
ES entspanu sich ei« hartnäckiger Kampf auf den
Höhe» bet Zeche. Die Chinesen wurde» zurück­
geschlagen, flohen in der Richtung nach Ninguta
und räumten Zeche. Uusere Verluste betrugen 8 Todte
uud 8 Verwundete. Die chinesischen Geschütze waren
neuer Constructio».
Die Kämpfe um Atgun wurden am3. d.M.
fortgesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechten
Amur-Ufer gegen daS Dorf Kolouschan vor, wo der
Feind starke Positionen besetzt hielt, aus denen er
von der Coloune deS Obersten Petscheuktn vertrieben
wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze,
Munition uud Fahnen, deren eine die Aufschrift:
„Das Volk der große« Faust1", eine andere die
Aufschrift: „Helfet die Europäer vernichten l" trug.
General Gribski lobt die Bravour der Kosaken. Die
Chinesen fliehen aus dem brennenden
Atgun in der Richtung auf T s i t s i k a r. Uusere
Verluste betragen 6 Todte uud 5 Verwundete. Die
Chinesen verloren über 200 Todte.
Geueral Orlow berichtet nachträglich über ein
Gefecht vom 30. Juli, an welchem 5000 Chinese«
theilnahmen, daß über 200 Chinesen getödtet wurdeu
oder im Chailar-Fluffe ertränke». Die Kosaken er­
beuteten eiu Geschütz. Chailar wurde genommen uud
mit drei Escadronen und einer Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, daß
Senkutschen besetzt uud daselbst eine ruffische
Verwaltung eingeführt wurde. Die Coloune» des
Obersten Chorunschenkow aus Port Arthur
und jene deS Obersten A r s e n i u s legen Eil­
märsche zurück, um sich bei T a s ch i z a o mit
dem Detachement DombrowSki zu vereinigen.
Sonstige Meldungen.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Shanghai telegraphirt, Li-Hnng-Tschaug habe ihm
mitgetheilt, daß Lt-Ping-Heng nach seiner An­
kunft in Peking zum commandireuden
General der Truppen im Norden des
Reiches ernannt worden fei.
Washington, 4. August. Der chinefische Gesandte
Wu-Ting-Fang überreichte heute im Staats­
departement ein Telegramm des Taotat Shrug,
worin dieser unter Bestätigung der bereits bekannten
rung in der Richtung auf Peitsang. Siefanden
den Feind in stark befestigter Strßung dei Nuntsang,
drei Meilen vo« Peitsang, zur Rechte« ei,es Snmpses.
Die Kanonen der Japaner ervffacteu das Feuer; die
Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man glaubt,
die Position sei nur ein Vorposten, die chinestscheu
Kanonen befänden sich in Pcitsaug, wo di« Stellung
eine viel stärkere sein müsse als in Nantsang. Die
Stärke deS Feindes in Nuntsang wird auf 5000
Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer des Feindes war
gut unterhalten und dirigirt; nur die Art des Ter­
rains verhinderte ernste Verluste. Die Japaner ver­
loren drei Todte und 25 Verwundete. Die Vor­
bereitungen zum Vormärsche find fast beendet; die
Truppen, besonders die Japaner, rückten auf
Hsiku vor.
London, 5. August. Reuters Office meldet ans
Tien-Tfin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben
die Dammaofschüttung deS CanalcS durchstochen; das
Land zwischen Tien -Tstn und Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht
Meilen nördlich von Tien-Tfin. Die Schlacht
steht nahe bevor.
London, 6. August. „Moruing Post" veröffentlicht
eine Reihe von Telegrammen aus Che-Foo vom
4. d. M, die so unklar abgefaßt find, daß
rS unsicher ist, ob sie sich auf weitere Kämpfe
um Tien-Tfin oder auf solche in der Nähe
von Peitsang beziehen. Ju dem ersten Tele­
gramme heißt eS: Der Versuch der Russen, die
Pontonbrücke über den Lutan-Canal zu
nehmen, schlug fehl; es wurden andere Pläne gefaßt,
welche dahin zielen, die Etugeborneustadt in wenigen
Tage» einzuschließen. An die FortS könne man nicht
heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien tu
die Forts der Eingebornenstadt zurückgeworfen worden;
eiu Artilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter, den weitere»
bisher eroberten Stellungen befinde« sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Streitkräfte an der
Eisenbahn-Station schwer belästigte. Die Truppen
der Verbündeten rücken in einem Bogen
nach dem Nordweste« der Stadt vor. Der Verlust
der C h i u e s e n war s ch w e r.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei
jetzt theilweise von Waffer umflutet, so daß ein langer
Umweg zum Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt aus­
gedehnte Befestigungen sowie eine starke Artillerie.
London, 6. August. Die „Times" melden aus
Tien-Tsin vom 31. Juli: Der Beschluß be­
treffend den Vormarsch der,B e r b ü n d e t e u
am 1. d. M. ist u m g e st o ß e n worden. Wie be-
richtet wird, find die Amerikaner uud Japaner dafür,
erst Verstärkungen abzuwarten. Die Ruffe«
uud Franzosen traten dieser Ansicht bei. General
Gaselee wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine
Abtheilung so klein— sie zählt nur 3000 Mann—
daß er nicht voramnarschireu kann.
Borstoß der Chinese» gegen Tien-Tfin.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tien-Tfin vom 1. d. M.: Ein vom
japanischen Gesandten entsendeter Bote, welcher
Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, daß die
Ursache der Einstellung der dortigen Feindseligkeiten
der Abmarsch der Truppen des Generals
Tuug nach Peitsang sei. Der Generalgouverneur
von Tschilt habe beim Throne die Wtedereroberung
Tien-Tsins und der Forts von Taku durch
Soldateu aus Shantung uud aus dem Süden an­
geregt, worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches Edict ergangen fei.
Anfregnng in Shanghai.
London, 6. August. Einer Meldung der „Timer"
aus Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die
Hinrichtung Hsu-Tsching- TschengS
in Peking unter der fremdeufeiudlicheu Partei tu
Shanghai derartige Aufregung hervorgerufen,
daß Taotat Sheug heute den englischen Consul um
Schutz bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Die Lage an der rnffisch-chinefische» Grenze.
St.-Petersb«rg, 5. August. Der Gencralflab ist
im Besitze folgender Nachrichten: Eiu Telegramm deS
Generals Grodekow an den Kriegsminister aus
Chabarowsk vom Heutigen meldet: Gestern AbeudS
wurde Aigun nach hartem Kampfe genommen.
Der Feind wird in der Richtung gegen T s t t s i k a r
verfolgt. Ja K a s ch g a r herrscht G S h r u u g
infolge alarmirender Gerüchte. Es werden Vorsichts­
maßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen.
Der Thronwechsel in Italien.
Gestern früh ist die OfficierS-Deputa-
tion des k. und k. Infanterieregiments Nr. 28,
welches den Namen deS verstorbenen Königs Humbert
von Italien führte, unter Führung des Obersten Hugo
Meixuer auS Budwcis hier eingetroffen, um sich
morgen früh zu der feierlichen Beisetzung ihres Oberst-
Inhabers zu begeben. Die Deputation, die aus dem
Oberst, einem Hauptmaun und einem Oberlieutenant
besteht, wurde gestern Vormittags von Sr. k. uud k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer
empfangen.
Auf Anordnung Sr. Excellenz des italienischen
Botschafters Grafe« Nigra findet a« Donnerstag, de»
9. d. M., um 10 Uhr Vormittags in der Augustiner-
Kirche eine Trauerfeier für weiland König Humbert
von Italien statt.
Rom, 5 August. Ununterbrochen langen unzählige
Kranzspenden in Monza ein und werden in dem
früheren Empfangssaale hinterlegt.
Die Leiche des Königs Humbert wird am
8. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von Monza «ach
Rom überführt, wo sie qm 9. d. M. um 6 Uhr
früh eintreffen wird. Die Präsidenten der Kammer
und des Senates werden an der Einholung der
Leiche von Monza nach Rom theiluehmeo. Der
Zug wird Trauerschmuck trage», und die Fahnen
werden auf Halbmast gehißt sein.
Im Bahnhöfe zu Rom find die Arbeiten im
Zuge, um den großen Saal in eine Trauercapelle
umzuwandeln. Dieselbe wird mit schwarzen Draperien
und Silberborten reich, aber ernst ausgeschmückt. Tie
Truppen werden Spalier bilden uud an dem Zuge
nicht theilnehmeu. Entsprechend dem Wunsche des
Königs Humbert wird der Sarg auf der Lafette einer
Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straße« ist
noch nicht völlig beendet. Im Pantheon werden
die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist
nahezu fertiggestellt. Die Kirche wird durch eine
große Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen er­
leuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des
Vormittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer
kleinen Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo
auch der Sarg deS Königs Victor Emanuel II. lange
Zeit geblieben ist.
Rom, 6. August. Den im Einvernehmen zwischen
dem königlichen Hause und dem Cardinalvicar ge­
troffenen Dispositionen zufolge wird die gesammte
Geistlichkeit, zu deren Sprengel der Quirinal
gehört, den Sarg des Königs Humbert im
Bahnhöfe erwarten uud ihm bis zum Pantheon das
Geleite geben, wo der Sarg von dem Erzbischof
von Genua unter Affistenz der Geistlichkeit des
Pantheons empfangen werden wird. Freitag wird
der Erzbischof von Genua im Pantheon in Anwesen­
heit der Prinzen, der Speeialgesaudten uud der
Staatswürdeuträger eine feierliche Meffe celebrlren.
Rom, 5. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch früh,
Königin-Witwe Margherita, sowie die Prinzen
und Prinzeffinuen am Abende desselben Tages in
Rom eintreffen.
Die fremden Fürstlichkeiten werden am
8. d. M. hier ankommen.
Cetiuje, 5. August. Fürst Nikolaus ist gestern
zu den Letchen-Feierlichkeiteu nach Rom abgereist.
Rom, 6. August. Heute Morgens ist die serbi­
sche Officiers-Deputation, welche zu dem
Leichenbegängnisse König Humberts entsendet wurde,
hier eingetroffen uud wurde von einer Ehren-
compagute mit Fahne und Musik unter den Klängen
der serbischen Hymne empfangen.
*
Rom, 5. August. Der König hat, wie ver­
sichert wird, die Absicht geäußert, demnächst mit seiner
Gemahlin die hervorragendsten Städte Italiens


[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 3 ]
3
I u besuche». Die Reise würd« ausschließlich wollte ein östeneichifches Tabinet sich dessen Geboten Wider« Vordergrund der publicistischen Erörterung zu stellen und
setze», dar sich ans gar leine Volksvertretung stützen könnte? jene Momente in de« Hintergrund zu schiebe«, welche ge­
eignet sind, die Gegensätze zwischen den einzelne« Rationen
zu verschärfen.^
In der KronlandSpreffe wird die Gestaltung der inner«
politischen Verhältnisse, insbesondere mit Rücksicht auf di,
bevorstehende Tagung der ReichSrathe» und auf die Frage
der Bildung einer Majorität, mehrfach anknüpfend au die
Begegnung der beiden Ministerpräsidenten in Rätüt, be­
sprochen. Zahlreiche böhmische Blätter befaffen sich auch mit
den jüngsten Sprachenerlässen des Präsidenten des Oberlandes,
gerichte» und des Commandauten des Lander-Gendarmerie«
CommandoS in Prag, wobei vielfach der Bestand einer gesetz­
lichen Grundlage für dieselben, sowie die Berechtigung zu deren
Erlaffung in Zweifel gezogen und betont wird, daß die
Erlässe in der Praxis zu Jnconsequeuzeu führen würden.—
DaS „Prager Tagblatt" verspricht sich von der Ab­
sicht der Regiemng, die Abgeordneten vom erregten
nationalen Kampfe auf das ruhige Gebiet der wirthschastlichea
Entwicklung ^»überzuleiten, keinen Erfolg, insolauge die
Sprachenfrage keine befriedigende Lösung erfahren habe.—
Der „Freigeist" meint, wenn man schon die Gewißheit
habe, daß weder gegen die Deutschen, noch gegen dir Tzeche«
regiert werden könne, so wäre ein gemeinsames Regieren
beider Bolksstämme die natürlichste Lösung der verworrenen
Situation. -- Nach Ansicht der „Deutschen Wehr"
kann nur die Durchführung de» Linzer Programmes die
Sanirung der inuerpolitischen Lage ermöglichen.
Dagegen empfehlen „Nä rodn i Listy" als entscheidende
That die Einführung einer freien föderalistischen Bersaffaug,
wie sie selbst von deutschen und ungarischen Politikern an-
grrathe» wurde. An anderer Stelle erklärt das Blatt, die
Jnngczecheu könnten in eine Majorität, welche, wie die
frühere, ein autonomistisches Programm nur auf dem Papier
hätte, nicht eintreten, sondern sich nur einer solchen Majo­
rität anschließen, welche zu allererst die Restitution der
Gautsch'schen Sprachenvrrordnungen verlangen würde.
— Die „Politik" warnt vor Uebereilung und
meint, man müsse sich auf ein längeres Ueber-
gangS-Stadium gefaßt machen. Bor Allem müßte die Ob«
structiou durch Abänderung der Geschäftsordnung infolge
eines Jnitiativ-Antrages oder einer RegieruugS-Borlage für
die Zukunft unmöglich gemacht werden. Sollte das Parla­
ment für eine normale Thätigkeit nicht zu gewinnen sein, so
müßte eine Aenderung der Wahlordnung (eventuell unter
„Appell an die vis major") durchgeführt werden: entweder
durch Einführung des Rechtes der Landtage zur Reichrraths-
«ahl oder im Sinne der demokratischen Wahlreform (Taaffe-
Steinbach) oder der Compromiß-Jdee des Grasen Hohenwart.—
„MoravSkä Orliee" wünscht, daß der gordische Knoten
der innrrpolitischen Wirren gelöst oder zerhauen werde, nur
solle der Schnitt nicht ins Fleisch der Czechen gehen.
„Ruslan" sieht da» einzige Mittel, geordnete Zustände
herbeizuführen, in der Durchführung der Verfassung in allen
Ländern und in der Beachtung der Stimme der einzelnen
Völker. Da» Blatt tritt für die Autonomie der Völker ein,
die einzig und allein im Stande wäre, der herrschenden
Verwirrung ein Ende zu bereiten.
Private» Charakter trage«, und hätten alle Munici­
palitäten Instructionen erhalte», keinerlei Festlichkeiten
zu veranstalten.
Doch sei von dem gegenwärtigen Abgeordnetenhause keine
Umkehr zu erwarten— schon wegen der Opfer an Eigen­
liebe, die eine solche von den Parteien fordern würde.
Möglich aber sei et, daß von den Wählern, wenn sie dazu
aufgefordert werde», eine Vertretung entsendet wird, die
endlich begreift, baß der kleinste Vortheil, der für da»
eigene Volk erreicht wird, werthvoller ist als der empfind­
lichste Schaden, der Anderen zugefügt wird.— Dagegen sieht
die „M o «t a g s- R e v u e", falls die Czechen zu bester«
Einsicht kommen und das Parlament die StaatSnothweudigkeiten
und die allgemeinen Wünsche einer langen Zeit erfüllen
will, keinen vernünftigen Grund, warum der ReichSrath
nicht alsbald einberufen werden sollte. DaS vielfach er­
tönende Verlangen nach Auslösung der Volksvertretung
halte einer ernsten Prüfung nicht stand; die nationale
Frage bliebe im Vordergründe mit der Gefahr, daß sie in
den Wählerschaften ein verstärktes Echo sände und noch
radikalere Elemente die Mandate erhielten. Sei also ein
arbeitsfähiger Parlament auf der bestehenden Basis über­
haupt noch denkbar, dann könne gar nicht» Anderes geschehen,
als daß da» jetzige Abgeordnetenhaus zurückkehre. Wolle man
drei Monate für eine zwecklose Auflösung des Abgeordnetenhaus«»
opfern, so könne mau drei Wochen au die Wiedereinberufung
de» Reichsrathes setzen, um die Situation noch einmal in
ihrer ganzen Unhaltbarkeit zu zeigen Der ReichSrath solle
entscheiden.— Die „Wiener Neueste» Nachrichten"
schöpfen aus verschiedenen Anzeichen die Hoffnung, daß im
Herbste die Obstruction au den Nagel gehängt werden wird;
es wäre zu verzweifeln, wenn die Haltung Ungarns, dir
wirthschastltche Bedrängniß der Bevölkerung und die Rück­
ständigkeit der Gesetzgebung überhaupt ohne Rückwirkung
bliebe aus Jene, die sich Vertreter deS Volkes neunen.
DaS „Neue Wiener Journal" erörtert, daß es
kein größeres Unheil gäbe als die Rückkehr zur alten Ma­
jorität. Diese hatte ihre Mistion und sei an dem Tage ab­
gestorben, an dem sie ihre Aufgabe erfüllt hat. Sie habe
den Czechen Gleichberechtigung im weitesten Maße verschafft;
es wäre klüger gewesen, die BerfaffungSpartei hätte nicht
daraus gewartet, daß dies ohne sie, ohne die Deutschen ge.
schShe. Eine neue Gruppirung der Parteien müffe erfolgen.
Geschehe sie nicht aus der Einsicht der Führenden, bann werde sie
der rinmüthige Aufschrei der Geführten mit elementarer
Nothwendigkeit erzwingen. Die Frage» politischer und
wirthschaftlicher Natur müffen au» dem Schmollwinkel erlöst
werden, in dem sie nur so lange stehen, weil man keine Zeit
hat, ihnen einen Blick zu schenken. E» müffe ein Modus der
Verständigung gefunden werden.— Auch die „Montags-
Presse" meint, mit der Fortschleppung eines ungewiffen,
marastischrn Zustandes, wie er auch im letzten Jahre vorherrschte,
würden infolge der Versäumung nahe gerückter Termine
vitale wirthschastliche Interessen aufgeopfert. Angesichts der
verschwindenden Aussicht auf den Erfolg einer Berständi-
gungS-Action, eröffne sich zwischen einer imperativen
Ordnung der Sprachen-Angelegenheiten von rrgierungswegen
und einer Absetzung derselben von der Tagesordnung kein
dritter gangbarer Weg. Perhorrescire man den ersteren als
waghalsig und gefahrbringend, so schaff« vielleicht die
correcte und durchgreifende Herstellung des sprachlichen Zu­
standes in Böhmen und Mähren vor dem b. April 1897
die Möglichkeit, dar Augenmerk den wirthschastlichea Fragen
de» Staates zuzuwenden.
In der „Reichswehr" zieht ein „hervorragender cou-
fervativer Parlamentarier" die Bilanz de» letzte« Jahres
und bemängelt es, daß heute der Ausgangspunkt der ganzen
Krise, die Erhaltung der wirthschastliche« Einheit der
Monarchie durch den Ausgleich mit der andere» Reichs-
hälste, vergeffen zu sei» scheine. Im Lager der Gemeinbürg-
schast sei die Einigkeit nur in der Negation, in der Defen­
sive möglich. Die ArbeitS- Majorität sei ein Schlag­
wort, hint« dem sich nur die Verlegenheit verbirgt.
Glaube mau den Ausgleich mit Ungarn mit einer
Majorität zu machen, die unter sich höchstens durch den
Widerspruch nicht etwa gegen die Obstruction im Allge­
meinen, sondern nur gegen die czechische Obstruction im
Besonderen zusammengehalten ist? Bor einem Jahre sei es
wahrhaftig noch nicht ruhig gewesen, aber es zeigten sich
immerhin die Ansänge der Ernüchterung; heute sei keine
Partei weder rechts, noch links in der Lage oder in der
Stimmung, Opfer für den Staat zu bringen. Ob eine
etwaige Auslösung des Parlaments mehr die Rechte oder die
Linke treffen werde, sei zweifelhaft jedeufallS aber werde sie
die Regierung selbst treffen.
Rom, 5. August. Königin Margherita
schrieb ein rührendes Gebet zum Andenken an König
Humbert und erbat und erhielt die Genehmigung
deS Bischofs von Eremona, daß das Gebet unter den
Gläubige« verbreitet werden könne.
Gegenüber anders lautenden Gerüchten versichert die
.Tribuna",
Manchen geäußert, daß sie ihre» dauernden Wohn­
sitz in Rom aufschlagen wolle, an daS sich für fie
so viele angenehme und schmerzliche Erinnerungen
knüpfen.
Die ganze Presse widmet feit dem Tage der
Ermordung des Königs Humbert der Königin
Margherita euthufiastische Artikel. Der Bild­
hauer XimeueS schlägt vor, der Königin ein
großes Denkmal auf dem Pincio zu errichten.
Königin Margherita hätte
zu
Rom, 4. August. Auf einen vom königliche»
Hause ausgesprochenen Wunsch überließ die Stadt-
gemeinde von M o n z a demselben den P l a tz, auf
dem das A t t e n t a t auf König Humbert verübt
wurde. Es wird dortselbst eine Capelle erbaut
werden, deren Obhut Kapuziner-Mönchen übertragen
werden wird.
Rom, 5 August. Der Bischof von Pistoja
ließ, als die Nachricht von der Ermordung des
Königs Humbert bekannt wurde, die Fahne auf Halb­
mast hiffen, fie wird bis zur Beisetzung der Leiche
des Königs gehißt bleibe«.
Paris, 5. August. Der internationale
Studeuten-Congreß wurde heute Nach­
mittags in der Sorbonne eröffnet. Die Sitzung
wurde alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich
des Todes deS Königs Humbert aufgehoben.
Co»sta»ti«opel, 5. August. König Victor
E m a u u e l beantwortete die Condolenz-Depesche des
Sultans mit einem Telegramme, worin er den
aufrichtigen Wunsch ausspricht, daß die Freundschaft,
welche zwischen dem Sultan und dem Könige Humbert
bestand, fortdaure.
*
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge
legt BreSci, welcher fich bisher ruhig benahm,
nunmehr ein ungeberdiges Benehmen an
den Tag. Gestern waren seine Wächter gezwungen,
ihm für 10 Stunden die Zwangsjacke anzulegen.
BreSci schrie wiederholt, er wolle dem Direktor vor­
geführt werden.
Den Blättern zufolge befindet fich unter den Ver-
Hafteten keiu Individuum, welches zur selben Zeit
wie BreSci in Monza war.
Rom, 5 August. Die „Tribuua" meldet auS
Mailand, der vächste Proceß werde nur den
unmittelbaren Complicen Brest t's gelten,
deren es wahrscheinlich vier giebt. Man erwartet von
der französischen Polizei die Liste aller Paffagiere,
die fich auf der „Gascogne" befanden, um die Zahl
der Genossen BreSci's und ihre Generalien fest­
zustellen. Wie man versichert, soll das Haupt deS
ComplotS M a l a t e st a fein, der außer Bresci
auch einige andere Genossen zur Ballführung deS
Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei glaube, daß
der bereits genannte Leaudre N i c/ o l i fich unter
ihnen befindet.
Tagesbericht.
Wien» 6. August.
Im e n g l i f ch e n U n t e r h a u f e gab es vor
einigen Tagen bei der zweiten Lesung des Kriegs-
anlethe-Gefetzes eiue interessante Debatte, über die erst
jetzt ausführliche Berichte vorliegen. DaS Eceigniß
des Tages war das Niedere cschetnen Sir William
Harcourts, des ehemaligen Führers der Liberalen,
der durch feine Rede bewies, daß der alte Parlamen­
tarier durch feine lange Abwesenheit vom Parlament
durchaus nichts eingebüßt hat. Sir William beschwerte
fich, daß der Schatzkanzler einen unverhältntßmäßig
großen Theil der Kriegskosten durch eine Anleihe auf­
bringen wolle, und warf der Regierung besonders
zweierlei vor: erstens, daß, im Falle Geld gebraucht
werde, die Regierung jetzt immer gleich au An­
leihen denke, und zweitens, daß dieselbe den Krieg iu
Süd-Afrika mit sehr wenig verfügbaren Mittel« be­
gonnen habe. Das Land werde froh sei», wenn cs
jetzt mit China nicht wieder dieselbe Geschichte werde.
Dann ging der Reimer zu einer Kritik der all­
gemeinen Lage des Reiches über. Er erklärte fich
gegen den Krieg in Süd-Afrika, sowie gegen jede
Ausdehnung des Reiches, und zwar wegen der großen
Opfer, die eine solche Politik fordere. Gegen den
südafrikanischen Krieg ist er besonders, weil derselbe
Großbritanniens Hände gebunden hat. Der Friede,
meinte er, fei für England das Wichtigste. Der
Staat bedürfe gegenwärtig nicht der Expansion,
sondern der Consolidirung. DaS Ziel der britische«
auswärtigen Politik soll das sein, die öffentliche
Zeitungsschau.
Ja den innerpolitischen Betrachtungen der Wiener Presse
wird vielfach di« Reise des Ministerpräsidenten nach Ratöt
zum Ausgangspunkte der Erörterung gemacht. Die „Neue
Freie Presse" betont, die czechische Rechnung, daß man
nur den ReichSrath todtzuschlage» brauche, damit die Land­
tage als lachende Erben zurückbleiben, habe ei» großes Loch.
Dazu gehöre die Zustimmung Ungarns— natürlich nur
für den Umkreis der gemeinsamen Angelegenheiten, die aber
zufällig die allerwesentlichsten stad. Ungarn werde es aber
vortheilhaster stade«, wen« erst der ReichSrath todt
ist, darüber ohne ReichSrath und ohne Landtage
zu verhandeln. Oesterreich wäre dann nicht ein­
mal ohne Parlament, nur wäre sein Parlament
der ungarische Reichstag, auch nicht ohne verantwortliche»
Ministerium, denn alle drei Ministerien, das ungarische,
daS gemeinsame und daS österreichische, wären dann dem
Die „Sonn- und MontagS-Zeitung" regt im
Hinblick« auf die Erfolge des gegenwärtig in Paris tagenden
ungarische» Reichstage verantwortlich. Denn wenn die öfter- internationalen Preßcongreffes die Schaffung eines öster­
reichische« Regierungen schon beim Bestände des Reichsrather reichischen Preßcongreffes an, welcher sich über die gemein-
wegen deffen Schwäche und Zerfahrenheit so oft der Ueber- sameu wirthschastliche» Jntereffen der einzelne» Länder und
macht des ungarischen Reichstages weichen mußte», wie auch darüber einigen könnte, diese Jntereffen fortab in den


[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 4 ]
4
Meinung der ganzen Welt von der Mäßigung, der
Umsicht und den friedfertigen Tendenzen Großbritan­
niens zu überzeugen. Der Rest feiner Rede war ein
Angriff auf Ehamberlaiu und war mit Rücksicht auf
die bevorstehenden Wahlen gehalten worden.
Vor etwa zwei Monaten harten die Botschafter der
europäischen Mächte der P f o r t e ein Memorandum
der griechischen Delegirten in Angelegenheit der
türkisch-griechischen Coufular-Convention
Überreicht. Die Pforte hat jetzt dem Doyen des diplo­
matischen Corps Freiherrn von C a l t c e ein umfang­
reiches Gkgenmcmorandum übermittelt, in dem ihre
Auffassung eingehend auseinandergesetzt und die von
der griechischen Regierung vorgebrachten Argumente
zurückgewiesen werden.
Der südafrikanische Krieg.
London, 6. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Standerton kommende britische Truppen-
a b t h e i l u n g überraschte daS Borrs-Lager am
Klipriver und zerstreute die dreihundert Mann zählende
Boers Abtheilung.
Theater turn heute.
Jantsch- Theater »Die Pariser Weltaus­
stellung 190)". (Anfang 7*/, Uhr.)— Sommer-
D i e Schöne von-
theater in Venedig io Wie«'
New-York" (Anfang 7 1 /, Uhr.)— »Uranta"-Thratrr.
(Iw Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
Jaotsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung.
1900". (Ansang ?'/, Uhr.)— Svmmertheater in
Venedig in Wien. „Die Schöne von New-York".
(Abends 7 7* Uhr.)— »Urania"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6 Uhr:
1900".
Wiener Börse vom 6. August.
Unter den oft differirenden politischen Nachrichten hat der
internationale Geldmarkt heute keine einheitliche Tendenz be­
kundet. So haben di« westlichen Börsen, insbesondere Paris,
eine festere Tendenz zur Schau getragen, während der
Berkehr an der Berliner Börse unter einer durch­
wegs matten Tendenz gelitten hat. Bo» den bis­
herigen verstimmenden Momenten abgesehen, waren es
in Berlin Gerüchte über die Erhöhung der russischen Eisen-
zölle. sowie über Arbeitseinstellungen in Ober-Schlesien,
welche daS Auskommen einer zuversichtlicheren Stimmung
und eines nennenswerthen Geschäfte» behinderten und ins­
besondere einen perceutweisen Rückgang der leitenden
Eisenwerthe zur Folge hatten. Die Wiener Börse war
heute der Berliner Börse gefolgt, und sie hat während
ihre» ganzen BerlauseS eine schwache Stimmung bei
stagnirendem Geschäfte und bei einem nach abwärt»
tendirenden Cursniveau bekundet. Abgesehen von allen
Eisenwerthen hat sich die schwache Tendenz noch insbesondere
bei Staatsbahn» und bei Bau» und Betriebs-Actien stärker
accentuirt, was bei erstere» durch die ungünstiger
lautenden Berichte über die ungarischen Ernte-Aussichten,
letzteren durch den unbesriedigendeu Jult-Ausweis uwti-
wurde. Ein etwas freundlichere» Bild hat lediglich der
Verkehr in Dampfschisfahrts-Bctien und in einzelnen Kohlen-
papieren geboten. Dir Renten blieben behauptet. Aus dem
Devisen- und Balutenmarkte hat di« Devise London neuer­
lich um eine Nuance angezogen.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 47* pEt., längere
Sichten 47. bi» 5'/« pCt.
Telegraphische Cursbrrichte.
Berlin, 6. August. (Gchlnßeurse.» Rachbörse r
Credit* Aktien 206 50. Lombarden 25.40 Staat-bahn»
Aktien 139 50. Nordwestbadn (Elbethal) lit B. —.—
Russische Banknoten (Tasse) 216.-. Russisch« Bauluoteu (Ult.
—. Ungarisch« Goldreut« 96.25 Ungarisch« Krön»«
ernte 90.30. DiSeonw-Eommaudit 174.60. Italiener (Eaffa)
93 80 Italiener (Mt) 93.40. Buschtiehrader Aktien 270.25,
Etwa» befestigt auf Deckungen der TageS-Speculation.
Bart«, 6 August «Aafaugscurfe.» Sperr, «ent,
100.22 bi» 87,Pr«, «ent» 101 70 Italien« 92.35.
StaatSbahn-Actir» —.. Lvnwardrn
Lonfol» 23.20 bi» —.— «aus«« Ottomane 636. bi»
—. Ungar. Goldreut» 112.50. Türkeu-Los«. Alpin»
Spanisch. Exterieur. 71.76. Fest.
»Paris
und die
Lebende Photo-
Weltausstellung
g r a p h i e n.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«-Carrespo»de»z.
Bureau.
Budapest, 6. August. Ministerpräfideut und Leiter
des Ministeriums deS Innern Dr. von Koerber
ist heute früh aus Rätöt nach Wien zurückgekehrt.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizei-Beamten zu
einem Zusammenstoße. Letztere machten von
der Waffe Gebrauch, wodurch 2b Personen arg zu­
gerichtet wurden. Fünf Personen wurden verhaftet,
darunter die Witwe deS seinerzeit in Chicago Hin­
gerichteten Anarchisten Parfons.
Die Lage in China.
Loudo», 6. August. Reuters Office meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde Li-Huug-TschangS be­
stätigt sich nicht.
Admiral S e y m o u r ist aus Nanking hieher
zurückgekehrt. Auf einen Ausländer, der auf
einer Veranda faß, wurden von einem Chinesen
drei Schüsse abgegeben. Die Kugeln durchbohrten
das Buch, in welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst au» fremden­
freundlichen Provinzen durch den Kaisercanal nach
Norden ab.
von und nach allen Mchtungen des In- und Auslandes.
Emballieruagen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition»
's
Centrale: I, Kichtegaffe Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: li.. Große Mohrengaffe 3, und VI., Ester»
hazhgaffe »2. [7508-5]
H«UtaI>i>v«t«ii»vI»««»>sderk.k.priv.KaiserFerdinandr-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
bei
virt
Gegründet 1843.
[7186 6]
1N9 530 F.A'X
SS CARL KUHNsC 2)
wien y
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I, Ktephanaplati «.
Inhalt oer Beilage: Die Vermählung des
Königs Alexander von Serbien. Telegramme
des Telegraphen» Lorrefpondenz- Bureau.
Kleine Chronik. Trabfahre« zu Baden. Renne»
z« Kottingbrnn». Theater «nd Kunst. Locales.
Grrichtssaal.
Türkisch,
Curse an der Wiener Börse (nach dem offtrirüen (Kursblatts) vom 6. August 1900.
Die notirte» Curie »ersteh«, fich in Kroiumoährung. Die «otirung sämmtlicher Aktien and der .Diversen Lose- »ersteht stch »er Stick.
Gold
War»
«et»
So»
•tlk
•et»
War«
War»
«H0>
War»
Lllgemeine Staat»,
schuld.
Wnhertt. Rente in Boten Mai-
ReMWta ö.ffi. pr. 6. 4W#
Sebr.-Ang. i. SS.
Pfandbriefe ic.
Bodencr., allg.öft.inS0S«erl.ie/,
vöhm. Hypotheken», »erl. 4>/t
Lred.-Snft., öfter«., f. Perk.-Unt.
u. öffentL Br». Bat. A »l. 4»/»
Landeib. d. Ikon. Galizien und
Lodom., 571/a I. rück». 4>/e
Mähr. Hypothekenb. »erl. 4°/o
«.-öftere. Landei-Hyp.-8nft. 4<y«
Oeft.-ung. Sani L0t/,jähr.
»erl. 4P/i
dt». Svjähr. »erl. 4»/e..
Sparr., I. oft., so I., »erl. »«/«
Eisenbnhn-PriorttätS-
Obligationen.
«eile«.
gnduftrie-Unternrh-
mnngcn.
vauges., allg. öft. ION st.
«riper Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. erste, 100 fi.
.Glbemnhl-, Papiers, u. P.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 800 ft.
Hirienherger Patr.-, Ziindh. n.
Mel.-Fabrik 400 Kr. ...
Stefinger Brauerei 100 p...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
». F. Sirfteni. R. SOS fl.
Montan-Gesellsch. öftrrr.-alpine
,Poldi-Hütte-, Tlegelguhstahl-
F.-A.-G. roo fl
Prager Eisen-Snd.-Bes. SOO fi
Rima- Mnrany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl
»Schlöglmnhl-, Papiers. 800 fi
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
3nd. SOO Kr
.Stedrermnhl-,Papiers. u.P.-G
Trisailer Kohlenw.-B 70 fl.
Tirk. kabakregie-Ges. 800 gt.
per Lass»
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öft. in Wien.
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Bangesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ge!
Pom Staate ,nr Zah-
lnng tbernommene
Gisenbah n-P rioritäti-
Obligationen.
Böhm. Wefttahn, Gm. 188S,
400 Kr. 40/,
Elisabeth bahn 800 n. 8000 M.
4 ab 10e/t
Sltsabethbahn 400 n. 8000 M.
4»/e
FrMzSo^h-Bahn E-1884 (M».
Galizilch.'^
(6t». Et., S«b. 4...
Vorarlberger Bahn Emtff. 1884
(div. St.) Sil», ifift.
94.20
96.26
95.20
96.50
rranSport-Mttenreh-
mnngen.
Auffig-Tepl. EiienV. 500 fl..
Bau- und BrtrieSS-Ges. f. stadt.
Straßenb. i. Wie« 1.^ SOO Kr.
Sto. dto.
Vöhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisd. 500fl.SM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. ver Ultimo
Dona«- Dampfschiffahrt-- Ges.,
1., r. I. priv., 500 fl. EM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Rordwestb. 200 fi. Gilb.
dto. (lit. B) 200 st.G. per Ultimo
Prag-Duxer EisenS. 100 fi. abgft.
StaatSeisb. 200 fl, S. per Ultimo
Sndb. AM fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche VerbindungSd.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Aetien 100 st..
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. Westbah»
145.—
SS6.-
386—
182.—
485.—
147—
9S9—
840—
180—
490—
97.75
97.95
8080.— 8085.—
95.50
96.60
pr. E. 4-Ss/o
, Silber Jänner-Juli -. W.
pr. E. 4 Lch,
. Silber April-Oet. ö. W.
pr. E. 4'8o/,
1854er Staat-lose 250 fi. 8 2»/,
1860er
1860*
1864(1
97.75
97.96
95.85
96.35
275.60
267.50
420.—
8010.—
1085.—
276.50
268 50
430.—
8080.—
1090.—
93.—-
96.25
97.10
98.—
96—
96.60
lit. B 800 Kr.
97.40
97.60
118.-
112 26
666 .—
305.—
669—
808—
97.60
172.50
185.—
168.-
196.—
195.—
299.-
97.40
171.—
184.—
161.—
198—
198.—
298—
115 75
98.—
98.—
99.-
99.-
600 fl. 40/o
100 fl. 4°/t
100 fl..
60 PL.
Vom.-Pfdbr. 4 120 ft... So/,
9«.-
96.70
1260.—
453—
1270—
454—
774.—
590.-
6180.-
776.
98.75
99.75
Karl Ludwig- Bahn
598.—
6145.-
94.85
95 35
dto.
412
408.—
1816—
95.—
95.75
1826—
528.—
582.—
766.-
453.-
FerdinandS-Rord-ahn Gm. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordweflö. 200 fi. G.
Staat-Hahn 500 Fr
Sndh. i 36/9 Jau.-Juli 500 Fr.
«per Gt.)
Südb. ito/9 ......
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5o/ e
Diverse Lose.
(per Stick).
97 60
96.70
104.50
407.-
98 40
760.
Staatsschuld der im
ReichSrathe vertretene«
Königreiche vvd Länder.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/, ung. Goldrent« per Eaffa
40/, dto. dto. per Ultimo
40/, dto. Rente in Kronenwahr.
steuerfr. per Eaffa ...
4ty» dto. dto. dto. per Ultimo
8V|0/o dto. dto. dto. per Eaffa
llng. St.-Eif.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ofth.)
v. I. 1876 100 p! ®...
dto. Schankregal-LblöjangS-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
dto. dto. 6 50 fl..
Theiß^ieg.-Lose 4fi/$ ...»
44/1 nngar. Grundentl.-Obttg.
4*/b eroat. und slavon. detto.
97 60
105.20
515.—
642-
282—
515 50
449.—
460.—
178.—
658 75
462.
800-
180.—
659.76
111 .—
115.46
116.46
115.65
115.6s
Vefl. Goldrente, stfr., Gold
per Eaffa ....
dto. Reute in Kroneuwähr., stfr.,
320.—
818.
1685.—
829.-
488—
1646—
885—
442—
109.
.• 4fi/t 135.90 116.10
119 50
102 90
90.80
90.75
81.—
119.76
99 30
91.—
90.96
81 2u
120.7s.
100.80
108.60
200 fl.
J572.—
376—
Kr. per Eaffa .... 40/0
97.75
97.75
97.55
97.5k
dto. dto. dto. per Ultimo 4fi/§
Dest. Juvestttions-Rente, stfr.,
Kr. ver Eaffa..- 81
198.—
406.—
200.60
410—
286.—
287—
200 fl. Sild.
(Raah-Graz)
dto.
84 90
84 70
verzinslich, Lo se.
Bodencredit-Lose Em. 1880
98.90po/«,, Em. 1889
io/, Donau-Dampfsch. 100 st
832-
fl. S....
425-
415.
D i s«n 6 a h n- S t a a t
schuldverschreibun-
g,u.
Ulisabethh. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/|
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5* ft*/9
Audolph-Bahn in Kroneuwähr.
steuerfr. (oiv. St.).. 4ß/$
»orarlberger Bahn, stfr., 400
Krone«.
8» StaatSschuldver-
schreivuugeu abge-
Rempelte Gisesbah»-
L c t i e n.
Elisabeth». 200 fl. LM. 5«/«ty
von 400 Kr.
dto. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
dto. Salzb..Ttr. 200 fi. ö. W S.
117.75
118 5T
242.-
284.—
244
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
236.50
lOOO,—
152.50
654.—
1080—
168.50
157.75
189-
91.10
159.50
168.7s
189.80
92.10
98.7(
156
E. M...
840—
300.—
Banke».
670—
50/, Donau-Aegul.-Lose 100 fl
251.-
Serb.Pram.-Anl. p. 100 Fr.20/, 78 25
Vräm.'Oblig. d. türk. E.-B
400 Fr. P. E.-—
dto. dto. p. M.. 195.75
es».- Anglo-Oest. Bank lll0 fl.
es Bankoerrin, Wiener MV fl.•
Bodencr -Unft., oft., 200 fl. ®.
—— Ereditanstalt für Handel und
106.75 Gewerbe 160 fi. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
EreditLank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl.
837.— EScompte-Sesellschaft, nieder-
126.— oster. 500 fi
128.— Giro- und Eaffenverein, Wiener
188.— 200 fl
48.75, Hypothekenbank, österreichffche
21.25 200 fi. tQOk G
88.— Landerbank, oft. 200 fl..-
178— »MercmE, Wechselst.- Acüen-
186.- Gesellschaft 200 fl
881—.Oesterr.-nng. Bank 1400 Ar
Unionbask 200 fl
52— Perkehr-bank, allg. 140 fi.
o.
276.50
494 25
662.-
277—
495 25
865.-
Devifen.
Kurze Sichte» u. Checks.
Amsterdam..
Deutsche Platz«
London ....
Italienische Bankplatze
Pari-
Zürich u. Basel .....
118—
119.-
Avdere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div.) 40/,
BoSu.- Herr. Eisenb.- Lande--
Anlehen (div.) 4Vs*/»••-
5*/t Donau^Reg.-Auleih< 1876
Wiener DerkehrS-Anl... 4«/v
dto. dto. 1900 4v/s
R.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4«/»
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)..
dto» dto. (1898) ...
Börsebau-Anlehen verloSb. öd/«
Bulg. Staat-- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold 8d/,
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
94 90
95.60
88.50
89 50
200.95-
800.80
668.75
684—
423.—
664 75
685.-
425.-
Unverzinsliche Los«.
Vudap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Elary-Los« 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 fi...'..
Palffy-Lose 40 fl. E. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. 10 fl
i r VNg., t 5 f|.
Rudolph-Lose 10 fl...
Salm-Äse 40 fi. C. M..
St.-Genois-Loie 40 fl. E. M.
Wiener Eomm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.8d/oPram.-Schuldv.
d. Bodencredrt-Anst. Em.1889
4»/, 94.50 95.50
113.52
942.95
90 40
96 60
96—
118.7
&
97.50
106.—
93.40
98.—
97.50
101.25
121.50
91.—
99^60
98.—
107.—
94.-
99.—
98.50
102.25
122 25
91.40
94 50
100.50
12 60
884—
124.—
185.—
181.—
42.75
13 60
90 60
96. 0
96 20
1410,— 1415.—
480.-
48s.-
eainun.
196.
198.50
416.—
498.—
495.—
20.
11.48
19.86-
28.75
118.70
90 70
2.56
11.44
19.39
28.67
118.52
90.50
Ducaren
90-FraneS-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reich-banknoten.
Italienische Banknoten•.
Rubel-Noten...
415—
62.—
170.—
184.—
879.-
487.—
440.—
755.—
1712.-
558.50
816.—
760.—
1718.—
554.50
Sd/e
428.—
481.-
94.25
93.25
»al. Karl Lndw.^8. 200 fl. TM.
2.55
880..
von 400 Kr
421.50
429.50
1892
50 .-
6 »/,
9150
95.50
Lurs bei der Erklärung um 1 Ihr: Mai-Rente zu 97.75, sperc. ungarische Goldrente zu 115.45, österreichische Tredtt-Actien zu 664 75, ungarische Tredit-Actie»
zu 686.—, Uuionbank-Actim zu 553.50, Ktaatsbahn-Acüen zu 661.—, Südbahn-Acnen zu Hl.—, Montan-Gesellschast» österreichisch-alpine, zu 457.—.
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulauten Besorgung aller
im Cursblatte notirte«
Effecten «nd Valuten
beste«» empfohlen r
Schelhammer de Schattera, ä*.
CiesTttodot 1882.
[7110-^Bl]
WM- Parterre»
-


[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 5 ]
WMMMMGMVBW
Beilage zu Nr. 179 der „Wiener Abendpost".
Lourenxo Marques, 4. August. (Reuter-Meldung.)
Die hier beschäftigten Zollbeamten und Eisen-
bahN'Angestellten haben um ihre Ent­
lassung angesucht und werden durch Officiere
ersetzt.
Paris, 5. August. Die Delegirten der
B o e r s find heute nach Bröfiel abgereist.
Coustautinopel, 5. August. Bei der gestrigen
Audienz des englischen Botschafters O'Eonor, welcher
dem Sultan für die Beileidsbezeigung anläßlich
des Ablebens des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha dankte, drückte der Sultan seine Genug­
thuung über das bevorstehende Ende des
Krieges in Süd-Afrika aus.
Toast auf das neuvermählte königliche Ehepaar
aus, der mit einem dreifachen Zivio aufgenommen
wurde.
Die Vermählung des Königs Alexander
von Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des
Königs Alexander fand heute in feierlicher
Weise statt. Schon seit frühem Morgen waren die
festlich geschmückten Straßen dicht besetzt; man
schätzt die Anzahl der hier angekommenen Fremden
aus dem Innern deö Landes und zum Theile auch
auS dem Auslande auf 30.000 Personen. Zu beiden
Seiten der Straßen, durch welche fich der Hochzeits­
zug bewegen sollte, bildete Militär Doppelspalicr.
Um IO*/* Uhr Vormittags fuhr König Alexander
vor der Wohnung seiner Braut vor, wo fich bereits
die Trauzeugen, und zwar der russische Geschäftsträger
Mausurow, der Präfident der Skupschtiua
Nestors witsch, der franzöfischc Specialgefandte
Marchand, sowie die Verwandten des Königs und der
Brant eingefunden hatten. Von hier setzte fich der
Hochzeitszug in Bewegung, voran eine Escadron der
königlichen Garde, welcher der ä la Daumont be­
spannte Wage», in dem das Brautpaar faß, sowie
der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege wurde
das Brautpaar mit lebhaften Zivio-Rufcn empfangen.
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale
an. Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar
von dem Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher
Assistenz erwartet. Nachdem der Metropolit das
Brautpaar gesegnet hatte, geleitete er es in das
Innere der Kirche, wo unter Anderen die Mitglieder
des diplomatischen Corps mit ihren Frauen vollständig
erschienen waren. Die Trauuugs-Ceremonie wurde
genau »ach den Bestimmungen der orthodoxen Kirche
vorgenommen. Nach einer Ansprache deS Metropoliten
nahm das Königspaar die Gratulationen entgegen,
worauf es die Kirche verließ.
Der Zug begab fich in derselbe» Ordnung, welche
auf dem Hinwege beachtet worden war, in den
Konak. Auf der Rückfahrt war das Königspaar
gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Gala-
diner find die Mitglieder deS diplomatischen
Corps mit ihren in Belgrad anwesenden Damen
vollzählig erschiene«. Den erste» Trinkspruch brachte
der Vertreter des Kaisers von Rußland, Mausurow,
auf daS königliche Paar aus. König Alexander
erwiderte mit einem Toast auf de« Kaiser und dir
Kaiserin von Rußland und wendete fich sodann an
den franzöfischen Specialgesandten, indem er dem
Präsidenten der franzöfischen Republik für seine Auf­
merksamkeit dankte und auf deffen Wohlergehen trank.
Marchand erwiderte mit einem Trinkspruche auf
das neuvermählte Paar. Hierauf trank König
Alexander auf das Wohl der vertretenen
Souveräne. Der Doyen des diplomatischen Corps
dankte Namens desselben und gab den herzlichen
Glückwünschen für das Wohlergehen des Königspaares
Ausdruck.
Während des Diners fand ein großer Fackelzug
statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die
stundenlang vor dem Konak ausharrte und das Königs­
paar stürmisch acelamirte.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
zahlreiche Beförderungen in der Armee und im
Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Milosch' deS Großen. Es wurden außerdem
weitere Amnestie-Acte erlaffen, indem zahlreichen
politischen und sonstigen Verbrechern die Strafe herab­
gemindert wurde. Der gewesene radikale Minister
Costa Tauschanowitsch und der frühere Redacteur des
radikalen Organes „Odjek", Stojau Protitsch, wurden
vollständig begnadigt und aus der Haft ent-
laffen.
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
deiy-Bureau.
Jungbunzlau, 6. August. Der Kuabe, besten Ver­
schwinden aus Alt-Benatek zu Demonstrationen
daselbst Anlaß gegeben hatte, wurde bereits g e s n u d e n
und befindet sich beim Gendarmerie- Posten in Ne»-
B e n a t e k.
Brüffel, 5. August. In O st e n d e herrschte
gestern Abends und heute große Beunruhigung,
da König Leopold, welcher auf der Facht
„Alberta" in der Nordsee kreuzte und gestern Abends
in Ostende hätte eintreffen sollen, -noch nicht zurück­
gekehrt war und seit drei Tagen Nachrichten von ihm
fehlten. Heute früh kamen die Minister nach Ostende,
um daselbst unter dem Borfitze deS Königs- einen
Ministerrath abzuhalten, in welchem über die
Entsendung des belgischen Freiwilligencorps nach China
berathen werden sollte. Um 5 Uhr Nachmittags traf
endlich die Facht mit dem Könige ein. Die Facht
hatte vor dem Sturme, der in den letzten Tagen ge­
wüthet hatte, Schutz suchen müssen.
Paris, S. August. Die Präfectur von Versailles
dementirt die Meldung des „Petit Journal" von der
Auffindung einer Bombe im Versailler Parle.
Bukarest, 5. August. Die „Agence Roumaine" ist er­
mächtigt, die Nachricht des Blatter „Aparera Natzionala"
über angebliche antisemitische Unruhen in
Podul Jloai, einer Stabt nächst Jassy, entschiede» zu
dementiren.
Kleine Chronik.
Wien, 6. August.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung" meldet, dem Bürgercorps der Stadt Vöckla­
bruck den Betrag von 100 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge O t t 0 und F e r d i n a u d find gestern
Abends aus Strakonitz hier eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz Bernhard Hermann von
Sachsen-Weimar ist gestern von hier nach
Posen abgereist.
(Geburtsfest Sr. Majestät deS Kaisers.)
Aus Anlaß des ficbzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers hat Herr Graf Anton Khevenhüller-
Metsch vor einigen Tagen auf seiner Herrschaft
in Hardegg in Nieder-Oesterreich ein großes Wald­
fest veranstaltet, zu dem die Beamten des Gastgebers
und die dort weilenden Sommerfrischler geladen
waren. Ein Tauzkräuzchen beschloß das schöne Fest.—
Zur Feier deS siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
deS Kaisers hat die Direktion der Linzer
allgemeinen Sparcasse in ihrer Sitzung
vom 2. d. M. folgende Widmungen beschlossen:
20.000 Kronen zur Bertheilung an durch Elemeutar-
Ereigniffe Geschädigte deS Landes Ober-Oesterreich zu
Handen der k. k. Statthalteret, 2400 Kronen dem
Linzer Mufikvereine und 2000 Kronen au das
Dameu-Comiti des Linzer katholischen Waisenhauses
als Ergänzung eines StistungScapitalS für einen
Slistplatz.
(Persona ln ach richten.) Se. Emiueuz der
Herr Erzbischof Dr. S a m a s s a hat fich gester» von
hier nach Erlau begeben.
Der Herr k. und k. Gesandte in Marokko Graf
Gilbert Hoheuwart-Gerlachstein ist nach
Gmunden abgereist.
Der Herr k. und k. Generalkonsul in Singapore
Daniel von Brandt hat fich nach Tetsche» begeben.
(Ehrenbürgerrecht.) Der Gemeinderath von
B a d G a st e i n hat das Herrenhaus-Mitglied Herrn
Emauuel Ritter von P r 0 s k 0 w e tz in Anerkennung
seiner Bemühungen im Interesse des Kurortes Bad
Kastei« einstimmig zum Ehrenbürger gewählt.
(Unfall auf der Raxalpe.) Gestern Morgens stürzte
der hiesige Kaufmann Hans Kramer von einer steile»
Stelle der Raxalpe mehrere Meter tief hinab und erlitt
einen Beckenbruch. Der Verunglückte wurde nach erster
Hilfeleistung an Ort und Stelle in das allgemeine Kranken­
haus nach Men überführt. Seine Verletzung ist schwer, doch
nicht lebenbedroheud.
tEisenbahnunfall.) Vorgestern erfolgte um 27, Uhr
Nachmittags in Kilometer 113 der Strecke Schönberg
a« K a m p—P laut (im niederösterreichifchen Waldviertel)
ei» Zusammenstoß zwischen einem leeren Wagenzuge und
einer zu einer Brückenprobe bestimmten Locomotive. Hiebei
wurden der die Locomotive begleitende Beamte Krästuer,
die Locomotiv-Führer Lampe! und Melxner, der Heizer
Balenta und
wurde« der
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 5. August. Auf Einladung der Regierung
verbleibt der S ch a h von P e r s i e n bis Samstag
in Paris.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
der Attentäter Saison heiße in Wirklichkeit Charles
Hoby und stamme aus Ajaccio.
Paris, 6. August. Dem „Echo de Paris" zu­
folge beweisen die in der Wohnung des gestern in
Abbeville verhafteten Anarchisten Ballette
faifirten Briefe, daß er in Gemeinschaft mit Saison
und anderen Anarchisten mehrere Attentate geplant
hatte. Ballette wurde nach Paris überführt.
Lnustantinopel, 5. August. Anläßlich des
Attentatsversuches auf den Schah von Perfien sprach
der Sultan dem Schah telegraphisch seine Freude
über dessen Rettung aus, wofür der Schah herzlich
dankte.
St.«Petersb»rg, 6. August. Das „Journal de
St.-P(tersbourg" schreibt: Der »n
anschlug, dem der Schah von Per
war, hat nicht nur in Frankreich, dessen Ruf als gast­
freundliches Land durch eine einzelne verbrecherische That
einer Narren nicht verletzt wird, lebhafte Entrüstung hervor­
gerufen, sondern auch in Rußland, wo die Nachricht mit
Freude aufgenommen wurde, daß der Schah der Gefahr ent­
gangen ist, einer Gefahr, die jeden überraschen mußte, selbst
zu einer Zeit, in der man leider vielerlei zu sehen be­
kommt, das die Vernunft verwirrt, bas Herz betrübt und
daS Gewissen erregt. Wir wollen hoffen, daß fich die tiefe
Erregung bald unter dem gefunden und kräftigen Einflüsse
alles deffen legen wird, was— gottlob— die Civilisation
an Elementen besitzt, die für Ordnung, Sitte und Erhaltung
der Gesellschaft eintreten.
Arbeiter-Bewegung.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiaker­
kutscher find heute in den Strike getreten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Ro­
berts' meldet aus Pretoria vom Gestrigen: „Die
B 0 e r s, welche denBahnzug südlich von Kroou-
st a d zum Entgleisen brachten, setzten de»
Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei Officiere gefangen. Die Boers wurden durch be­
rittene Infanterie verfolgt; drei BoerS wurden ge-
tödtet, mehrere verwundet.— General Olivier,
der mit ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlehem-
Berge flüchtete, wies die Aufforderung des Generals
Prinsloo, fich mit der ganzeu Streitmacht zu ergeben,
zurück und sprach die Abficht aus, den Krieg fortzu­
setzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harri­
smith und Newmarket ein und wird von
General Rundle verfolgt. 17 Gefangene, welche
Hamilton am 2. d. M. machte, sagen aus, daß
von ihrem Commando nur Geschosse mit weicher Spitze
gebraucht wurden. Die Verwundungen nuferer Leute
find demgemäß ernster Art. Ich werde Botha dies­
bezüglich Vorstellungen machen."
ifinnige
sien
Mord-
ausgesetzt
ZngSsührer Bigole leicht verletzt; dieselben
häuslichen Behandlung übergeben. Auch beide
Locomotive« und zwei Waggons wurden beschädigt. Di«
Entgleisung einer Wagens wurde gestern um 3 Uhr stütz
behoben, und der durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr
war von dieser Zeit an wieder normal.
(Verkehrsstörung.) Wegen Hochwassers »nrbe
der Gefammtvrrkehr in der Strecke Zafchau-Rozna»
der Localbahn KraSna—Rozuau der Rordbahn für voraus«
sichtlich fünf bis sechs Tage eingestellt.
(Feuerwehr-Jubiläum.) Anläßlich des
25jährigen Jubiläums des LandeSvereiueS der frei­
willigen Feuerwehren fand in Lemberg gester«
eine Delegirten-Berfammlung der 96
freiwilligen Feuerwehren GalizienS
statt, an der mehr als 400 Mitglieder, darunter
einige Delgirte der freiwilligen Feuerwehren Böhmens
und der Bukowina, thrilnahmen. In Vertretung deS
Bereiuspräfidente» Fürsten Adam Sapieha, der durch
Unwohlsein am Erscheinen verhindert war, eröffnete
Aus Anlaß der Vermählung Sr. Majestät des
Königs Alexander von Serbien fand gestern
Vormittags um 107, Uhr in der griechifch-orieutali-
fchen-ferbifche» Pfarrkirche zum heil. Salva in der
Veithgaffe Nr. 3 ein feierlicher Gottesdienst statt.
Demselben wohnten Gesandter Oberst Mihatlowitsch,
alle Herren der Gesandtschaft, der serbische Consul
und viele Mitglieder der serbischen Colonie in
Wien bei.
Nach dem Gottesdienste verfügte» fich über Ein­
ladung des Herrn Gesandten nahezu sämmtliche Fest-
theilnehmer mit der Geistlichkeit in das Gesandtschafts­
hotel. Nachdem der Gesandte Mihailowitsch die
Gratulationen entgegengenommen hatte, begaben fich
die Gäste in den geräumigen Speisefalon» wo ein
Buffet vorbereitet war. Als der Champagner
kredenzt wurde, brachte der Herr Gesandte einen


[ 2023-06-29 10:34:23.031 - 19000806 - Seite 6 ]
8DM
6
der Bicepräfident des Vereines, Laudesbaul-Director geiöbtet. Der Thäter wurde verhaftet; er ist ein
Regierungsrath Zgorski die Versammlung, welche Bulgare Namens Stojan Dimitrow, 18 Jahre alt,
Namens der Stadt Lemberg vom Vicepräfidenten und gestand, daß er aus politischen Motiven gehandelt
Michalski begrüßt wurde. Es wurde eine Special-
commisfiou gewählt, welche der Versammlung bis
morgen Vorschläge über die Huldigungsfeier
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers unterbreiten soll. Durch eine Abordnung
wurde Se. Excellenz der Erzbischof Jsakowicz ersucht,
der Versammlung den erzpriesterlichen Segen zu er­
theilen. Nachmittags wurde die Ausstellung von
Feucrlösch-Requifiten eröffnet.
- (Münchner Schachcongreß.) Aus München,
6. b. M., wird gemeldet: Die heute beendete zehnte Runde
brachte in den Chancen der Hauptconcurrenten gleichfalls
keine Veränderung hervor, da sowohl Pillsbury und Schlechter,
die mit 8% Zählern an der Spitze stehen, als auch Maröczy,
der nur um ein halbes Point weniger zählt, durch ihre Ge­
winne gleichmäßig vorrückten. Die einzelnen Partien nahmen
folgenden Verlauf: Schlechter unternahm in einem Ruy
Lopez-Spiele als Nachziehender gegen Janowski einen hefti­
gen Angriff und zwang schließlich seinen Gegner, die Dame
ohne genügenden Ersatz preiszugeben. Das Endspiel
Schlechter ohne Mühe. In derselben Eröffnung wurde
Bardelebe» von-Pillsbury überspielt. Showalter büßte in
einer französischen Partie gegen Maröczy einen Osstcier rin,
was einen raschen Verlust der Partie zur Folge hatte.
Popiel machte ein unregelmäßig eröffnetes Spiel gegen
Marco durch „ewiger" Schach unentschieden. Ein abgelehntes
Königsgambit zwischen Gottschall und Cohn führte zu einem
Endspiele, das von dem Anziehenden gewonnen wurde. Die
Spiele Halprin-Billecard (Damen-Bauer-Spiel) und Wolf-
Burn (spanische Partie) schloffen mit Remis. Jacob wurde
von Berger nach kurzem Kampfe befiegt.
' (P r eß c o u gre ß.) Aus Paris, 5. d. M., wird
uns berichtet: Der Preßcongreß besuchte heute das
Palais der Nationen, und zwar zuerst auf besondere
Einladung daS ungarische Palais. Hier wurde der
Eongreß vom ungarischen Delegirten Eugen von
Rakofi mit einem schwungvollen WMommgruß
empfangen. Präfidcnt Wilhelm Singer bemerkte in
feiner Erwiderung, daß er Ungarn begrüße als das
Land der Freiheit, das Land der Ritterlichkeit und, TI
daS Land von Tokay und Jökai. Hieran wurden die ^aid" 2., '„Wilburn M" 3. m. Heat
Mitglieder des EongresseS von dem Stellvertreter des Milburn M" 2 ., „Athanio" 3. Resultat: „Caid" 1.,
Generalsecretärs durch den ungarischen Pavillon ge- „Athanio" 2 ., „Wilburn M" 3, „Miß Sidney" 4.
fcttrt, »k I».»!,. vdi--s- ----- ■ü"“»»'Äk"**«: **W'a£UÄ.-T
meine Bewunderung erregten. Sodann wurde im „Brava G" 2., „Young Nominator" 3.
ungarischen Restaurant den Congreßmitgliedcrn ein 4. Herrensahren- Handicap.
Lauch servirt. Der Generalcommissär-Stellvertreter 2600 Meter. Grimmer von Adelsbachs
Miklös erhob sein Glas auf die Verbrüderung aller "Jquique" 2., ..Lilly 3- ,.„.
Nationen, indem er ausführte, daß Ungarn Sympathie i h g-
für alle Völker empfinde und er fich die dauernden
Sympathien der andere» Nationen für Ungarn erbitte.
Ehefredacteur Hebrard vom „Temps" antwortete mit
einer temperamentvollen Improvisation, in der er
die Ungarn als ein tapferes und generöses Volk
pries. Hierauf besuchte der Congreß den öster­
reichischen Pavillon, in welchem der Stell­
vertreter des Gencralcommistärs Ministerial-Secretär
Beyer in liebenswürdigster Weise die Honneurs
machte. Die vornehme Eleganz und die stilvolle An­
ordnung im österreichischen Pavillon fanden einmüthigen
Beifall. Präsident Singer erklärte, daß er einen
Augenblick vergessen wolle, daß er Präfident einer
internationalen Gesellschaft sei. um von ganzem Herzen
fein Vaterland Oesterreich begrüßen zu können. (Bei­
fall unter den fremde« Congreßtheilnehmern.) Sodann
wurde der Congreß im deutschen Hause vom Geheim­
rath Richter und Baurath Rathke empfangen. Beide
Vertreter Deutschlands wurden vom Delegirten Deutsch­
lands Herrn Schweitzer auf das wirksamste unterstützt.
Im amerikanischen Pavillon wurden den Cougreß-
theilnehmern verschiedene neue Posteinrichtungen ge­
zeigt. Im prächtig ausgestatteten belgischen Pavillon
begrüßte Herr Heinzmann-Savino und im fiuu-
läudischen Hause Herr Berndtson die Gäste. Der
Rundgaug dauerte mehrere Stunden.
(Brand.) In Paris brach heute um Mitter­
nacht in den in der Avenue Sait Ouen gelegenen-
Stallungen der Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren L-yemer NW «Allst.
Kutscher seit zwei Tagen strtken, ein heftiger Brand Ja seiner Billa am Attersee ist heute der seit kurzer
aus. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der größte Zeit in den Ruhestand übernommene Hoffchauspieler Friedrich
Theil derselben riß sich loS und lief davon. Wie bis- Rüden (Theleu) im 6b. Lebensjahre verschieden. Rüden
her gemeldet wird, haben zwei Personen Verletzungen warinLaibach am 28. Februar 1836 geboren. Er besuchte zuerst
erlitten. Trotz der größten Anstrengungen der Feuer- in Wien die Akademie der bildenden Künste und malte
wehr find die Gebäude ei« Raub der Flammen ge- Porträts und Genrebilder, eine Kunst, der er auch nach der
worden. Aenderung seines Berufes treu geblieben ist. 1864 wendcke
(Aionisten-Congrefi.) Vom 11. bis 16. d. M. findet er sich der Bühne zu, trat zunächst in einer jugendlichen
in der Queens Hall, Laugham Place, in London der Liebhaberrolle im Theater an der Wien auf und d-butirt-
viert- 81° n ist eu- Kongreß st-tt- Die rionistische Be. 1871„ Oskar Steinhaufen in HackländerS „Der
«egung bezweckt bekanntlich die Ansiedlung eines möglichst*.,".
großen Theiler d-S jüdischen Volkes in Palästina. Der letzte geheim« Agent" mr Burgtheater. 1890 erhielt er daS Decret
Eongreß fand 1899 in Basel statt. als wirklicher Hofschauspieler. Zu Ende der vorigen Saison
(Ein politischer Mord.) Gestern Nachts trat er in den Ruhestand und wurde bei dieser Gelegenheit
wurde in Bukarest der Professor am Lyceum von Sr. Majestät durch das goldene Berdienstkreuz mit der
Mihaileano durch einen Revolverfchnß Krone ausgezeichnet. Friedrich Rüden war ei» pflichtgetreuer,
intelligenter, den Charakter jeder ihm zugetheilten Aufgabe
erfaff-ndrr Darsteller, der sich der Gesammtheit stets in Ehren
einfügte.
Der Umbau der Berliner „Seceffions-Bühne" ist so­
weit fortgeschritten, daß die Eröffnung für den 1b. Sep­
tember festgesetzt werden konnte. Zur Aussührung gelangt
zum erstenmal Henrik Ibsens „Komödie der Liebe" in der
neuen Uebersetzung von Christian Morgenstern,
i »Die Stadtbibliothek in Frankfurt a. M. hat eine Aus­
stellung deutscher Buch-Illustrationen bis Albrecht Dürer
veranstaltet, welche illustriite Handschriften des Mittelalters,
Holztafel- und Schrotdrucke des 1b. Jahrhunderts und eine
reiche Auswahl illustrirter Druckwerke von 1470 bis gegen
1510, sowie die H. A. Cornill d'Orville'sche Albrecht Dürer-
Bibliothek nebst Werken von Dürers Zeitgenossen Hans
Burgkmair und Hans Schäufelein umfaßt.
Die deutschen Goldschmiede planen eine Benvenuto
Celli ui-Feier anläßlich der vierhundertsten Wiederkehr
des Geburtstages des florentinischen Meisters und Gold­
schmiedes, der seiner eigenen Angab« nach in der Nacht nach
Allerheiligen (1. November) des Jahres 1500 in Florenz
das Licht der Welt erblickte. Dit Feier soll in Berlin statt­
finde».
Die 500. Aufführung von „Madame Sans-Gene“ wurde
dieser Tage in Paris durch ein Festmahl gefeiert, das
Frau Rejane, die Darstellerin der Madame Sans-Göne,
ihren Collegen und Colleginnen gab. Auch die Verfasser des
erfolgreichen Stückes Bictorie» Sardou und Emile Moreau
waren bei dem Feste zugegen.
habe. Wie die „Agence Roumame" hinzufügt, war
Dimitrow vor einigen Tage» mit dem Expreßzuge
aus Uesküb in Bukarest eingetroffen, in der Absicht,
Mihaileano zu tödten, der aus Makedonien stammte
und ein Blatt herausgab, das die irredeutistisch-bulga-
rische Agitation bekämpft.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. Militär-Obertniendant d. R. Karl
Andres, Ritter des Ordens der eifernen Krone
dritter Elaste, Besitzer der Kriegs- und Jubiläums-
Medaille, am 4. d. M. hier im 65. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck hat sich seit gestern wenig
verändert• und schwankt heute zwischen 756 Millimeter im
Nordosten und Süden und 760 Millimeter im Westen. Das
Wetter ist trüb, zeitweise regnerisch und sehr kühl. Um 7 Uhr
früh meldeten: Wien -+- 14 4, Prag -+■ 13 5, Lemberg
-4- 16 7, Bregenz -+- 18 6, Ischl -4- 118, Graz+ 12,
Klagenfurt -t- 12 5, Ungvär -+-17 8, Hermannstadt+ 19 8,
Sarajevo -+- 15 7, Lesina -+- 216, Pola h- 17 4, Görz
-i- 19 5, Rathhausberg -b 3 6, Schmittenhöhe -+- 2 4,
Glockner-Haus+ 2 3 und Schneeberg -4- 5 Grad Celstas.
Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und mit
wenigen Ausnahmen gering. Das Meer ist bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Unbeständiges und
theilwrise regnerisches, kühles Wetter noch anhaltend, all­
mähliche Beflerung.
gewann
Locales.
(I« der Kirche gestorben.) Gestern Nachmittags
stürzt« in der Ulrichs-Kirche drr einer Hochzeit anwohnende
58jährige Emannel Qualla infolge eines Herzschlages zu­
sammen und war bei Ankunft der Rettungs- Gesellschaft
bereits todt.
(Exceß.) In einem Gasthaus« im Brigitta-Walde ent­
stand gestern Abends zwischen zwei Tischgesellschaften ein«
Rauferei, welche der Jnspectionsdieust versehende Sicherheits­
wachmann Sturm schlichten wollte. Er gerieth aber in solche
Bedrängniß, baß er sich genöthigt sah, drei Alarmschüfle ab­
zugeben. Einem der Excedenten, der ihm den Säbel ent­
reißen wollte, hieb er mit der flachen Klinge auf den Kopf
und verletzte ihn leicht. Der Verletzte, der ein Cabskutscher
sein soll, flüchtete. Einige Minuten nach der Rauferei stürzte
der 50jährige Postamts-Expedient Eduard Schwab infolge
eines Herzschlages zusammen. Als die requirirte Rettungs-
Gesellschaft erschien, war Schwab bereits todt.
(Verhaftung.) Der bei der Papierhandlung Fuchs in
der Neubaugaffe als Saldocontist bedienstete Gustav Nöfll
wurde über Anzeige der Firma, 15.000 Kronen veruntreut
zu haben, vorgestern verhaftet. Nöstl hat diese bedeutende
Summ« seit Jänner d. I. nach und nach unterschlagen.
Als er verhaftet wurde, wurde bei ihm kein Geld mehr vor­
gefunden.
Trabfahren zu Baden.
Baden, 6. August.
Der Trabrennplatz in Baden wie- gestern besseren
Besuch auf, und die Rennen selbst brachten manche
Ueberraschuug.
Nachstehend die Resultate:
1. Eröffnn ngsreunen. 2000Kronen. 3600 Meter.
Frau Poldh Mac Phee's „Azmere" 1., „Ruth Wilkes" 2.,
„JaSpine" 3.
2. Championship von Europa. 8000 Krone»
1609 Meter. I. Heat. Gestüts Wala i
io" 1..
d" 1..
2000 Kronen.
.Nellie H" 1.,
2000 Kronen.
2600 Meter. Bartensteins „Senator F" 1., „Schwarzer
Käfer" 2., „Herczeg" 3.
6. Jnländer-Elite-Rennen. 2200 Kronen.
2600 Meter. E. Honeks „Mary E" 1., „Tummle Dich" 2,
„Trolley Girl" 3.
Gerichtssaal.
Wien, 6. August.
(Gutheißung des KönigSmordeS.) Bor eine«
Erkenntnißsenate hatten sich heute drei Personen, ein Ungar
und zwei Italiener, zu verantworten, weil sie die wahn­
witzige That des Königsmörders Bresci gutgeheißen und an­
gepriesen haben. Die Anklage lautete aus das Vergehen nach
§ 305 St. G. (Gutheißung ungesetzlicher Handlungen) und
gegen den Ungar, einen verkommenen, dem Trünke er­
gebenen Burschen, auch auf das Verbrechen der Majestäts-
Beleidigung. Den Vorsitz in den Verhandlungen führte Bice-
präfident Hofrath Ritter von Holzinger, die An­
klage vertrat der erste Staatsanwalt Dr. Ritter von
Klee born.
Der erste Angeklagte heißt Kaspar V a r g a, ist 31 Jahre
alt, in Gomba (Ungarn) geboren, Pferdewärter. Als am
30 Juli Passanten aus einem auf der Straße aus­
gegebenen Extrablatte die Kunde von der Ermordung des
Königs von Italien erfuhren und allgemein nur Rufe
des Bedauerns, sowie der Entrüstung wider de»
Thäter laut wurden, trat Barga auf eine Gruppe
Zeitungslesern zu und stieß in drohendem Tone Worte
hervor, welche die Verbrechen der Majestäts-Beleidigung und
der Gutheißung ungesetzlicher Handlungen
Angeklagte stellte in der Voruntersuchung
Äußerung nicht in Abrede und behauptete nur, zur kritischen
Zeit betrunken gewesen zu sein.
Die Anklage gegen Antonio Saviolo, 21 Jahre alt,
zu Lugo geboren, Taglöhner, und gegen Alois B o g r i g,
27 Jahre alt, in Lissa geboren, Gerüst», geht dahin, sie
habe» durch zustimmende Aeußerungen über den Königsmord
das Verbrechen nach§ 305 St. G. begangen. Saviolt be­
fand sich bei dem Straßenbau auf dem Karlsplatze
als die Nachricht von dem ruchlosen Attentat sich
italienischen Arbeitern verbreitete. Er gab seiner Zustimmung
und Freude über das Attentat lauten Ausdruck und ver­
suchte das Vorgehen des Mörders zu rechtfertigen. Alois
Bogrig befand sich in der Küche der Bau-Unternehmung
Stella u. Comp., als das Attentat besprochen wurde.
Bogrig stieß plötzlich den Ruf: „Hoch die Anarchie!"
ans und knüpfte daran Aeußerungen, welche dar oben be­
zeichnete Verbrechen begründen. Beide Angeklagte suchten
die Aeußerungen theils in Abrede zu stellen, theils dadurch
abzuschwächen, daß sie behaupten, die Anwesenden hätten ihr«
Worte schlecht verstanden und falsch aufgefaßt. Kaspar
Barga blieb auch in der heute durchgeführten Ber-
Handlung dabei, daß er betrunken war und die ihm zur
Last gelegte Aeußerung im Zustande der Sinnlosigkeit ge-
macht habe. Die Zeuge» sagten im Sinne der Anklage aus.
Die Angeklagten wurden schuldig erkannt und Kaspar
Barga zu achtzehuMonaten schweren Kerkers,
sowie zur Landesverweisung, Antonio Saviolt zu vier
Monaten und Alois Bogrig zu fünf Monaten
Arrestes verurtheilt.
Rennen zu Kottingbrunn.
Kottingbrunn, 6. August.
Das Kotttngbrunner Meeting fand gestern seinen
Abschluß. Trotz des gleichzeitigen Trabfahrens in Baden
war der Besuch des Rennplatzes ein recht guter.
Nachstehend die Resultate der Rennen:
1. Hürdenrennen. 2300 Kronen. 3200 Meter.
Oberlieutenaut von Okolicsanyi's „Drava" 1., „Maholnap" 2.,
„Toll" 3.
2. Berkaufsrenneu der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. B. von Mautners „Phil­
harmoniker" 1., „Barbara" 2., „Sari Volt a neve" 3.
3. Preis von Kottingbrunn. 23.000 Kronen.
2800 Meter. Johann Freiherrn von Harkänhi's „Testsr" 1.,
„Garaboncziäs" 2., „Glend'or" 3.
4. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
G. Freiherrn von Springers „Or-dur" 1., „Allerweil fidel" 2.,
„Intruder" 3.
5. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. L. Egyedi'S „Strohseuer" 1.,
„Jffy" 2., „Leänhka" 3.
6. Maiden-Hürdenrennen der Dreijähri­
gen 2300 Kronen. 2400 Meter. Capitän George's „Bitzli-
Putzli" 1., „Gayette" 2., „Allerweil fidel" 3.
7. Abschiedsrennen. 2400 Kronen. 1000 Meter
Gestüts SzaSzberek „San Jago" 1., „Loti" 2., „Florence" 3'
von
begrü
die i
»den. Der
incriminirte
in Arbeit,
unter den

