
[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 1 ]
Sl&ti jltblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hme Zustellung ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelst
mit tägl. l-mal. Zustellung, 40 K, 20 K,
»» 2»,„„ 44 K t 22K„
,. 1» Postvers., 44 K, 22 K„
• v 2* v ff„ 52 K, 26 K ff
E 3 r änn m eratioxxs- I* reis
8 K
10 K
11 K
11 K
IS K
Hauptblatt (ohn? Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mir tägl. l-mal. Zustellung w 32 K, 16 K„ 8 K
., 2>,„, 86 K, 18 K. SK
, ff i- ff Postvers.„ 36 K, 18 K, SK
ff. 2.„„, 44 K, 22 K, 11 K I
-- “täi
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertel;. 2 K. Die ZastellungSgebühr Settagt
monatlich 40 b.
Wiener Abentlpost:
mit Pcstnerrendung ganzj. 18 L, halbj. 6 L, viertel;. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumeralionsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und l>ruckerci der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstra ße Nr. 28.
N
x
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Niederösterreichischer Landes-
Sanitätsrath. Ansfolgung neuer Couponbogen. An­
steckende Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Die Kronenmünzen bei Zollzahlungen.
Men: Eiutheilung der Heeres-Ergänznngsbezirke. Prag:
Executiv-Comiie der czechischen Abgeordneten. Brünn:
Czechische Bersammlungen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Rechtsleben. Wien: Betrug.
Feuilleton. Vom Lache» und Lächerlichen.—
Bon A. Fr.
Telegramme.
Handel.
Bezug inländischer Kunstdüngemittel.
Lieferung s-Ausschreibung.
Brantwein-Erzeugung und -Berkehr in
Oesterreich.
Amtlicher Wert.
Seine t. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I.
dem Inhaber der Firma „C. Genersich und Orendi"
Eduard Orendi in Wien den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Justizminister hat solgende Landesgerichtsräthe
versetzt:
Joseph Ritter von I l n i c k i in Sanok,
Alexander Ritter von Stobiecki in Kolomea,
Wladimir W i l k e in Przemysl und
Julius Gizowski in Sambor— alle vier
nach Lemberg,
Isidor Mayer von Scharfenberg inSuczawa
nach Czernowitz,
Arthur Änlich, Bezirksgerichts-Vorsteher in
Radziechöw, nach Zkoczöw,
Joseph Symonowicz, Bezirksgerichts-Vorsteher
in Ttumacz, nach Lemberg,
Emanuel Jakubiczka in Stanislau nach
Lemberg,
Leo Maximowicz, Bezirksgerichts-Vorsteher in
Rymanöw, nach Stryj,
Dr. Georg Popescu in Suczawa nach Czer-
nowitz,
Gregor Petryczkiewicz in Sanok nach
Przemysl und
Johann Czauderna, Bezirksgerichts-Vorsteher
in Delatyn, nach Kolomea;
ferner dem quiescirten Landesgerichtsrathe Bogdan
Pröchniewicz in Sambor eine Landesgerichts­
raths-Stelle bei dem Kreisgerichte in Przemysl
verliehen;
weiter ernannt zu Landesgerichtsräthen bei
Gerichtshöfen erster Instanz:
die Gerichtssecretäre:
Dr. Joseph S chorr in Tarnopol für Tarnopol,
Orest Dobrzaüski in Wien für Sanok,
Basil Z aü ko in Lemberg für Sambor,
Sigmund Badian in Czernowitz für Suczawa,
Peter M axymowicz in Lemberg für Stanislau,
Thomas Eichel in Tarnopol für Tarnopol,
Aristarch Packawski in Lemberg für
Przemysl,
Kasimir Terlecki in Czernowitz für Czernowitz,
Maximilian Kobylaüski in Suczawa für
Suczawa,
Stanislaus Ritter von Jasiüski in Lemberg
für Lemberg,
Ludwig Ferall in Kolomea für Kolomea,
Wladimir Dolnicki in Zkoczöw für Zkoczöw,
Stanislaus Steblecki in Grodek für Stanislau
und
den Bezirksrichter Wladimir Luczkiewicz in
Bursztyn für Lemberg;
die Gerichtssecretäre:
Peter Janicki in Kakusz für Sanok und
Dr. Valerian K a f l i n s k i in Zloczöw für
Stanislau; dann
die Advocaten:
Dr.Karl Schweizer in Bursztyn für Kolomea
und
Dr. Valerian Stäuber in Kolomea für Sambor;
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter:
Kasimir Ritter von Janko in Gliniany und
SwiatoSlaw Szankowskr inOttinya— beide
unter Belastung in ihren bisherigen Dienstorten.
Der Justizminister hat versetzt •-
die Bezirksrichter:
Julian Kulczycki in Zabie nach Delatyn,
Adolph Neumann in Laka nach Bursztyn und
Miecislaus Bayer in Putilla nach Wiznitz;
die Gerichtssecretäre:
Michael Koralewicz in Storozynetz nach
Czernowitz,
Stanislaus Brodowicz in Podhajce nach
Sambor,
Marian RappS in Chodoröw nach Stary
Sambor,
Kasimir Bogdanowicz in RoMalöw zu dem
Landesgerichte in Lemberg,
Philemon Metella in Zurawno nach Zkoczöw,
Jaroslaus Lepki in Bekz nach Grodek,
Kasimir Piotrowski in Lopatyn nach
Lemberg,
Dr. Stanislaus Drozdowski inGrzymaköw
nach Tarnopol und
Karl Granowski in Kopyczynce zu dem
Landesgerichte in Lemberg;
ferner ernannt:
zu Bezirksrichtern die Gerichtssecretäre:
Albert Boscovics in Wiznitz für Putilla,
. Hieronymus Wierzchowski in.Tlumacz für
Tkumacz und
Wladimir Kurykowicz in Rymanöw für
Rymanöw;
zu Gerichtsseeretären die Gerichtsadjuncten:
Johann Gailhofer in Podhajce für
Rozniatöw,
Franz Maramorosz in Siryj für Zkoczöw,
Julius Hubrich in Sereth für Sereth,
Abraham Lenzberg in Wijnitz für Suczawa,
Eduard Dziubanowski in Tkuste für
Ottynia,
Sigmund B i k a l e s in Zastawna für
Wiznitz und
Christophor Jakubowicz in Sadagöra für
Suczawa;
den Gerichtssecretär:
Ladislaus M i ch l e w i c z in Bosnisch-Petrovac
für Tarnopol;
dann die Advocaten:
Dr. Joseph Lauter st ein in Czernowitz für
Ezernowitz und
Dr. Sigmund Mysköw in Sanok für Zkoczöw.
Der Justizminister hat den Gerichtssecretär Johann
Schneider in Ottynia zum Staatsanwalts-Sub­
stituten in Stanislau ernannt.
Der Jastizminister hat den Kanzlei-Astistenten
Andreas Mastes in Lemberg zum Vollstreckungs­
Beamten zweiter Classe bei dem Landesgerichte in
Lemberg ernannt.
Der Minister für CMks und Unterricht hat den
Universitäts- ProMoc und Custosadjuncten am
naturhistorische^Hofmuseum in Wien Dr. Moriz
HoerneF-^den Assistenten an der Hofbibliothek
in Wmu^Dr. Anton Ritter von Premerstein,
deu^Custos am naturhistorischen Hofmuseum in
Men Joseph Szombathy' und den Professor
und Director des Convictes Seitenstetten, Benedic-
tiner-Ordens-Priester Otto F e h r i n g e r zu Confer«
vatoren der Centralcommistion für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und bistorischen Denkmale
ernannt.
Der Minister MMnltus und Unterricht hat die
Fachlehrer aajxt graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt inJwcn Arthur Wilhelm Unger und
TheodaxE e i t l zu Lehrern in der IX. Rangs-
claük^n dieser Anstalt ernannt.
Heute, de« 13. Juli 1900, werden in der k. k. Hof«
uud Staatsdruckerei das Titelblatt, das chronologische
und alphabetische Repertorium zur italienischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre1899»
das XL., XLI., XLH. und XLIH. Stück der
böhmischen und das XL., XLI. und XLUl.
Stück der polnischen Ausgabe des RrichSgesetz«
blattes vom Jahre 1900 ausgrgeben und versendet.
Mchtarntlicher Theil.
Wie», 12. Juli.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend das
von der Gemeinde der königlichen Hauptstadt Lem­
berg aufzunehmende Anlehen von 6,500.000 Kronen
und die Uebernahme der Haftung für dieses An­
lehen seitens des Landes die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der Sitzung am 9. Juli d. I. wurden
Referate erstattet:
1. Ueber Adaptirungen in einer Wiener
k. k. Krankenanstalt,


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 158
2. über die Errichtung eines Wöchnerinnen-
heims und
3. eines Röntgen-Institutes in Wien, sowie
4. einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde
Nieder-Oesterreichs.
Kundmachung des k. k. Finanzministeriums
betreffend die Ausfolgung neuer Coupons­
bogen zu den Obligationen der mit 4 pCt. in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. October d. I. ein­
tretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen der
4perc. österreichischen Goldrente beigegebenen Cou­
pons werden hiemit für die Hinausgabe neuer
Couponsbogen folgende Bestimmungen getroffen:
1. Die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu den
Obligationen aller drei Appoints (zu 10.000 fl.,
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October 1900 be­
ginnen.
2. Die neuen Couponsbogen, welche 18 Halb­
jahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. October 1909 und einen Talon
enthalten, können erhoben werden:
a. bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien,
d. außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercassen
(Landeshauptcassen, Finanz- Landescassen,
Landeszahlämtern und der Filial-Landescasse
in Krakau), ferner
e. in Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich bei den an diesen Plätzen
bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3. Bei der k. k. Staatsschuldencasse haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon bei­
bringen, die Talons mittelst Consignationen, getrennt
Nach den Appoints der zugehörigen Obligationen,
einzureichen. Ueber mehrere Consignationen ist ein
Summarium mit Angabe der Anzahl der Pakete,
sowie der Stückzahl der eingereichten Talons bei­
zubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation ein­
zureichen, auf deren Rückseite aber Name und Wohn­
ort des Einreichers, beizusetzen.
Einzeln eingereichte Talons werden sogleich
liquidirt und die dafür gebührenden Couponsbogen
den Parteien noch am Einreichungstage ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten Talons
wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei der Partei
der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die für
die eingereichten Talons gebührenden Couponsbogen
gegen Abgabe des Rückscheines behoben werden
können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestatiet, die Ein­
reichung von Talons bei der k. k. Staatsschulden­
casse auch durch Vermittlung des nächstgelegenen
k. k. Steueramtes derart zu bewirken, daß die Ta­
lons in derselben Weise, wie es für die Einreichung
bei der k. k. Staatsschuldencasse vorgezeichnet ist,
dem k. k. Steueramte zum Behufe der Einsendung
an die k. k. Staatsschuldencasse gegen Empfangs-
Bestätigung übergeben und sodann die von der k. k.
Staatsschuldencasse an das k. k. Steueramt ge­
sendeten Couponsbogen bei dem Steueramte gegen
Rückstellung der Empfangs-Bestätigung übernommen
werden.
Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Couponsbogen
wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens des
Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. Bei den im Punkte 2 ad b. und c. genannten
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in
doppelter Ausfertigung ausgestellter Verzeichnisse ein­
zureichen, welche die wesentlichen Merkmale der
Talons (Nummer und Capitalsbetrag der Obligation)
enthalten und von der Partei unter Angabe ihres
Wohnortes unterfertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Bekanntgabe
des Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogen er-
hoben werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen
Zeit werden der Partei die neuen Cauponsbogen
gegen Einziehung der von ihr beizubringenden, mit
der Bestätigug der Anmeldung versehenen Talons
ausgefolgt werden.
Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bei welcher
die correspondirenden Talons zum Zwecke der
Couponsbogen-Erhebung präsentirt und mit der
Anmeldungsclausek versehen worden sind.
5. Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 29. Juni 1900.
Ausweis
über die .in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. Juli 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maat- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdors
(1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 19. Be­
zirke (3 Höfe).
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Pulkau
(1 Hof).
2. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf (1 Hof).
3 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Göpftitzschlag (1 Hof).
III. Roh.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: iv
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Korneuburg: in Groß Engers-
dorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Miste lbach: in Hausbrunn
(1 H°f).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G
(i H°f).
5. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach und Lichtenwörth (2 Höfe).
6. Im Stadtgebiete Wien: im 5., 10., 12.,
14. und 17. Bezirke (5 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 17. und 18. Be­
zirke (2 Höfe).
V. Raufchdrand.
Im Bezirke Scheibbs: in Gaming und Lunz
(7 Weiden).
VI Rothlauf.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag, St.-Valentin
und Strengberg (7 Höfe).
2. Im Bezirke Baden: in Baden, Leobers-
dorf, Lindabrunn, Raisenmarkt, St.-Veit, Trais­
kirchen, Pfaffstätten und Weikersdorf (15 Höfe).
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Berg, Enzersdorf a. d. F., Schwadorf, Som­
merein, Ebergassing, Maria-Ellend, Ober-Laa und
Klein-Neusiedl (11 Höfe).
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee,
Unter-Gänserndorf, Matzen und Unter-Siebenbrunn
(12 Höfe).
5. Im Bezirke Gmünd: in Weitra und
Wolfsegg (2 Höfe).
6. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Jnnbruck, Preßbaum und Totzenbach (4 Höfe).
7. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Unter-
Nalb und Viendorf (2 Höfe).
8. Im Bezirke Horn: in Harth und Geras
(3 Höfe).
9. Im Bezirke Krems: in Brunn r. F.,
Plan! und Zöbing (4 Höfe).
10. Im Bezirke Lilienfeld: in St.Veit a. G.
(1 Hof).
11. Im Bezirke Mödling: in Hinter-Brühl
und Pottendorf (9 Höfe).
12. Im Bezirke Neunkirchen: in Neunkirchen,
Urschendorf, Reichenau und Rohrbach (4 Höfe).
13. Im Bezirke Pöggstall: in Spielberg
und Voitsschlag (2 Höfe).
14. Im Bezirke St.-Pölten: in Ederding,
St.-Georgcn, Kapelln, Gerersdorf, Ossarn, St.-Pölten
und Statzendorf (12 Höfe).
15. Im Bezirke Tulln: in Langenrohr und
Sieghartskirchen (3 Höfe).
16. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Raabs (1 Hof).
17. Im Bezirke Zwettl: in Alt-Pölla, Groß-
Poppen und Rappottenstein (3 Höfe).
VII. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Lindabrunn (2 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha, Höflein, Pischelsdorf, Som­
merein und Wilfleinsdorf (5 Höfe).
Freitag, den 13 Juli 1900.
3. Im Bezirke Horn: in Geras und Wappolten-
reith (2 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg
(2 Höfe).
5. Jm Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Eggersdorf, Karlstein und Weinern (3 Höfe).
VIII. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (26 Höfe).
2. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
Gaindorf (10 Höfe).
3. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
IX. Wuth.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (an einem
Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Krems: in Krems und Senften-
berg (an je einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Rotz.
Im Bezirke Mistelbach: in Pellendorf.
II. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Enzesfeld und
Schönau.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Rannersdorf, Wienerherberg und Götzendorf.
3. Im Bezirke Gmünd: in Schrems.,
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Asper-
hofen, Erlaa, Gablitz und Tausendblum.
5. Im Bezirke Korneuburg: in Stetten.
6. Im Bezirke Krems: in Heindorf.
7. Im Bezirke Mödling: in Landegg, Unter-
Waltersdorf und Weigelsdorf.
8. Im Bezirke Tulln: in Königstetten und
Kierling.
III. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Großau und
Weißenbach.
2. Im Bezirke Mödling: in Vösendorf.
IV. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
Radelbrunn.“
Wien, am 12. Juli 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wien, 12. Juli. (Die Kronenmünzen
bet Zollzahlungen.) In letzter Zeit wurde
über dos Vorgehen der österreichischen Zollämter bei
Einhebung der Zollgebühren und der mit denselben
gleichzeitig zu entrichtenden Neben gebühren wiederholt
Beschwerde geführt. Insbesondere wird darüber geklagt,
daß die angeblich bis vor einigen Monaten bestandene
Praxis, nach welcher diese Gebühren entweder in
Gold oder in österreichischen Silbermünzen mit dem
jeweiligen Aufgelde entrichtet werden konnten, kürzlich
derart eingeschränkt worden sei, daß außer den Gold­
münzen nur mehr die Gilb erguld e«, nicht
aber auch die Silbermünzen der Kronen-
währung in Zahlung genommen und dadurch
der Bevölkerung beträchtliche Opfer an Zeit und
Geld auferlegt werden. In der Publicistik wurde
diese angebliche Einschränkung auf den Umstand
zurückgeführt, daß in den letzterschieneuen Finanz-
ministerial- Verordnungen, mit welchen allmonat-
lich das bei Verwendung von Silber zu Zoll-
zahlungen zu entrichtende Aufgeld bestimmt wird, aus­
schließlich von der Annahme von Silbergulden di-
Rede ist, während früher stets der allgemeinere Ausdruck
Silbermünze gebraucht und von den Zollämtern
so ausgelegt worden sei, daß z. B. auch die Ein-Kroneu-
Stücke zur Zollzahlnug verwendet werden durften.
Daran wird die Bemerkung geknüpft, daß dieser Vor-
gang der Ftnanzverwaltung umsoweniger verständlich
erscheine, als die Kronenwähruug seit Beginn des
laufenden Jahres als obligatorisch erklärt worden sei
und mau daher voraussetzen sollte, daß die Kronen-
müuzen, welche von der Bevölkerung in Zahlung ge­
nommen werden mästen, auch seitens der staatlichen
Aemter bei der Zollzahlung Annahme finden.
Demgegenüber wäre zur Aufklärung Folgendes zu
bemerken: Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz
vom Jahre 1882, daß die Zoll- und Nebengebühreu


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 158
in der Regel in Gold zu entrichten find. Silber-
münzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahmsweise
nach Maßgabe der bestehenden besonderen Anordnun­
gen verwendet werden, nud zwar ist das hiebei zu
entrichtende Aufgeld nach dem DurchschnittScurse des
GoldeS im vorausgehenden Monate mittelst Verord­
nung von Monat zu Monat festzusetzen. Der Gülden­
werth des Goldes der in- und ausländischen Gold­
münzen, zu welchem derartige Münzen bei Zoll-
zahluugen angenommen werden müssen, soll nach
diesem Gesetze gleichfalls im Verordnungswege be­
stimmt werden. Die oben erwähnten besonderen An­
ordnungen bezüglich der Zulässigkeit der Verwendung
von Silbermünzen zur Zollzahlung find nun in der
Ministerial-Verordnuug vom 27. December 1878
(R. G. Bl. Nr. 142) enthalten, »ach welcher von
den Silbcrmünzeu der bestandenen österreichischen Wäh­
rung nur die Conrantmünzen, nämlich die Zwei-
Gulden-, Eiu-Guldeu- und Eiu-Biertelgnlden-Stücke zur
Verwendung gelangen durften. Gleichzeitig enthielt
dieselbe Verordnung auch die Relationswerthe der in-
uud ausländischen Goldmünzen, zu welche» dieselben
bei Zellzählungen angenommen werden müssen und
die auch »ach den Zolltarifgrsetzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Baluta-Gesetze
wurde au all diesen Bestimmungen nur insoweit eine
Aenderung vorgenommen, als mit dem Gesetze vom
2. August 1892 (R. G. Bl. Nr. 28) die Anord-
nuug getroffen wurde, daß die in österreichischen oder
ungarischen Goldguldeu zu erfüllenden Zahluugs-
Verbindlichkeiten, insbesondere daher auch die Zoll-
zahlungen, nach Wahl des SchnldnerS auch in den
Landes -Gold münzen der Kronen-Währnug, und
zwar nach dem Verhältnisse von 42 Goldgulden
gleich 100 Kronen in Landes-Goldmünze» geleistet
werden können. Rückfichtlich der Zollzahluugen in
Silber trat, wie gesagt, gegenüber dem früheren Zu­
stande keinerlei Veränderung ein.
Es waren daher die zur Ausgabe gelangten Ein-
Kronen-Stücke, welche keine Courantmünze darstellen,
von Anfang an von der Annahme bet Zollzahluugen
ausgeschlossen, und eS durften nur die oberwähuten
Silbermünzen der alten Währung «ach wie vor zu
Zollzahluvgen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893 (R. G. Bl. Nr. 42)
die Zwei-Gulden- und Ein-Biertelgulden-Stücke zur Ein­
ziehung gelangten, bliebe« lediglich die Silbergulden
als Courautmünze im Verkehre, und beschränkte sich
demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber
auf diese Silbermüuze allein. Wenn daher seit der
Ausgabe der gleichfalls kein Courantgeld bildenden
Fünf-Krouen-Stücke in den Ministerial-Verordnungcn,
mit welchen allmonatlich das bei Zahlung der Zoll­
gebühren in Silber zu evtrichtende Aufgeld festgesetzt
wird, nur mehr von Silberguldeu die Rede ist,
so bedeutet das nicht etwa eine Aenderung der bis­
herigen Praxis bezüglich der Zollzahlung in Silber,
sondern hatte bloß den Zweck, hie und da vorgekom­
mene irrthümliche Aussaffungen der Zollämter rück-
sichtlich der Bedeutung des früher gebrauchten Aus­
druckes Silbermünze zu berichtigen.
Nach dem Vorausgeschickten ist eS also klar, daß
in dieser Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie
vielfach vermuthet wurde, irgendeine währungspoli-
tische Maßregel erblickt werden darf, sondern daß es
sich hiebei lediglich um die Durchführung bestehender
zollgesetzlicher Bestimmungen handelt. Uebrigens be­
steht die Ausschließung der nicht als Courantmünzen
anerkannten Silbermünzarteu als Folge der bestehen­
den Norm über die Zahlungen der Zollgebühren in
effektivem Golde auch in ausländischen Staaten, in
welchen die Zollzahlungen in effektivem Golde be­
dungen find.
Wien, 12. Juli. (Eintheilung der Heeres-
Ergänzungsbezirke.) Mit 1. Oktober d. I.
wird laut einer Circular-Verordnung des k. k. LaudeS-
vertheidigungs-MintstcriumS vom 6. d. M. der politische
und Stellungsbezirk B u c z a c z aus dem Bereiche
des Hecres-Ergänzuugsbezirks-CommandoS Nr. 55 in
Brzezany ausgeschieden und dem k. und k. Ergänzungs-
beztrkS-Commando Nr. 9b in Czortköw zugewiesen.
Gleichzeitig wird der politische und Stelluugsbezirk
Kotzmaun aus dem Bereiche des Hceres-Ergänzungs-
bezirkes Nr. 95 in Czortköw ausgeschieden und dem
k. und k. ErgäozungSbezirks- Commaudo Nr. 24 in
Kokomea zugewiesen.
Eine Aenderung in der Landwehr- ErgänzungS-
bezirks-Eiutheiluug tritt nicht ein.
Prag, 12. Julü^kHecutiv-Comtte der
czechischen Jffijfeo rbn e1 1 w.) Heute Nach­
mittags hat ^üD^oerathung des Executiv-Eomitö der
czechischen RiMsrathS- und Landtags- Abgeordneten
stattgefmD». Zu denselben ist auch Abg. Dr. Kaizl
eiuWMfen._
■ echische Versamm­
le« czechischen Vereinshause
eeting wurden als Redner
zeorduete Dr. Släma und
r. Perek. Bet dem unter
witsch ebenfalls am Soun-
i Volkstage werden die
c. Stränskh, Dr. Silenh
und Hetmrich als Redner fungireu.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Gerüchte, daß der französische
Kriegsminister General Andie die Absicht hege, während
der Kammerferien neue und wichtige Veränderungen
im Personal des Generalstabes vorzunehmen, werden
in unterrichteten Pariser Kreisen als unbegründet be­
zeichnet. Dagegen sei es wahrscheinlich, daß der
Kriegsminister in der Zusammensetzung des Obersten
KriegSrathes einen Wechsel vornehmen werde. Allein
es wäre verfrüht, jetzt schon Namen Nennen zu wollen.
Der Kriegsminister, der sich im vollen Einvernehmen
mit allen Ministern befindet, werde seine Verfügungen
nur mit Zustimmung des Miuisterrathes treffen.
Der 9. Juli d. I. wird in der Geschichte des
britischen Reiches ein denkwürdiger Tag bleiben.
Königin Victoria hat an diesem Tage dem von
beiden Häusern des Parlaments beschloffenen Gesetze
über die Föderation Australiens ihre Zu­
stimmung ertheilt und damit ein Werk zu Ende ge­
bracht, an dem die australischen Politiker seit Jahren
gearbeitet haben. Die Verlautbarung der königlichen
Sanction geschah in der üblichen ceremonielen Weise.
Zwei der australischen Delegirten, welche die Bill in
London vertreten hatten, Barton und Kingston,
wohnten am Montag der Feierlichkeit bei. Die Ver­
kündigung der Unterzeichnung des Gesetzes geschah,
wie herkömmlich, im Hause der Lords. Drei der an­
wesenden Peers, der Lord Chancellor, Lord Hopetown
(als Lord Chamherlain) und der frühere Gouverneur
von Süd-Australien Lord Kintore, nahmen in rothen
Talaren vor dem Throne Platz. Sie bildeten die
königliche Commission, welche die Annahme der Bill
zu verkünden hatte. Ehe dies geschah, mußten die
Mitglieder des Unterhauses in ceremonieler Weise in
das Oberhaus citirt werden. Dies geschah durch de«
sogenannten „Black Rod", welcher, mit Sammt und
Spitze» angethan, feierlich durch die offene Halle zum
Unterhanse hinüberschritt und feierlich und vernehmlich
an die kurz vorher geschloffene Thür desselben pochte.
Beide Thürflügel wurden geöffnet, der „Black Rod"
trat ein und forderte den Sprecher des Unterhauses
auf, sich in das Oberhaus zü begeben. Der Sprecher
in Talar und Perücke, der Caplau des Unterhauses
und der Sergeant-at-Arms schritten dann an der
Spitze einer größeren Zahl von Unterhaus-Mitgliedern
zum Oberhause hinüber. Dort erfolgte mit wenigen
Worten die Proclamirung der Annahme des australischen
BerfaffungSentwurfeS. „La Reyne le veult*, sagte der
Clerk des Parlaments auf altfranzöfisch, dann ver­
beugte er sich vor den Commoners, und die Ceremonie
war zu Ende. Im Unterhause ertönten Beifallsrufe,
als der Zug zurückkehrte. Die Verfaffungs-Urkuudc
selbst ist von der Königin in zwei Exemplaren unter­
zeichnet. Ein Exemplar bleibt in England, das andere
geht nach Australien und wird Eigenthum des Bnudes-
parlaments. Der Tisch, auf welchem die Urkunde
unterzeichnet wurde, sammt Feder und dem Tinten-
faffe, deren sich die Königin dabei bediente, find den
beiden genannten Delegirten übergeben worden und
werden ebenfalls im australischen Bundesparlament
aufbewahrt bleiben.
Ein Bericht aus Sofia constatirt, daß auch bei
Feuilleton.
Vom Lache« und Lächerlichen.
Den heiteren Gegenstand eines neuen psychologischen
Buches von Henri Bergson*) bildet die Heiterkeit
selbst, dos Lachen und die Ursachen des Lachens.
„Le Rire* vermag bei allem Scharf, und Tieffiun
auch die gebildeten Laien zu unterhalten und weitere
als bloß fachliche Kreise zu fesseln. Die lebendige
Behandlung des munteren Themas ist frei von ver­
staubter Lehrhaftigkeit. Die naturwissenschaftliche Me-
thode der modernen Psychologie, auf Beobachtung und
Erfahrung gegründet, wird zweckmäßig angewendet,
keine Redeschlinge gelegt, keine Wortfalle gestellt.
Nicht Speculatiouen stehen obenan, dafür möglichst
viele, möglichst genau wahrgenommene und beschriebene
Thatsachen— wann und worüber gelacht wird! Woraus
verläßliche Schlüsse gezogen, giltige Sätze gewonnen
werden. Sonst pflegte mau ein gut inS OHr gehendes
Paradoxon aufzupflanzen und ihm die widerstrebende Wirk­
lichkeit anzuzwtngen. Gewöhnlich begann eine solche
Untersuchung mit der Geschichte deS Themas, die womöglich
vor Erschaffung der Welt anhob. Oder mit der Ge-
schichte der Geschichte. Die Auseinandersetzungen mit
den Vorgängern waren theils pomphaft polemisch,
theils sarkastisch stichelnd. Der Berfaffer des vor-
liegenden Buches sendet keine Definition deS Lächer-
*) „Le Rire“, Essai sur la signification du eomique. Par
Henri Bergson. Bibliothfeque de pMlosophie contem- j
poraine, Paris 1900, Felix Alcan.
lichen voraus, weder eine „falsche", noch die
— eigene. Das Buch bedeutet den Weg zu einer
befriedigenden Lösung des „impertinenten Problems"
oder den bescheidenen Verzicht auf eine definitive
Formel, die für jeden beliebigen Fall völlig und
zwanglos ausreicht.
Was müßte auch diese Definition nicht Alles um-
fangen, von den Handgreiflichkeiten und Augenfällig-
ketten der niedrigen Komik bis hoch hinaus zu den
feinsten Blüten und Ausstrahlungen menschlichen
Geistes und Witzes I Aristophaues und Cervantes,
Moliere und Shakespeare, Jean Paul, Dickens, Keller
und die— Ohrfeigenduelle der Circusclowns, das
Ausgleiten auf dem Eise, daS Platzuehmen auf der
angestrichenen Bank. Jede Komik des Charakters und
der Situation, die weite Welt der Caricatur müßte
darin ihren Platz finden, Wortspiel und Kalauer, jede
Zerstreutheit, Vergeßlichkeit, Gewohnheit, Redensart,
drollige Miene, Bewegung Geberde— über das
alles kann gelacht werden, wird gelacht. Die tiefsten
Denker von Aristoteles bis Spencer haben eS unter-
nommen, des vielgestaltigen Problems habhaft zu
werden und es in einen Satz zu sperren, doch hat
es noch immer der Feffel gespottet, eine Lücke entdeckt
und sich befreit.
Nun sollen wir Positiveres erhalten: empirische
Psychologie. Aber ehe wir den Psychologen hören,
wollen wir vorerst die Physiologie fragen: „Was ist
das Lachen?" Zu den besonderen Formen der Athem-
bewegung gehört es, wie Husten, Niesen, Gähnen,
Seufzen, Schluchzen. Das Zwerchfell arbeitet mit, wie
bei jeder anderen Athembewegung auch. Wichtig ist
die mimische Veränderung der Gefichtsmuskeln, ins­
besondere der Zug des RisoriuS, des Lachmuskels,
von den Mundwinkeln nach den Ohren hin. „Lachen,
eine Reihe kurzer expiratorischer Stöße von geringer
Intensität bei schwachem Verschluß der Stimmritze,
wird erregt durch gewiffe psychische Eindrücke und
durch Kitzeln der Haut." *)
Aber nicht Physiologie— Psychologie bildet Bergsons
Thema. Daß er die vorhandenen Zusammenhänge der
beide« Materien unberücksichtigt läßt, ist freilich als
empfindliche Lücke zu bezeichnen. Sonst hat er sich aller­
dings redlich um seinen Gegenstand bemüht und versucht,
ihm von mehreren Seiten gleichzeitig beizukommcu,
ihn zu umzingeln und einzuschließen. Ein ernster
Forscher, der die Kinder im Wursteltheater, die Er-
wachsenen im CircuS studirt, ist selten anzutreffen,
und niemand wird ihm mit jenem verstockten Pedanten
zurufen wollen: „Die Erfahrung hat Unrecht!"
Außerhalb deS Menschen giebt es nicht Lächerliches
für den Menschen. Er bleibt auch hier das Maß der
Dinge. Die Thiere können wohl fröhlich sein, aber sie
können nicht lachen und find nur insofern lächerlich,
als sie menschenähnlich erscheinen. Eine Landschaft
kaun ohne Hinzuthun des Menschen niemals lächerlich
werden. Allenfalls mag ein Wald zur Heiterkeit
stimmen, wenn an jedem Baume ein Wahlmanifcst
hängt, oder ein grasgrüner Pudel, der schachbrett-
artig geschoren, oder ein HauS, dessen Thor neben
dem Blitzableiter angebracht ist. Doch find das alles
menschliche Verkehrtheiten. Der Mensch selbst
wird, nach Bergson, immer komisch wirken, wenn er
*) „Handbuch der Physiologie" von Dr. L. Hermann.
IV. Bd., 2. Th. Leipzig 1882. Daraus: Rosenthal: „Physio­
logie der Athmung", S. 233.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
4
Freitag, den 13. Juli I960:
jenem Theile der bäuerlichen Bevölkerung Bul­
gariens, bei welchem die von der Opposition
Monate hindurch betriebene Aufhetzung gegen die
uene Z e h e n t st e u e r von Erfolg begleitet war,
nunmehr eine ruhigere Stimmung eingekehrt, ist. In
den Schichten dieser Bevölkerung mehre sich die Zahl
einflußreicher Rathgeber, welche die widerstandslose
und unverkürzte Leistung dieser Steuern empfehlen.
Man fei daher zu der Erwartung berechtigt, daß
Gährungserscheinungeu, wie sie in der jüngsten Zeit
die Ruhe des Landes trübten und die Staatsgewalt
zu ernsten Abwehrmaßregelu zwangen, nicht wieder
auftreten werden und daß die Einhebuug der neuen
Steuer im Allgemeinen keiner ernsten Auflehnung
begegnen dürfte.
Kleine Ghronik.
Men. 12. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Salvator traf heute früh in
Ischl ein, wurde um 2 1 /» Uhr Nachmittags von Sr.
Majestät dem Kaiser empfange« und nahm am
Familieu-Diuer theil.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und Gemahlin die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin I f a b e l l a, sowie
deren Töchter, die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Christtna und Maria
Anna find von Gmunden nach München gereist.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf KielmanSegg ist heute nach
Wie» zurückgekehrt und hat die Geschäfte der Statt­
halteret wieder übernommen.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall von Galizien
Dr. Graf Stanislaus Baden! ist heute «ach Paris
abgereist.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter am
Wiener Hofe Graf Nigra hat sich heute zum
Sommeraufenthalte nach Bifamberg begeben.
Der Herr ägyptische Ministerpräsident Mustapha
Pascha Fehmi hat sich von hier nach Marienbad
begeben.
Herr Hofrath P^Eor Dr. Albert ist heute
nach London aba»Et, um an der Feier deS hundert-
jährigen BestDlkoes des Royal College of Surgeons
of England theilzunehmen, das ihn zu seinem
Ehrepnntgliede ernannt hat. Von London begiebt sich
Mwfiffor Albert nach Paris, wo er als Delegirter
Oesterreichs den Verhandlungen des 13. internationalen
medicinifchcn CongreffeS beiwohnen wird.
(Kaiser-Feier in den städtische»
Schulen.) SamStag, den 14. d. M., findet in
an Mechanisches und Automatisches erinnert, wenn er
au Fäden gezogen wird oder ein Uhrwerk in der
Brust hat, das, aufgezogen, ihn treibt und bewegt.
Kurz, wenn er zur Sache wird. Im Circus wird der
Clown belacht, der fich so steif stellt, als ob er ein
Stück Holz wäre, oder fich so dehnbar und biegsam
erweist wie eine Gnmmipuppe, die fich beliebig in
die Länge ziehen läßt. Fliegt er nun gar als ein­
geschnürtes Paket durch die Manege, wird Fangball
mit ihm gespielt wie mit Sancho Panfa, oder wird
er gar als Kanonenkugel gleich dem Freiherrn von
Münchhausen aus dem Rohre gefchosien, so dankt ihm
schallendes Gelächter. Komisch ist es auch, wenn
jemand für verkleidet gehalten wird, der in seiner
wahren Gestalt erscheint, das Gesicht also für die
Maske genommen wird. Haltung, Miene, Geberdr,
Körperbewegung werden immer in dem Maße lächer­
lich sein, als sie den Eindruck des Mechanischen her­
vorrufen. Zwei ähnliche Gesichter, von denen jedes für
fich vollkommen ernst laflen würde, machen, schon Pascal
hat eS bemerkt, durch ihre Aehnlichkeit, ihre Wieder­
holung lachen, und vielleicht anticipiren wir die mög­
lichen Verwechslungen. Die Geberde des Redners, die
an und für sich durchaus nicht komisch zu sein braucht,
wird durch Wiederholung um so größere Heiterkeit
erwecken, je pathetischer sie ist, namentlich dann, wenn
wir die Vorbereitung bemerken, sie von weitem schon
herankommen sehen. Die Poffeu- und Lustspielfchreiber
legen ihren Gestalten gern eine Redensart in den
Mund, die bei jeder pafieuden, noch bester unpastenden
Gelegenheit wiederholt wird, und halten damit die
sichere Lachwirkung in der Hand. Wird die Natur
mechanisch aufgefaßt, so ist der komische Effect nicht
allen städtischen Volks- und Bürgerschulen die Schul-
fchlußfrier statt, welche diesmal über Beschluß des
Gemeinderathes mit einer solennen Feier anläßlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver­
bunden sein wird. Nach dem feierliche» Gottesdienste
versammeln sich die Schüler in einem Festranme in
der Anstalt, wo dem Tage der Feier entsprechende
Reden gehalten werden. Bei dieser Gelegenheit werden
zur Erinnerung an das Fest durch einen Delegirten
des Herrn Bürgermeisters die Schulfahnen mit dem
von der Stadt Wien gespendeten Fahnevbaude ge­
schmückt werde». Mit dem Abfingen der Volkshymne
wird die Feierlichkeit ihren Abschluß finden.
(K a i s e r- F e i e r.) Der aus jjent Schoße der
Bezirksvertretung Ottakring vo^Merthalb Jahre»
hervorgegangene Verein Gründung
einer Mittelschu16. Gemeinde-
bezirke hat den ÄMn der Kaiser-Huldiguugs-
Feierlichkeitcn heMMounerstag in würdiger Weise
mit einem HoHMe in der Reulercheufelder Pfarr­
kirche und irein« Festversammlung unter Zuziehung
seiner HMms-Realschule in dem festlich mit Palmen
und^Mumen geschmückten Turnsaale eröffnet. Herr
Mk^tor Winkler hielt die Festrede und begrüßte die
Versammlung mit einer warmen patriotischen An­
sprache, welche mit einem begeistert aufgenommenen
dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
schloß. An dieses Fest des Schulvereines schloß fich
die von der Direktion der Realschule ausgehende erste
Schlußfeier der BereiuS-Rralschule. Sie begann mit
Vorträgen und gesanglichen Produktionen der Schüler,
worauf Herr Direktor Winkler neuerlich das Wort
ergriff, um über die Unterrichts- und Erziehungs­
erfolge des abgelaufenen Schuljahres Bericht zu er­
statten, Schließlich gedachte er mit Dank der Ber-
dieuste der rührigen Vereinsleituug und der hin­
gebungsvollen Pflichttreue des Lehrkörpers. Herr
Bezirksvorstehcr Hofinger entgegnete mit anerkennenden
Worten bezüglich der aufopferuden Hingebung des
Directors Winkler und schloß mit einem Hoch auf
das Gedeihen der Schule. Hierauf schilderte Herr
Schriftführer Dr. Korschann die Mühewaltung des
Schulleiters und des Lehrkörpers, erwähnte die Opfer-
freudigkeit der Vereinsgründer und Mitglieder, das
Wohlwollen Sr. Excellenz des Herrn Ministers für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel und
des Ministerial-Referenten Dr. Krappel, des Landes-
Schuliuspectors Dr. Maurer und gedachte auch der
Verdienste der abwesenden Vereinsmitglieder. Schließ­
lich gab er der Hoffnung auf die Ermöglichung einer
baldigen Verstaatlichung der Schule Ausdruck.
(Die Kaifer-Huldigungs-Feier der
Waisenkinder.) Etwa 1000 Waisenkinder,
Mädchen und Knaben, mit ihren Schulfahnen ver­
sammelten sich heute über Einladung der Gesellschaft
zur Errichtung eines österreichischen ReichS-Schul-
mufeums in der Bolkshalle des neuen Rathhauses,
minder sicher. Eine Dame wurde von dem Astronomen
Caffint eingeladen, auf der Sternwarte eine MondeS-
stnsterniß zu beobachte«. Sie verspätete fich und bat
den Gelehrten, noch einmal für sie anzufangen. Bet
Gondtnet ereifert sich jemand über Kleinstädter:
„Diese ungeschickten Leute haben einen Vulcan gehabt
und ihn ausgehen kaffen/— Die Person, welche
für eine Sache gehalten wird, ist ebenfalls lächerlich.
In einem Romane von About hält der Maire eines
Dorfes an den neuen Präfeeteu folgende Begrüßungs-
Ansprache: „Herr Präfect haben uns immer das
gleiche Wohlwollen erhalten, obwohl Sie seit dem
Jahre 1857 mehreremale wechselten.. ."
Die Sprache ist auch ein Lebendes. Läßt man sie,
wie einen Mechanismus, für sich allein, aus sich
heraus functioniren, so heftet sich leicht die absurde
Idee an die konventionelle Phrase. „Dieser Ehren­
säbel ist der schönste Tag meines Lebens", sagt ge­
rührt Herr Prudhomme, und der Kriegsberichterstatter
Wippchen auS Bernau könnte es auch gesagt haben.
In den „Falschen Biedermännern" heißt es: „Mein
Freund, die Börse ist ein gefährliches Spiel, einen
Tag gewinnt, den ander« Tag verliert man... .*—
„Nun, da will ich bloß jeden zweiten Tag spielen."
— Giboyer in den „Effrontes" meint, wie die Rede
von einer vierzigjährigen Braut ist, die Orangen-
blüten im Haare trägt: „Sie hätte schon das Recht
auf Pomeranzen." Sehr beliebt bei den „Professio­
nellen des Geistes" ist die einfache Umkehrung, weil
sie eben sehr bequem ist. In einer Komödie von
Labiche schreit ein Miether erregt seinen Nachbar an:
„Herr! warnm werfen Sie Ihre Pfeife auf meine
Terraffe?!", worauf dieser replieirt: „Herr l warum
um Sr. Majestät dem Kaiser zu Deffen 70jährige«r-
GeburtStage eine Huldigung darzubringen. Dieser
schönen und erhebenden Feier wohnten mehrere Ge-
meinderäthe, die Bezirks-Schslinjpectoren Eibl, Homo­
latsch, zahlreiche Beamte des städtischen Armen-
Departements und viele Pädagogen bei. Die Feier
wurde mit einer schwungvollen Ansprache
seitens des GesellschaftS-ObmanueS Hans Teufels-
bauer eröffnet, welcher dann die Vorführung
von Lichtbildern, die durchwegs Scenen aus dem
Leben Sr. Majestät des Kaisers darstellten, folgte.
Bei dem letzten Bilde, der Kaiser im Alter von
70 Jahren, ertönten auS den Kinderkehlen brausende
Hoch-Rufe durch die Halle, und die Waiseuknabeu-
Mufikcapelle spielte die Bolkshymue. Mit der Absen­
dung eines Huldiguugs-Telkgrammes an Se. Majestät
den Kaiser wurde die Feier geschloffen. Nach Schluß
der Feier zogen die Kinder unter den Klängen ihrer
Musikkapelle durch die Straßen und erregten großes
Aufsehe», so daß in der Währingerstraße infolge der
großen Begleitung eine Verkehrsstockung eintrat.
(Priester- J uHi l ä e n.) Der Schotten-Priester
und Pfarrer vM^Waitzendorf Herr ?. Coloman
N o w a t s chM^ und der Chorherr des Stiftes
KlosterneMÜrg und Pfarrer von Stritzeudorf Herr
AaMMSteininger feiern am 25. d. M. ihr
LMhrigcs Priester-Jubiläum.
(Gutenberg-DeukmGl.) Auf Ansuchen des
Gutenberg-Denkmal-Comite^beMloß der Wiener Stadt­
rath gestern, daß dieAkKirungskosteu für das Denk­
mal im Betrage vs«?°o000 Kronen seitens der Stadt
Wien getrageZ^Äerden. Das Denkmal, das bekanntlich
auf dem LMck vor dem „Regensburgerhos" aufgestellt
werdeM^oird, soll schon im September d. I. enthüllt
werde».
(Joseph Oppenheim f) Heute Nachmittags
ist in Baden bei Wien nach längerem Leiden der
Schriftsteller und Redacteur der „Neuen Freien
Presse" Joseph Oppenheim gestorben. Oppen­
heim war zu Ahrheilingen in Hessen-Darmstadt
im Jahre 1839 geboren, er stand somit im 61. Lebens­
jahre. In jungen Jahren kam er nach Wien,
wo er in die Redaction der „Ostdeutschen Post"
und später in die Zang'sche „Presse" eintrat.
Im Jahre 1872 begann seine Thätigkeit bei
der „Neuen Freien Preffe". Nach Daniel Spitzer
übernahm er zeitweilig die Vrrfaffung der humoristi-
scheu SonntagSbeiträge. Joseph Oppenheim gehörte
zur alten Wiener Jonrnalisten-Garde, zu denen,
welche Talent und Pflichttreue glücklich zu vereinigen
wissen; er war nicht nur ein Mann von Wiffeu und
Können, sondern auch von strenger Gewiffeuhaftig-
keit, als Redacteur der localen Angelegenheiten von
großer Umsicht. Er führte eine gewandte Feder, hatte
ein offenes Auge für alle literarischen und künstleri­
schen Ereignisse der Residenz und hat dies als
Kritiker wie als Chroniqueur oft bewährt. Als
legen Sie Ihre Terraffe unter meine Pfeife?!"—
Die Parodie mengt in das Erhabene das Familiäre,
was manche Philosophen, namentlich Alexander Baius,
verführt hat, das Komische in der Degradation zu
suchen, die aber doch nur eine Form der Transpofi-
tiou ist. Es giebt eine Travspofitiou von oben nach
unten und eine von unten nach oben. Die englische»
Humoristen Dickens und Thackeray besitzen in hohem
Grade die Kunst, die verwerflichsten Dinge auf die
ehrbarste Weife mit angenommenem Ernste— respec-
tability— auszusprecheu. Daß die Ironie immer
wesentlich oratortscher Natur ist, mag man bei Swift
am besten bemerken.
Ein sehr hübscher Gedankt ist es, dem tiefen
Sinn, der kindlichen Spielen innewohnt, nachzugehen.
Sie bergen das Schema des Lustspieles und der Posse
in fich: Haschen, Verstecken, Fangball, Plumpsack, blinde
Kuh und Pfänder. Worüber die Kinder fich freuen, das
ergötzt auch die Erwachsenen. Manche Spiele und
Spielzeuge müffen tief in der' menschlichen Natur
wurzeln, denn sie kehren wie manche Märchen
fast bei alle« Völkern des Erdenrunds wieder.
Bergson stellt auch hier seinen Satz auf: „Wo immer
Leben auf mechanische Anordnung zurückgeführt wird,
dort wird gelacht." So giebt es beispielsweise ein
allgemein bekanntes Kinderspielzeug, den Teufel, der
aus der Schachtel springt, wie man de« Deckel öffnet.
Das ist der spaßhafte Conflict zweier Kräfte, einer
mechanischen und einer willensbewußten. Der Teufel
soll wieder in seine Schachtel znrückgcdrückt werden,
aber er weigert fich entschieden, hineinzugehen. In
vielen Scherzspieleu ist nichts Anderes als eine
Spirale die Triebfeder der Heiterkeit, namentlich


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 5 ]
Freitag den 13. Jvli 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 158.
Mensch und Publicist genoß Oppenheim die Achtung
Aller, welche ihn und sein pflichteifriges journalistisches
Walten zu beobachten Gelegenheit hatten. Das
Lcichcubegänguiß findet Sonntag, den 15. d. M., um
11 Uhr Vormittags auf dem Ccntralfriedhofe statt.
(Mannschafts- Superarbitrirung.)
Am 14. d. M. um 9 Uhr Vormittags findet im
Garnisonspitale Nr. 1 eine Mauuschafts-Superarbitri-
rung statt, bei der GM. Ritter von V e r s b a ch als
Präses der Commission fungiren wird.
(Pfaudleihanstalt Rudokphsheim.) In der gestrigen
Sitzung des Wiener Stadtrathes legte Stadtiath Brauneiß
den Rechnungsabschluß der Psandleihanstalt in Rudolphsheim
für 1899 vor. Demnach betrugen die Caffebestände 16 676 fl.,
die ausstehenden Darlehen 310.706 fl., die ausstehenden
Zinsen 13.645 fl., die Forderung der Gemeinde Wien an
Betriebsvorschüffen rc. 341.045 fl., der Gebahrungs-Ucber-
schuß für das Jahr >899 6184 fl. Der Berichterstatter be­
antragte, den Rechnungsabschluß zur Kenntniß zu nehmen,
den Magistrats-Referenten zu ermächtigen, daß er die
städtische Hauptcaffe anweise, die zum Betriebe der Pfand-
leihaustalt nöthigen Borschüffe aus den eigenen Geldern der
Gemeinde Wien bis zum jedesmaligen Höchstbetrage von
10.000 Kronen an die Austaltsleitung auszufolgen; die Ab­
schreibung der aus den Jahren 1894 bis 1896 ausstehenden
Ersätze der Pfänderverwahrer für in Verstoß gerathene
Pfänder im Gesammtbetrage von 529 Kronen zu be­
willigen. Der erzielte Gebahrungs Ueberschuß von 12.368
Kronen sei mit Rücksicht auf die knappen Caffeostände auf
neue Rechnung zu übertragen. Den Anträgen wurde zu­
gestimmt.
(Stadtregultrung.) Der Regulirungs- und
Baulinicnplan für den Bezirk Simmering zwischen
der Stmmcringer Hauptstraße, der Stadtgrenze längs
der Donauläudc-Baho, einer Linie 350 Meter von der
Kaiser-Ebersdorfer-Straße und dem Neugebäude, kam
in der gestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathcs zur
Berathung. Die vom Magistrale vorgelegten Anträge
setzen die Breite der Straßen mit 20, 26 und 29
bis 32 Meter fest; auf jeder Baustelle dürfen nur
zwei im Maximum 13 Meter tiefe Tracte hinter­
einander ausgeführt werden, wobei der rückwärtige
Tract mindestens 30 Meter von der Baulinte ent­
fernt sein muß. Den Anträgen wurde zugestimmt.
(St. f. technologisches Gewerbe-Museum.> Sams­
tag, den 14. d. M., schließen die im Gewerbe-Förderungs­
Gebäude, 9. Bez., Severingaffe Nr. 9, veranstalteten Meister-
curse für Schuhmacher, Bautischler, Männerkleidermacher und
Schlaffer. Sonntag, den 15. d. M., findet in den Curs-
werkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung
der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
S bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Ehrendomherr Constantia Walter, Pfarrer an
der Kirche „Maria zum Siege" in Fünfhaus, Besitzer
deS goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, gestern
hier im 62. Lebensjahre.
Der Schriftsteller Philipp von N a t h u s i u s-
L u d o m, durch längere Zeit Chefcedacteur der „Ber­
liner Kreuz-Zeitung", vor einigen Tagen in Grunc-
wald bei Berlin im Alter von 58 Jahren.
«BW——
wenn Sanguiniker und Choleriker in ihrem Tempe­
rament aufgehalten, Schnellschwätzer unterbrochen wer­
den sollen.
Der Hampelmann an Fäden! Seine scheinbare
Freiheit zu handeln wirkt immer erlustigend. Der
Zuschauer sieht die Fäden, woran gezogen wird. Den
umgekehrten Ring des Gygcs trägt manche komische
Gestalt am Finger, die sich selbst mit ihren
Fehlern und Schwächen unsichtbar bleibt, während
jedermann außer ihr Alles mit Deutlichkeit wahr­
nimmt.
Den unscheinbaren Schneeball, der rollend zur
Lawine wird, haben wir in vielen Posten uud
Schwänken. Unfehlbare Heiterkeit bei einigermaßen
geschickter Mache! Ein kleines Beispiel: Hastig tritt
ein Besucher in den Salon, stößt au eine Dame an,
welche ihre Thectafle einem würdigen älteren Herrn
auf das Beinkleid gießt; dieser stößt, ausgleitend,
mit dem Ellenbogen in eine Vitrine, die klirrend auf
die Straße fällt, einem ernsten Herrn gerade auf den
Kopf. ... Es ist gar nicht der mindeste Geist darin,
aber unendlich viel Lachzüudstoff. Auch dieses ein­
fache Schema ist schon im Kinderspiele anzutreffen,
Der Knabe spielt mit Bleisoldaten, die in einer Reihe
stehen, stößt den ersten an, der auf de« zweiten
fällt, dieser auf den dritten u. s. f., bis die ganze
Reihe auf dem Boden liegt. Das Mißverhältntß
zwischen Ursache und Wirkung hat vielen Lustspielen
die Idee geliefert.
Nun ist es wohl einigermaßen merkwürdig und
dürfte vielleicht Herrn Bcrgson selbst am meisten über­
raschen, daß seine Theorie der Lächerlichkeit bereits
bei unserem alten Jean Paul in den Hauptzügen vor-
i (Marchfelder Trabrennvereiu.) Eine für die
aiederösterreichische Landespferdezucht wichtige Institution
wurde in jüngster Zeit ins Leben gerufen. Im Marchfelde
hat sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, die
nach Traberhengsten in Nieder-Oesterreich gezogenen und noch
im Besitze des bäuerlichen Züchters sich befindlichen Pferde
einer Erprobung zu unterziehen und auf diese Art einen
guten Absatz für die aus der Landeszucht stammenden Pro-
ducte zu schaffen. Dieser Verein (Marchfelder Trabrenn-
verein) hat den Sitz in Dörfles bei Unter-Gänserudorf an
der Nordbahn, wo eine entsprechende Traberbahn errichtet
wurde und schon heuer, uud zwar Sonntag, den 29. d. M.,
das erste Trabfahren stattfinden wird. Dieses Trabfahren
wird umfaffen: 1. ein Erprobungsfahren für vierjährige,
2. ein Bersnchsfahren für dreijährige Pferde. Diese beiden
Fahren sind nur für Pferde von bäuerlichen Züchtern, in
Nieder-Oesterreich gezogen und noch im Besitze des Züchters
stehend, offen. 3. Ein Eröffnungsfahreu für Pferde aller
Länder und 4. ein Handicap. Für die ersten zwei Fahren
hat der Wiener Trabrennvereiu Preise gewidmet.
(Kurorte.) Den letzten Kurlisten der nachstehend
verzeichneten Bäder find die folgenden Freqnenzziffern
zu entnehmen: Abbazia 11.888 Personen, Auffee
2443, Baden bei Wien 11.770, Franzensbad 3441,
Gainfahrn 1016, Gießhübl-Puchstein 105, Gleichenberg
2053, Gmunden 3479. Gräfenberg 953, Hall 1973,
Hof-Gastein 241. Ischl 6306, Johannisbad 952,
Kaltenleutgeben 882, Karlsbad 26.514, Krapina-
Töplitz 1239, Luhatschowitz 492, Marienbad 9363,
Mondsee 198, Rohitsch-Sauerbrunn 825, Römerbad
362, Roznau 436, Schmecks (Tätra-Füred) 389,
Teplitz-Schönau 2204, Tüffer 261, BöSlau 2215,
Wildbad-Gastein 2505, St.-Wolfgang-Fnsch 1490
und Zell am See 4020 Personen.
(Deutsches Bundesschießen.) In Dresden
überreichte heute Mittags Herr Gemeinderath Gsott-
baucr tie vom Wiener Gemeinderathe gewidmete
Ehrengabe für das deutsche Bundesschießen von tausend
Kronen in Gold. In einer wiederholt von lebhafte«
Beifallskundgebungen begleiteten Ansprache stattete
Herr Gemeinderath Gsottbauer den Dank für die
herzliche Aufnahme der Schützen aus Wien und
Oesterreich ab und betonte, daß die freundschaftlichen
Beziehungen, welche die Monarchen beider Reiche
verbinde», auch in Wien ihren Widerhall finden. Die
Sympathien, deren sich die Wiener und Oesierreicher
in Dresden zu erfreuen haben, beruhen auf vollster
Gegenseitigkeit. Der Präsident des Fest-Ausschuffcs
Dr. Lehmann bezeichnete es in seiner Dankesrede als
ein günstiges Omen, daß die muuificente Widmung
der Stadt Wien am Tage der Gründung des deutschen
Schützenbundes überreicht werde, uud schloß seine
Ausführungen mit einem Hoch auf die Stadt Wien,
worauf die Mufikcapelle die Bolkshymne und sodann
„An der schönen blauen Donau" intoniite.
(Interparlamentarische Eonferenz in Pari«.)
Die Tagesordnung der am 31. d. M. in Paris zu­
sammentretenden Eonferenz der interparlameuta-
schen Union enthält folgende Gegenstände: 1. Bericht
über die in Christiania gefaßte Resolution betreffend die
internationalen Schiedsgerichte. 2. Organisation der Preß
gebildet erscheint, uud zwar findet sie sich in der
„Vorschule der Aesthetik" *) in einer Fußnote versteckt:
„Lächerlich ist... maschinenmäßige Abhängigkeit des
Geistigen von der Maschine... die Verwandlung
eines lebenden Wcseus in ein abstraktes.... Gleich­
wohl müffen hier so gut, aber auch so schwer, die
drey Bestandtheile des Lächerlichen aufzuzeigen seyn,
als im Lächerlichen das einem Kinde als solches
erscheint."
Auf das Komische der Charaktere übergehend, erklärt
Bergson wiederum jede Person für komisch, die auto­
matisch ihren Weg weiter verfolgt, ohne auf den
Contact mit den Anderen Rücksicht zu nehmen. Wer
nicht sociabel ist, wird leicht dem Gelächter anheim­
falle», welches eben die auf die Lächerlichkeit gefetzte
Strafe ist. Deßhalb ist dem Lache» auch eine wichtige
uud heilsame sociale Bedeutung beigelegt. Mau fürchtet,
ausgelacht zu werden und— verbirgt seine Schwächen.
Sie abzulegen, wäre schwerer. Dem Lachen selbst liegt
häufig ein Stück Lieblosigkeit, oft bis zur Grausamkeit
gesteigert, zugrunde. Unempfindlichkeit, Unerbittlichkeit,
Mitleidslosigkeit find zumeist die Voraussetzungen des
Lachens. Es vermag einzuschüchtern und zu erniedri­
gen, aber auch zu strafen und zu läutern. Schwer ist
es, den genauen Moment zu bestimme», wo die Ab-
ficht, bescheiden zu werden, fich von der bloßen Furcht
vor der Lächerlichkeit scheidet. In diesem wichtigen
Augenblicke würde man fich bester werden fühlen.
A. Fr.
*) Wien 1816, 1. Bd., S. 216.
Vereinigung für interuatiouale Friedens- und Schieds­
gerichte. 3. Friedensiecht in Kriegszeit. 4. Jahresbericht des
Bureau. 5. Wahl des nächsten Conferenzortes. 6. Wahl des
Bureau. 7. Unvorhergesehene Gegenstände. Für den zweiten
Punkt der Tagesordnung— die Preß-Organifation— fun«
girt Graf Albert Apponyi als Berichterstatter, welcher vor­
schlägt, daß die interparlamentarische Bereinigung ihre
Gruppen auffordere, in ihren Ländern die Initiative zur
Bildung einer ihren Principien entsprechenden Preßgruppe
zu ergreifen, das Statut der ungarischen Gruppe als Muster
zu nehmen und dahin zu wirken, daß die Preß-Organifation
baldigst sich coustituire. Zwischen der interparlamentarischen
Bereinigung und der Preßunion sollen stäte Beziehungen
hergestellt werden.
(Dereiusnachricht.) Der österreichische Tou­
ristenclub unternimmt Sonntag, den 15. d. M-, einen
Ansflug auf die Rax-Alpe. Die Abfahrt von Wien erfolgt
Samstag, den 14, mit einem der Nachmittagszüge der
Südbahu.
(Schulnachricht.) Bei dA^nnter dem Borfitze deS
Herrn Gymnasial-DirectoMMr. Franz Strauch vom
5. bis 11. Juli d. I aMyaltenen Maturitäts-Prüfung am
Theres iauisch^^Symuasinm in Wien erhielten
von vierzig CauMaten (darunter zwei Externe) eilf ein
Zeugniß der LMse mit Auszeichnung, 24 wurden für reis er­
klärt, btei/Saf ein Jahr reprobirt, und zwei Candidaten
erhielteze^die Erlaubniß„zu einer Wiederholungs-Prüfung
ul^-"ben Ferien.
(Eurs für Lebensmittel-Untersuchung.) Auf Wei­
sung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei ist für
Marktbcamte und für Bewerber um Marktcommiffär-Stellen
ein Curs über chemische Technologie der Nahrungs- und
Genußmittel eingeführt worden. Die Abhaltung dieses CurseS
ist dem Obertospector der k. k. allgemeinen Untersuchungs-
Anstalt, Universitäts-Docenten Dr. Gustav Schacher!, über­
tragen wordea, welcher diese Aufgabe durch eine Reihe iuter-
eff unter fachwissenschaftlicher Vorträge mit Erfolg gelöst hat.
Die Hörer dieses Kurses, an welchem sich die Mehrzahl der
Wiener Marktbeamten betheiligte, hatten sich einer Prüfung
zu unterziehen, welche gestern unter dem Vorsitze des Landes-
Sanitäts-Referenten, Statthaltereirathes Dr. Netolitzky
stattfand und bei der Profeffor Dr. Schacherl als Prüfender
fungirte Das Ergebniß dieser Prüfung war ein sehr gMes,
indem 18 Candidaten der Wiener Marktamtsbeamten sie mit
Auszeichnung ablegten.
(Museum für österreichische Volkskunde.) Die
Neuaufstellung der SammDmgen dieses Museums erweckt
fortgesetzt lebhaftes JM^Me iu allen Kreisen. Kürzlich be­
sichtigte Se. Excellez^oer Herr Oberstkäwmerer Gras von
Abensperg uutzEraun das Museum, dem bekanntlich vor
einigen WgWu durch die Munificenz Sr. Majestät des
fiotjjwre die werthvolle und hochinteressante Sammlung
altWMmlicher Beleuchtuugsgeräthe, die Rittmeister L. von
Benesch zusammengebracht hatte, zur Aufstellung zugewiesen
worden ist Das Museum im Börsegebäude ist täglich vou
10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertage» von 9 bis 12 Uhr
geöffnet.
Knust, Literatur und Theater.
(»Dom Fels zum Meer.") Die Zeitschrift „Vom
Fels zum Meer" (Union, deutsche Verlags-Gesellschaft in
Stuttgart, Berlin, Leipzig) bietet in den beiden neuesten
Heften 18 und 19 literarisch wie illustrativ einen durch
Vielseitigkeit wie Gediegenheit bemerkenswerthen Inhalt.
Bon literarischen Beiträgen erwähnen wir die Erzählung
von Rudolph Stratz „Das weise Lamm". In Heft 19 schließt
die Novelle „Sein Todfeind" von Isolde Kurz. Anregend
scheint auch der humoristische Roman „Die brennende Frage"
von Wolf von Tainach zu fein. Aus dem Gebiete der Kunst
handeln die durch eine Fülle trefflichen Anschauungs-
Materials schätzbaren Aussätze: „Neuerwerbungen deutscher
Gallerten" von Georg Gronau, „Hubert von Herkomer" von
Jarno Jeffen und „Deutsche Goldschmirdekunst" von
H. Bollmar. Ein Stück Bühnrngeschichte bietet Alex Braun
in der Fortsetzung ihrer Münchner Bühnen-Ahnengallerie.
I« einer altenglischeu Romanze „König Arthur" lernen wir
den Meister des Pinsels Hubert von Herkomer zugleich als
außerordentlich geschickten Cowponisten kennen.
(Theater.) Die Jnscenirung von I b s e u S „Komödie
der Liebe", womit die Seceffions-Bühne ihr Gastspiel
im Theater in der Josephstadt beginnt, hat Herr
Reinhardt übernommen. In hervorragenden Rollen
sind die Damen Else Heim, Kayßler-Wilke, Agnes Werner
und die Herren Rudolph Christians, Friedrich Kayßler,
Ferdinand Gregori, Richard Balleutin und Leopold Thurner
beschäftigt.
(Repertoire de« Jautfch-Theaters.) Samstag,
14. Juli, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wie«.") Die Operette „Orpheus iu der
Unterwelt" wird nur mehr an einigen Abenden zur Auf­
führung gelangen. Sonntag geht diese Offeubach'sche Operette
als Rachmittags-Borstellnng in Scene, und Abends findet
eine Wiederholung der Operette „Die Landstreicher" statt.
Die erste Aufführung der nächsten Novität ist für Mittwoch,
den 18. d. M., angesetzt Es ist dies die Operette „Die
Schöne von New-Iork", ein Zugstück, das in London zwei
Jahre hindurch das Repertoire beherrscht hat.
(Jnternationcüe Ringkampfconcurrenz.) Für mor-
ge» (Freitag) ist wieder ein spannender Kampf angesetzt,
besten Ausgang mit großem Jntereffe entgegengesehen wird.
Der voraussichtliche Gewinner des ersten Preises, der Fran­
zose Paul Pons, wird dem Rüsten Pytlastnski gegen­
überstehen.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
, »• i- —rrs—I -> 7
Journaliste»- urch Schriftstellerverem
„Coneordia".
Unser langjähriges hochgeschätztes Mitglied Herr Joseph
Oppenheim ist heute gestorben. Das Leichenbegäuguiß
findet Sonntag, den 1b. d. M, um 11 Uhr BormittagS auf
dem Centralsriedhofe statt. Die Herren Brreinsgenoffen
werden gebeten, sich recht zahlreich bei demselben einfiuden
zu wollen.
Der Borstand.
Locales.
(Verunglückt.) Heute Nachmittags wurde der 3bjShrige
Taglöhner Joseph Swoboda in Hietzing von seinem eigenen
Wagen überfahren und am rechten Fuße schwer verletzt.—
Zur selben Zeit gerieth der 49jährige Taglvhner Anton
Siek bei den Canolbauten in Hietzing mit seinem rechten
Fuße durch eigene Unvorsichtigkeit unter das Rad eines
Cabwagens und erlitt gleichfalls eine schwere Verletzung.
Die llnter-St.-Beiter Rettungs-Gesellschaft brachte beide
Verunglückten in das Penzinger St.-Rochus-Spital.— Die
3bjährige Taglöhnerin Sophie Schwetz stürzte heute Nach­
mittags beim Neubau Hahngafie Nr. 12 von einer zwei Meter
hohen Leiter herab und erlitt eine schwere Gehirn-Erschütte­
rung. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte fie in das
allgemeine Krankenhaus.
(Selbstmorde.) Bor einigen Tagen entfernte sich der
16jährige Gärtnerbursche Franz R. aus seinem Dienstorte
in Simmering, nachdem er sich vorher geäußert hatte, daß
er einen Selbstmord ausführen, werde, R. hat auch that­
sächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Am 11. d. M.
wurde bei Mannswörth seine Leiche aus dem Donau-Strome
gezogen.— Der Privilte Ludwig P. hat sich gestern in
seiner Wohnung auf de« Neubau mittelst Cyankali vergiftet.
Ein Nervenleiden soll die Ursache des Selbstmordes sein.
(Entlarvte Einbrecher.) Am 10. d. M. verhaftete
ein Polizrt-Ageut Im Bezirke Fünfhaus einen jungen Mann,
welcher angab, Erlach zu heißen, jede weitere Auskunft über
sein Nationale jedoch verweigerte. Durch di« polizeilichen
Erhebungen wurde festgestellt, daß der Angehaltene die
Wohnung des Hilfsarbeiters Joseph Bübel erbrochen und
Schmuckgegenstäude im Werthe von HW Kronen gestohlen hatte.
Der entwendete Schmück wurde Wch in seinem Besitze ge­
funden. Das Sicherheits-Bureau der Polizei-Directiou
erkannte in dem Verhaftete»—»«» wiederholt abgestraften
Einbrecher Florian Hauptmaun. Derselbe war in der
Zwangsarbeitsanstalt in Znaim internirt, von welcher er
am 28. April flüchtig wurde. Er hatte sich zunächst nach
Brün» begeben und dort einen Diebstahl verübt. Bon
Brünn reiste er sodann nach Wien und führte hier vier
Einbruchsdiebstähle aus. uud zwar: in Währing, Rudolphs-
heim, Hernals uud Fünfbaus. Hauptmaun ist heute dem
t. k. Landesgerichte eingeliefert worden.— In Margarethe»
wurde am 11. d. M. ein Mann angehalten, welcher sich
Johann Hamada nannte. Sesn« Verhaftung erfolgte wegen
eines Einvruchsdirbstahls. Es ist erwiesen, daß er mit dem
wiederholt abgestrasten uud aus Nieder-Oesterreich für
beständig abgeschafften Kellner Johann Hackl identisch ist.
(Verhaftung.) Heute wurde hier der Landesgerichts-
Kauzlist Robert Hirnschall wegey Verbrechens des Betruges
verhaftet.
Rechtsleben.
Wien, 11. Juli.
(Betrug.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
der LandeSgerichts-Biceprästdenten Dr. Feig! hatten sich
heute die Leiter der unter dem Titel „Erste Brigittenauer
Käse-Erzeugung" in dem genannten Stadttheile betriebenen
Fabrication von sogenannten Olmützer Quargeln zu verant-
«orten. Für dieses Unternehmen, jedoch ohne es direct zu
nennen, wurden seit Ende 1898 im Kuseratenwege stille
Compagnons gesucht. Die betreffenden Inserate sprachen nur
von einem lucrativen Geschäfte mit sicherem Gewinn. Es
sanden sich nach und nach sechs Personen, die sich an dem
Geschäfte mit unterschiedlichen Einlagen betheiligten,' die sich
aber, sobald sie genaue Kenntniß des Geschäftsganges erlangt
hatten, vom Geschäft« zurückzogen, ohne daß sie ihre Einlagen
voll zurück«rhielten. Nur eine dieser Personen war so klug, sich
das Geschäft ganz übertragen zu lasten, wodurch indesten drei
frühere Compagnon» and ein noch nachher aufgenommener
Gesellschafter um die GeschäftSeiulagen von zusammen 6380
Kronen beschädigt wurden. Schon zwei Compagnons, die
vor der Erwerbung des Geschästes durch die vorletzte Gesell­
schafterin sich von dem Geschäfte zurückgezogen hatten, hatten
gegen den Inhaber desselben. Albert Grünhut, Straf-
anzeigen erstattet. Da trat nun für denselben besten Sohn
Moriz Grüuhut in die Schranken, der bis dahin als Ge­
schäftsführer seine» Vaters gegolten hatte. Die Untersuchung
gegen Vater und Sohn Grünhut ergab, daß jenes Geschäft
vollkommen deroutirt war, als der Sohn 1898 die Leitung
desselben übernommen hatte, uud daß Moriz Grünhut
gehofft hatte, das Geschäft mit Hilfe fremder Capitalien
wieder statt zu machen, daß dann die Compagnons mit
Geldeinlagen über de» Stand des Geschäfies getäuscht uud
ihre Einlagen weniger für das Geschäft als für die lausenden
Bedürsuiste der Familie Grünhut verwendet wurden, wohl
auch dazu, frühere Gefchästseinlagen, um Strafanzeigen hintan-
zuhalteu, wenigstens theilweise zu ersetzen. Durch die schließliche
Uebertragung des Geschästes an eine der letzten Gesell­
schafterinnen wurde aber den unentschädigten Geschäfts-
theilnehmern jede Deckung ihrer Einlagen entzogen, und
daher wurden Heuer im April Vater und Sohn Grüuhut
wegen Betruges in Hast genommen. Darauf stützt sich die
heute gegen Vater und Sohn Albert und Moriz Grünhut
vom St.A.S. Dr. von Langer vertretene Anklage.
Es wurde zuerst Grün hüt sen. verhört. Er erklärte sich
nichtschuldig, denn er sei zwar der Inhaber des Geschäftes
gewesen bis zur Zeit seiner Verhaftung, aber nur nominell.
Bor zwei Jahren erkrankte er und übertrug die Leitung des
Geschästes dem Sohne. Was dieser nun unternahm, um dem
allerdings derouten Geschäfte aufzuhelfen, habe er einfach in
6
Freitag den 13. Juli1900.
der Voraussicht gebilligt, daß die in die Hilft capitclien ge­
setzten Hoffnungen sich rechtfertigen werde».
Pr. Für uns handelt es sich nur darum, zu wisse», ob
Sie sich an den unwahren Angaben über das Geschäft, mit
denen die Compagnons über die Ertragsfähigkeit ihrer Ein­
lagen getäuscht wurden, betheiligt haben oder nicht.—
A. An diesen Angaben war ich nur insofern betheiligt, als ich
behauptet habe, wir würden, wenn wir das nöthig) Geld
hätten, das Geschäft selbst betreiben, weil ich auch voll­
kommen davon überzeugt war, daß das Geschäft lucrativfei.
Pr. Was ist mit den Gefchästseinlagen geschehen?—
A. Das weiß ich nicht; ich weiß nur, daß ich davon nichts
halte, baß ich nicht einmal vom Sohne das bekam, was er
mir versprochen hatte, und daß ich noch hergegeben habe,
was ich besaß und entbehren konnte.
Auch Grüuhut juu, erklärte sich nicht schuldig. Er bestätigte
die Verantwortung seines Vaters, erklärte, daß der Plan,
dem Geschäfte ausznhrlfe», sein eigenster war, daß er ihn
auch ganz allein ausgeführt, die Einlagen auch entweder dem
Geschäfte zugeführt oder zu Rückzahlungen an austretende
Compagnons, vielleicht auch zur Zahlung älterer Schulden
verwendet habe, aber die» alles nur, um den Zweck, das
Geschäft wieder wie ehedem einträglich zu machen, zu er­
reichen, keineswegs aber, um jemand Schaden zuzufügen.
Das BeweiSversahren rechtfertigte den Staudpunit der
Anklage, insofern die Privatbetheiligten versicherten, nicht
nur durch den Inhalt der Inserate getäuscht worden zu
sein, sondern insbesondere durch das diese Täuschung be­
kräftigende Berhalten der Angeklagten, das in einzelnen
Fällen so weit ging, daß schriftliche Verträge mit Gewinnst-
garantien zustande kamen. Einigen der Privatbetheiligten ist
der Schaden sehr empfindlich.
Da» Beweisverfahren währte bis 6 Uhr Abends. Den
Geschwornen wurden zwei der Anklage entsprechende Schuld­
fragen vorgelegt. Die Plaidoyers, einschließlich des Resumi,
währten bi» in die achte Stunde. Die Vertheidiger bestritten
die SchädigungSabstcht und vertraten die Anschauung, daß
von deu beiden Angeklagten nur der jüngere Grünhut als
factischer GeschäftSleiter sich des Vergehens der Crida schuldig
gemacht habe.
Nicht lauge nachdem. die Geschwornen sich zur Berdict-
berathung zurückgezogen hatten, holten sie eine weitere
Rechtsbelehrung ein, worauf aber sofort die Schöpfung de»
Berdictrs erfolgte. Das vom Obmanüe der Geschwornen,
Herrn Dr. Eugen Schwiedland, bekanntgegebene Verbiet
bejaht die erste, den alten Grüuhut betreffende Schnldftage
mit eilf Stimmen gegen eine, die zweite, den Sohn betreffende
Schuldfrage mit allen Stimmen.
Der Staatsauwa lt empfahl die Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes gegenüber Albert Grüuhut.
Derselbe wurde zu achtzehn Monaten, sein Sohn
Moriz zu drei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Telegramme des TclegraphemCom-
spondenz-Bmeaa.
Prag, 12. Juli. Der LandeS-Ausschuß hat
in seiner Mittwoch stattgehabteu Sitzung von einer
seitens des Finanzministeriums an den Oberst­
landmarschall gerichteten Zuschrift, welcher ein Gesetz­
entwurf betreffend die Landeszuschläge zur Brantwein-
steuer beigelegt war, Kenntniß erhalten. Entsprechend
den bei der im Juni abgehaltenen Enquete der Vor­
sitzenden der Landesvertretungen der einzelnen Länder
gefaßten Beschlüffen beschloß der Laudes-Ausschuß,
diese Zuschrift zur geuehmigenden Kenntniß zu nehme«
und gegen den Gesetzentwurf keine Einwendung zu
erheben, vielmehr an das Finanzministerium das Er­
suche« zu stelle», Maßnahmen zu treffen, daß der
Gesetzentwurf dem Landtage rechtzeitig zur Berathung
und Beschlußsaffuug unterbreitet werde.
Brünn, 12. Juli. Dar Plenum des permanenten
Ansgleichs-ASsschuffeS des mährischen
Landtages—Mt heute unter dem Vorsitze des
Abg. Graseri^Mrberstein eine Sitzung ab, in welcher
der EnWMs des Curieugesetzes einer eingehenden
DiscaMn unterzogen wurde.
Budapest, 12. Juli. Ackerbaumtnister Dr. von
Daränyi hat an den Magistrat eine Zuschrift
gerichtet, in welcher der Wunsch ausgedrückt wird,
daß die zu errichtende Schweinefleischcassr
nicht nach dem Muster der als Actieugesellschaft ge­
gründeten Biehmarktcasse, sondern womöglich im
Einvernehmen mit den Jntcresieuteu auf genossen-
schaftlicher Grundlage errichtet werden möge.
Budapest, 12. Juli. Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) DerBudapester
Magistrat beschloß in seiner heutigen Sitzung, eine
Zuschrift des W i e n e r M a g i st r a t e s, welche
die Adreffe „Ofen-Pest" trug, unerledigt
zurückzusenden und im Begleitschreiben zu er-
klären, der Wiener Magistrat möge zur Kenntniß
nehmen, daß die gesetzliche und amtliche Ortsbezeich-
nuug „Budapest" sei. Gleichzeitig wurden alle fiädti-
scheu Aemter angewiesen, in Hinkunft Briefe mit der
Adresse „Ofen-Pcst" «»eröffnet zurückzuschicken. Der
Magistrat beschloß ferner, an den Haodelsmiuister das
Ersuchen zu richten, er möge mit Rücksicht darauf,
daß im internationalen Postverkehre die städtische
Ortsbezeichuuug „Budapest" lautet, die Postämter
anweisen, Postsendungen mit anders lautender Ädresfi-
ruug als unbestellbar zurückzuschicken.
Berlin, 12. Juli. Wie die Mordd.Allg.Ztg."
vernimmt, wurde au Stelle des nach China gehenden
Mumm von Schwarzenstein der ersteBotschafts-
secretär in St.-Petersburg von Tschirschky zum
Gesandten in Luxemburg bestimmt und wird durch
deu Botschaftssekretär in Wien Freiherr« von R o m­
berg ersetzt werden.
Stockholm, 12. Juli. Im heutigen Staats­
rathe wurde Amtmann K. S. Husberg zum
Minister ohne Portefeuille ernannt.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags flmd zwischen
dem Journalisten Ger au lt Richard und dem
Deputtrten L asies ein Degenduell statt, wobei
Letzterer am Arme leicht verletzt wurde.
C o n st a n t i u o p e l, 12. Juli. Die Pforte
erklärt das in London verbreitet gewesene Gerücht,
fie hätte die Erlaubniß zur Durchfahrt der
Schiffe der russischen freiwilligen Flotte
durch den Bosporus verweigert, als un­
begründet.
C e t i u j e, 12. Juli. Herzog Philipp voa
Orleans stattete heute in Begleitung eines zahl­
reichen Gefolges dem Fürsten Nikolaus einen
Besuch ab. Er nahm an dem Dejeuner im fürstlichen
Palais theil und reiste später über Cattaro nach
Fiume zurück.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 12. Juli. Handelsmiuister Freiherr von
Call ist heute früh tu Begleitung seiner Töchter
hier eingetroffen. Zum Empfange hatten sich Statt­
halter Graf G o 8 ß, der Präsident der Seebehördc
Becher und Polizei-Director Bufich im Bahnhöfe ein-
gefunden. Um 11 Uhr BormittagS begab sich der
Haudelsminister mit seinen Töchtern in einem Boote
der Seehehörde auf das englische Admiralschiff und
stattete dem Flottencommandauten Sir John Fisher
und deflen Gemahlin einen Besuch ab. Zwischen
11 und 1 Uhr fanden sich zahlreiche Damen und
Herren der Gesellschaft, darunter die Gemahlin des
Statthalters, an Bord der „Renown" zum Besuche
der Gemahlin des Flotteueommandanteu ein.
Triest, 12. Juli. Ueber Einladung der Unter-
off i c i e r e der k. und k. Escadre fand heute Nach­
mittags im „Hotel Obelisk" in Opciua eine
gesellige Reunion mit deu Kameraden der britischen
Flotte statt. An derselben nahmen 150 englische und
50 österreichisch-ungarische Uuterofficiere theil, welche
um 4 Uhr Nachmittags mittelst Wagen nach dem
Reudezvous-Platze fuhren. An dem Feste betheiligten
sich auch drei englische uud vier österreichisch-ungarische
Marine-Offictere. Die Bereinigung gestaltete sich
zu einem herzlichen BerbrüderungSfeste. Beim
Diner brachte Linienschiffs- Lieutenant Jvancjc
einen Toast auf Königin Victoria aus,
dem stürmische Hip-Hip Hurrah-Rufe und das Absingen
der englischen Volkshymue folgten. Der englische
Linienschiffs-Lieutenant Cochrane brachte einen Toast
auf Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
aus. Die Volkshymue, welche die Capelle deS In­
fanterieregiments Nr. 97 anstimmte, wurde von den
englischen uud österreichisch-ungarischen Matrosen mit­
gesungen. Die Hip-Hip-Hurrah-Rufe, welche dem Toast
auf Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
folgten, wiederholten sich stürmisch am Schluffe der
Volkshymue. „Hule Britauia" wurde gleichfalls
mit brausenden Hoch Rusen aufgenommen. Um 8 Uhr
Abends wurde die Rückfahrt augetreteu.
Triest, 12. Juli. Abends wurde eine Illu­
mination der beiden im Hafen liegenden Krieg s-
marinen veranstaltet. Eine nach vielen Tausenden
zählende Menschenmenge bewegte steh au der Riva und
auf den Moli, um deu Anblick des feenhaften Bildes
im Hafen zu genieße». Schon in den ersten Abend­
stunden stockte der Verkehr an der Riva vollständig.
Alle Schlachtschiffe, Kreuzer uud Torpedoboote waren
von unzähligen elektrischen Glühlichtrrn beleuchtet, so
daß sich die malerischen Coutureu prächtig vom Nacht­
himmel abhoben. Auf einzelnen Schiffen prangten die
Initialen der Königin Victoria uud Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Joseph. Es
wurde auch ein großartiges Feuerwerk abgebrannt.
Zwischen den Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von
illuminirten Barken. Um 10 x/ 4 Uhr war die Jllu-
miuatiou zu Ende.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 7 ]
MW
Freitag, den 13. Juli I960.
Wiener Zeitung Nr. 158.
Triest, 12. Juli. Um 8Vs Uhr Abends begann
nn Bord der „Renown" das von den Admiralen,
Commandanten und Schiffsstäben der englischen Flotte
gegebene B a l l f e st.
Hochwasser.
Lembe r g. 12. Juli. Der Wasserstand des
Dnjestr und deffenZuflüsse ist bedeutend gestiegen.
T>er Bezirkshauptmann in StaniSlau Hofrath Pro-
kopczyc hat fich nach Halicz behufs Ueberwachung der
Hilfsaktion begeben. Es wurde auch Militär-Assistenz
requirirt. In Halicz stehen hundert Häuser unter
Waffer, zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als
fünfhundert Personen find brot- und obdachlos. Auch
die Nachbargcmeiaden haben durch das Hochwasser
stark gelitte»: Die Communication ist nur mittelst
Kähnen Möglich. Das Statthalterei-Präfidium hat
für die dortige durch daS Hochwoffer betroffene
mittellose Bevölkerung telegraphisch einen Unter­
stützungs-Beitrag angewiesen.— Der Stryj- Fluß
ist ausgetreten und hat einen Theil der Stadt Stryj,
sowie die Nachbargcmciuden überschwemmt. Die Bahn­
verbindungen von Stryj nach fast allen Richtungen
find unterbrochen. Das Militär nimmt in eifriger
Weise an der Rettungsaktion theil. Die Statthalterei
entsendete nach Stryj den Statthalterei-Secretär
Strzelbicki.— Die Stadt Delatyn ist durch das Hoch­
wasser des Pruth bedroht. Die Swica hat die
Ortschaft Sokolow überschwemmt. Der Wafferstaud
der W i s l o k a steigt.
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Ber­
einigungen der Frachtfuhrherren und Fcachtsuhrleute
in de« Blättern erklären, daß der A u S st a n d be­
endet sei, haben die Fuhrleute uud dir Arbeiter
nach einer Besprechung mit den Führern der Socialisten
die Arbeit heute nicht wiederaufgenommen.
Auf mehreren Dampfern wurde die Arbeit durch eine
bedeutende Anzahl englischer Schiffsauslader, welche
von der Shippivg Federation in London geschickt
Warden, aufgenommen. Dieselben find durch eine
Kundgebung des Präfidenten der National Sailors
Firemen and Fishermen Union of Great Britanta,
Wilson, aufgefordert worden, nicht zu arbeiten.
Die Vorgänge in China.
Der chinesische Staatsrath hat, wie
bereits mitgetheilt, am 29. v. M. au die chinesischen
Gesandten bei den Mächten eine Erklärung mit
dem Aufträge gesendet, dieselbe den betreffenden Re­
gierungen zuzustellen mit der Versicherung, daß dem
chiuefischen Militär der Schutz der Gesandtschaften
bis zum äußersten zur Pflicht gemacht wurde und
daß mit den Aufrührern so streng verfahren werde,
als die Umstände gestatten. In dieser Erklärung lehnt
der StaatSrath dieVerantwortung für die Unruhen
ab und führt zum Beweise für das Bestreben China's,
die freundlichen Beziehungen zu den Mächten aufrecht­
zuerhalten, hie Ertheilung der Erlaubniß an, daß
fremde Truppen Peking betreten dürfen. Die Er­
klärung giebt sodann eine Darstellung der Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherr» von Kctteler, welche
gerade zu einer Zeit erfolgte, da die Frage erörtert
wurde, ob eS nicht angezeigt wäre, daß die fremden
Gesandten fich im Jnterrffe ihrer Sicherheit zeitweise
nach Tieu-Tfiu zurückziehen. Schließlich sei dieser Ge­
danke aufgegeben, aber die chinefische Schntzmauuschaft
angewiesen worden, beffere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert.
China denke nicht an einen Krieg. Jntereffant (wäre,
es, wenn die Meldung des „Daily Expreß" eine Be­
stätigung fände, daß ein in Shanghai eingelangtes
identisches Decret unterzeichnet sei: „Tuan, Kaiser".
Da kürzlich gemeldet wurde, daß die Kaiserin-Witwe
wieder die Zügel der Regierung ergriffen habe, so
würden demnach gegenwärtig in Peking zwei Regie­
rungen bestehen.
Aus Paris erhält die „Pol. Corr." folgende
Mittheilung: Es läßt fich nicht in Abrede stellen,
daß fich in der jüngsten Phase der diplomatischen
Auseinandersetzung über die Aktion in China eine
gewiffe llngeklärtheit uud Schwankung fühlbar gemacht
hat. Nunmehr darf mau aber feststellen, daß dieser
Zustand überwunden ist und daß fich aus dem
gepflogenen Meinungsaustausche ein volles Einver­
nehmen über das zunächst zu befolgende Verfahren
herauskrystalltfirt hat. In Bezug auf die von der
öffentlichen Meinung viel erörterte Haltung, welche
Deutschland bei diesen Verhandlungen einge­
nommen hat, wird an den maßgebende» Pariser
Stellen betont, daß das Berliner Cabiaet in aner­
kennungswürdigster Weise eine die Einigung der
Mächte fördernde Thätigkeit entwickelt habe und zu
entwickeln fortfahre.
Aus London wird berichtet, daß keinerlei Verein­
barungen über die Stärke der seitens der einzelnen
Staaten nach China zu entsendenden Truppen-
Contingente getroffen worden seien, sondern daß
jede der Mächte es auf sich genommen habe, sich an
der Aktion mit dem ihr möglichen Maximum von
Streitkräften zu betheiligeu. Der während der Expe­
dition verlaufende Zeitabschnitt wird zu Abmachungen
über die Laudungspuukte der Truppen, das Commando
bei dem Feldzuge und andere Einzelheiten benützt
werden.
Ja den europäischen Colonien in Shanghai
nimmt die B e s o r g n i ß zu, daß die fremdenfeind­
liche Bewegung, die das nördliche China beherrscht,
auch die Bevölkerung der großen Hafenstadt in Gäh-
ruug versetzen könnte. ES seien viele Anzeichen der
Erregung bei den Chinesen in Shanghai wahrnehm­
bar, die im Falle einer Niederlage der verbündeten
ausländischen Streitkräfte zwischen Peking und Tieu-
Tfin voraussichtlich zu gewaltthätigem Ausbruche ge­
langen würde. Die französische Colonie hat in einer
unter dem Vorfitze des Generalkonsuls Vicomte de
Bezane abgehaltenen Versammlung beschlossen, an den
Präfidenten Loubet die Bitte zu richten, daß der
Befehlshaber des srauzvfischcn Geschwaders in den
ostafiatischcu Gewäfferu Admiral Courrejolles ange-
wiesen werde, ohne Verzug mehrere Kriegsschiffe
nach Shanghai zu entsenden. Es sei
vorauszusehen, daß auch die anderen Colonien einen
ähnlichen Hilferuf an ihre Regierungen richten werden.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 12. Juli. Der „Norddeutschen All­
gemeinen Zeitung" zufolge richtete Staatssekretär Graf
Bülow au die deutschen Bundesregierungen
ein Rundschreiben, in welchem es nach einer histori­
schen Schilderung der Vorgänge in China seit
Mitte Jänner heißt: Die militärische Lage habe fich
jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die Chinesem den
Kaisercanal bei Tien-Tsin durchstachen, um den An­
marsch auf Peking vom Süden her durch Ueber-
schwemmung zu hindern, uud daß Tien-Tsin selbst
vom Norden und Osten her durch große andringende
feindliche HeereSmaffen ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von
den deutschen und anderen Regierungen bisher ge­
troffenen militäricheu Maßnahmen und bemerkt, die
von Deutschland hinauszusendende, aus Freiwilligen zu
bildende Brigade werde aus acht Bataillonen In­
fanterie, drei Escadronen Cavallerie, vier Batterien
Feldarttllerie und den' erforderlichen Spccialwaffen,
einer Muuitiovs-Colonne und dem Train bestehen.
Das Rundschreiben fährt fort: Unsere militärischen
Maßnahmen sollen uns in Stand setzen, an der von
allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen
Aktion tu China in einer der politischen Bedeutung
Deutschlands entsprechenden Weise theilzuuehmen.
Durch die Vorgänge in China wird das erfolgreiche
deutsche Miffionswe'rk, der deutsche Handel und die
in Shantung im Entstehen begriffenen großen deut­
schen wirthschaftlichen Unternehmungen gleichmäßig
bedroht. Diese idealen uud materiellen Jntereffen
müssen wir mit allem Nachdrucke schützen. Unser Ziel
ist die Wiederherstellung der Sicherheit der Personen
und des Eigenthums und der Thätigkeit unserer
Reichsangehörigen in China, die Rettung der in
Peking etngeschloffencn Fremde«, die Wiederherstellung
uud Sicherstellung geregelter Zustände unter einer
geordneten chiuefischen Regierung, Sühnung und Ge­
nugthuung für die verübten Unthaten.
Wir wünschen keine Aufthetlung China's, wir er­
streben keine Sondervortheile. Die kaiserliche Regie­
rung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die
Aufrechterhaltung des Einvcrständniffes unter den
Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung des
Friedens und der Ordnung in China ist, und wird
ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch
ferner an erster Stelle Rechnung tragen.
Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dar­
gelegten Gesichtspunkte haben die volle Zustimmung
des Bundesraths-AusschuffeS für auswärtige Auge-
legenhciten gefunden.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des
Chefs des deutschen Kreuzergeschwaders aus Taku vom
7. d. M. dauert die Beschießung Tien-
Tsin s durch die chiuefischen Truppen fort. Die
Lage bleibt ernst.
Hamburg, 12. Juli. Die „HamburgischeBörsen­
halle" meldet heute, daß die Hamburg-Amerika-
Linie vier und der Norddeutsche Lloyd
sechs ihrer Dampfer an das Reichs­
marine-Amt verchartert hätten, und zwar
zum Zwecke der Uebersühruug von 12 000 Mann,
von Munition und sonstigem Material nach China.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Balfour
erklärt, General G a s e l e e, welcher den örtlichen
Rang als General-Lieutenant erhalten soll, werde
ungefähr am 23. d M. in Taku eintreffen.
B r o d r i ck theilt mit, er habe keine neuen Nach­
richten aus Peking, sowie keinerlei Bestätigung der
verschiedenen, aus chiuefischen Quellen stammende«
Gerüchte erhalten.
Auf eine Anfrage M o n k s, ob es nicht möglich sei,
vom chiuefischen Gesandten in London authentische
Nachrichten zu erhalten, giebt Brodrick keine Antwort.
London. 12. Juli. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Admirals S e y m o» r aus T i e n- T s i u
vom 7. d. M. besagt: Die Chinesen setzen den Kampf
fort, indem fie die Fremden-Niederlaflungen mit
Granaten heftig^ beschießen; fie dehnen die Schützen­
linien am Lutai-Canal im Nordoste« aus und zeigen
fich in größerer Menge im Westen der Stadt. Gestern
bombardirten wir die Stadt und die nächstgelegenen
Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinesen für
einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die
franzöfische Niederlassung und der Bahnhof find den
chiuefischen Angriffen mehr: ausgesetzt. Wir werden
heute wieder, wie gestern, das Bombardement eröffnen.
Bon uns werden immer mehr Geschütze aufgestellt.
Jetzt find 10.000 Manu internationaler Truppen
versammelt; eS werden jedoch sowohl russische als
japanische Truppeuverstärknngen erwartet.
London, 12. Juli. Reuters Bureau meldet aus
Che-Foo vom 9. d. M.: Aus N i u t s ch w a n g find
Frauen und Kinder hier eingetroffrn. Wie berichtet
wird, kommen täglich Boxer nach Niutschwaug und
halten in der Stadt militärische Uebungen ab. Die
russische Niederlassung, welche drei Meilen
oberhalb der Stadt liegt/ rüstet für den Fall deS
Angrrffes zum Widerstande.
Ein Gerücht behauptet, Prinz T u an fei wahn­
sinnig.
London, 11. Juli, Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Che-Foo vom 8. d. M.: Das Artil­
lerie-Gefecht bei Tien-Tsin dauert noch
immer au. Die chiuefischen Geschütze sind so gut
maskirt, daß die verbündeten Truppen große
Schwierigkeiten haben, ihren Standort festzuhalten.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Tien-Tsin vom 6. d. M.: Die Russen
gingen gestern im Norden vor und machten einen
Scheinangriff auf die chiuefischen Geschütze, welcher in
der Front durch ein heftiges Feuer unterstützt wurde.
Es gelang ihnen inzwischen, zwei Lokomotiven und
drei Güterwagen von der gefährdeten Station in den
Schutz des ruffischen Lagers zu bringen. Es war dies
ein glänzendes Manöver, das in bewunderungswürdiger
Weise ausgeführt wurde.
Die europäischen Frauen und Kinder
haben Tien-Tsin verlassen. Die Gefahr
der Lage wird dadurch bedeutend erhöht, daß die
Europäer vou der chiuefischen Telegraphen-Leitung
nach Che-Foo oder Wei-Hai-Wei über Che-Foo ab­
hängig sind und die chiuefischen Telcgraphen-Beamten
unzweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände
gehen, verwerthe«.
London, 12. Juli. Einer Meldung des Reuter-
scheu Bureau aus Shanghai vom Heutigen zufolge
verlaute daselbst aus guter Quelle, daß 30.000
Mann russischer Truppen von Norden
her gegeuPeking marschiren. Wie verfichcrt
wird, hätte ein chinesischer Kaufmann in Shanghai
ein vom 30. Juni datirtes Schreiben aus Peking
erhalten, worin es heißt, daß- die Gesandtschaften
zerstört und die Fremden ermordet worden seien.
London, 12. Juli. Wie Reuters Office aus
Che Foo vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die
Deutschen mit Rücksicht auf die in Taku eintreffenden
Verstärkungen ihre Truppenabtheilungen von dort nach
T s i n t a u, da gemeldet wurde, daß die Rebellen
gegen Tfintau marschiren.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Tien-Tsin vom 4. d. M-: Die Befehlshaber der
verbündeten Truppen hegen allgemein den
Wunsch, mit einander zu coo per treu. Das wirksame


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 158
'8
Freitag, den 13. JE 1900.
Vorgehen der Verbündete« werde aber durch den
Mangel an Zusammenschluß beeinträchtigt. Der Vortheil
log bei den Operationen io den letzten Wochen im
Ganzen auf Seite der Chinesen, deren Artillerie der«
jekigeu der europäischen Truppen an Güte überlegen ist.
Rom, 12. Juli. (S e« a t.) Minister des Aeußer«
Vtsconti-Benosta beantwortet eine Inter­
pellation des Senators Vitellcscht über die Absichten
der Regierung hinsichtlich der Verhältnisse in
China und stellt fest, die Regierung beabsichtige
nicht, in China eine Politik der Expansion oder der
Adenteu r zu treiben. Ihr Programm bestehe darin,
das Einvernehmen Italiens mit den übrigen Mächten
diesbezüglich aufrechtzuerhalten. Unsere EScadre und
unser Truppencontingent, fährt der Minister fort,
repräsentiren unsere Theilnahme an der gemeinschaft­
lichen Aufgabe. Wir können den Schutz unserer Lands­
leute nicht völlig Anderen überlasten, noch auch dem
gemeinschaftlichen Werke der Civilisation, welches die
Mächte in China verfolgen, fernbleiben.
Die Erklärungen des Ministers werden wiederholt
von Aeußerungen lebhafter Zustimmung unterbrochen.
Senator Vitelleschi erklärt sich von den Dar­
legungen des Ministers vollständig befriedigt. Ueber
fernen und des Senators M a r i o l i Vorschlag ent­
bietet der Senat einhellig den nach China abgehenden
Soldaten und Matrosen seine Grüße. Allgemeine
Zustimmung. Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Rom, 12. Juli. In Bezug auf die Meldungen
über die N i e d e r m e tz e l« n g von Missio­
nären in China bemerkt der „Offervatore Romano",
daß Mittheilungen aus guter Quelle zufolge bisher
in China der apostolische Bicar tu Mnkdeu, Guillov,
zwei italienische barmherzige Schwestern und ein
französischer Mistionär getödtet worden find. Neuere
Nachrichten fehlen gänzlich.
Hongkong, 11. Jnli. Eine Compagnie
walisischer Füsiliere hat den Befehl er­
halten, sobald als möglich nach Taku abzugehen.
Der südafrikanische Krieg.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Auswärtige«
de Beaufort erhielt von dem holländischen General«
-conful in Pretoria ein vom Gestrigen datirtes Tele­
gramm, welches mittheilt, daß die Mitglieder der
zweiten holländische« Ambulanz vom
Rothen Kreuze als Gefangene nach Cap­
stadt gebracht wurden, unter der Beschuldigung, sie
hätten Briefe in die Linien der Boers htuübergcbracht.
Der Minister des Aeußcrn stellte durch den holländi­
schen Gesandten in London an die englische Regierung
das Verlangen, die Gefangenen freizugeben.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus
Simla: 300 kriegsgefangene Boers,
welche demnächst Capstadt verlaffe«,»werden nach
Ceylon gebracht.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 12. Juli. KapoleonSd'or 19.2g Wechsel pe,
London kurze Sicht 242.10, lange Sicht 242.10, Papier­
reute 97.50, Italiener 91.60, Ailderrmt» 4pere
vsterr. Boldrnrte Ungar. Goldreute —Credit
Netim, Lloyd —. Veste«. feuts«»te—
Ungar. Sronrnrente. Anglobauk —. Türten-Los,
Unionbcmk —.
«ndapeft, 12. Juli. Veste«. Sredit-Actien 680.-,
Ungar. Prämien« Aulehen 158.50. Ungar. Credit-Aetis»
701.—. Ungar. Hypothekenbmü 436—.Ungar. EScompte
bank 462.—. 4p«e. Reute 96.2b. Ungar. CommercialboM
2610.-. ElektricitätS-Aetim 240.-. Ung. Industrie- und
HaudrlÄank 180.—. Ungarisch« Kronenrente 91.—.
Veste«. Goldrente 96,2b. Veste«. Sroniureut, 96.75.
Pest» Straßenbahn 692.-. Elektrische Stadtbahn 801 -.
Ganz u. Comp. 3240.—. Galgü-Tarjämr 623.—. KdLL
Murtinyer 532.—.
Nachrichten über eine Niederlage der vereinigten Mächte
in China verstimmten, und eS griff abermals eine flane
Tendenz Platz, wobei die Curse der internationalen Werthe
Men. Auf dem Localmarkte schloffen säst alle Werthe gegen
gestern höher.
Berlin, 12. Juli. rSchlnffcurse.) Oester«. Papier
reute 96.70. vesterr. Silberrrutr 96 25. Veste«. Goldrrwb
97.50. llngarischr Boldrentr 96.50. Ungarische Kronen
reute 90.70. 4%p«ceutig» ungarische Eisrusshu-Auieihe
in «old 100,60 Credit- Aktien 211.50 llnionbaok-
Actiru. Wiener Bankverein —. kuschtiehrade
Aetirn 276 25 Böhmische Nordbahu —. Lombard«
25 25. StaatSöatzn-Actie« 141.40. vesterr. Banknoten
84.30. Ruffische Banknoten 216.05. Wechsel ans Wien lauge
Gicht 83.50, kurze Sicht 84.10. Paris kurze Sicht 8130.
Amsterdam kuqe Sicht 169.15. London lauge Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.41. Wechsel aus Italien 76.55 3p«e.
deutsch» Anleihe 86 20. S'/,perc. deutsche Anleihe 94.75. Mau
-tpereentige ruffisch» Anleihe 97.50. Disconw-Commandit
176.25. Deutsche Bank 190.—. Handels-Gesellschaft 149 80.
Dresdner Bank 149.40. Hamburg« Paketschiffahrt 122.60.
Norddeutscher Lloyd 110.26. MittrlWeer-Baüu-Äctieu 99.—.
Mrridioual-Bahn 132.50. Gotthard-Bahu 136.—. Schweiz«
Centralbahn 142.—. Schweizer Nordostdah« 89 75 Bochum«
200,60. BelsenktTchner 192 90. Harpen« 188.75. Hiberuio
210.90 Laura-Hüne 216 40. Türkeu-Lole 110.60.
Bei Beginn des heutigen Verkehres stellten sich die meisten
Werthe auf den HavptipeculationS-Märkteu infolge der Ver­
stimmung über die betreffs der chinesischen Frage vorliegen­
den Nachrichten etwas schwächer; die Curseinbußen wurden
jedoch bald reichlich wieder eingeholt, als Dortmunder Union
infolge von Interventions-Käufen einer ersten Bank beträcht­
lich stiegen und dadurch die Speculation Muth gewann, mit
neuen Käufen vorzugehen. Schweizerische Bahnen auf fort­
gesetzte schweizerische Käufe anziehend; Prinz Heinrich-Bahn-
und TrauSvaalbahn-Actieu niedriger. Fonds vernachlässigt.
Ja der zweiten Börsestunde verstimmte ein stärkerer Rück­
gang in TranSvaalbahn-Actien und führte zu einer allge-
meinen mäßigen Abschwächung. Die Tendenz der Schisfahrts-
Actien war recht fest. Schluß lustlos und still.
Privatdiscout 4 pCt.
Nachbörse r Ungarische Golbrrnt« 96 50 llngarischr
Kronenrentr 90 75, Credit-Actteu 810.90. Buschttetzrad«
—Rordwestdahn —Elbrthal —. Lomdarvev
25 25 HtantSbahn-Acrie« 141 —. Italiener (Safte; 93.10,
Italiener (Ultimo! 93.80 DtSconto- CommanöÜ 17610.
Deutsche Bank 189.75. Handels-Gesellschaft 149 60 Dresdne,
Bank 149.—. Hamburg« Paketschiffahrt 122 50. Nord-
deutscher Lloyd 110.40. Mtttelrneer-Bahu 99.—. Meridional-
Bahn 132.K0, Gotthard-Bahn 136.—. Schweizer Centralbahn
142 50 Schweizer Nordostbahn 89.. Bochum« 199 25.
Gelseukirchuer 192.25, Harpen« 187.90. Hiberuia 210.40.
Laura-Hütte 215.90 Lürken-Lole 110.25 Lustlos.
Frankfurt, 12. Juli. (Tctilußcurse.« Oeste«richisch,
Papierreute 96.55 vesterrrichische Silbrrreutt 96,20
Oetzr« Goldreut» 97.70- 4p«c, Ungar. Boldrente' 96 35
Ungar ftumenrrut» 90 70 Veste«. Credit-Aktien 81190
Veste«. Bani-Actien 122 50, GtaatSbahu-Actieu 14140
Lombarde» 26.30 Rvrdwestbahu —. (Llbethal) llr. s
Gnichtiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel p-
Wttti 84 23 3 Wechsel Pt, London, kurze Sicht 20 415
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32-5. Men« Bvnkv«»v
123 90 Nntonbank International« «lektricitätS
Betten 127.50. Alpine 230- 3p«r. »Agarisch» Goldaulrih?
77.20 Ruhig.
Rachbörse r Credir-Anj«, 211.60 SraarsSatzs-Aatt.
141.40. Lombarden 25.30 Elbertza? lit. 8.—
Fraukfnrt, 12 Juli (Abendbörse.) Credit- Aktien
211.10. KwatSbatm 141.10. Lombarden —. Deutsche
Bank 198.80. Discouto-Commandit 176 25. Dresdner Bani
148 80 Berlin« Handels-Gesellschaft 149.50. Gelsenkirchner
—. Harpen« 187.30. Hibernia —.—. Laura-Hütti
21625. Italien« 93.30 Ungarische «oldreut»
Ungarisch- Sronrnrente —. vesterrrichisch« Goldreutr
—. Oest«reichisch« Silberrente —. Oestureichtsch,
Papierrente —.—. Still.
Parts, 12. Juli. tAnsaugscurse.) 3p«c. Reun
99.90 bis —. S'/,prrc. Reut« 102.35 Jraliesrr 91.65.
Staatsdahu-Actim —.. Lombarden —. Türkisch,
Tonsol, 22.75 Sit —Banane Ottomane 532. bis
Ungar. Goldrente Wrkeu-Loft Alpin,
—.—. Spanische Exterieurs —. Matt.
Paris, 12 Juli, («chlnßcurse.) Staat,bah,
703.—. Lombarde» —.—. Reue türkische Cousol!
22 80 Wechsel aus London 25.10-5. Aegyptische Renn
104.50 Oesterrrichischr Goldremr 96.20 Ungarische Gold
reut» 97.—. LLuderbank —Lürkru-Lost 112.50.
danque de Karts 1045 Weridional-Bah» 661.—. 8per«
Reute 99.97. Soerc. italieutiche Rente 9187. 4p«c. spanisch,
Exterieur» 7217. Banque Ottomane 534-. Neu» Sperr
«uortifirba» Änliche —. 8'/,prrc. Rente 102.40.
Tridit soncter de France —. Oesterreichisch« Bodencredb
1208. Alpin,. Lombardisch» Sisenbahn-PrioritLter
333 50 4p«c. rumLn. Anleihe (cpt.) —. 4pere. rnmän
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Aul,ihr Tabak-
Aktie« 313.-. Wechsel ans Italien 5", pCt. Wechsel ans Wi«
(kurz) 102.56, Wechsel ans Amsterdam (kurz) 205.81. Wechte!
auf deutsch. Plätze (kurz) 181.62 Wechsel auf Brüffe.-
'/„ pCt. bperc. bulgarische Wligotrouen 398 —. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
Wo 1317.-. De «er« 676. «aftrand 183 50.
Lharrrred 82.—. Raudsvnteiu 77 50.
Pari», 12. Juli.. BankaaSwets: Verhältniß de»
RoteuumlaufeS zum Barvonathe 81.76. Zins- und
DiScontrrtrSge 083.000 FrcS. Zunahme: Bmr-
vorrath (Gold) 4,889.000 FrcS., (Gilb«) FrcS.,
Portefeuille FrcS., Privatkonti— FrcS.,
Notenumlauf FrcS., Vorschüße auf Gold­
barren FrcS., Tresor 24,207.000 FrcS., Gut­
haben deS Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold) Frcs.,
(Silber) 4,966.000 Frcs., Portefeuille 1,357,000 Fr«.,
Privatkonti 40,079.000 FrcS., Notenumlauf 37,611.000 FrcS.,
Borschüffe aus Goldbarren 23,126.000 Frcs., Tresor—
Francs, Guthaben des Staates— F«s., Bank­
schuld Frei.
London, 12. Juli. (Schlußcurse.) Consols 99'/,,
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 71'/,. Italien« 91'/..
Ungarisch» Gow«ute 95'/,. Oesterreichische Gyldr«u>
—. 4p«e. Rupien 63—. Canada- Pacific 92—.
Platzdircont 2«/., pCt. Silber 28'/,. Wechsel ans Wien
12.52. 3p«c. ungar. Goldauleihr —. Fest.
Chartered 3.25 Eastraud 7 25 Aaudsouteiu 312
Randmmes 39.62. Gr B««S 26.13.
Bankausgang 165.000 Pfund Sterling.
London, 12. Juli. (Spätere Meldung.) ConsolS 99°/,,.
London, 12. Juli. BankaaSwets r Totatresero»
18.830.000 Psd. St., Abnahme 671.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 30,610.000 Pfd. St., Abnahme 350.000 Psd. St.;
Bankvorrath 31,665.000 Pfd. St.. Abnahme 1,027.000
Psd.St.; Portefeuille 29,908.000 Psd.Sr., Abnahme628.000
Pfd. St.; Guthabe» bet Private«42,038.000Pfd. St., Zunahm»
1.289.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatz«8.840.000
Psd. St., Abnahm» 2,505.000 Psd. St.; Notenrejerv»
17.098.000 Psd. St., Abnahme 698.000 Psd. St.; P«cent-
yerhältniffe der Reserve zu deu Paffiveu -——.
Retv- Bork, 11. Juli. Der Acttenmark« eröffnet«
ruhig, befestigte sich im weitere» Verlaufe und schloß sehr
fest. Actiru mnjatz 381.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. Juli. sAuckermarkt. Aniaug.) Roh-
zucke» stätig, 29.60, neue Campagne 25.15 G. Schön.
Triest, 12. Juli. zAuckermarkt.) Zucker ^eurriußsi
vile promvt behauptet, 28'/, bis 29.—, Lieferung per Juni-
August 28% bis 29%.
Kaffe«: Rio 50 bis 62, Sautos 50 bis 63; Pfeffer 74,
Schmalz 84 bis 86.
Budapest, 12. Juli tProductenmarkt.l Weizen per
Octob« 7.87 bis 7.88 Roggen per October 6 89 bis 6.90.
Hafer per October 5.24 bis 5.25. Mai« per Juli 5.85
bis 5.86, per August 5 82 bis 5.83, per Mai 1901
4.82 bis 4 84. Reps per August 13.30 bis 13 40 Weizen-
offerte rege, Kauflust gut, fest, Umsatz 20.000 Metercentner,
bis 5 Heller höher. Mais fest, Reps höher, Gerste ruhig,
Hafer unverändert, Roggen geschäftslos. Termine eröffneten
auf befferes Ausland gegen die gestrigen Schlußcurse höh«,
im Verlaufe wegen Mangels au Betheiligung kaum ver­
ändert. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Breslan, 12. Juli. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15 50. neu« gelb« 15 40 Mark; Roggen 16.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps Mark: Mais per
I D Kilo 13.50 -Statt
Handel, Industrie, Verkehr und
LandwittWast.
Bezug inländischer Knnstdiingemittel.
' Bci der am 16. Mai d. I. im k. k. Ackerbau-
ministerium abgehaltenen Besprechung bchnfs Bei­
legung der zwischen den landwirthschaftlichen In-
tereffen-Kreiscn und den Producenten der Kunstdünge­
mittel obwaltenden Differenzen wurde zwischen deu
Vertretern der landwirthschaftlichen Jntereffenten
einerseits und den Vertretern der Superphosphat­
werke andererseits eine Einigung über den Preis und
die Verkaufs-Modalitäten der Superphosphate erzielt,
deren Inkrafttreten seitens der Vertreter der Super­
phosphatwerke nur von der Einholung der Genehmi­
gung ihrer sämmtlichen Committenteu abhängig gemacht
wurde.
Nachdem diese Genehmigung mittlerweile erfolgt
ist, hat Dr. Friedrich Kaufmann, Advocat in Prag,
als Vertreter deS Verbandes der österreichisch-ungari­
schen SuPerphoSphat-Fabriken mit Eingabe vom
21. Juni d. I. im Namen der diesem Verbände an-
gehörigen Unternehmungen dem k. k. Ackerbaumini-
sterinm nachstehende Erklärung vorgelegt: „Die dem
Verbände der österreichisch-ungarischen Supcrphosphat-
Fabriken angehörigen Firme» werden beim Verkaufe
von künstlichen Düngemitteln den registrirten Ein­
und BerkaufS-Genoffenschaflen auf die jeweilig giltigen
Verkaufspreise denselben Rabatt gewähren, welchen
sie nach ihren Verkaufsbcdingungeu den' Händlern
allgemein einräumen. Bei Verkäufen an Centralgenoffen-
schaften, beziehungsweise Genoffenschafts- Verbände,
Landesculturräthe und laudwirthschaftlicheHauptcorpora-
tionen (k. k. Laudwirthschafts-Gesellschaften), welche
sich mit der Vermittlung des Kunstdüogerverkaufes be­
fassen, erhöht sich der Rabatt auf 7 pCt. (sieben
Percent) unter der Voraussetzung, daß zur Lieferung
in einer Saison mindestens 50 Waggons künstlicher
Düngemittel gekauft werden. Es dürfen jedoch von
diesem Rabatt beim Weiterverkäufe höchstens 5 pCt.
abgegeben werden. Wenn die von einer Ceutral-
genoffenschaft, einem Landesculturräthe, beziehungs­
weise einer landwirthschaftlichen Haupteorporation (k. k.
Landwirthschafts- Gesellschaft) in einem Jahre von
tniändischeu Superphosphat- Fabriken angenommene
Menge künstlicher Düngemittel dos Quantum von
500 Waggons erreicht, wird der Rabattsatz statt mit
7 pCt. mit 7 1/ a pCt. zu berechnen sein. Der Preis
per Kilogramm Percent wasserlöslicher Phosphorsänre
wird um eine» Heller gegen die im Frühjahre ver­
lautbarten Verbandspreise ermäßigt. Dagegen werden
die Ccvtralgenoffenschaften, beziehungsweise Gcnoffen-
schasts-Verbände, Landesculturräthe und landwirth­
schaftlichen Hauptcorporationen (k. k. LandwirthschaftS-
Geftllschasten) zu Brutto-Preisen zu offeriren und den
Rabatt vom Factura-Preise in Abzug zu bringen,
ferner nach Thunltchkett ihren Bedarf an Kunstdüuge-
mitteln bei inländischen Fabriken zu beziehen und
dieselben tu landwirthschaftlichen Kreisen weiter zu
empfehlen habend
Was die Berkaufs-ModalitSten und de« Preis der
ThomaS-Schlacke anbelangt, so wurden seitens der
Vertreter des Thomas-Mehl-Berkaufsbnreau Direktor
Blaschczlk in Prag nachstehende Zugeständniffe ge­
macht: „Die Thomas-Mehl-Werke stellen die Wahl
der Berkaufsart, nämlich nach Gesammiphosphorsäure
oder citroucnsäurelösliche Phosphorsäure dem Käufer


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 9 ]
Freitag, den 13. Juli 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 158.
anheim, setzen den Preis für citronensSurelösltche
Phosphorsäure mit 33 Heller per Percent fest und
rüumen so wie bisher den Centralgenoffenschasten
Rabatte bis zu 50 Kronen per Waggon ein."
Das Ackerbauministerium hat von dem vorstehenden
Ergebnisse sämmtliche LandeSculturräthe und land-
wirthschaftlichc Hauptcorporationen (LandwirthschastS-
Gesellschaften), beziehungsweise Centralgenossenschaften
und Genossenschasts-Verbändc in Kenntniß gesetzt und
dieselben eingeladen, den Bezug von Kunstdüngemttteln
aus den inländischen Fabriken wieder aufzunehmen,
beziehungsweise de» laudwirthschaftlicheu Interessenten
wieder zu empfehlen und so einem Kampfe ein Ende
zu bereiten, welcher nur eine Schädigung der heimi­
schen Landwirthschaft hätte herbeiführen können.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.)
Die k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen giebt bekannt,
daß die zwischen den Stationen Oberplan und Sal-
nava gelegene Haltestelle Pernek der Localbahn
Budweis—S alnau am 15. d. M. für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet
werden wird. Die Personen- und Gepäcks-Abfertigung
findet im Nachzahlungswege statt.
(HandelspolitifcheBorarbeiteu der
Handelskammern.) Die gemeinsamen Arbeiten
der Handelskammern für den autonomen Zolltarif
nehmen gegenwärtig einen raschen Fortgang. Unter
dem Vorfitze des Vicepräfideuten der Wiener Kammer
Herrn Abg. Kitschelt fand gestern eine Enquete über
die Zolltarifclaffen Colonialwaren, Gewürze, Süd­
früchte, Tabak und Reis statt, bei welcher die Han­
dels- und Gewerbekammer in Triest das Referat
führte, weiter heute eine Enquete über die Zolltarif,
classe fette Oele, wobei die Handels- und Gewerbe-
kammer Prag als Referent fuugirte. Bei der ersten
dieser Enqueten kam eS, da es sich hauptsächlich um
Finanzzölle handelte, zu keiner besondere« Differenz
der Enquete-Theilnehmer; dieselben einigten sich leicht
hinsichtlich der an die Regierung zu stellenden Petita.
Widersprechende Interessen traten dagegen bei der
zweiten Enquete zutage, doch bezogen sich dieselben
hauptsächlich auf die vertragsmäßige Regelung der
Zolltarifsätze. Hinsichtlich des autonomen Tarifes
wurde auch hier eine Einigung erzielt.
(Obst-Ausstellung und Obstmarkt in
KremS.) Infolge ungünstiger Witterung, welche die
Reife deS Frühobstes verzögerte, wurde die Aus-
stellung um acht Tage, das ist auf den 28. und
29. d. M. verschoben. Der vom Niederösterreichischen
Landes-Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag
findet infolge dieser Verschiebung am 29. d. M.
10 Uhr Vormittags in Krems unter dem Vorfitze
des hochw. Herrn AbteS Karl statt. Dieses Unter»
nehmen des laudwirihschaftlichen Bezirksvcreiues Krems
erfreut fich in den Jntereflentenkreisen des ganzen
Landes lebhafter Sympathien. Bei der mit der Aus­
stellung verbundenen Obstverwerthungs-Stelle der
niederösterreichischen LandcS-Wein- und Obstbauschule
in Krems wurden bis 10. d. M. im Kaufe
1,241.000 Kilogramm, im Verkaufe 420.000 Kilo-
gramm angemeldet.
(G eneralversammlung.) Am 30. d. M. findet
in Wien eine außerordentliche Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und
Erlacher Spinnerei und Weberei statt.
(Internationale Fahrplanconferenz.)
Im vorigen Monate hat in Paris dir europäische
Fahrplanconferenz stattgefunden, welcher mehrfache
Vorcouferenzen vorausgegangen waren. Den Vorfitz,
sowie die Geschäftsführung hatte die Direktion der
franzöfischen Ostbahnen übernommen. Außer den Ver-
tretern der deutschen, österreichisch-ungarischen, fran­
zösischen, italienischen, holländischen, russischen uud
schweizerischen Regierungen waren Delegirte fast aller
europäischen Eiseubahn-Berwaltungen anwesend. Als
Ort der nächsten europäischen Fahrplanconferenz für
die Sommerfahrordnung 1901 wurde von den in
Antrag gebrachten Städten mit Majorität Palermo
gewählt und hiefür der 5. und 6. December 1900
festgesetzt. Bon den für die Gruppenverhandlungen
angemeldeten 176 Anträgen seien, soweit an denselben
österreichisch-ungarische Bahnverwaltuugeu bethriligt
find, als die wichtigsten erwähnt: der wöchentlich
zweimalige Verkehr des St..Petersburg—Wien—
Nizza—Expreßzuges zwischen St.-Petersburg und
Wien; die Verbesserung der Anschlüffe zwischen Wien
und Triest mit Venedig, sowie zwischen Süd-Deutsch-
land und Tirol mit Italien; die Verbesserung der
direkten Schnellzugsverbindungen zwischen Wien und
St.- Petersburg, beziehungsweise Moskau über
Granica—Warschau; die Einrichtung einer neuen
Schnellzugsverbindung zwischen London uud Berlin,
mit Anschluß über Hannover—Magdeburg—Leipzig
nach und von Wien; die Erzielung einer früheren
Ankunft des Abendzuges von Venedig tu Triest; die
Weite> führung des Nord-Süd-ExpreßzugeS nach Florenz
und Rom, sowie nach Genua—Nizza—Cannes; die
Verbesserung der Anschlüsse vom Brenner über
München nach Württemberg und Baden; die Ber-
befferuvg der direkten Zugsverbinduugen zwischen
Wien—Kiew uud Odessa über Podwoloczyska, be-
ziehungsweise über Nowofielitza, endlich die Berbeffe-
rung der Anschlußverbiudungen zwischen Oesterreich-
Ungar«—Serbien und Bulgarien und viele andere
Anträge, deren Verhandlungen im Allgemeinen ein
für die Berkehrsverhältniffe befriedigendes Resultat
ergeben haben.
(Erhöhung des Zolltarifes nach
Rumänien.) Die kön. rumänische Regierung hat
fich infolge Aufhörens des Bertragsstandes mit der
Türkei veranlaßt gesehen, die Tarifsätze für die Ein­
fuhr einiger Artikel aus der Türkei nach Rumänien
zu erhöhen, und wird das kön. rumänische General­
konsulat in Wien gern nähere Auskunft ertheilen.
(Bewerthnug der Handelsartikel.) Dem sechsten
(Juni-)Heste der „Austria" 1900 find als letzte Serie die
von der k. k. Permaomz-Commission für die Handelswerthe
verfaßte« Berichte über die Bewerthnng der Artikel der
Fachabtheilung III (Obst, Gemüse, Pflanzen, nicht besonders
benannte, Getränke, Eßwaren), IV (Thiere uud thierische
Producte), XII (Holz, Kohlen, Holzwarm), XIV (Steine und
Erden, Stein- und Thonwaren), XVI (unedle und edle
Metalle), XVII (Instrumente und Kurzwaren), dann XX
(Arznei- und Parfümeriestoffe, Färb- und Gerbstoffe;
chemische Producte, Zündwaren) im Jahre 1899 als Separat­
abdrücke beigeschlossen. Den betheiligtcn Kreisen find damit
die bemerkenswerthen Ausführungen der Permanenz-
Commission für die Handelswerthe über das abgelaufene
Jahr vollständig znr Kenntniß gebracht.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 7. Juli 1900.
Kön. Decret vom 3. Juli, enthaltend die Ermächtigung
der General-Direction der öffeutlicheu Arbeiten in
Madrid, außerordentliche Baggerarbeiten an der Ein­
fahrt und im Außentheile des HafenS von Valencia
auf direktem Wege zu vergeben. Nähere Bedingungen
werden seitens der obgenannten Behörde bekannt
gemacht werden.
Amtliche Warencnrfe der Wiener Börse.
Mm, 12. Juli.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompt
Frachtbafis «uffig Kr. 29.60 G., Kr. 29.70 W., detto ab
OlmLtz Sr. 27.90 G., Kr. 28.10 W.. detto ab Brünn-
Wim Sr. 27.90 S., Kr. 28.10 W., detto per
August Frachtbafis Auffig Kr. 29.70 G., Kr. 29.80
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganze» Waggons Sr. 84.7Ü G.. Kr. 8b.— W., detto
semnda Kr. 84.2S G.. Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wien in gauzm Waggons Kr. 86.7b
Kr. 87.— SB., detto semnda Sr. 86.2b «., Sr. 86.S0 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per August-September ab mährisch«
Stationm traufito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Grobbrote per August-September ab mährische Stationen traufito
Kr. 28.50 G., Kr. 28.75 W.; Kleinbrot« per August-September
ab mährische Stationm transtw Kr. 28.75 G., Kr. 29.2b W.;
ruhig; Pitt Ceutrisugal prima prompt ab Triest traufit«
Kr. 28.50 G., Kr. 29— W., detto per Juli-August ab
Triest traufito Kr. 29.— G., Kr. 29.60 SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litrrprrrmt: prompt contiugentirt
ab Wim kr. 44.— B., kr. 44.40 W.: nominell unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Mm kr. 37.—
kr. 37.50 W.; fest.
L r i u d l, per 100 Silo: englische» prompt ab Wie»
Kr. 99.50 G., Sr. 100.60 W.; fest.
Dtlfaaten, per 60 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Mm Kr. 13.60«., kr. 13.70 W.; befestigt.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. oh«.
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 11.50 G.» Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand white,
Kr. 37.60 G., Kr. 38.60 W., detto wafferhell Kr. 38.50
Sr. 39.60 W.; ruhig.
Fettwaren, per 60 Kiw, prompt, prima Koste« ab
Mm: Schweiufett, inländische», iuel. Faß, Sr. 67.— G.,
Kr. 67 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 63.— G.,
Kr. 64.- W.; Uufchlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 »., Kr. 35.-
War«; fester.
Colontalware«: Kaffee per 60 Kiw, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 69.— G., kr. 60.— W., detto good
average Kr. 66.— Kr. 67.— SB., detto regulär Kr. 63,— G„
Kr. 64.— W., detto ordinär kr. 61.— ®., kr. 62.—
War«; westindischer je «ach Sorte Kr. 60.— ®.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 62.— G.,
kr. 128.— W.; Porwrieo je nach Sorte Kr. 84.— 0. s
Kr. 122.- W.; «io lavi je nach Sorte Kr. 60.-
Kr.7b.-W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- Kr. 120.-W.;
Meuado je nach Sorte kr. 166.— G., kr. 198.— W.; fest.
Gewürz«, per 60 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapor« schwarz Kr. 73.60 G., Kr. 74.60 W., bett,
weiß Kr. 112.— G.. Kr. 114.- SB., detto Peuang Kr. 68.-
«eld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- Kr. 42- W.;
Cafiia ltgnea Kr. 52.- Kr. 67.- W.; Retten:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
«schütt, C., Kr. 68.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bmga! naturell
Kr. 87.- «r. 88.- W.; Macisblüte kr. 240.— G..
Kr. »70.- W.; Macttuüff« kr. 200.- Kr. 280—
War«; ruhig
Amtliche Enrfe der Börse für laudwirthschaft»
liche Product« in Wien.
Mm, 12. Juli.
Wetzen, per 60 «iw: Theiß, 76-81 Kiw.
Kt. 8.10 bi» Kr. 8.60; Banaler, 74—78 «iw. Kr. 7.66 bi»
Kr. 8.20; Südbahu, 76-80 «iw, Kr. 7.70 bi» Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Kiw, Kr. 7.60 bi» Kr. 7.96. Schluß-
mrsei Ufanctwa» per Herbst Kr. 8.10 bis Kr. 8.11.
Roggen, per 60 Kiw: Swvakifcher. 72-78 Stils,
«r. 6.86 bi» Kr. 7.15; divers« ungarisch«, 71-74 Kiw,
kr. 6.76 bi» Kr. 6.95; österreichisch«, 72-7« «iw, Kr. 6.90
bi» Kr. 7.20. Lchlnßcurse: Usaucewa« per Herbst Kr. 7.24
bis Kr. 7.26.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bi,
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Kr. 8.—; Brenn«- und
Roll,«ste Kr. 6.- bi» Kr. 6.30.
Mai», p« 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 6.15 bi» Kr. 6.25.
Hafer, p» 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. 5.70
bi» St. 5,90.
Revr. per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bi»
gg 12 85
Malz, per 60 Kiw: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13 —,
frmnba Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 «iw: Mm« Weizen«,Hk-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.60, Nr. 1 Kr. 13.40 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.30 bi» Kr. 12.80, Nr. 3 Kr. 1180
bi» Kr. 12.30, Nr. 7 «,. 8.60 bi» Kr. 9.-, Nr. VL
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Mm« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 kr. 12.60 bi» Kr. 13.-, Nr. 1 kr. 11.- Hi
Kr. 11,26 Nr. 3 fit. 7.76 bi» Kr. 8.25.
Vorläufiger Au sweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brautweiu, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Länder« im Monate Juni 1900.
1. Laut amtlich« Eonstatirung erzeugt
Zum niedrigerm
Zum höheren
Zusammm
Abgabesatze
Hektoliter Alkohol
87.531
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Rasfinerim und Freilagem für Brautweiu hinweggebracht:
». gegen Entrichtung d« Abgabe
72.592
2.008
74.600
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie
23.606
23.606
bb. zur anderweitigen abgabefreim B«wenduna
2.560
15.144
17.704
Wien, am 12. Juli 1900. Vom I. k. Finanzministerium.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.
3
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Settfet,


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
10
Freitag, den 13. Juli 1900.
Allgemeiner Deutscher Verstcherungs-Verein in Stuttgart.
Ausgaben. Gewinn- und Verlust-Rechnung für 1899.— A. LeLens-Verficheruug. Einnahmen.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. a. Erlebensfall-Versicherungen
b. Auszahlungen für versich. Prämienrückgewähr.-
3. Renten-Bersicherungen
4. a. Kranken-Versicherung
b. Jnvaliden-Versicherung
XI. Auszahlungen für rückgekaufte Policen:
III. Dividendenzahlungen an Versicherte .'Todesfall-Versicherungen
IV. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organ isationskosten) gänzlich aus der laufenden Rech-
2. Acquisitionskosten) nung gedeckt
3. Laufende Berwaltungskosten: a. Gehalte
b. Reisekosten
c. Druckkosten und Insertionen
d. Kosten der Rechtsvertretung
e. Sonstige Unkosten
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären.-
T. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen: a. an Realitäten
b. an Inventar
c. an Effecten zwecks Einstellung zum Buchwert....
6. an Anlagefonds der Abth. IV, lit. a Capital-
Versicherung auf den Todesfall
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
Todesfall- und gemischte Versicherungen aus 1899...
Erlebensfall-Versicherungen aus 1899
Kranken-Versicherungen aus 1899
Jnvaliden-Bersicherungen aus 1899
VII. Stand der Fonds Ende 1899:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen abz. Rückvers.
b. Erlebensfall-Versicherungen abz. Mckvers
c. Renten-Bersicherungen abz. Rückvers.
ä. Kranken-Versicherungen abz. Rückvers
e. Jnvaliden-Bersicherungen abz. Rückvers
2. Prämienüb ertrüge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen abz. Mckvers.
b. Erlebensfall-Versicherungen abz. Rückvers. ...
e. Kranken-Versicherungen abz. Rückvers
d. Jnvaliden-Bersicherungen abz. Rückvers
3. Sicherheitsfonds
4. Capitalreservefonds
5. Dividendenreservefonds
6. Gemeinsch. Garantiefonds
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
K
h
K
h
190.977
05
129.627
16
28.666
77
2.001
18
20.640
80
12.626
53
384.539
19
14.734
49
4.459
02
117.433
52
-
104.345
44
146
23
20.050
31
770
39
18.840
91
144.153
28
80.463
67
9.939
53
2.535
97
354.525
97
24.153
02
14.803
84
19.038
40
8.128
72
66.123
98
11.113
39
2.470
59
1.399
94
4.476
—
19.459
92
2,269.258
40
5,724.778
62
21.979
84
4.049
06
195.738
56
8,215.804
48
31.266
71
65.760
63
10.572
59
15.651
46
123.256
39
287.846
74
50.136
38
376.863
79
164.596
71
9,218.492
'49
51.842
17
10,114.17'
44
I. Uebertrag der Fonds aus 1898:
1. Prämienreserve abz. Rückvers.
2. Prämienüberträge abz. Rückvers
3. Sicherheitsfonds
4. Capitalreservefonds ....
5. Dividendenrefervefonds..
6. Gemeinsch. Garantiefonds.
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen aus dem Vorjahre (ab­
züglich des Antheils der Rück­
versicherer)
ni. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Ver
sicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfall-Versicherungen.
ab: Rückversicherungsprämien
3. Renten-Bersicherungen..-
ab: Rückversicherungesprämien
4. Kranken-Versicherungen..
ab: Rückversicherungsprämien
5. Jnvaliden-Bersicherungen.
ab: Rückversicherungsprämien
IV. Erträgn s der Capitals anlagen:
1. Darlehen-und Escompte-Zinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcaflen
2. Zinsenvon Darlehen aufPolicen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
4. Zinsen von Effecten....
5. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
a. Policengebüren
b. realisierter Coursgewinn.-.
c. Einlage zur Prämienreserve der
Abth. IV Ul. A
786.179
20.703
12
85
883.495 53
8.835|16
6.196 08
6196
28.503 28
570|07
42.780,89
855 61
K
K
7,066.741
76
106.397
24
287.840
74
50.136
38
381.322
81
146.460
67
765.475
27
874.660
37
6.134
12
27.933
21
41,926
28
1.451
35
4.416
58
234.676
40
68.473
11
20.021
87
5.394
16
167
32
8.128(72
8,038.899
60
16.420 08
1,716.128
25-
329.039
13.690
81
20
10,114.177
44
Ansgaben. Gewinn« und Verlnst-Rechnung für 1899.— B. Elementar- und Unfall-Versicherung. Einnahmen.
K
h
K
b
K
h
I. Schadenzahlungen (einschl. der Erhebungskosten):
. .. ..
1. Unfall-Versicherung
1,002.186'20
ab: Antheil der Rückversicherer
67.09864
935.087
56
2. Haftpflicht-Versicherung
1,196.07180
ab: Antheil der Rückversicherer
4.433
87
1,191.637
93
2,126.725
49
II. Reaieauslagen (abz. der Vergütungen der Rückversich.):
1. Provisionen: a. Unfall-Versicherung
371.507
87
b. Haftpflicht-Versicherung
1,134.072
27
1,505.580
14
2. Laufende Verwaltungskosten: a. Gehalte
664.619
12
b. Reisekosten
1.157
55
c. Druckkosten und Insertionen
122.44186
ä. Kosten der Rechtsvertretung
6.87441
e. Sonstige Unkosten rc
137.574
50
932.667
44
3. Steuern und Gebüren
20.074
17
2,458.321
75
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an: a. Realitäten
106.616
78
b. Inventar•
65.347
37
c. Effecten zwecks Einstellung zum Buchwert....
84.039
72
256.003
87
2. Sonstige Ausgaben: a. Rückgewährte Prämien.,
972
87
b. Dividendenzahlungen an Versicherte
890.612
73
891.585
60
1,147.589
47
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Unfall-Versicherung aus 1899
351.533 35
ab: Antheil der Rückversicherer
13.485-29
338.048
06
aus den Vorjahren
65.48322
ab: Antheil der Rückversicherer
252|94
65.230
28
2, Haftpflicht-Versicherung aus 1899
836.458
33
ab: Antheil der Rückversicherer .........
531
55
885.926
78
aus den Vorjahren
505.904
26
1,796.109
38
V. Stand der Fonds Ende 1899 (ausschl. des Pensionsfonds):
1. Prämienreserve: a. Unfall-Versicherung abz. Rückvers.
72.641
81
b. Hastpflicht-Versicherung
390.468
28
463.010
09
2. Prämienüberträge abz. Rückvers.
4,080.723
27
3. Sicherheitsfonds.
1,975.073
62
4. Capitalreservefonds
1,183.343
93
5. Dividendenreserve
269.810
09
6. Gemeinschaft!. Garantiefonds■ .-
1,221.645
17
9,193.606
17
VI, Ueberschuß aus der Jahresgebarung
1,659.256
82
18,380.609
08
K
h
K
h
I. Uebertrag der Fonds aus 1898 (ausschl.
des Pensionsfonds):
1. Prämienreserve\ abz. des Antheils
2. Prämienüberträgej der Rückversich.
3. Sicherheitsfonds
4. Capitalreservefond .......
5. Dividendenreserve..
6. Gemeinschaft! Garantiefonds-
II. Reserve für schwebende Schäden vom
Vorjahre (abzüglich des Antheils der
Mckoersicherer) ......
III. Prämien-Einnahme (abzügl. Storni):
- 1. Unfall-Versicherung..
ab: Rückversicherung .......
2. Haftpflicht-Versicherung
ab: Rückversicherung-•.°.
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escompte-Zinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcaflen..
2. Zinsen der Hypothekardarlehen..
3. Effecten-Zinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten.-
V. Andere Einnahmen:
1. Policengebüren ........
2. realisierter Coursgewinn
326.343 94
3,294.89732
1,975.07362
' 1,183.343 93
1,160.422,82
1,070.399 95
2,068.652 88
120.916 92
1,947.735.96
5,643.674
160.040
5,483.634
10
5.510 31
220.374 32
64.300!l0
18.801 66
18.300,65
73856
L J k
I
i
s
!
t
I
9,010.48158
1,610.731^84
7,431.370 06
308.986 39
19.039 21
1
18,380.609
08


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 11 ]
Freitag, den 13. Juli 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 158.
Activa.
Bilanz für den 31. December 1899.
Passiva.
K
h
K
h
K
h
Cassabcstand
Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
Reaiitäten
Wertpapiere zum Courswerte Ende 1899
Wechsel im Portefeuille
Hypothekardarlehen
Darlehen auf Policen (Lebens-Versicherung)
Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
Ausstände bei Agenturen und Filialen
Diverse Debitoren
Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung....
58.162
38
114.184
59
1,588.235
30
4,186.984
92
457.137
66
12,396.067
06
172.357
06
1.576
56
2,185.195
83
1,031.035
26
23.529
41
22,214.466
03
Gewinst-Capitals-Reserven:
a. Gemeinschaft!. Garantiesonds:
1. Lebens-Versicherung
2. Elementar- und Unfall-Versicherung
b. Capital-Reservefonds:
1. Lebens-Versicherung
2. Elementar- und Unfall-Versicherung
c. Sicherheitsfonds:
1. Lebensversicherung
2. Elementar- und Unfallversicherung
Coursdifferenzenfonds
Prämien-Reserve:
a. Lebens-Versicherung..
b. Elementar- und Unfall-Versicherung.....
Prämienüberträge.:
a. Lebens-Versicherung
b. Elementar- und Unfall-Versicherung
Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
a. Lebens-Versicherung
b. Elementar- und Unfall-Versicherung .......
Dividendenfonds der Versicherten:
a. Lebens-Versicherung
b. Elementar- und Unfall-Versicherung
Pensionsfonds der Bediensteten
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherer«
Diverse Creditoren..
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
abzüglich
des Antheils
der Rück­
versicherer
164.596
71
1,221.645
17
50.136
38
1,183.343
93
287.840
74
1,975.073
62
1,386.241 88
1,233.480 31
2,262.914
36
4,882.636
65
165
8,215.804 48
463.01009
8,678.814
57
123.25039
4,080.723 27
1,
19.459 92
795.109 38
4,203.973 66
1,814.569 30
376.863
79
269.810
09
646.673
88
23.529
119.818
133.349
1,711.098
41
39
63
99
22,214.466
03
Verwendung ves Jahresüberschuffes.
K
h
K
h
K
h
Rückvergütungen:
Anrechnung auf die weitere Prämienzahlung an Versicherte, Elementar-Abtheilung ....
1,344.934
33
Dotierung von Gewinst-Sicherheits-Eapital-Reserven:
a. Sicherheitsfonds:
Lebens-Versicherung
51.842
17
Elementar- und Unfall-Versicherung
164.885
35
216.727
52
b. Capital-Reservefonds:
Lebens-Versicherung
—
Elementar- und Unfall-Versicherung
149.437
14
149.437
14
c. Dividendcnreserve:
Lebens-Versicherung
1,711.098
99
Ausgabe«. Special-Rechnungs-Abfchlnß für Oesterreich pro 31. December 1899.— A. Lebens-Versicherung. Einnahmen.
K
K
K.
K
K
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. a. Erlebenfall-Bersicherungen
b. Auszahlungen für vers. Prämienrückgewähr ....
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütung der Rückver­
sicherer):
1. Organisationskosten) gänzlich aus der laufenden Rech-
2. Acquisitionskosten j nung gedeckt
3. Laufende Verwaltungskosten:
Gehalte
Reisekosten
Druckkosten und Insertionen
Kosten der Rechtsvertretung
Sonstige Unkosten rc
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen:
a. an Realitäten
b. an Inventar..-
e. an Effecten zwecks Einstellung zum Buchwerte...
d. an des durch den Rückkaufswert der in Betracht
kommenden Policen nicht gedeckten Theiles der ge­
stundeten Aufnahmegebüren der Todesfall-Versiche­
rungen
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
VII. Stand der Fonds Ende 1899:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall, und gemischte Versicherungen abzügl. Rück­
versicherer
b. Erlebensfall-Bersicherungen abzüglich Rückversicherer.
2. Prämienüberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen abzügl. Rück­
versicherer
b. Erlebensfall-Bersicherungen abzüglich Rückversicherer.
<-. Kranken-Berstcherungen abzüglich Versicherer....
d. Jnvaliden-Bersicherungen abzüglich Versicherer...
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
2.525
32
530
35
3.055
67
153
37
2
49
41
48
48
17
48
243 02
184 68
22
74
45
58
66
66
76
85
450
36
93
50
7.749 36
12.752 19
20.501
55
707
824
130
266
19
53
36
14
1.928
22
272
7?
22.429
77
3.115 13
29.323 70
I. Uebertrag der Fonds aus 1898:
1. Prämienreserve abzügl. Rückver­
sicherer
2. Prämienüberträge abzügl. Rück­
versicherer
II. Reserve für schwebende Schadenzah­
lungen aus dem Vorjahre (abzügl.
des Antheiles der Rückversicherer)..
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall, und gemischte Versiche­
rungen
ab: Rückoersicherungsprämien..
2. Erlebensfall-Bersicherungen...
ab: Rückversicherungsprämien..
3. Kranken-Bersicherungen
ab: Rückversicherungsprämien..
4. Jnvaliden-Bersicherungen....
ab: Rückversicherungsprämien
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehen- und Escompte-Zinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcaffen.
2. Zinsen von Darlehen auf Policen
3. Zinsen von Hypothekar-Darlehen.
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten..
V. Andere Einnahmen:
1. Policen-Gebüren
2. Einlage zur Prämienreserve der
Versicherungen auf den Todesfall.
22.204 71
1.021 36
2.166
21
86
67
2.145
2.070
54
20
71
2.049
268
68
5
37
263
894
31
17
89
876
19
83
31
42
2
8
470
137
40
10
93
91
85
28
22
12
50
23.226
5.334
659
103
29.323
07
75
38
50
70


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
12
Freitag, den 13. Juli 1900,
Ansgaben. Special-Rechrmngs-Abschlrch für Oesterreich pro 31. December 1899. B. Elementar- «nd Unfall-Versicherung. Linnabwsn
I. Schadmzahlungen: 1. Unfall-Versicherung...
2. Haftpflicht-Versicherung .........
II. Regieauslagen:
1. Provisionen: a. Unfall-Versicherung....
1). Haftpflicht-Versicherung.
2. Laufende Verwaltungskosten: a. Gehalte..
b. Reisekosten
c. Druckkosten und Insertionen
ä. Kosten der Rechtsvertretung
s. Sonstige Unkosten rc ,'....
B. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an: a. Realitäten ....
b. Inventar
c. Effecten zwecks Einstellung zum Buchwerte
2. Sonstige Ausgaben:
Dividendenzahlungen an Versicherte:
Haftpflicht-Versicherung
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Unsall-Lersicherung aus 1899
2. Haftpflicht-Versicherung aus 1899
Prämienüberträge
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
K
h
K
h
2.364
09
8.803
02
11.167
11
819
97
8.232
58
9.052
55
5.445
11
17
07
781
59
77
—
1.757
82
8.078
59
804
73
17.935
87
1.760
81
1.079
23
1.387
94
4.227
98
21.533
06
25.761
04
235
29
1.172
10
1.407
39
59.987
30
74.294
38
190.553
09
I. Uebertrag der Fonds aus 1898:
Prämien-Ueberträge
II. Reserve für schwebende Schäden vom
Vorjahre
III. Prämien-Einnahme: 1. Unfall-Ver­
sicherung
ab: Rückversicherung
2. Haftpflicht-Versicherung
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehen- und Escompte-Zinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcaffen..
2. Zinsen von Hypothekardarlehen..
3. Zinsen von Effecten
4. Reinerträgnis von Realitäten...
V. Andere Einnahmen:
Policengebüren
K
h
K
b
K
h
60.672164
4.413
46
7.189
80
107
85
7.081
95
120.181
73
3.371
56
116.810
17
123.892
12
27
98
1.118,94
326
48
95
47
1.568
87
6
190.553
09
Berfichernngsstand für Oesterreich.
a. Haftpflicht- und Unfall. Versicherung.
Am 1. Jänner 1899 waren in Oesterreich 929 Policen über 138.445 Personen in Kraft
neu abgeschlossen wurden im Laufe des Jahres 1899• 42„„ 5.8 48„
Abgang pro 1899:
a. infolge Ablaufes der Vers 10 Policen 919 Personen
b. mangels Zahlung 21„ 393„
c. aus anderen Gründen 45„ 6.695„
971 Policen über 144.293 Personen
76
7.907
Stand am 31. December 1899 895 Policen über 136.386 Personen.
b. Capital-Berficheruug auf de» Todes- «ud Erlebensfall «ud Kranken- «ud JnvaNden-Berfichernng.
Am 1. Jänner 1899 waren in Oesterreich 638 Personen mit K 210.272— Bers.-Summe versichert
neu abgeschlossen wurden im Laufe des Jahres 1899•• 9„„„ 2.000—
a. infolge Ablaufes der Vers.. 10 Personen mit K
Abgang pro 1899: <j b. mangels Zahlung 5„„„
c. aus anderen Gründen... 162„„„
Stand am 31
3.530'— Bers.-Summe
1.200
38.111-—
647 Personen mit K 212.272— Bers.-Summe
177
42.841-
Activa.
December 1899 470 Personen mit K 169.431'
Special-Bilanz für Oesterreich pro 31. December 1899.
Bers.-Summe.
Passiva.
Depositum beim k. k. Ministerium des Innern in Wien iS. W. fl. 75.000—
Oesterr. Goldrente und ö. W. fl. 75.000'— Oesterr. Elisabeth-
Staatsschuld-Verschreibungen, zus. ö. W. fl. 150.000.—....
Guthaben bei den Postsparcassen-Aemtern in Wien und Budapest....
Rückständige Zinsen (Stückzinsen)
Guthaben beim Wiener Bank-Verein Wien
Ausstände bei Agenten in Oesterreich
Darlehen auf in Oesterreich lausende Versicherungen
Guthaben an die Mitglieder (gestundete Prämie) Elementar-und Unfall-Vers.
Einlage zur Prümienreserve der Abth. IV, Todesfall-Versicherung den
Versicherten gestundet
K
h
346.588
24
400
—
5.404
39
17.714
—
15.505
06
220
60
1.822
65
7.449
85
395.104
79
Prämien-Ueberträge
Prämien-Reserven:
a. für Capital-Versicherungen auf den Todesfall.
b.„„„„„ Erlebensfall,
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
Coursdifferenzenfonds.
Ueberschuß der in Oesterreich befindlichen Activa
K
Aller Gewinn kommt ausschließlich den Vereinsmitgliedern in Form von Dividenden wieder zu.
Allgemeiner Deutscher Verficheruugs-Bereiu in Stuttgart.
General-Repräsentanz für Oesterreich: R«d. Fischer, Wien, I., Annagasse 3 a.
[7679-1]
Lotterie-Anleheu der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
In der am 2. Juli 1900 stattgehabten siebenundvierzigsten Verlosung wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, und zwar:
H.. In der Tilgungsziehung:
Serien: 136 760 919 970 1032 1203 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569
4601 5164 5182 5257 5275 5600 5648 5855 5863 6228 6266 6512 6574 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850
7853 7947 8226 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187 10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 11788
11838 von Nummer 1 bis einschließlich 50.
B. In der Prämienziehung:
Serie
383
Nr.
47
K
200
Serie
3686
Nr.
17
K
100
Serie
7009
Nr.
17
K
200
454
41
200
3823
tt
4
100
7201
n
33
200
571
2
"
100
3835
tt
32
tt
200
7602
47
n
200
586
44
40.000
4255
tt
41
tt
100
7661
49
H
200
819
33
*
200
4314
1
tt
100
8245
tt
44
1.000
954
31
200
5002
46
100
8356
tt
25
n
100
f-..
1488
28
100
n
5047
31
1.000
9331
tt
13
100
1535
16
100
5348
tt
14
ff
100
9414
46
100
1.'
1772
46
200
5854
tt
29
tt
200
9633
tt
11
*
200
h..'
2248
31
200
5858
tt
25
tt
100
10032
mä
9
100
2368
34
tt
200
tt
6345
tt
11
100
10585
24
1t
100
2609
21
tt
100
tt
6577
tt
49
200 I
11465
41
2.000
3602
23
tt
100
tt
6815
H
24
100'
11591
50
100
zusammen 39
Treffer.
Die Auszahlung der Treffer und der mit K 28.— zur Tilgung gelangenden Schuldverschreibungen erfolgt vom 5. Juli 1900 ab bei der
Liquidatur der Kais. Kön. privil. Oesterreichischen Länderbank.— Bei Einlösung der Treffer wird die betreffende Schuldverschreibung sammt dem Prämiencoupon
eingezogen. Bei Auszahlung des Tilgungsbetrages werden die betreffenden Theilschuldverschreibungen gleichfalls eingezogen, die Prämiencoupons aber, welche an
den ferneren Gewinstziehungen theilnehmen, von der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen Länderbank abgetrennt und mit dem Stempel derselben
versehen, dem Ueberbringer zurückgestellt. (7215—3)
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Lose mit dem «och daran haftende« Prämieneoupon bei der Einlösung präsentiert werden müssen.
Wien, am 2. Juli 1900. Oesterreichische Gesellschaft vom Rothe» Kreuze.
Hiez» ei« halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 13 ]
Freitag, den 13. Juli 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 158.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wien. Donnerstag, den 12. Juli 1900.
■SH« wHnien eins« «erstehen fick i» Kronenwährimg. Die Notierung sämmtlichn Actte» «»d der »Diversen Lose» »ersteht sich per Stick. In de» Rubriken A—H »erde» di« anf Kr., B. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr—
so st., di« »uf E.-M. oder Goldgulden lautenden für bv fl. de» betreffende» Nominale», die auf Mark, Franc», Lire u»d Li». St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die »«»nahmiweif« per Stück gehandelt«
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
A Allgemeine Staatsschuld.
«tah.Rmte in RotRatMo».. Pr. «. 4-8«/«
», Pr. Htt. 49»/,
, Febr.-Aug. Pr. /,
. mtril-Ort.. pr. «. »'S« I,
.. pr. «rr. »■»>/,
-Soft ». Sah« 1854 ,« 850 fl. SM. 3'2°/,
1860. 500 fl. 6. SB. 4°/,
1860, 100 fl.. 4»/,
1864, 100 fl.,
1864, 50 fl..
StaatS-Dom.-Pfdbr. 186 fl. v. 0. S. 5»/,
8. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreich« und Länder,
O-st.Goldr.stft. 160 fl.G.... pr.S.40/,
,... pr.Srr.40/,
, Rente in Kr.-W. ftft. Kr.. pr.S. 4°/,
, i r ,.*• pr.ll.
, Snvcst.-Rent« ftft. Kr.. Pr.S.
.. pr.Arr.»»/»»/»
Ei lendahn -Staatsschuld-
verschreidungen.
Albrecht-Bih» 100 fl. E. 4«/,....
Elisabeth.Brhn in«.ftft.& 10.000ft 4«/,
detto bett» di». St. ... 40/,
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. S'/t«/e
Pilsen-Prieien-Bahn in ö. SB. 800 fl.. 4»/,
Nudolf-Bahn in Kr.-W. ftft. di». St.. 4»/,
Aorarlb. B. in Kr.-W. ftft. 400 Kr..
.ZuSisatSschuldverschreilung«»
abgestempelteElsenbahn-Actien.
Glisab.-Bchn 800 fl. SM. 5»/«»/, ». 400 Kr.
, Linz-Budw. 800 fl. B. SB. E... 5*/,«/,
, Salzburg.Tiiol800 fl.ö.W.S.- .5°/,
Gal. «oll *!>».•«. 800fl.«M.5°/, u.400Kr.
Vom Staat« zur Zahlung über
nommineEiseubahn-Prtorititb-
Odligationeu.
Albrecht-Bahn 800 fl. S 6«/,
» 800p. «.- 4003«... 5«/,-
, 800 und 1000 fl. S. 4«/,...
Dohm. Westb. 800,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
.. 600 M 4«/,
., «m. 1895 400 Kr.... 4«/,
Czernow.-Nvv. (Buiow.) Localb. 400Kr. 4°/,
Msenerz-Vordernberger Localb. di». St. 4»/«
. Em. 1888 400 Kr. .4°/«
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M.. 4 ad 10"/,
400 u. 8000 M 4»/,
Fra», Softs-B. Em. 1884 di«. St. S.. 4°/,
Gal. Kar! Ludwig-B. di». St. S.-. 4"/,
Laibach Stein Localb. 800 fl 4»/,
Lemb.-äzern.-Jaffh E.-G. 1884 di». St. 4°/,
Localeisenbahn-Ges., Bst., di». St.-. 6°/,
Mähr, «renzb. (400 u. 8000 Kr.).-. 4°/,
M»hr.-lchles. Eentral-Bahn 600 Kr.. 4»/«
-Pilsen «riesen-Bahn 150 fl. S 4«/,
Rudolf-B. (Kalzkammergutb.) 400 R.. 4®/,
(fern. 1884 (tot». St.) ®.. .4«/,
Bvrarlb.-B. «m. 1884 (div. St.).. .4°/«
0. GtaatSschnld der Länder »er
nngarischcn Krone.
Aug. Goldr. i 10.000 fl.
. p.S.4«/,
» Rente t. Ät.-3B. ftft.... p. S. 4«/,
»..... P. ll.»
pr-«.»-/,»/,
.... -pr. Arr..
» St.-E..«.18S9(riv.St.)100fl.«.4l/,»/,
».. 100fl.E.4lft°/«
. Ostb.-GaatSobltgat. 1876 100 fl. «.
5 ab 10«/, ESt.
. Schankreg.-Slbt-Obltg... .41/,°/«
, Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. di». St. S»/t
, Pra«ien-Auleh«> 4100 fl...
,. 4 50fl....
, TheißÄeg.-Pr.-Vblig. verl.... 4»/,
Kroat.-sla». hhp. GrundablBs.»blig.
5 ab 7°/, «St.
Kroat.-sla»... r
D. dlndere öffentliche Anleheu.
Bosnisch«, «ander-Anl. (di».).
Bogn ■sch.her-.Eis.-r-nd.-Anl. (di».)
Don«u>R«g.-Anl. 1878 »erl.
», 1888 »erl.-.
SBt. Perkeyrs-Aul. »erl
,,» Em. 1800
Buko«. LandeSanl. 188» »erl..
, Prop.-Schuldverschr. Verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 188» »erl.
.. 188«.
. 8.-8R«l.-6mU>» 1888.
Galiz. La»d.-Anlehen 187»,
,. 1881.
. Prop.-Sch»ldv. 1888,
Görzer Land.Elnleheu 1888,
Kram., 1888,
Rihr., 1880,
WederBfterr., 1886,
Oberösterr., 1887,
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1881 »erl. 4«/,
detto detto 188», 4"/«
detto detto 1885. 4 °/,
Tirol. Land.-Anlehen 1885 »erl.... 4»/,
TemeS-Bkga-TH.-Waff.-R.-G. 1887 »erl. 4»/,
Änl. d. StAusfig a. d. 8.1880 »erl... 4«/«
.. 1884.. .4°/,
.. 1888,. .4%
,, Klein» -A.
, Brünn 1875
, Brünn 188»
-4°/,
4V.°/e
-5«/,
-4-/.
.4»/,
.5°/,
.5°/,
- ««/.
.48/,
- 6 «/,
.4°/.
.4«/.
■4°/«
.4°/.
.4°/,
.4°/,
4°/,
18004°/°
• 6 °/«
Schluß cur.
SchlnßknrS
Geld
sWaar«
Geld
| Waar,
«ut d. StBudapeft 1880 «ert.. 4V,°/»
»6.-
96.60
, Budwei, 1886,.. 4°/,
80.-
SS.-
»7.65
87.85
, Budwtts 1898 ««lösbar 4°/,
»0.-
98.-
97.66
97.85
. «ör, 187». 6%
87.66
97.80
. «cr, 188«. 40/,
97.60
97.80
. Graz 1876. 6«/,
101.-
108 50
97.26
97 45
, Lemberg 1896, 1°/»
89.36
90.80
97.26
97.45
. Pilsen 1886. 4»/,
»2.75
98.50
97.86
97.46
c Smichow 1888. 4»/,
95.-
97.26
169.—
97.46
171.—
, Teplitz 1887, 4«/,
, Triest 1865, tz»/,
184.85
ISS—
. Trieft 1878. 6»/,
1 »s.-
, Tttest 1888, 4°/«
194.-
196.—
, u. Haudelsr. Tttefl, 4°/«
94.-
94.76
194.-
195.—
. Wien. 5°/,
108.-
108.—
888.60
„ Wien 1874 ®. o.«,. 5°/»
122.46
. Wien 1894, 4°/g
»1.50
98.50
, Wen 1898, 40/,
94.—
94 80
. Wien 1800. 4»/o
96.50
97.25
. Zara 1884. 4W1,
99.75
Wr. BörfeSau-Anleherr 9 5^»
100.—
100.75
115.80
115.50
SBt Frucht- k. Mehlbörieb.-Anl.. 40/,
116.8(
115.50
97.-
97.20
86.85
97.15
Italienische Rente 100 Lft« .... 5»/,
—
84.10
84.10
84.80
84 80
,. 100„ .... 4°/,
«uIg.St.«is,-Hyp,.Anl.l88S 100fl.G. 6°/«
9t'eo
95*60
. StaatS^YP.-Anl.l8S8 IM fl.«. 6°/,
SS.-
96 80
Türk. com,. Staatsschuld Serie B 10LSt.
... 0.
1 1
r i*
85.-
95.80
» 9»» D r
—
1. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
118.60
114.40
bahnrredit- und Bauken-Obligat.
120.76
181.60
95.—
95.50
Anglo-Bsterr. Bank in 80 3. verl... 41 /,«/,
99.50
86.-
96.80
Bodencr.-Anft. oft. allg. in 50 3. verl. 40/,
94.20
96.80
95.25
96.26
, für Dalmatien «er!..,. 4V,°ch
100.40
101.40
Böhm. Hypothekenbank «erl 5°/,
101.85
102.85
,, «erl.. .40/,
96.-
96.25
,, in 57 3. «erl 40/,
96.25
96.60
498.-
. .in60V, 3. «erl.. »V»°/e
, LLndeSb.-SondSschuldsch... 4°/,
,, Somm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4°/»
91.80
SS.-
92.40
SS-
497.—
94.-
98.—
487.-
440.-
,, ReliorationSsch. 503.« 4°/,
94.-
95.—
428.-
481.-
,. Wsenb.-Schuldsch. 7» 3.. 40/,
Bukowinaer Bodencredttauftalt «erl. 5°/,
98.75
94.75
428—
426.50
103.20
108.70
detto «erl. 4°/«
95.-
95.40
detto Sparcaff« verl. 40/,
94.50
96.—
Lentr.-Bod.-Lred.-Bi. oft. 45 3. verl. 41/»°/°
100.25
101.—
detto 50 3. Mett.. 4»/,
97.25
98.25
detto 65 3. verl.. 4°/°
detto »4 I. verl. 2»/, B. W.
97.25
98.25
70.50
detto 84 3. verl. 2»/, «., S.
78.75
79.60
94.80
85.70
detto 84 I.verl.iVt«/« °. W.
76.-
96.-
96.75
detto 84 3.«ert2>/«°/, G.
89.70
»e!-
117.—
96.80
Ered.-Inft., öfter»., für P«rk.-Unt. u. Bffent.
ckkr». Kat. A 78 3. «erl 40/,
95.-
96.50
95.25
96.25
detto detto Kat. B ... 4%
91.40
92.40
98,65
94.65
Gal. Act-Hypothekenb. 10«/, Pr. «erl. 5°/,
109.50
110.—
98.65
94.65
detto 50 3. «erl. 41/,°/«
98.50
99.50
112.25
118.—
detto 80 3. «erl.. 40/,
91.-
»2.-
115.—
116.—
Galtz. Bodencredstverein 58 3. verl. 4°/°
91.—
98.-
96.60
97.50
detto 41 3. »erl. 4°/«
91.76
92.75
96.20
»7.20
detto verl.... 40/,
91.40
92.40
detto verl. Ar.- 4«/o
90.25
90.80
98.75
94.75
Lande»», d.«. Gal. u. L. 5H/,J. rück,. 4t/,»/o
ss.ro
99,60
74 76
76.25
detto 57V, 3. rück, 40/,
SS.
94.
94 86
95.85
detto Lom.-Oilig. 2. Em. 5%
100.50
101.50
95.
96.
detto 3. ®. 42 3. «erl. 4i/>°/t
99.75
100.75
94.50
95.25
detto 4. E. 45 I. verl. 4°/$
SS.—
94-
detto Sis.-O»l. 4.E.57I/, 3. verl. 4°/,
91.90
92.50
96.40
SS-
96.20
86.-
3str. Bodencredtt-Anftalt «erl 5°/o
Kärntn. Sand.-Hypoth.-Anst. Verl... 4°/,
102.
97.25
108.—
98.25
Landes», f. BoSn.n.H«rc. pro. 20 3. verl. 5°/o
102.50
109.50
Mähr. Hypothekenbank in 88 3. verl. »r/»°/o
desto in 38 3. verl.. 60 /,
detto verl.. 4«/,
95.70
96.10
detto Kr. verl. 4%
96.-
96.85
116.40
115.60
Mähr. Landesculturbanl E.-OSI. verl. 4°/o
91.70
92.—
115.40
115 60
detto Ws«nb.-Obl. verl. 4«/,
91.-
»1.80
Mähttsch« Spareaff« «ft« «erl. ... 4»/,
95.80
96.20
91.-
91 20
detto »erl. .. ,40/,
95.80
96.20
81.50
81.70
detto verl.... 4%
96.20
96.80
81.50
81.70
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. «erl. 40/,
96.60
97.10
119.85
120.85
detto detto verl. 4°/,
96.60
97.10
98.90
ICO.-
detto ». 1812 inet 2»/, Pr. vert »r/,«/.
90.50
91.50
117.50
detto Eom.-Schnld». detto »erl. 8Vft°/o
90-
91.-
118.—
detto detto detto verl. 40/,
96.40
96.90
97.80
98.80
Oberöfter. Landei-Hypoth.-Anft. verl. 4«/,
98.50
99.50
76.50
77.50
98.-
99.50
158.—
158.—
,L»»d.-Svm.-Lr.-A.Lom.-Obl., 4°/,
88.50
99.50
158.-
169.-
Oeft. Hypothekenbank verl 4«/»
97.-
97.40
138.50
189.50
... 50 3... 40/,
98.-
98.40
Lederr.-Ichles.-Boden.Ered .Anft. »er!.. 5»/,
97.50
detto. 41/,«/«
99.50
101—
89.-
detto, 4°/,
94.76
95.50
»0.40
9140
Oester.-ungar. Bank 40»/, 3. »erl.. 4»/,
»8.80
99.20
98.-
94.—
detto 50 I. verl.. 4fi/%
98.20
99.80
Gchlefisch« Somm.-S«d.-A»ftalt «etl—, 4»/,
Sparcaff«, 1. öfter». 603. »erl... ", 40/,
Steierm. Sparcaff« in 58 3. verl.. 40h
»8^75
96.60
95.85
99.76
97.50
88.95
88.75
detto detto detto Kr.. 40h
96.60
97.50
97.25
97.75
106.50
98 50
9o.tiO
94.50
Schwarpnb.Anl., 88 3. «l.«. i 1000 M.40/V
98.—
9».-
94.-
102,25
108.96
Enltr.4yp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—vIII. 50 3. »erl. 4 Wh
»7.76
98.75
dettv 50 3. verl. IV ». V 4»/»«/»
dttt, 50, 40/,
90 60
91.60
80.50
81.50
detto Eom-Vbl. 60 3. «erl. 4>/t»/,
»7.-
97.60
95.80
96.80
»etto detto 80.. 4»/,
90.50
91.50
99.25
99.75
Slommne.-löanl. Pest. ,. 413-, verl. 4»/,»/,
98.95
9».-
87.96
detto 50 3. 4«/,
98.60
93.60
98.25
98.76
detto Eom.-Vbktg.10e/, Pr. 4»/,°/,
102.—
10*.-
97.50
98.50
detto detto 50Vd3.be/,Pr. 40/,
98.60
94.60
97.-
98.-
detto detto .... 4V»"/o
SS.-
99.—
94 25
95.—
Hermannstädter Boden-Lredtt-Anftalt 8»/,
94.25
95.—
innerh. 87 3. «ert
94 25
96.-
. 81 3. «erl..■ 6 Wh
108.-
104.-
96.-
.. 38 3- «nl.... 60 /,
101.—
10185
91.-
98.—
.. 40i/b 3. »erl.. 41/.°/.
98.75
99.76
95.-
. Spare. 10°/, Pr. 813. «ert 5°/,
110.-
96.86
, 6»/, Prämie 4« 3. »erl. 5°/,
104.85
96.-
97.-
. ». Em. 40 3. »erl... 5°/,
102.25
. 4.. 15 3. »ert.. 4%•/«
98.76
99.75
102.60
Kroat-fla». L-Hyp.-Bk. 45 3- «erl. 4i/,%
SS.—
100.—
99.75
detto «om.äObl. 50 3. »nl. 4»^»/,
99.-
100.—
Sparcaffo-A.-«., Araber bürg..
detto 10«/,Pr.5°/,
detto 40 S. »erl. 5»/,
Sparcaff«,«radn «im. 50 3. »erl. «V»°/e
Sparcaff«, «ndapeft »er. hptft. 46i/,J.4-/,°/,
detto 50 3. »erl.. 4°/,
Spare. Innerst. A.-G. Budap. »erl.
Sparc.-Ler.Peft. »at.l. L.O.50J.»erl.4>/,°/,
detto. 50 I.,. 4°/,
detto Pfdbr. 50 3.,. 4»/o
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 I. ». 41/,°/,
detto 5» 3. »erl.... 41 /,°/,
L«me»»arer Sparcaff«, l. Serie A 88 3- 6°/«
detto Serie B 40 3.4-/,»/,
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.80 J.«l.4°/«
detto Rentensch. 8°/, Pr. 50 3. »erl. 41 /,°/«
detto Pfandbrief« 50 3 »erl... 41 /,°/,
Ung. Bodencredtt-Inst. «erl.... 4V,"/,
detto 41 3-, »erl.. 4°/,
detto 50 3. «erl. ... 4°/,
detto 6» 3- »erl.... Siyy«
, Reg. s. Bodenam«l.-Pfdbr.503.»l. 4°/«
. Hypothekenbank in Pest 403- »erl. 5°/,
detto 4»i/> 3.. 41/,°/,
d-tto Ser. 150 3.. 4i/,o/°
detto 50 3., 4°/,
detto 50 3. »erl..., 40/»
detto Som.-Echd». 503.»erl.4l/,»/,
detto,, S-r.I50J.»l.4i/,°/o
detto, O»l.l0°/^rr.5»3.»l.4d/,
detto., in 50 3. «erl. 4»/,
Ung. Land..S«.-3.f.Klg». »43.»«rl.. .5»/,
detto 50V, 3- »erl.
Ung. »oe.-Eiftn»..»., 60V» 3. »erl. 41/,°/,
detto 5»/, Pr. 503. »l. 4«/,
f. Eisenb ahu-PrioritätS-Obligatiouen.
Bozen-Pkeraner Bah» »00 ». 1000 fl.
Budapeft-Ftnfkirchner Bahn »00 fl..
Bufchtehr-d-r «ah» 150 fl. S.... 5°/,
., Em. 1871150 fl. S.5°/,
. Em. 1878 150 fl. S.5°/s
., Em. 1886 di». St. 40/,
DeMschbrod-Hompoletz Localb... .4«/,
Duz-Bodenbach. 1. Em. 1868 S... 5°/,
, 8. Em. 1871S.. 5»/,
, ». Em. 1874 «... 5°/»
. Tm. 1881 »00 fl. S. 4»/,
. Em. 1881 »00 M.. 4°/,
, Em. 188» di». St.. »«/,
FerdinandS-Nordb., 8m. 1886 d. St.. 4»/,
, Em. 1887, S.4°/,
, Em. 1887 .gar.
. Em. 1888, 4°/,
, @m. 1881,
, Em. 1888,
Friauler Eisenbahn 188» 100 u. 1000 fl. 4%
detto detto 1897 1000 fl.
Fjinikirchen-BarcSer Bahn 800 fl. S. 5°/«
GBpfritz-Gr.-Si«ghartS, Localb.8000Kr. 4°/,
Graz-KBPacher «. ISO fl. S... 41 /,°/°
.. 8. 8m. 1871 150 fl. S. 60h
., 8. Em. 1878 150 fl. «. 5°/|
Kaschau-Sderb. Eisen». 1888 S. di». St. 4°/,
. «m. 1888 M.,
. Em. 1881 S.,, 4°/,
. Em. 1881M... 4»/,
, oft. Etr. Em. 1888 S. 4°/«
Lemb.-Lzern.-J.-E.1884 »00 fl. S. 4 «510°/«
.. 1884. S. 4«/,
Leob.-Pord. Eis. Em. 188» .... 4°/,
Mähr.-Bndwitz-Jamnih Localb. 800 fl. 4«/,
Oeft. Nordwestb. 800 fl S 5»/,
.. Ut. B 800 fl. ... 5«,,
.. Em. 1874 600 M.. 5«/,
.. Em. 1885 800 fl. S.. 4°/,
Ostgalizisch« Localbahnen di». St... 4°/«
Ostran-Friedlander Eisenb. »00 ff. S. 5°/,
Prag-Durer Eis. 1886 »00 M... I»/,
Reichenb.-G-blonz-Tannw.-Eis. di». St. 4°/,
,», H.Em.,, 4°/o
Echueebergbahn-A.-G. 400». 8000 Kr. 40/»
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 800 fl. 4»/,
Staat,-«.-«. 500 Fr. ... per St. »°/«
Em. 1874 500 Fr.
X.®. 1885 500 gt.^ 8°/,
Erg.-Reh500Fr.. 8°/,
Em. 1885 100 R... 8°/,
1. «m. 800 fl. G... 5»/,
8. 187,... 5°/,
«rünn-Rossther 150 fl.G. 5°/,
«m. 188»4MM.... "■
Strakonitz-Winterberg Localb. 800 fl..
. Kr.
Siidbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... »°/,
April-Oetober 500 Fr.. »»/,
500 Fr.— 485 M... 4»/o
800 fl. Silber oder «old 5«/,
400 ». 8000 M 4»/,
Sidnordd. Verbindung,». 800 fl. S. 4%
Ung..galtz. Eisen». Em. 1870 800 fl. S.5«/,
. Em. 1878 800 fl. 8.5°/,
. Em. 1887 800 fl. S^»/,
Ung.-Westb. (Stw-Raab-Graz) 808 fl. S.5»/»
. Em. 1880 1000 fl. S... 4«/,
Unterkraiuer Bahnen di«. St..
Palsugana-Eisenbahnges. 800 Kr.
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/,°/,
Welser Localbahn 400 n. 8000 Kr.. 4°/,
Wen^lspang-Eisenbahn 800 fl. S.. 40/,
Wien^ott.«r.-NeuftLdter ».800 fl. S.5«/,
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40h
Wodnan^rachat. Local». 800 n. 1000,. 40/,
I t m ,,*,4
«bbSthalbabn 800 fl. 40/,
6. Obligationen oon sonstigen
TraaSport-Uuteruehmungeu.
Schlußenr» f
Geld| Waar»
»Adria», k. ung. SeeschW.-Ges.
Budapest. eftktr.St-dtb.-A.-G. 800 Kr. 4°/,
Budap. Straß-»-«.-«. 5»/, Pr. di«. St. 4 »/,
Donau-Dampfschifff.-«. 100 u. 800 fl.»«/,
,, 400u.10.000R...
, Em. 188» 100 M..
Bfterr. «m. 1881 500 fl. «. 5°/,
. «m. 1888 500 p. «. 5»/,
, «m. 1884 500 fl. G. 41/«°/«
, Em. 1887 500 fl. «. 40/,
, <&ul 1886 1000 fl. «. 40/,
aler Loealb.-A.-Ges. di«. St. 4 V/,
88
107
85
50
94.-
96.-
92.—
94.-
98.50
99.50
98.—
99.-
90.50
91.—
98.25
99.25
98.-
SS.—
91.-
92.-
93.78
94.—
98.-
SS.—
98.-
SS.—
101.—
109.—
98.-
SS.—
24.50
95.50
86 50
97.-
97.25
98 25
99.50
90.—
so]so
92.-
92 50
80.—
81.—
91.80
92 20
98!—
SS-
98.—
SS.-
94.—
95.—
98.-
94.—
97.26
SS.25
97.60
98.50
100.-
100.50
94.-
96.-
101.-
101.75
98.-
9ö]-
95.50
92.75
98.25
94.—
96.-
91.
91.65
101.80
109.80
10) .80
102.80
101.80
102.80
94.60
95 50
95.76
96.60
9»]40
94]40
74]—
74]tz0
96.90
97.60
98.—
98.50
97.40
98.10
97.50
98.50
97.10
97.90
96 80
97.20
10L76
102]60
95.-
96.—
100.60
101.25
101.76
102—
101.76
102.—
93.80
94.60
112.60
114.50
98.-
94.—
112.50
95.60
96.50
87.80
88.-
94.-
94.75
98.-
105.60
106.40
105.40
106.40
125.—
ISS.—
95.70
96.70
102]—
ii
1 1
89.60
9C.80
98.25
98.76
92.60
99.90
94.-
96.-
^—.—
405—
406.-
89oi—
89i!-
894.—
896.—
12i]-
195*60
124-
186 60
11S]-
lu!-
96.-
»».-
819.—
890.60
42S]60
48l!50
119,26
180.85
108.26
109.85
95.—
85.70
108.95
104.86
102.10
108.10
91.50
»8.50
104.26
105.85
99.25
99.50
100.—
94.-
118.60
94.-
96.-
96.—
97.—
108.-
104.-
90.-
90.95
96.-
— .—
96.-
—.—
88 .—
85.-
84.—
105.50
108.75
10 ».-
118.75
H. Obligationen tnduftrieller
Gesellsch asten.
Gau, Sc So. Eiseng. u. 3st.A.«.800Kr. 4»/,°/,
Montangel., böhm., Em. 188» 500Kr.. 4°/,
lllkontanges-, Bst.-alpine 500 Fr.-- 41 /,°/,
Poldihitte, Tiegelg.-S. 5°/, Pr. 408 Kr. 40/,
Pottend. «aumwoll-Spinn. 8000 Kr. 41/,»/,
Prager Eisenind.-G. 187» 800fl.G.. 5»/,
RudolfShütte, Feinblechw. 5°/,Pr.400Kr.4°/,
Steir. Eiftnindaftrie-Ges. 800 fl... »°/,
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 800fl. «.5°^
.. Em.1880 800fl.«.5°/,
.. Em.1888 200fl.G.5°/,
.. Em.1888 800fl.«..'-
., Em.1888 200fl.«.
Union, Eisen- u. «lechf.-Ges. 1884 800 fl. 5»/,
l. Diverse Lose sper Stück),
a. BerzinSlich« Los«.
Bodenc-.-Anst. Pr.-Sch. «. 1880 100 fl. 8°/,
.... 188» 100 fl.»»/,
D-DaMosschifffahrtS-Ges. 100 fl. «M. ä'.
Donau-Regul.-Loft 100 fl 5°/,
Hypotheken», ung. Präm.-Gch. 100 fl. 4°/,
Trieft«, Stadtanleih« 100 fl. «M. 41/,°/,
,, 50 fl. B. SB. 40/,
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Fr. 8°/,
Türk. Eis.-Anl. L 400 Fr,, per Kaffa. 0°/»
. .... Medio. 0°/,
d. UnoerzinSliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl...
Sreditanftalt.f. Handel n. Gewerbe 100 fl.
Slary 40 fl. EM.
Innsbrucker Gtadtanlehe» 80 st.-
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prümien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Gtadtgemeinde 40 fl. ....-
Palffy, 40 ft. SM-
Rothen Kreuz, öfter,. Gesellsch. 10 fl.
,, Ungar.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM-
Salzburger Primien-Anlehe« 80 fl.
St. Genoi, 40 fl. SM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl.
Waldftei» 80 fl. LM.
Wiener Eommunal-Los« ». 3-1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8»/,Pr.-Schuld.d.B.-Sr.-A.1880
.,.. 188»
, 4»/,. ung. HYP.-B.
«letten (per Stück).
X. Transport-Unternehmungen.
»Adria», i. ung. Seeschiff.-Bes. 100 fl. 5°/,
Aujfig-Teplitzer Etsenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 800 fl. l»5fl. «.0°/,
BarcS-Paftaezer Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5«/,
Ban-n-BeftbSg. f. ft. Str». i. Wien 300 Kr.
lit-'A- 5°/,
detto detto Kr 6°/»
detto detto 800 Kr. lit. B 5%
detto detto Kr 5°/»
«etr.-G. d.Orient.Eis. 800 fl. G. 80»/,«. 5°/,
Böhmische Rordbahn 150 fl r~
Bozen-Meraner Bahn, I. k. priv. 100 fl.!
Brunner Localeis«n».-Ges. 100 fl. abgeft. i
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 800 fl. i
detto Stamm-Act. 800 fl.(
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM..!
detto (Ut B) 800 fl. pr. Lassa 5°/,
detto,. Ult. 5»/«
Donau-Dampfschiff.-Ges.,I. 500 fl. SM.5°/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/,
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. «R.. 5°/,
Friauler Eisen»ahn-Prior.-Aet. 800 fl. 4°/»
Finstirchen-BarcSer Eisen». 800 fl. @. 5°/,
Gatibergb.-Gesellsch. 800 fl. Prior.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act 0°/,
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-B. 800 fl. 6»/,
«»hl°n»-rg-Eis-n,.-G-sellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 800 fl. S. 4°/«
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 800 fl. 0»/,
Lem».-B«lzec (Tom.) Prior.-Act 800 fl.4°/,
Lemb.-Lzern.-Jaffy Eis».-». 800 fl. S. 5»/,
Leolen-Pordernberger Eisen». 800 fl.. 5°/,
Lloyd, öfterr., 500 fl. LM. 5°/,
Oefterr. Rordweftbahn 800 fl. S.. 5°/,
detto (Ut ».) 800 fl. S. pr. «affa 5°/,
detto detto, Ult. 5°/,
Oeft. Rordw«st-Dampfsch..-G«s. 800 fl. 0«/,
Oefterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0°/»
galiz.Localbahnrn Pttor.-Act. 800 fl. 4
,, rau-Friedlauder Eisenbahn 800 fl. 5»/,
Prag-Dur er «isenbahu 100 fl. abgeft. 40 /,
detto Prior.-Act 150 p. S. 4»/,
Reichen».-Gablonz (Pri°r.-Act!«n800fl.5°/,
Tannwalder Eisenb. 1Em. 1800 400 Kr. 5°/o
detto) Stamm- .A800fl.0°/,
detto(.. V800fl.0°/,
Salzburger Ets.-U. Tramway-Ges. 800fl. 5°/,
StaatS-Eisen».-««!. 800 p. S. (500 Fr.)
pr. «affa 5°/,
detto detto, Ult 5«/,
Sidbahngesellschast 500 Fr. (800 fl. S.)
pr.«. 5°/,
detto desto, Ult 5°/,
Sidnordd. Perb.-Bahu 800 fl. SM. 5°/,
SzamoSthal-Wsenb.-Prior.-Att. 500 fl. 5»/,
Tramway-Bes.,». Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5»/,
, Stamm-, 100, 5°/,
Traniportges., allg. öfterr. 100 fl. abgeft. 5°/,
Ung.-galiz. Eis-Ä. 1. 800 fl. S... 5°/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 800 fl. S. 5°/.
WtewP°ttendf.«r.^r«uft.B. 800fl.«. 5»/,
Wiener Localbahnen-Acttenges. 800 fl. 0°/,
Schluß«»»
Staatrttsenb.-G. Att.-Genußschein
60/,
L. Banke».
Anglo-öft. Bank 840 Kr....
Bankverein, Wiener 400 Kr
Vielitz-Btalaer ER.- u. Wechsler». 800 fl.
Bodencr.-Anft., Bst. allg. 800 fl. S. <500Fr.)
40°/,«.
Geld| SBaan
96.60
»7—
»8.-
»8 80
97.8(
98.—
98.
98.70
106.50
107)—
»6-
»7-
388.95
840 96
884.—
9*6.60
880.-
*50.—
851.-
258—
885.50
2*7.60
870.—
180.-
75.6t
76 60
107.50
108 50
107.50
106.60
12.50
13 50
885.-
887.-
128—
1*0.-
64.50
66.60
71.-
78.—
48.—
60—
125.—
128.—
132.—
1*150
43.-
44.—
20.-
21.86
68.60
65.50
175.25
177 85
60.86
61 86
183.—
185.-
ISO.-
178.-
888—
885.—
26.—
28.—
50.-
52,—
88-
24—
476.-
480.—
8065.-
»075.-
408]-
407)—
30l]-
*08)—
294,—
295]-
424]-
488.*—
815.—
82t.-
299.-
808.-
890.—
400"
284.—
8075.-
8080.-
III2]-
1120]-
748.—
762.—
SSL.—
585.—
6170.-
6180.—
884.-
888c-
415.-
419.-
617!-
58*)—
63.—
70.-
851.—
855.—
689!“
5Sl)~
8870.-
2850.-
765.-
775.—
463.—
464.50
46»)—
47«)—
898*.-
400.*”
784.-
884.-
179.—
180,—
262.—
266.—
885.-
892.—
26o!—
87»)-
S80!—
280)-
665)50
666)—
109*75
110*76
870.—
878.—
860.-
890.
198.—
201.-
149.—
16 h—
197.-
800.—
408.-
412—
415.-
486—
186.-
187-
877.-
978—
498.25
497 96
600.-
—
860.-
866.—
Fortsetzn»« siehe nächstfolgende Seit».
Zur eoulanteu Besorgung aller
ZW Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
Sesten» empfohlen;
"W Gclis6lstube des Bankhauses W1EM?
Schelhammer& Schattera, «ä
OegrBkndet im,
[7109—10]
Anzeigeblatt 19001 Nr. 158.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
14
Freitag, den 13. Juli 1900.
SchlutzeftrS
SchiotzcnrS
W/o
Bukowina«» Bodencredft^nfl MO |L.•
Le»tral-Bvdn,credtt». öfter». 100 ft..•
Lvltr.-Hyp.-Bk. uns. Spare. a. A.-B. kiOOst.
Lommercialbank, Pester «ng. OVO fl-
Lreditanfl i. Hand.». *e«. isvfl.per Tafsa
, .per Ultimo
Lcedttbank, ung. allg. MO fl. .....
Lred-Jnfl ö. f. «erk.-Unt.«. öff.». MO «r.
Depofitenöank, allg. 100 fl
Ebeompte-Bank, »öhm. MO fl.
,, mährisch» 100 Kr..,.
, Marburg er MO fl....
,, fteierm. MO fl. ....
«Scempte-Befellsch., ».-ö. »00 fl.....
EScompt«. u. WechSlerlank, ung. 100 Kr.
Saltz. Actien-Hypothelen-Baui 100 fl..
, Bank f. Handel u. Jndnftri« 100 fl.
«kro- und «affenoeret», Wr. 100 fl...
Hypothek»»»-»«, oft. MO fl. Me/, «...
, ung. 100 fl. «. ....
Kroat.-sla». kandeS-Hpp.-Bauk 100 fl..
Länderbank, öfter». MO fl
Landes». f.B»bn. u. Hercpro.lVO Kr. 10>/«S.
Land«. Sredttb. f. Böhmen 800 fl...
LomLard- und EScomptehauk, Wr. 100 p.
.«ercur', «echselft.»ct.-G-s. MO fl..
vb.-öfl und Salzburger Bank 800 fl..
Oeft.-u-g. Bank 1100 Kr.
Ung. Bank f. And. «.Handel, A.-B. 100 fl.
.»na. Landei-Eeutral-Eparkaffa 800 fl..
Untön-Bank 800 st.
,., böhmische 100 fl.
Perkehribank, atz. 110 fl.
»ivnoBtenBki banka 100 fl
BersicherungSanstalten. »«/,
«atan^Le»..».8ie»t«n»ers.4l.-«.,800fl.0»/,
«nie», Le».- ». »ent.Bers.-A.-Bes. »00 fl.
Koai». I«. 1000 fl. SM. »0»/, «...
-Donau', oft. Vers.chlct.-Bei. 100 fl..
ftonciir«, Pester Ders.chlnst. A.-B. 100 fl.
Hagel- ». »ickvers.-Act.-B., ung. MO Kr.
-Merid tonal«-, H.. u. R.-B. 100 K.-.
veft. .Phönix», k.«. pri». »ers.-«es. 100 fl
»tckvers.-Bes. Wr. MO fl. 10«/, B..
.GecuritaS', Rickverf.-Bcf. 900 Kr..
Unsalloerfich.-B-f., 1. öst. allg. 800 fl.
Wiener Leb.» u. «entenderfich.-Auft. 100 fl
, Perfichernngb-Befellschast 800 fl.
Geld
Waare
100.—
465.—
588.—
540.—
950—
962.50
2605.—
2610.—
67»—
68o!
609-
701.—
422
485!-
1780.—
1800.—
898.—
108.—
690]—
596!—
1125.—
1485.—
158.-
4SI.—
641.—
642.-
356.—
864.—
475.—
485.—
188.-
200.—
436.—
488.-
211.—
213.—
181.50
4,2.50
99.-
100
843.—
847.-
760!—
760.—
460.—
480
1715.—
1785.-
175.-
176.-
1400.—
1180—
561.-
568
8(8.60
258.50
322.-
826.—
858.-
260.—
180.—
4850.—
4450.—
8800.—
600.—
700.—
192.—
198.—
212.—
815.—
480.—
490.—
147.—
167.—
860.—
950.—
WO.—
2200.—
2400.—
500.—
580.—
896.—
400.—
I. Juduftrie-Unternrhmuugen.
»»/«
.Austria' ».-«. d.Bmaifl u. Dlct-9. MO fl
Bangesellschast, allg. öfterr. 100 fl....
, de» 1. atz. Beamten». 100 fl.
Bauderein, n. S. 100 ft.
Bi«rbr»uerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl
BoSu. Ammk.-Sodafabr.-A.-B., I. 800 Kr.
Brunner Act,^Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl
. Kerzen- ». Setfen-S.chl.-B. 100 fl
. Ma'ch.-Sabr.-Bes. 100 fl ...
, Wafserwerkb-Bes. 800 fl
, Wollwaareninduftrie-Bef. 100 fl.
Bruxer Kohlenberabau-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Bes. 100 fl.-
Dynamit Röbel, «ct.-Bes. MO fl. ...
Bgydyer Bisen- u. Stahlind.-B. 100 fl. 0«/,
Etsenbahn-Perlehrbanstalt, öfterr. 100 fl..
detto Act.-Bes. Ungar. 800 Kr.
Bifenbahn-Wagen-Leihgef., erst, 100 fl..
Elbemihl, Papierfabr. ». Perlagigef. 100 fl
«lektricitatS-Besellschast, allg. öfterr. 800 fl
detto internat. 800 fl..
EleklricitäiS-A.-B., bereinigt« 800 Kr..
Elektricität,.««sellfchast, Wiener 800 fl.
ElektrtcitätS-Act.-Bef., allg.Budpst. 800 Kr.
detto nngar. 800 Kr..
Seltxdorfer Weberei und Appretur 100 fl.
Baltz. Karpathenchbetrol.-Act.-Bef. »00 Kr.
BaSgefellfchaft, atz. öfterr.-ung. 800 fl.
BaSinduftrie-Bes. Wr. 100 fl. ebgefl..
Böfser Brauerei-Actien-Bes. 800 fl...
Bran-EztSzvtrerKohlent.-Act.-BeI. MOKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl. 0«/,
Grazer Wag. u. Wagg. AB,«. I. W.100 Kr.
Bum«nifa»rik-A.-B. öfterr.-amerik. 800 fl
Hirtentera. Patr.-, Nh.- u.Met.-S.100Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 180 fl...
Sungbunzlauer Spir. u. chem. MB. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. ^Weberei. 1. ift. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalb- «. Bem.-Sabr. 100 Kr.
Kleinmünchener Baumrv.-Sp. u. Web. lOOfl
KöntgShofer Lement-Sabr.-A.-B. 100 Kr.
Lankowitzer Kohleucomp. 100 fl.O»/,..
Leipnik-Luudend. 3nikerf.-Act.-Bes. 800 fl
Leykam-SofesSthal 800 fl-
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienirauerei u. Malzfabrik 100 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Aet..«-,. 100 fl.
Locom°tt»-Sabrtk»-Aet.-Bis., Wr. 800 fl
detto vorm. Stgl Wr.-R»uft. 800 fl.
Geld
Waare
16 o!-
Iß«!—
248.60
264.—
894—
420!-
440.—
25o!—
260!—
617—
528—
600.—
680—
920—
988—
216.—
220.—
1050.—
1100.—
178.—
180.—
876.-
885.—
544.—
550—
828.—
882.—
181-
186.—
480.-
185.—
509.—
618—
246.-
816.60
880—
895.—
220.—
286.-
887.-
241—
997!-
1601—
8750—
3800.—
960.—
990—
600.—
610.-
1010—
1060—
770—
775.-
(SC—
610.—
659.-
660.-
588!-
598!-
610.-
681.-
480.—
186—
151.-
155—
«00.-
610—
70o!-
71p!—
248.-
858.—
804.—
80«.—
260.—
280.-
886!—
85s!—
780—
740—
S«/t
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-B.lVvsl.
Mafch.-Aet.-«.Bra»d ».Lhuill.100flabg.00/,
R»schftl«n8.-A.-B. Prag ». Danek u.L.100fl.
Metropole, Hot«l-Aet.-B. 100 fl
Montang. »öhm., ». S. Firsten». M. 800 fl
Montangefellschaft, österr.-alpiu« 100 fl..
Radrager Bisenindustrie-Befellschaft 800 fl.
RestelSdorser Wagenbau-Sabr.-Bes. 800 fl.
Reustedler Papierfabrik»-«..«. 800 fl..
Rordböhm. Kohlenw.-B. 800 p
Rorduug. «er. Kohlenbergbau 100 fl.-
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-B. 100 fl.
Velindustrte-Besellschast 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl.-
Pittene» Papierfabrik, k. I. pri». 500 fl-
.Poldihitt«' Li«geigußft»hl-S.-A.-B. 800 fl.
P,tt«»df.B»umwsp. n.zwir».150fl.atgft.0«/,
detto Prior.-Act. 800fl.0°/,
Prager Bisentuduftrie-Bes. 800 fl...
R«iSschäl-Sa»r.chlct.-BiI.,1. Trieft« 100 Kr.
llitmamurtny-Salgo-Tinj. Bisen«. 100 fl.
Roffiher Bergbaugesellsch. 800 fl
.RudolsShitte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Eahgo-Larjaner Steink. Bab. 100 fl.-
Schlöglmühl, Papierf.chl.-G. 800 fl-.
.Schodnica», A.-B. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl--
Stenrermthl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl
Etölzle'iSöhne, A.-B- f. «lass. 100 Kr. 5/>
. läug«e Sichte»,, 5l/,
London Lheck u. k. «. für 10 Pf. St.»
, I. Sichte«, ,8
«ewchl-r« fiir 100 Dollar» .... 5
Stal. Baukpl. «Heck u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.Ba»kpl.Shecku.k. S.f.lOOSr. 8
detto läng«- Sichten fiir 100 Srauc» 8
PeterSb.u.ruff.Pl.Lheck u. I.S. s.100 Ist. bl/,
detto läng«« Sichten, 5V,
Zitrtch u. Basel «Heck «. k.E.f.lOOSre». IV,
,, lang. Sichten, l(st
Schwei,. Plätze «Heck u.k.S.f.lOOSre». IV»
,. läng. Sichten. U/t
0. Baluten.
Kaif«lich» Minz-Ducare»... p« St.
, »and.
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Boldftiick«..,
80-SrancS-Stiick« p« L.
.. Mt.
M-Dtnar-Ettck« per St.
SO-Sri-Sttd«,
«dMark-Stiick.
Rufstfch« b-Rubel-Goldsttck« ...,
Sovereign,,
Türkische «oldlir,
Maria TH«efien-(L«vaut->Thalcr.,
Deutsche »eichibanknoten ». dens. «l«!i
Roten für 100 ».-91. pr. Lassä
bette kette, Ult.
Italienische Banknote» für 100 ital. Lire
Rubel-Note» per Cassa
..•. Ult.
P. Partial-Hhpothekar-Aumeisungeil.
Schlußeur»
Geld
Waare
800.75
200,95»
118.57,
118.75
242.40
242.60
242.4b
842.70
90^85
91 05
96,46
86 6 0*
95^95
«6*10
9(195
26M
11.88
1148
11.88
11.87
1980»
19!S6(
19.29
19.88
88*69
2s!??
9i!m
HM
118.60
118,75
118.66
118.70
90.86
91.05
8 55,„
8.55»
8.58„
Zinssatz
(Saliuensch.) 0 Monat« ll/, 0 /, verzinslich
.*. 1 •/,
fauftonsfifiein Nr. 1 Z 2
über 10 fl. vsterr. Währ., lautend
auf den Ramm Johann Pizalek,
Sparcaflabuch der erste» österr.
Sparcaffa Nr. 60719, ist in Verlust
gerathen und wird daher als uugiltig
«Härt. [7663—1]
Johann Pizalek,
XX. Bez., Salzachstraße 23.
Sperialayt,
Doctor d« Med. und Chir., BelurtShelfn re.
Ms« I., Kqlttitßt l
eilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
lojährtge reiche Erfahrung, gehest»« und Haut-
kranrhetten, Beschwüre, Rerbenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und »,«
1-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [7180-6]
Wartezimmer separirt. Hgwrar 1 fl
Mete»r»l»sifche und magnetische «eobachtuugeu
an der k. t Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf d« hohen Warte am 11. Juli 1800.
Zeit dn
Beobachtung
ii
Temperatur
kn Selsiub-Brade»
« 5
ü-g
•S>§
g*
»s
S>8
gtfl
Bewölkung
5
«•5
ft
ß-5
Frr
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen«
716*8
120
17-9
— 59
74
NNW 3
heiter
10
8, Rachm.
7448
18'6
23-6
— 5-0
51
NNW 2
halb bewölkt
8
—
8, Abends
743-7
17 8
188
— 1*4
57
NNW 3
bewölkt
8
Höchst« Tempn. CelfiuS
riefst«.
19-1°
10-8»
Niederschlag in Mllimeter» ge-! Maxim, i. d. Sonn« 50-0>
messen um 8 Uhr abend,: 0-0 [Minim.d.Strahlg. ?-!
Lelegradhilcher Wetterbericht
der r. r. Eentralanstalt für Meteorologie iv Wieu
am 18. Juli 1800 (7 Uhr Morgeui).
Luftdruck
fl
u
Stet
Bewölkung
f
Tempera'
tnr
g
i
i
i
Ege,
761-8
18-5
m
1
heiter
_
P«g
61 9
14 8
NRW
1
halt bewölkt
22
11
Bein»,...
58 8
154
«NW
4
bewölkt
20
8
Kruka«
68-0
18 2
R
1
»egen
2
19
18
Lemberg
68 7
150
NRW
5
Regen
2
16
14
Szeruowitz
62-5
160
»
1
ganz öewölkt
51
21
16
Innsbruck
61*4
9*8
0
heiter
18
S
Wien
69 6
142
NW
8
aani iewölkt
19
14
Klagensurt
69 3
151
NW
1
heiter
21
7
Bcaz .........
Trich
59 2
15 8
SW
8
»«wölkt
26
13
585
222
v
fast Hefter
28
17
Pol«
69 7
17 8
0
fast heiter
28
18
Agram
68'7
16*0
W
2
ganz öewilft
22
15
Budapest
542
16 7
«
8
ganz öewölkt
4
17
14
Hermaunstadt
58 3
116
ES«
2
»ewölkt
20
15
S
Neapel
60 2
18 7
0
heiter
24
17
U«w. T.-
ßlore»,
60 2
18-8
R
S
heiter
27
15
60 0
18 9
0
HÄe,
28
15
Pari,..
«nrf
55‘9
18-7
ES«
2
Hefter
29
14
58-4
16 0
0
heiter
—
Münch«».*
61-1
15-6
«
2
fast Hefter
heiter
8,
18
7
Berlin
68-7
167
«SS
8
Hamburg
611
16 4
E«
8
Hefter
—
—
—
Petersburg
637
14*9
W
1
öewilft
—
—
—
Srtlina
53-6
18-5
SW
1
Hefter
__
22
14
Bukarest
53 0
12 6
S
1
Regen
6
20
11
Sönstantinopel .....
55-8
22*8
SW
1
halb »ewölft
—
27
18
CMblrss-Stationen:
Schueckerg .......
562 2
58
E
5
ganz »ewölft
—
10
2
Semmering.......
67 8 8
10-0
»
1
bewilft
—
18
6
Salzburg ........
Ischl
760 6
18-0
1
fast heiter
26
9
61 5
112
ES
1
fast Hefter
—
21
7
Bregenz
58 8
13*0
ENE
1
halb »ewölft
—
22
7
Allgemeine Uebersicht. Nord- und Süd-Europa werden von
relativ hohem Barometerstände bedeckt, während der niedrige Druck sich
über West« und Süd-Europa ausbreitet. In der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist heiteres und trockenes, im Osten vor­
wiegend trübes und regnerisches Wetter. I» Ost-Galizien und Ost-Ungarn
sielen ergiebige Regenmmgen. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
ActiengeseUschaN -er k. k. priv. Roth-Kofteletzer
und Erlach er Spinnerei und Weberei.
Die Herren Acttonäre der Acttengesellschast der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und-
Weberei werden hiedurch in Gemäßheit der §§ 22 und ff. der Statuten zu einer am 30. Juli 1900 vormittags
11 Uhr in Wien, I-, Hohenstaufengaffe Rr. 3, abzuhaltenden
außerordentlichen General Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
Antrag der BerwaltungsratheS auf Auf Hebung der von der außerordentlichen Geueral-Bersammlung vom
10. Februar 1900 (wegen Erwerbung der Wollwarensabril der Firma Sigmund Goldschmiedt in Grottau,
ferner wegen Erhöhung der Actiencapitales von 6,000.000-— X auf 7,000.000'— X, sowie wegen Aenderung
der Statuten in den §8 1, 2, 3, 4, 8. 21, 35, 38 und 44) gefaßten Beschlüße und auf Ertheilung der diersallr
erforderlichen Ermächtigung an den BerwaltungSrath.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wolle«, haben ihre Actien
spätestens acht Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der Liquidatur der Kais. Kö«. privilegirten
Oesterreichischen Länderbauk in Wien, I., Hohenstaufengaffe Nr. 3, zu hinterlegen und dagegen die Legitimations­
karte in Empfang zu nehmen. [7681—1)
Der Berwalt««gsrath der Actiengesellschaft der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und Erlacher
Spinnerei und Weberei.
K. k. priv.
VMM» VHMI I V**f H)W|» »WHV»♦
Bei der am 30. Juni d. I. unter Intervention eines k. k. Notars statt­
gehabten statutenmäßigen Auslosung von 125 Stück Theilschuldverschreibungen der
k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" vom Jahre 1894 toi
Nominalbeträge von 25.000 fl. ö. W. wurden nachfolgende Nummern gezogen:
2
94
106
160
173
191
192
205
220
238
266
303
335
372
383
449
462
508
606
755
811
877
921
927
948
985
994
1025
1055
1105
1116
1120
1129
1158
1174
1183
1191
1203
1233
1414
1475
1497
1516
1667
1730
1736
1750
1774
1781
1869
1910
1917
1922
1929
1935
1941
1984
2004
2005
2078
2187
2230
2282
2342 2343
2399
2484
2487
2496
2598
2653
2655
2662
2687
2708
2712
2730 2845
2854
2874
2886
2911
2947
2957
3097
3144
3179
3235
3358
3415 3438
3578
3608
3614
3711
3715
3719
3730
3951
3972
3986
4076
4092 4116
4169
4224
4262
4269
4281
4296-
4388
4454
4456
4475
4503
4504 4562
4642
4686
4688
4833
4885
4902
4943
4970.
Die Zurückzahlung dieser Theilschuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901
angefangen
bei dem Wiener Bank-Berein in Wie» und
bei der Gesellschaftseaffa in Budapest, V., Dorothea-utcza 3.
Bei dieser Rückzahlung wird von jedem Obligationsbetrage der auf die
Obligation entfallende Theil der von der „Union" vorschußweise berichtigten Gebüren
der pfandrechtlichen Sicherstellung und der Curatelkosten in Gemäßheit des mit dem
Herrn Curator abgeschlossenen und euratelsbehördlich genehmigten Vertrages in
Abzug gebracht werden. Die Höhe des Abzuges wird nach erfolgter Feststellung der
Curatelskosten berechnet und rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Wien, 2. Juli 1900.
(7216-3)


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 15 ]
Freitag, den 13. Juli 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 158
Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft „HELVETIA“ in 8t. Gallen.
Einundvierzigster Rechnungsabschluß, umfassend die Operationen vom I. Jänner bis 3l. December 1899.
Ausgabe«.
BetrieLsrechnung (Gewinn« und Verlust-Conto).
Einnahmen.
I. Schadenzahlungen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen:
1. Provisionen
2. Laufende Verwaltungs-Auslagen:
a. Fuuctionsenschädigungen der nichtbeamteten
Mitglieder der Verwaltung K
b. Gehalte, Remunerationen an Beamte der
Centrale, der Repräsentanten und Filialen„
c. Reisespesen„
ä. Miete, Beleuchtung und Heizung .....„
e. Kanzlei-Requisiten„
f. Porti und Telegramme„
g. Drucksachen„
b. Inserate, Zeitungs-Abonnements rc..„
i. Kosten der Rechtsvertretung„
k. Diverse _.
3. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Auslagen:
1. Abschreibung am Verwaltungsgebäude
2. Buch«. Coursverl. an Effecten
X
2,325.722
784.925
273.502
1.769 05
184.20224
5.54224
15.053-43
4.748-95
7.130-62
5.441-24
7.923-38
714-29
2.56814
235.093
35.969
3. Sonstige Auslagen: Abnahme der Rückvers.-Fonds
IV. Reserve für schwebende Schäden:
für Schäden des Rechnungsjahres X
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
1,529.658-55
503.339 90
4.761
28.068
8.288
hl K
14
86 1,540.796
27
X
339.947-21
138.584-19
1,026.318 65
201.363 02
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve X
ab: Antheile der Rückversicherer _.
2. Gewinn-Reserve-Fonds
3. Rückvers.-Fonds
VI. Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
726.44943
289.737 90
436.711
1,965.047
409.162
544.555
41.118
1,227.681
2,810.921
419.844
69
58
67
6,584.918
60
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve, abzüglich Antheil b. Rückversicherer
2. Gewinn-Reserve-FondS
3. Rückvers.-Fonds
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre, abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer
III. Prämien-Einnahme abzüglich Storni
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitals-Anlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen. sowie Zinsen von
Einlagen bei Creditinstituten und Sparcaffen...
2. Zinsen der Hypothekar-Darlehen
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
1. Policengebüren....
2. Coursgewinn:
realisirter, auf Effecten
3. Sonstige Einnahmen rc.:
Coursdifferenz auf fremde Währung'
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
457.639,23
1,965.047 62
417.450 93
3,346.535
53
1,067.402 84
26.686 40
73.078,10
107.492:81
10.920 29
2,840.137^78
1,243.35296
2,279.132 69
218.177 60
1.276 55
1.859 81
981
Verwendung des Ueberschufies.
21
4.117
6,584.918
57
60
X
h
X
h
X
h
Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
419.844
82
Hiezu: Aus dem Vorjahre aus neue Rechnung vorgetragen
17.330
78
437.175
60
Hievon wird verwendet zu:
1- Dividenden an Actionäre
380.952
37
2. Tantiemen an Funktionäre der Verwaltung-
36.495
24
3. Sonstige Verwendungen:
a. an Hilfsfonds für Angestellte der Gesellschaft
11.428
58
b. zu gemeinnützigen und wohlthätigen Zwecken .....■.
2.857
14
14.285
72
4. Vortrag auf neue Rechnung
5.442
27
437.175
60
Activa.
Bilanz pro 31. December 1899.
Passiva.
1. Forderungen an die Acttonäre für nicht eingezahltes Actiencapital..
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten
4. Realitäten:
a. Halber Antheil am Verwaltungsgebäude in St. Gallen. X 176.19048
b. Haus in Stuttgart.. ....^ 95.238 09
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen..
hiezu: laufende Zinsen■
8. Acttv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
9. Ausstände bei Agenten und Filialen ....
10. Diverse Debitoren
11. Unbedeckter Abgang
X 2,692.297-24
„ 39.527.10
X
1,942.412-40
34.949-19
X
h
X
h
7,619.047
62
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfonds)
9,523.809
52
52.297
06
2. Gewinst-Capital-Reserven:
483.412
12
». Gewinst-Reservefond X 1,965.047-62
b. Rückversicherungsfond„ 409.162-43
2,374.210
05
271.428
57
3. Prämien-Reserve abzüglich des AMheileS der Rückversicherer.
436.711
52
4. Reserve für schwebende Schäden abzügl. des Antheiles der Rückversicherer
1,227.681
66
5. Pensionssond der Bediensteten
297.142
86
2,731.824
34
6. Conto für gemeinnützige Zwecke
9.115
35
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Mckversicherern
122 265
31
584.279
62
8. Diverse Creditoren..
190.049
95
9. Gewinn-Uebertrag aus 1898
17.330
78
1,977.361
59
10. Ueberfchuß aus der JahreSgebarung
419.844
82
4.317
24
889.009
29
5.184
37
14,618.161
82
14,618361
~82~
St. Gallen, den 9. Juli 1900.
AUgemeiue VersiolieruiigB-aeBellsoliaft „Helvetia“.
Der Bice-Präsident: Eduard Schlegel m. p. Der Special-Directvr: Großmann m. p.
Speeial-Bechnnngsiibsehliiss über das Geschäft In Oesterreich pro 1899.
Ausgabe«.
I. Gewinn- und Verlust-Conto.
Einnahme«.
X
h
I. Schadenzahlungen
X
264.64390
ab: Antheil der Rückversicherer...
„
108.430-43
156.213
47
II. Regie-Auslagen:
1. Provisionen
X
5.617-81
2. Laufende Verwaltungsauslagen:
a. Gehalte und Neujahrsgelder.. X
25.25267
b. Papier, Drucksachen, Bücher, In-
sertionen, Porti, Telegramme,
Reisekosten rc„
9.184-55
c. Antheil an den Berwaltungskosten
der Direktion, 4 Proc. v. d. Brutto«
Prämie von....„
15.31314
„
49.750-36
3. Steuern und Gebüren
4.179-26
59.447
43
in. Reserve für schwebende Schäden aus
dem Berichtsjahre X
176.730-50
ab: Antheil der Rückversicherer....„
47.29571
X
129.434-79
aus den Vorjahren X
17.965-04
ab: Antheil der Rückversicherer...„
3.718-71
„
14.246-33
143.681
12
IV. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Prämien-Reserve.
X
80.830.88
ab: Antheil der Rückversicherer
„
49.010-63
31.820
35
V. Ueberfchuß aus der Jahresgebarung.
4.011
43
395.173
80
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
Prämien-Reserve abzüglich Antheil der Rückversicherer
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre abzüglich Antheil der
Rückversicherer
III. Prämien-Einnahme abzüglich Storni X 382.828-90
ab: Rückversicherung _.„ 131.603 73
IV. Andere Einnahmen:
a. Policen-Gebüren X 256 33
b. Rückgabe von pro 1898 zu viel bezahlten Steuern..„ 4.187-87
X
30.818
108.685
251.225
h
81
62
17
4.444 20
395.173 80


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 158.
16
Freitag, den 13. Juli 1900.
Activa.
1. Disponible Guthaben bei Creditinstituten
2. Ausstände bei Agenten
St. Gallen, den 9. Juli 1900.
II. Bilanz pro 31. December 1899. Passiva.
K
h
K
h
78.546
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
31.820
35
139.442
90
2. Reserve für schwebende Schäden abzüglich des Antheiles der Rück-
Versicherer
143.681
12
3. Diverse Conti der Centrale
38.476
—
4. Ucberschuß aus der Jahresgebarung
4.011
43
217.988
90
217.988
90
Versicto.erungs-Gesellscla.ast „Helvetia“.
[7640-1]
Die Filiale für Oesterreich in Wien, I., Heßgasse 1:
Stanzet w. p.
Der Bice-Präsident:
Eduard Schlegel m. p.
Wachdruck wird nicht honoriert.)
Der Special-Director:
Grotzmann in. p.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vonF. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Honnnertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Mrania-WeaLer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris «nd die WeltanSstelluug 1888.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
». k. Hof- «. StaatSdrnckerei (HI., Renn­
weg 16) von 10-12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direktion.
«rLfl.Gchönborn-Bnchheim'scheSemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhiftorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, 1., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster-
• reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9 1 Uhr und von 6— 81/2 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10— 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Ssmstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für Sperr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9 —6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hahd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Ge verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Siephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10 —4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
K&iivisllerliaus«
I., Earlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—11]
Geschlossen. "WU
VB3XTEDIG in WIE3XT.
Heute Freitag, den 13. Juli: [7676—1]
Porianäoii- 6 vr 80.— Pracht-Illumination.
Eampo I. Um 8 Uln Orpheus in der Unterwelt.
Das gesammte sensationelle Jnli-Programm.
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Circus Buscli, ](. fc. Prater.
Heute Freitag, den 13. Juli: [7677—1]
BingkamphConcnrrenz.
Große P 0 u l e:
Pons Pytlasinski«
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkäwpse 9 Uhr
k- ZZ
O
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—
Jacob Rothberger, k. «nd I. Hoflieferant, Wie«, l.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. [7894—2}
Kundmachung.
Die SO. ordentliohe General-Versammlung der k. k. priv.
Tetschner Kettenbrücke- Gesellschaft wird Donnerstag, de«
8. August 1888 nachmittags 3 Uhr im Sitznngssaale des Stadt­
hauses zu Tetschen stattfinden.
Die Legitimation zur Stimmberechtigung wird an demselben Tage
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Directionskanzlei in Tetschen, Brücken­
gasse 261, und unmittelbar vor Eröffnung der General-Bersammlung
entgegengenommen.
Hiezu ergeht an die Herren Actionäre die höfliche Einladung mit dem
Anfügen, daß das Programm der zu verhandelnden Gegenstände wie
folgt lautet:
1. Geschäftsbericht.
2. Jahresrechnung.
3. Antrag wegen Verwendung des Reinertrages.
4. Wahl dreier Directionsmitglieder.
5. Wahl zweier Ausschußmitglieder.
6. Auslosung der zur Rückzahlung bestimmten 16 Stück Stamm-
actien.
7. Allenfällige besondere Anträge.
Tetschen, am 9. Juli 1900.
Für die Directio« der k. k. priv. Tetschner Kettenbrücke-
Gesellschaft:
Earl John,
Bürgermeister der Stadt Tetschen, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Directionsprästdent. [7593—2]
Als letzier Obmann des
Vereines zur Feier des
Papst-Jubiläums bringe ich
hiemit zur allgemeinen Kenntnis,
daß der genannte Verein nach
Beendigung seiner statuten­
mäßigen Thätigkeit aufgelöst
wurde. [7678-1]
Wien, den 12. Juli 1900.
Johann Anton Gf. v. Pergen.
Mereins-Auflösung.
Der „Verein der Eisen» und Metallarbeiter Nieter-Oesterreichs und
deren Mitarbeiter" hat sich zufolge Beschlusses der ordentlichen Hwpt-
versammlung vom 1. Juli freiwillig aufgelöst.
Hienach erscheinen auch die nachstehenden Ortsgruppen obgenannten
Vereines als aufgelöst: In Wien: Die Ortsgruppe Wien-ll, III/l,
lll/2, IV, V. VI/1, VI/2, V1I/1, VII/2, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX.
I« der Provinz: Die Ortsgruppen Floridsdorf, Leobersdorf,
Wr.-Neustadt, Neunkirchen, Göblasbruck, Traismauer. Stockerau, Atzgersdorf,
Schwechat, Jnzersdors, Mödling, St. Pölten, Waidhosen a. d. Mbs,
Herzogenburg, Stadlau, Liesing, Gloggnitz, St. Beit a. d. Triesting,
Mbs a. d. Donau, Lilienfeld, Guntramsdorf, Biberbach, Hainseld und
Baden.
Gustav Bittman«, Joseph Grad,
letzter Schriftführer. [7660—1] letzter Obmann.
MM«« iits 8mkc>minsl>itz«s- iinii WemniAi-Lmiiiks in MM
für das Berwaltuugsjahr 1899.
ss
e g e n st a n d
I Betrag
K h
egen st and
Betrag
K |h
B. VerwaltungScasse.
A. Kranken- und Leichenbestattungs-
casse.
Einnahme.
a.
Statutenmäßige Beiträge der Mitglieder.
947
20
b.
Sonstige Einnahme
83|10
c.
Zinsen (nicht behoben)
15
48
a.
Reservesond des Vorjahres
216
—
Summa der Einnahme....
1261
78
Ausgabe.
a.
Statutenmäßige Unterstützungen ....
383
94
b.
Berwaltungs- und sonstige Ausgaben.
10
—
c.
Gegenwärtiger Stand des Reservesondes
23148
a.
In der Brüxer Sparcaffe eingelegt...
63036
Summe der Ausgabe
12611 78
Triebschitz, am 1. April 1900.
Der Obmann:
Josef Koch.
Der Rechnungsleger:
Wilhelm Wollmann.
Geprüft und für richtig befunden:
Die Rechnungsrevisoren:
Josef Stetina. Wenzl Suttner.
[7656-1]
Einnahme.
1.
Stand des reinen Vermögens am Schluffe
des Vorjahres
949
54
2.
Mitgliedszahlungen, Eintritts- und Ein-
schreibgebüren
516
10
3.
Zinsen aus der Capüalsveranlagung (nicht
behoben)
39
62
4
Sonstige Einnahme (Spenden rc.) ....
1
60
Summa der Einnahme
1506
86
Ausgabe.
1.
Statutenmäßig geleistete Unterstützungen.
383
94
2.
Berwaltungskosten
136
10
3.
Jnsertionsgebüren
28
20
4.
Sonstige Auslagen (Vereinsarzt, Vereins-
böte)
30
—
Summa der Ausgabe. ...
578
24
Wenn man von der Einnahme per...
1506
86
die Ausgabe abzieht per
578
24
so ergibt sich ein reines Vermögen per..
928
62
welches wie folgt nachgewiesen wird:
Verweis.
1.
In der Brüxer Sparcaffe eingelegt
Fol. 10823 Nr. 4190
636
36
2.
In der Brüxer Sparcaffa eingelegt
Fol. 10824 Nr. 4191
231
48
3.
Inventar
60
78
4.
Caffabarschast am Schluffe des Rechnungs-
jahres
—
—
Summa des reinen Vermögens..
928
62


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 17 ]
WMWE
1900.— Nr. 159.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 13. Juli.
Pr •■■■•ratl*ii-f rtliei
•n|j. 8Xtssra, h»«j-* Jturaa,rtntcti.» Jhna, umso».80SH< z»stkll»»,i,»>thr tttiägimv»atlich40$tCrt.— Rft Post «> r I«»»»»,: •m|i.UlluMi l |«lli.SNinin l MnUi{.tXt«u> l naufl.ltenn^<llai
CbqilM Kanon 4 Otapteir »4 Dnakcrd kn .Sinn 3*tt**4': 1. *«|hrl, »ätf*rfha|t Kr. u. *t»»»bo Kanon 4 H»I»r.
' Die inlernstionsien streitkräste in
M-Afien.
ES ist gewiß Von Jntereffe, eine Uebersicht über
die schon derzeit in Ost-Asien verfügbare» und die
noch zn erwartenden internationale» Land» und See-
streMrüste z» gewinne». Hter soll er versucht werden,
eine Zusammenstellung der Streitkräste der einzelnen
Mächte zu gebe«, soweit eS an» de« zerstreuten
Meldungen über das bereits disponible und das noch
nachzusendende Truppen, »ckd Schiff-material mög­
lich M.
Oesterreich-Ungarn hat in China gegen­
wärtig nur den Torpedokrenzcr „Zenta*; dieses
Schiff hat 14V Man» gelandet, von denen sich 30
in Peking befinde». Dar Torpedo-Rammschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia*, eine- der stärksten
Schiffe der k. »nd k. Kriegsmarine, ein Kreuzer
modernsier Art, befindet sich auf der Fahrt nach
Ost-Asien und hat ei» LandungS-Drtachemeut Marine-
Truppen an Bord.
Da« deutsche Reich verfügt gegenwärtig in
Ost-Asien über einen Kreuzer erster Claffe, die
„Kaiserin August«*, fünf Kreuzer zweiter Claffe:
„Kefiou*, „Hertha*, „Hansa*, „Irene* und „Ms",
und das Kanonenboot „Jaguar*. Bou diesen
Schiffen wurden bisher circa 1350 Mann in Taku
gelandet; von der Garnison 1» Kiau-Tscho«, welche
aus vier Compagnie» Marine-Soldaten, einer Feld-
dattel«, einer chinesische» Eompagnir/ eiuer Grnte-
Abtheilnng und einem Detachement Marine-Artillerie
besteht, wurden gleichfalls Abtheilungen zu de»
Landungstruppen herangezogen. Sehr bedeutend find
die theils schon unterwegs befindlichen, theils in
Ausrüstung begriffenen Nachschübe. Auf der Fahrt
nach China befinden sich das Kanonenboot „Tiger*
und der gepanzerte Kreuzer „Bismarck*; ihnen folgten
am 9. d. M. die schweren Schlachtschiffe „Wörth*,
Weißenburg*, „Brandenburg* und „Kurfürst
Friedrich Wilhelm*, sowie der kleine Kreuzer
„Hela*. Fünf Hochsee- Torpedoboote neuester
Construction werden demnächst nachfolgen. Der
Mannschaftsstand dieser Schiffe beträgt zwischen
6- und 7000 Mann. Außerdem befinden sich auf der
Fahrt nach China auf den Lloyd-Schiffen „Frankfurt*
und „Wittekind* zwei Seebataillone in der Stärke
von 2300 Mann mit Artillerie, unter dem Com-
mando des Generals von Hopfen. Eine gemischte
Division, welche etwa 12.000 Mann stark und mit
schwerer Cavallerie, Artillerie und Genietrappe» aus­
reichend versehen sein wird, ist in der Aufstellung be-
griffen und wird baldmöglichst eingeschifft werden.
Eine Extra-Ausgabe des „Militär-Wochenblattes* ver­
öffentlicht schon die Besetzung der Stelle« bei diesem
ostafiattschen Expedittons-CorpS. Dasselbe ist aus zwei
Infanterie-Brigaden zu zwei Regimentern zu je zwei
Bataillonen, einem (combinirteu) ReiterregimeutDHuem
Feldarttllerie-Regimeut, einem Piounierbataillo^tech-
nischen «nd Traintruppen zusammengesetzt. Comman­
deur ist Geueral-Lieuteuaut von Leffel, Generalstabs­
chef Oberstlieutenant Gündcl; Commandeure der In­
fanterie-Brigaden sind Generalmajor Groß (genannt
von Schwarzkoff) und Generalmajor von Kettler.
Rechnet mau zu diesen Truppen die 1200 Mann zur
Ablösung bestimmten Marine-Mannschaften, welche
derzeit noch in China zurückbehalten werde», so dürfte
Deutschland im September bereits über eine Streit­
macht von etwa 25 000 Mann in Ost-Asien verfügen.
Frankreich hat im Golfe von Petschili einen
Kreuzer erster Classe, drei Kreuzer zweiter Claffe
und zwei Kanonenboote; von diesen wurden 400
Mann gelandet. Auf der Fahrt nach China befinden
sich ein Kreuzer erster Claffe, ein gepanzerter Kreuzer
und ein Kreuzer zweiter Claffe; vier Kreuzer zweiter
Claffe find außerdem nach China beordert. Die Mann­
schaften der französischen EScadre betragen zusammen
4731 Mann. AuS Saigon sind bis zum 3. d. M.
in Taka 2000 Mann Marine-Truppen gelandet worden;
2500 Mau» verließen am 29. Juni Toulon. Außer-
dem befinden sich »och auf drei Transportschiffen über
2000 Manu mit 2 Batterie» und Sektionen von
Telegraphisten und Krankenwärtern auf der Fahrt nach
Ost-Asien. Ein weiteres BatMon Marine-Infanterie
wird in Toulon für de» Dienst in China gebildet.
.Die fta»zöfischen Streitkräste in China «erden also
im Herbste über 12.000 Ma»n betragen.
Jtalie» hat in Ost-Asie» zwei Kreuzer dritter
Claffe, von welchen 150 Mann gelandet wurden.
Unterwegs find zwei gepanzerte Kreuzer, auSrüstnygS-
bereit zwei Kreuzer zweiter Claffe. Ein Expeditions-
CorpS von etwa 2000 Man», zur Hälfte aus In­
fanterie und zur Hälfte auö Bersaglieri bestehend, soll
a»S Jtalie» am 15. d. M. abgehen. Mit Eiurech-
nuog der Bemannung der SchiffS-Escadre, welche im
Gauzen 2364 Mann beträgt, wird das italienische
Truppeucontingent in China i« Herbste über 4000
Manu betragen.
Großbritannien hat derzeit au der chinefi-
scheu Mste zwei große Schlachtschiffe, drei gepanzerte
Kreuzer, zwei Kreuzer erster Claffe, drei Kreuzer
zweiter Claffe, außerdem einen Aviso, vier Corvetteu,
zwei Kanonenboote und vier Torpedoboot-Vernichter,
zusammen mit einer Bemannung von über 6000
Mann, von welcher bis z»M 30. Juni 184 Officiere
und 1700 Mann gelandet Ware». Unterwegs sind
zwei Schlachtschiffe, rin Kreuzer erster Claffe, drei
Kreuzer zweiter Claffe, zwei Kreuzer dritter Claffe
und zwei Kanonenboote. Diese Escadre zählt über
4000 Mann Besatzung. Aus Indien wird ein Cou-
tiugrut unter dem Commaudo der Generale N. Steward
und O. M. Creagh bis zum 13. d. M. ausgeschifft
fein, welches aus 223 britischen Officieren und 300
Subalternen und Unterofficiereu, 9540 eingeboruen
Officieren und Mannschaften. 7170 Mann vom Troß
und zur Bedienung, 1280 Pferden und Ponies,
2060 Maulthieren, 6 Kanonen und 11 Maxims be­
steht. Die englische Streitmacht wird also im Herbste
in China über 27.000 Mann zählen.
Rußland hat im Golfe von Petschili drei Schlacht­
schiffe, drei gepanzerte Kreuzer, einen Kreuzer erster
Claffe und zwei gepanzerte Kanonenboote, außerdem
einen gepanzerte» Kreuzer unterwegs; der MavnschaftS-
stand dieser Escadre beträgt 5061 Manu. Bis Mitte
Juni waren in Taku 3000 Manu, Ende Juni bereits
doppelt so viel gelandet. Seither find weitere Nach­
schübe iu Taka angelangt. An der Mandschurei-Bahn
befindet sich eine Kosakeu-Wache von 6000 Mau«, und
jetzt sollen von Norden her 30.000 Mann auf Peking
im Anmärsche sein. Nach Durchführung der Mobili-
sirung im Amur-Gebiete wird Rußland über
70- bis 80.000 Mann verfügen.
Japan besitzt derzeit an den Küsten von China
einen gepauzerteu Kreuzer, vier Kreuzer zweiter Claffe
und drei Kreuzer dritter Claffe; nach China beordert
find ein Schlachtschiff, ein gepanzerter Kreuzer und
ein Kreazrr zweiter Claffe. Diese Escadre hat eine
Bemannung von 4200 Köpfen. Bis zum 30. Juni
standen 3800 Mann Japaner iu Actio«; binnen
Kurzem dürfte die Gesammtzabl der nach China ent­
sendeten japanischen Truppen 22.000 Mann betrage».
Da die japanische Armee eine Friedensstärke von
145.000 Mann hat, auf dem Kriegsfuße aber
520.000 Maun zählt, so könnte Japan im Bedarfs­
fälle noch ganz bedeutende Verstärkungen nach Chiaa
entsenden.
Die Vereinigten Staaten haben iu
China ein Schlachtschiff, zwei Kreuzer zweiter Claffe,
vier Kanoneuschiffe und ein Küsten-Vertheidigungs-
schiff mit zusammen 1921 Manu Besatzung öer*.
einigt. Von diesen hat Admiral Kempff 350 Mang
mit Artillerie iu Taku gelandet. Vom 9. Regiment,
welches als Verstärkung aus Mavilla gesendet wurde,
find bereits zwei Bataillone, 1400 Mann stark, in
Che-Foo gelandet und auf dem Marsche nach Tieu-
Tfin begriffe». Im Ganzen wollen die Bereinigte«
Staaten, wenn sich die Nothwendigkeit ergeben sollte,
6000 Mann aus Cuba nach China entsenden.
Diese Ziffern zeigen, daß die internationalen
Streitkräste, wenn auch gegenwärtig nicht viel über
20.000 Mann iu Actton stehen, schon im September
gewiß zur Niederwerfung deS Aufstandes und zur
Wiederherstellung geordneter Berhältuiffe in China
vollständig ausreichen werde«. —ff—.
Die Vorgänge in China.
Die Kämpfe um Tien-Tfiu dauern fort, und
von beiden Seiten wird eine große Zähigkeit und
Erbitterung sowohl im Angriffe als auch in der
Vertheidigung entwickelt. Für die Boxer und die
chinesische» Truppen ist Tien-Tfiu werthvoll wegen
der Verbindung mit dem Süden durch de« Kaiser-
caual; für die stemde» Mächte bedeutet der Besitz
TienTfinS eine günstige Operatious-Bafi» gegen
Peking und das nordöstliche China. Was die militä­
rische Bertheidigungs-Fähigkrit von Tirn-Tfia betrifft,
so wird sie einerseits durch die Rolle, welche das
Waffer hier spielt, erleichtert, andererseits aber durch
die große AuSdehnuug der Stadt und der hauptsäch­
liches nördlichen Verteidigung». Linie besonders für eine
wenig zahlreiche Armee sehr erschwert. Alles deutet darauf
hin, daß die europäischen Truppe» diese» Platz mit Auf­
bietung aller ihrer Kräfte zu halten bemüht find. Dabei
darf aber auch nicht übersehen werden, daß die inter­
nationalen Truppen in Tien-Tfi« auch auf den Schutz
ihrer Verbindungen mit Taku, der strategischen BafiS
aller Operationen der Flotte, dem Ausgangspunkte
aller zu erwartenden Verstärkungen, der Berprovian-
tirung und der Versorgung mit Munition, bedacht
sein müssen. Bon Tieu-Tfin bis Taku, wo die Flotte
liegt, beträgt der Landweg nur 45 Kilometer, und
wenn auch der Wasserweg bis zur Küste vorläufig
noch frei ist, so genügt er nicht für die rückwärttgen
Verbindungen der Truppen in Tieu-Tfin. Sie müffen
daher ihrerseits Abtheilungen für die Freihaltuug der
Landroute abgeben, und durch diese Detachirunge»
wird der ohnehin sehr knappe Truppenbestaud in der
Front noch geschwächt.
Gestern ist über London eine vom 4. datirte
Reuter-Meldung aus Tieu-Tfin eingelangt, welche
ein eigenthümliches, beunruhigendes Streiflicht auf
die Berhältuiffe wirft, unter welchen die internationalen
Truppen de» rings von zahlreichen Feinden ange­
griffenen Platz halten müffen. AuS dieser Meldnug
geht hervor, daß nicht nur in der enormen Ueber-
zahl der Gegner für die fremden Truppen eine große
Gefahr liegt, sondern daß diese durch zwei Umstände
noch bedeutend erhöht und die Abwehr der sich stets
erneuernden Angriffe sehr erschwert wird. Der eine
Uebelstand, welcher nach dieser Depesche von den Be-
fehlshabern der verbündeten Truppen allgemein beklagt
wird, besteht in einem Mangel an Cooperation in dem Vor­
gehen der verschiedenen Detachements, durch welchen selbst­
verständlich jede Aktion sehr gehemmt wird. Auf­
fallender ist aber eine zweite Erscheinung, nämlich die
iu derselben Depesche zugestandene bedauerliche That­
sache, daß die Artillerie der Chinesen derjenigen der
internationalen Truppen an Güte überlegen ist. Der
erste Urbelstand wird sich durch die Zusammensaffung
sämmtlicher in Tien-Tfiu operirender Detachements
unter eine einheitliche Leitung rasch beheben laffeu.
Nicht so der zweite, etwas überraschende Mangel,
dessen Beseitigung längere Zest in Anspruch
nehmen wird. Jedenfalls muß bei der Eutseuduug
der Verstärkungen nach China hierauf Rücksicht ge-


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 18 ]
2
nommen und für eine Verstärkung der Artillerie in
erster Linie Vorsorge getroffen werden. Europa hat
eben selbst die Chinesen schießen gelehrt!
Die o st a s i a t t s ch e Division, welche in
Deutschland für den Dienst in China ans Frei-
willigen zusammengesetzt werden sollte, ist nach de«
heute eingelangten Meldungen bereits formirt.
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Boxer-Bewegung i« der Mandschurei.
London, 13. Juli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai vom 11. d. M. berichtet wird, find dort
Meldungen aus N i u t s ch w a n g eingegangen, denen
zufolge die dortigen Ausländer einen Angriff von
Seite der B o x e r und der chinesischen Sol­
daten befürchten. Es wird übrigens gemeldet,
daß eine ruffische Trupp cnabtheiluug die Chinesen bei
L i a o y a n g, 44) Meilen südlich von Mnkden, g e*
schlagen habe.
Li-Huug-Tschaug.
Loudo», 13. Juli. »Daily Telegraph* meldet
aus Kanton vom 11. d. M: Li-Hun g-Tfchaug
hat nunmehr beschloffen, in Kanton zu bleiben;
das amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er
nach Peking abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.
*."
Mac Kiulcy über das Vorgehe« i» China.
Canto» (Ohio), 12. Juli. Eine von der republi­
kanischen National-Convention in Philadelphia er­
nannte Commtsftvn theilte dem Präsidenten Mac
Kinley seine Wahl zum PräfidentschaftsCandidaten
mit. Mac Kinley erwiderte: Wir werden eine
ehrliche Währung unterstützen, das Leben der ameri­
kanischen Bürger in China unverzüglich zu schützen
suchen, für den Frieden und die Wohlfahrt Chtna's
arbeiten, die Bertragsrechte in China wahren nnd
daselbst die Anwendung der Principien der Gleich­
berechtigung des Handels gemäß den Verpflichtungen
der gefammten Welt zu fichern suchen.
Zeitungsschau.
Die Erörterung der inner politischen Lage ist wieder leb­
hafter geworden; eine Reihe von Wiener Blättern besaßt
sich mit den Gesialtnugen der nächsten Zukunft. Die „Oester-
reicht sche Volks-Zeitung" protestirt nachdrücklich
gegen den von ezechischen Blättern laucirten Gedanken eines
Wiederauflebens der frühere» Majorität und meint, dem
Ministerium könne man nach seiner ganzen Vergangenheit
einen solchen Plan nicht znmuthen, der anf vollständiger
Jgnorirung des deutschen Elementes beruhen müßte.— «uch
im „Reuen Wiener Tagblatt" wird erklärt, die
zur Eaniruug des Parlamentes erforderliche neue Partei-
-gruppirung müsse im Sinne dauernder Ruhe erfolgen, nicht
aber nach den Leitmotiven, die in den Organen der früheren
Majorität angeschlagen werden. Die Geduld sei kein neben­
sächlicher Factor in der Politik. Wenn der letzte Versuch,
der jetzt unternommen werden soll, mißlinge, müßte das
Parlament aufgelöst und' es müßte mU starker
Hand regiert werden.— In ähnlichem Sinne meint
die „Ostdeutsche Rundschau", die Ereignisse
der letzten Jahre hätten die absolute Unmöglichkeit einer
«eiteren slavenfreuudlichen Politik auf Kosten der Deutschen
dargethan. Auch die Regierung scheine das erkannt zu haben,
nnd umsomehr müffe ihre gegenwärtige Unschlüffigkeit miß­
billigt werden.
Andererseits finden die gestrigen Aursührnugen der
„N e u e n F r e i e n P r«s s welche die Regierung zur
Jsokirung der Czechen und Bildung einer Arbeits-Majoritä.
aufforderten, mehrfache Zurückweisung. Das „V a t e rr
land" deutet diese Bemerkungen dahin, daß eS nach den
Intentionen der „Reuen Freien Preffe" ohne eine Majorität,
in der die Linke die erste Geige spielt, keinen ReichSrath, keine
politische und parlamentarische Ruhe geben darf.— Die
„Reichswehr" meint, daS AuSknnftsmittel einer Wiederbele-
bung der Tagesordnungs-MajoritSt sei höchst precär. Bor Allem
fei gar nicht daran zu denken, daß die juuczechische Obstructiv»
vor dieser Majorität die Segel streichen würde. Aber selbst
wenn dieser Uuglanbliche geschähe, so fehle der geplanten
Majorität der Linken, der Polen und der katholischen
Bolkspartei jede Gemeinschaft der Jntereffen und An­
schauungen; es müffe auch sehr bezweifelt werden, ob Polen
und katholische Bolkspartei sich in die ihnen zugedachte Rolle
fügen würden, welche darin bestünde, daß ste wohl bei der
Riederkämpsung der jungczechischen Obstruction in erster
Linie Mitthun dürften, bei der Bethätigung der neuen
Arbeits-Majorität aber nur in letzter Linie, wenn
überhaupt, mitzureden hätte».— Auch die „Reich s-
post" warnt de» Ministerpräsidenten, den Quertreibereien
zu verfallen, di« auf nichts Geringeres abzielen, als daß er
sich den Liberalen mit Haut nnd Haaren verschreib«. Das
Blatt erklärt, nach der Auffassung, die sich in christlichsocialen
Kreise» seit Länge«« Bahn gebrochen hat, gebe eS als
Voraussetzung der nationalen Verständigung nur Einer:
den Aufbau des Parlaments auf de» großen Maffeu der
Volkes, d. h. das allgemeine, gleiche und direct« Wahlrecht
Unter Festsetzung der Wahlpflicht.— Die „Arbeiter-
Zeitung" endlich bezeichnet es als „unerlaubte Albern­
heit", wenn mau glauben machen «olle, als ob es Herrn
von Loerber nur au einer Majorität fehlte. ES fei doch
nicht der Mangel einer Majorität gewesen, sonderu das
Dasein der Obstruction, waS das Parlament arbeitsunfähig
gemacht habe. Und eine Obstruction fei überhaupt nicht zu
besiegen; man müffe mit ihr verhandeln. Bon der Regie­
rung erwarten die Deutschen di« Bildung einer neuen Ma­
jorität, in der ste Ausnahme finden würden; daß sie aber
die Sache selbst in die Hand nehmen, sich mit den Czechen
vergleichen und mit' diese» den Staat leiten könnten, falle
ihnen nicht ein.
*
Die DiScussion der KronlandSpreffe wird andauernd von
der innerpolitischen Lage, insbesondere von der Frage der
Octroyirung einer Geschäftsordnung und eines SprachengrsetzeS
beherrscht. Die Grazer „Tagespost" constatirt, daß die
Zahl Derjenigen, welche sich gegen die Octroyirungen und zu­
mal gegen ein GeschästSordnuugs-Octroi erklären, fortwährend
steige. Der Grund hiejür liege in den bestehenden versaflungsmäßi-
gen Einrichtungen, deren Verrückung doch nicht so leicht fei, als
man eS sich in Zeiten der Erregung vorstelle.— Im
„Deutschen Abendblatt" wird unter Hinweis auf
di«' Gerüchte von der Ausarbeitung einer neuen Geschäfts­
ordnung bemerkt, daß eine unglücklichere Idee nicht hätte
geplant werden können und daß durch ein Geschäfts«
ordnungs-Octroi der ReichSrath Gefahr laufe, gesprengt zu
werden.
Was die Octroyirung eines SpracheugesetzeS betrifft, ist
„Dziennik Polski" überzeugt, daß alle autono«
miftischeu Parteien, obwohl sie jetzt noch einem solchen
Octroi feindlich gegenüberstehen, sich gegebenenfalls für
dasselbe erklären würden, um auf diese Weise,
ihrem Programme gemäß, die Sprachenfrage der
Competeuz des Reichsrathes zu entziehen.— Da­
gegen will „Przeglqd" von einer Octroyirung der
Sprachengesetze nichts wissen, weil ste unpraktisch sei und
de» autonomistischrn Principien widerspreche, die eine Ver­
ständigung beider Theile verlangen.— Ebenso wird in
einem Circular- Artikel der „Deutschen Volks-
Zeit u n g" und anderer Blätter gleicher Richtung aus­
geführt, daß, wenn eine Regierung, wie die jetzige, selbst
das allerbeste Sprachengesetz octrohirte, damit nur eine neu«
Cowplication geschaffen würde.
*
Die Linzer „Tagespost" meint, daß die künftige
Majorität aus dem verfassungstreuen Großgrundbesitze, den
Deutschcouservativen, Christlichsocialen und Polen bestehen
dürste, bezweifelt indeß, daß mit einer solchen Mehrheit der
Friede hergestellt werden könne. Eine Verständigung mit den
Czechen, welche den Frieden herbeiführen würde, sei inso-
lange ausgeschlossen, als deren Begehrlichkeit und
Großmannssucht nicht gründlich gedämpft sei.— „Politik"
und „R ä r o d n i Politika" führen aus, die czechische
Obstruction hätt« leicht beseitigt werden können, da die
Czechen bereit waren, eine jede Obstruction unmöglich
machende Aenderung der Geschäftsordnung zu acceptiren,
und sich mit der Revision des Kindinger'schen ErlaffeS
zufriedengegeben hätten. Man habe aber die Czechen
durchaus isoliren wollen. Durch das Vorgehen Jaworski's
sei wohl das äußere Band, nicht aber das Programm der
Rechten zerrissen worden, und wenn dies alle Parteien
der ftüheren Majorität beherzigen, werde das Ziel erreicht
werden. Freilich dürfe man nicht die OctroiS befürworten.
Das erstgenannte Blatt hält übrigens eine Bereinigung der
Linken und den Polen selbst nur zu einer Arbeits-Majorität
für unmöglich.
*
Das „Linzer Volksblatt" resumirt die Dis-
cussiouen, welche die Vorschläge Grabmayr-Ebeuhoch in der
Oeffentlichkeit hervorgerufen, und ist der Ansicht, der Re­
gierung könne solche unbeabsichtigte und ohne ihr Wissen
geführte Enquete nur erwünscht sein, wett sie abermals
erführe, daß jeder Vorschlag zur Saniruug des Abgeordneten-
Hauses zurückgewiesen würde. Diese Enquete hätte ergeben,
daß die meisten Parteien wissen, was sie nicht wollen, aber
nicht wissen, was sie wollen, und daß fast Alle nicht wissen,
was ste sollen. Einem so zerklüfteten und armseligen Parla-
ment gegenüber könne es einem entschlossenen Charakter
nicht schwer fallen, Ordnung zu schaffen. Wenn das Parla­
ment nicht wolle, müffe die Regierung wollen. Der Staat
müsse leben. Das Blatt erinnert an den preußischen Ber-
faffungsconflict und meint, die innere Lage sei ernst, und
eine ernste Lage verlange ernste Mittel. Diese könne aber
die Regierung nicht mehr vom Parlament erwarten; sie
müffe mit kräftiger Hand selbst eingreifen. Indem dir Jour,
nale und Abgeordneten bewetseu wollten, daß das Octroyiren
unmöglich sei, scheinen sie vielmehr bargethan zu haben, daß
er das einzige Mögliche fei, der Sache müffe endlich ein
Ende gemacht werden.
Der südafrikanische Krieg.
Die Waffen ruhen in Afrika keineswegs, während
sie in Asien blutige Arbeit erhalten, und eben die
Meldungen des heutigen Tages machen eS sehr be­
greiflich, daß Lord Roberts, der britische Höchst-
commandireude in Afrika, keinen Mann und keine
Kanone für chinesische Expeditionen entbehren kann.
Den britischen Truppen find am 12. oder 11. d. M.
zwei ernste Unfälle zugestoßen, welche von der
noch nicht gebrochenen Kraft des boertschen Wider­
standes zeugen. Boerische Truppen haben merk­
würdigerweise die Verbindung von Pretoria nach
Westen mit Rustenburg gewonnen und einen energi­
schen Angriff auf die aus mehr als 300 Mann und zwei
Geschützen bestehende Garnison von Nitralsnek gemacht,
der mit der Wegnahme der englischen Geschütze und
der Gefangennahme deS größten Theiles der Garnison
endigte. Gleichzeitig kämpfte man auch östlich von
Pretoria und südwestlich von Johannesburg. Bei
Derdepoort scheint der Kamps ebenfalls eine bedenkliche
Wendung genommen zu haben, da Lord Roberts
nach der verlustreichen Ueberraschnng der Vorposten
durch versteckte BoerS-Truppen die Zurückziehung feiner
Reserven anordnete. Bei KrügerSdorp südwestlich von
Johannesburg kämpft General Smith-Dornen; General
Buller hat zwar die Verbindung mit dem Chefgeneral
schon hergestellt, findet aber noch immer Boers anf
seinem Wege. So ist denn der kleine Krieg, den die
Engländer mit einer außerordentlichen Zersplitterung
ihrer Streitkräfte führen müffen, noch immer in
vollem Gange »und eine Schwächung der britischen
Streitmacht durch Entsendungen nach Ost-Afien noch
nicht abzusehen.
Boers'fche Erfolge.
Loudo«, 13. Juli. Marschall Lord Roberts
meldet ans Pretoria vom Gestrigen: „I ch h e»
boare berichten zn müssen, daß die
Boers nach einem Kampfs der den ganzen Tag
andauerte, die Garnison von Nitralsnek.
bestehend aus fast einer Escadron des Regiments der
Scots Greys und 90 Manu des Lincolnshire-Regi-
meuts mit zwei Kanonen, gefangengenommen
haben. Die Verstärkungen trafen zu spät ein. Ich
befürchte, daß unsere Verluste beträchtliche find."
Lo»do», 13. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: „Die Boers
machten gestern einen entschlofseneuAngriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bcdaure melden zu
müffen, daß es ihnen gelang, fich Nitralsneks
zu bemächtigen, das von einer Schwadron
grauer Schotten mit zwei Geschützen und zwei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regiments besetzt war. Die
Boers griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen
Streitkräften an, nahmen die Hügel, welche
den Paß beherrschen, und eröffneten ein mörderi­
sches Gewehrfeuer auf die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von Pretoria anf
der Verbindungr-Liuie mit Rustenburg. Der Kampf
dauerte den ganzen Tag. Ich sendete Ver-
stärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die B e-
satzung geschlagen. Die beiden Ge-
schütze und ein großer Theil der schottischen
Schwadron fielen in die Hände der Feinde, da die
Pferde erschöpft waren. Außerdem machten die Boers
90 Gefangene vom Lincolnshire-Regiment. Eine Ver-
lustliste liegt noch nicht vor, doch sürchte ich, daß
utfEne Verluste bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei
Derdepoort angegriffen. Das 7. Garde-
Dragonerregtment hielt mit großer Geschicklichkeit den
Feind in Schach. Ich zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine
großen Verluste.gehabt haben, wenn nicht unsere Ab­
theilung die BoerS-Truppen, die im Gehölze versteckt
waren, für unsere Mannschaften gehalten hätte."
Englische Erfolge.
Loudo», 13. Juli. General Smith-Dorrien
brachte den Boers bei KrügerSdorp starke Ver­
luste bei. General Buller schlug die Boers, welche
die Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach
einem Gefechte zurück.
Der Mmeubetrieb.
Loudo», 13. Juli. Reuters Office meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Die Proclamation


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 19 ]
3
Bord Roberts, welche den Minenbetrieb in
Johannesburg beschränkte, wurde zurückgezogen; wo
sich die Nothwendigkeit ergiebt, werden Erlaubniß-
scheine zur Wiederaufnahme des Mtnenbetriebcs aus­
gestellt und Erleichterungen zur Beschaffung vou Kohlen
und von Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen nahmen
-die Arbeit wieder auf.
Tagesbericht.
Wien, 13. Juli.
DaS Budget B r i t i s ch- I n d i e u S für das
Finanzjahr 1900/1 wird durch die Hungersnoth, von
welcher daS Land gegenwärtig heimgesucht ist, stark
beeinflußt. Die Einnahmen find auf 70'15, die Aus­
gaben auf 69 99 Millionen Pfund Sterling ver­
anschlagt. Die Thatsache, daß bei den ungeheuren
Kosten der HungerSuoth überhaupt ein lleberschuß zu
verzeichnen ist, beweist, über wie außerordentliche
Hilfsquellen Indien verfügt und wie wohlfundirt seine
Finanzen find. Zur Bekämpfung der HungerSuoth
sollen im kommenden Jahre 3 5 Millionen Pfund
Sterling verausgabt und den Eingebornen-Staateu
Darlehen in der Höhe von 7 5 Millionen Rupien
gegeben werden.
Telegramme des Tetegraphen-Correfpon-
deiy-Burrsu.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm daS
Gesetz betreffend die Wohnungen der arbeiten­
den Classen in dritter Lesung an.
Parlaments-Untersecretär Brodrick theilte mit,
daß die Expedition, welche im Juli 1899 unter
der Führung LeontiewS AddiS-Ababa verließ, am
Rudolph-See angekommen sein soll. Ueber die Grenz­
srage werde mit Abyssinien noch verhandelt.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 13. Juli. Gestern um 6'/z Uhr Abends
gab der k. und k. Eskadre-Commandant Graf
Montecuccoli an Bord Sr. Majestät Schiff
„Kaiser Karl VI." ein Diner zu zwanzig Ge­
decken, zu welchem der Commandant der britischen
Flotte Sir John Fisher mit Gemahlin und beiden
Töchtern, Rear-Admiral Lord Beresiord die Cyutre»
Admirale Ritter von Brosch und von Sachs, Statt­
halter Graf Goeß. Srctiouschef Graf Lützow, der
Erste Stallmeister Graf Ferdiuand Kiasky, Fregatten-
Capitän Graf Soltyk und der britische Cousul
Churchill erschienen waren. Graf Montecuccoli toastirte
auf Ihre Majestät Königin Victoria, Vicc-
Admiral Fisher ans Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph, worauf von der Marine-Capelle die
englische und die österreichische VolkShymue intouirt
wurde.
Den Glanzpunkt der Festlichkeiten dieser Woche
bildete das gestrige B a l l f e st, das die britischen
Admirale, Commandanten und Schiffstäde au Bord
des Admiralschiffes „Renown" veranstalteten. Es
waren au tausend Personen erschienen, die in den vor­
wiegend weiß und roth dccorirten Festräumen eine glänzende
Aufnahme fanden. Commandant Fisher und Lady
Fisher machten die Honneurs. Erschiene» waren:
Haudelsminister Freiherr von Call mit zwei Töchtern,
Statthalter Graf Goeß und Gemahlin, Prinz und
Prinzefftn Hugo zu Wtudisch-Graetz, Graf Heinrich
Lützow, Graf Ferdinand Kinsky, Bischof Dr. Sterk, Prä-
fident der Seedehörde Becher, Miuisterialrath Dr. Frei-
Herr von Haueoschleld, der Podestä Dr. vou Sandrinellt
mit seiuer Gemahlin, viele hohe Beamte und Officiere
der Land- und Seemacht, das gesammle CousularcorpS,
Vertreter der Handelskammer, des Lloyd und eine
Reihe vou Persönlichkeiten aus Görz. Das Fest
dauerte bis nach Mitternacht. Als der Statthalter
Graf Goeß den Ball verließ, intonirte die Borveapclle
die Volkshymne und gleichzeitig wurde noch einmal
ein großartiges Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern
und Leuchtkugeln abgebrannt.
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größten-
theils Engländer und Deutsche, für die Auslade-
Arbeit während sechs Wochen ein.
Kleine Chronik.
Wien, 13. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat dem römisch-
katholischen Capellenbau-Comite in Nowofielitza zur
Beendigung des Baues eine Unterstützung von 400
Kronen zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen hat das Protektorat über
die Kunst-AuSstelluug, welche, von der Bereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
veranstaltet, in der Zeit vom 27. Juli bis 7. Sep­
tember d. I. in den Räumen der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Innsbruck stattfindet, übernommen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Joseph August und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Auguste find gestern AbendS
aus München hier eingetroffen und heute'Vormittags
nach KiSTapolcsäny weitergcretst.
Se. kais. Hoheit Großfürst C o n st a »t i n von
Rußland ist gestern zum Besuche seiner Gemahlt«
in Bad-Gastetn eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz Ernst von Sachsen-Alteu-
burg ist gestern von Bad-Gastein nach Berlin ab­
gereist.
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Aus
Anlaß der Vermählung im durchlauchtigsten Hause
Cymberland hat Se. k. und k. Apostolische
Majestät unter Anderem folgende Auszeichnungen
an Mitglieder des herzoglichen Hofstaates ver­
liehen: das Großkreuz des Franz Joseph-
Ordens: dem wirklichen Geheimen Rathe, Kammer­
herrn und Chef der Verwaltung des Hofstaates Georg
von der Wense und dem Hausmarschall und Kammer-
herrn Karl von K l r n ck; das C o m t h u rlk r e u z
des Franz Joseph- O rdens mit dem
Sterne: dem Hausmarschall Otto von D ü r i u g
und dem Oberstlienteuant und Adjutanten Otto
V o l g e r.
(H o f u a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheiten der Prinz
und die Prinzessin vou Neapel wurden an-
läßlich ihrer Abreise gestern Abends von Sr. Majestät
dem Sultan in Abschiedsaudicnz empfangen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Mtnisterpräfident und Leiter des Ministeriums deS
Jnnem Dr. von K o e r b e r wird sich heute Nach­
mittags um 3 Uhr 35 Minuten an daS Allerhöchste
Hoflager nach Ischl begeben.
Der Herr LandeSPräfident in Schlrfien Graf
Thun ist gestern Abends aus Troppau hier ein­
getroffen.
Für die Dauer der Abwesenheit des Herrn Hof­
rathes Profeffors Dr. Eduard Albert wurde Docent
Dr. Ewald mit der Leitung der ersten chirurgischen
Klinik betraut.
(Studienreise.) Dieser Tage ist die erste
Abtheilung jener Mitglieder des österreichischen
Ingenieur- und Architekteu-VeretueS,
welche fich an einer gemeinsamen Studienreise nach
Parts gelegentlich der Weltausstellung betheiligt hatten,
hieher zurückgekehrt. Außer dem Studium der Aus­
stellung füllte die korporative Besichtigung der hervor­
ragendsten öffentlichen Bauten die kurze Zeit des
Aufenthaltes in der anregendsten Weise aus. Die
„Society des Ingenieurs Civils de France"
unterstützt in liebenswürdigster Weise die österreichi­
schen College« in ihren Studien, welche Dank dem
Entgegenkommen der Behörden unter Führung der
betreffenden technischen Leiter gemacht wurden. Die
Theilnehmer an dieser Excurfion find vom Verlaufe
derselben sehr befriedigt; es steht daher eine rege Be­
theiligung an der zweiten Reise nach Paris, welche
der Verein im September dieses Jahres veranstaltet,
zu erwarten.
(Der verunglückte Tourist Baun.) Gestern Abends
ist die Leiche des auf dem Schneeberge verunglückten Schau­
spielers Joseph Bann aus Payerdach hier eingetroffen.
Das Leichenbegäugniß erfolgt Samstag Nachmittags um
2 Uhr. Die Einsegnung findet in der Gumpeudorser Pfarr­
kirche, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe statt.
(Grundsteinlegung.) Montag, den 16. d. M.,
um 27a Uhr Nachmittags findet in Tullnerbach-
Jrenenthal (Station Unter-Tullnerbach) die feierliche
Grundsteinlegung zur neuen Kirche statt.
(Jubiläum.) Der krainisch-küstenländische
Forstverein beging am 10. d. M. in Laibach
das Fest seines sünfundzwavztgjährigen Bestandes. An
der unter dem Vorsitze des Freiherrn vou Berg aus
Naffcnfuß abgehaltenen Festsitzung betheiligten fich
unter Anderen die Herren: Mtaisterialrath Roffipal
als Vertreter des Ackerbauministeriums, Se. Excellenz
LandeSPräfident Freiherr von Hein, Hofrath Steiainger,
Forst.Jnspector Pufich als Vertreter der Statthalterei
in Triest, Direktor Povse als Vertreter des krainischen
Laudes-Ausjchuffes und der k. k. krainischen Land-
wirthschasts-Gesellschaft, ferner die Herren: Se. Durch­
laucht Fürst Hugo z» Wtndisch-Graetz, Graf
Lauthieri, Hofrath von Gutenberg aus Graz, Forst-
Oberiuspector Goll, der Bezirkshauptmanu und der
Bürgermeister von Adelsberg, die Forstdirectoren
ReiSmüller und von Obercigner rc.
(Schnee im Riesengebirge.) Der diesjährige Kältr-
rückfall im Juli ist einer der empfindlichsten, den das
Rtesengedirge seit längeren Jahren zu verzeichnen hatte. In
1400 Meter Seehöhe entwickelte sich am 9 und 10. d. M.
rin lebhaftes Schneetreiben. Bei lebhaftem Westwinde erhob
fich am 10. d. M. früh, wie der „Schlesischen Zeitung"
geschrieben wird, bei der Prinz Heinrich-Baude das Thermo­
meter nicht über -4- 3 5 Grad Celsius, während am Tage
vorher die Minimal-Temperatur bis auf -t- 0 5 Grad
Celsius gesunken war.
(Brau d.) In M a u t h (Böhmen) ist gestern
Nachmittags ein großer Brand ausgebrochen, welchem
37 Anwesen zum Opfer fielen. Au 400 Personen
find obdachlos. Zur Bewältigung des Brandes wurden
aus Rakonitz 120 Mann des dort garnisonirende»
Bataillons commandirt. DaS Feuer pflanzte fich in
der an Mauth angrenzenden Ortschaft K i r e z fort
und äscherte auch dort mehrere Häuser ein.
(Prämiiruug.) Die vom k. k. Ministerium des Innern
herausgegebenen technischen Fachzeitschriften, die „Oester-
reichische Monatschrift für oen öffentlichen
Baudienst" und die „Allgemeine Bauzeitung",
welche hier im Berlage von R. von Waldheim erscheinen,
wurden von der internationalen Jury der Pariser Welt­
ausstellung mit der goldenen Medaille prämiiri.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Therese Freifrau Gorup von Besänez
gestern hier.
Gräfin Adelheid zur Lippe-Biesterfeld,
gcborne Gräfin zu Castell-Castell, Matter des Regenten
des Fürstenthums Lippe, am 11. d. M. in Detmold
im Alter von 82 Jahren.
Dr. Ernst Eduard Wiltheiß, Professor der
Mathematik an der Universität Halle, am 10. d. M.
im Alter von 45 Jahren. Wiltheiß hatte fich nameut-
lich mit der Theorie der mathematischen Functionen
und Formen beschäftigt.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist
gleichmäßiger geworden, zwischen 754 Millimeter in Ost-
Galizien und 760 Millimeter in den Rordalpen Das Wetter
ist im Osten noch meist trüb und theilweis« regnerisch, sonst
meist heiter und ohne Niederschläge. Dir Temperatur ist
nahe der normalen, Morgens 7 Uhr meldeten -+-: Wien 17,
Prag 15 4, Lemberg 16 4, Bregenz 184, Ischl 1b, Graz
19 3, Laibach 15°5, ttngvär 17 3, Hermaunstadt 13, Szegedin
17 5, Triest 24 7, Riva 201, Schmittenhöhe 10 2, Glöckner-
Haus 9 2 und Schueeberg 12 4 Grad Celsius. Niederschläge
werde» nur aus dem Osten gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Dir Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter und
wärmer voraussichtlich.
Theater und Kunst.
Im Theater an der Wien und im Carl-
Theater wird rüstig an den Reconstructionen gearbeitet,
welche bis zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt
sein müssen. Das Theater an der Wien soll Ende
September, spätestens am 1. October d. I, unter der Direc«
tion Langkammer wieder eröffnet werden. Für die erste Zeit
wurde Frl. Stojan als Gast engagirt.
Morgen beginnt das Gastspiel der Berliner Secessions­
Bühne im Theater in der Josephstadt. Das zur
Ausführung gelangende Jugcndwerk von Henrik Ibsen „D i e
Komödie der Liebe" wird in der Uebersetzung von
Christian Morgenstern gespielt werden.
Das Ensemble des Theaters in der Josephstadt hat im
Neuen Theater in Berlin das Lustspiel „Sommer­
regen" von Bollrat-Schumacher mit mäßigem Erfolge zur
ersten Aufführung gebracht.
Der bisherige Directionsrath Paul Zeusen in Dresden
übernimmt mit 1. November d. I. die Leitung der Frank­
furter Oper. Paul Jrnsen ist ein geborner Königs-
berger und steht gegenwärtig im 49. Lebensjahre. Er war
anfangs Schauspieler, hauptsächlich am Hamburger Thalia-
Theater thätig, widmete sich dann der Oper und war als
Sänger (Barytonist) eine Reihe von Jahren an der Dresdner
Oper thätig. Sodann wurde er als Opernregiffeur in
Dresden angestellt. Seit etwa sechs Jahren ist er an der
künstlerischen Leitung und technischen Berwaltuug der Oper
in hervorragender Weise betheiligt. Zeusen ist ein Better des
bekannten Compouisten gleichen Namens.
„William Ratcliff", eine neue Oper von Lavier
L e r o u x, Text von Louis de Grammont, wird iu der
nächsten Saison in der Komischen Oper zu Paris zum
erstenmal ausgeführt werden.
Heurik S i e n k i e w i c z begeht im November sein Schrift­
steller-Jubiläum. Seine Verehrer werden ihm ein sehr
praktische« Geschenk machen; mau will ihm ein Landgut
darbringen. In Warschau haben die Sammlungen hiezu bereits
begonnen.
In einem Privathotel des Boulevard Saint-Germain in
Paris fand vorige Woche die Versteigerung einer
bedeutenden Kunstsammlung patt. Das berühmte
Bild Jan Steens vom Jahre 1661 „Familien-Mütter" er­
reichte einen Preis von 18.100 und desselben „Hochzeit von
Kana" einen Preis von 12.400 Francs.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 20 ]
4
Locales.
(Brand.) Bestern Abends ist aus einer Dachboden-
Abtheilung im Hause des Rennstallbesitzers Theodor Bengl,
Grinzinger-Allee Nr. 48, ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
das den Dachstuhl des Objectes, sowie eingelagerte Heu-'' und
SttohvorrSthe binnen Kurzem verzehrte. Die freiwilligen
Feuerwehren konnten den Brand nach dreiviertelstündiger
Arbeit löschen.
(Eine jugendliche Diebin.) Die 18jShrige Hilft-
arbeilerin Marie Matz, welche wegen Diebstahls schon
mehrmals abgestraft ist, wurde gestern Vormittags im
Bezirke Neubau «egen Diebstahls verhaftet. Marie Matz
fand sich nämlich in der Wohnung der Schneiderin
Katharina Plank in der Spittelberggasse unter dem Bor-
wände, Arbeit zu suchen, ein, benützte eine passende Gelegen­
heit und entwendete einen kostbaren Pelzkragen. Die Diebin
wurde aber ertappt und festgenommen. Die Unverbesserliche
hat in den letzten Wochen auf gleiche Weise noch vier Dieb­
stähle ausgeführt und Werthsache» in der Höhr von mehr
als 400 Äonen gestohlen.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegraphen-Lorrespoudenz.
Bureau.
Triest, 13. Juli. Bon Lippizza avs richtete vor-
gestern Bice-Admirol Sir John Fisher an den
Generaladjulanten Sr. Majestät des Kaisers und König-
Franz Joseph G. d. C. Grafen Paar vach­
stehendes Telegramm: »Ich bitte Eure Excellenz,
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät im Namen
der königlich britischen Mittelmeer. Flotte den
tiefstergrbenen und tiefstempfundenen Dank für den
hochehrenden Empfang und die auszeichnende Auf­
nahme i« Sr. Majestät Hof-Gestüt Lippizza zu
Füße» legen zu wollen.— (Gez.) Btce-Admiral Sir
John Fisher, Commandireuder der britischen Mittel-
»eer-Flotte.'
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort ein­
gelaufen: »An den Herrn Btce-Admiral Sir John
Fisher, Commandanten der britischen Mittelmeer-Flotte
in Triest.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben der
herzlichen DankeSkundgebung Eurer Excellenz mit
aufrichtiger Befriedigung entnommen, daß die Aller-
höchsten Gefühle wärmster Sympathie durch
den Empfang, welchen die königlich britische
Mittrlmeer-Flotte fand, in beredter Weise zum
Ausdrucke gebracht wurden. S e. Majestät
geruhten mich zu beauftragen, Eurer Excellenz
dies mit dem Beifügen bekanntzugeben, wie
sehr Allerhöchstdieselben erfreut find, daß durch
den Besuch der eoglischen Flotte an unserer Küste
die kameradschaftlichen Beziehungen der ruhmvollen
großbritanuischen und österreichisch-ungarischen Ma­
rine neuerdings Pflege und Festigung erfahren.
— (Gez.) G. d. C. Paar."
Wiever Börse vom 13. Juli.
Zu der intenstveu GeschäftSstille, die wieder den Markt
beherrscht, sind heute mehrere ungünstige Momente hinzu­
getreten, unter deren Einflüße dir Tendenz eine wesentliche
Abschwächung und die Curse eine weitere Herab-
setzung erfahre» haben. Unter den genannten Momenten
wären in erster Linie nicht befriedigende Berichte
vom rheinläudischen Eisenmarkie und die Nachricht von der
Niederlage der englischen Truppen in Süd-Asrita zu nennen,
welche auch die ausländischen Börsen allgemein verstimmten
und den günstigen Einfluß der heutigen Herabsetzung des
Disconto der deutschen Reichs bank paralystrten. Hier setzte
die Platzspeculation die kleinen Realistrungrn fort,
welche, da die Kauflust so gut wie gaaz vom Markte ver-
schwanden ist, die meisten Effecten in eine ausgesprochen
rückläufige Richtung lenkten. Speciell unterlagen inler-
natiouale Spielpapiere, die auch unter auswärtigen
Abgaben litten, ein« stärkeren Depreffion. Auf dem
Montanmarkte, wo übrigens ganz sporadische Umsätze
stattfanden, haben lediglich böhmische Montan-Actien ihren
letzten Stand behauptet. Renten lagen alldauernd fest und
gingen mit höhere» Eursen aus dem Verkehre hervor.
Rur österreichische Investitions-Rente ist infolge ganz
geringen Angebotes im Curfe gesunken. Valuten ohne wesent­
liche Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pEt., länger»
Sichten 4'/, bis 6 1 /« pCt.
Berlin, 13. Juli. Die Reichsbank hat den DiScont
auf o pEt. und den Lombard-Zinsfuß auf 6 pCt. herab­
gesetzt.
Stew-Vork, 12. Juli. Der Actieumarlt eröffne»
kaum stätig, schwächte sich im weiteren Verlauft ab und
schloß willig, «ctieuumiatz 304.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 13. Juli. Napaleonsd'o, 19.29. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, laug» Gicht —.—. Papier-
rente 97.60. Italiener 91.60 Bild««»« 4p»r».
österr. Goldreu»—. Ungar. Gold««». Eredir
Aktien —Llodd —vrfterr. Smnamn»--
Berlin, 13. Juli, («chlaßeurse.) Rachbörse r
Eredit»Actiru 210.—. Lombarden 26.30. StaatSbahn-
Aetieu 140.—. Nordwestbahn (Elbethay Ut. 8.
Russisch« Banknoten (Caffe) 216.06. Ruffische Banknoten (üii.:-
—. Ungarische Goldreu» 96.26. Ungarische Krov«,-
rrat« 90.76. DiScouto-Eommaudit 176.40. Italiener iTaffa!
93.26. Italiener (Ult.) 9310. Buschtirhrader «ctien
Nordwestbahu —. Schwach.
Frankfurt, 13. Juli, («chlaffcnrse.) Oesterreichiich»
Papierrente 96.60. Oesterreichs« Silberrente 96 26.
Oesterr. Goldreu» 97.30. 4perc. uugar. Goldrent« 96 «6
Ungar. Sronrnren» 90 70. Oesterr. Credit-Actieu 810—.
Qtfittt. Vauk-Aetien 122 80. Gtaatlbahu-Actien 140 30.
Lombarden 26.40 Nordwestbahu —. (Slbethal) Ui. &,
• Buickttehrad« Bahn Ui. S.. Wechsel per
Wie» 84 216 Wechsel p« London, karz, Gicht 80 40-7,
Wechsel per Parts, kurz« Sicht 81.33 3. Wiener Bankverein
123 90 Nuionbauk. International, Elevrirität»-
Aetieu 127.60. Alpin« 227— 3verr. ungarisch« Äoldauieitze
76.80 Schwach.
Rachbörse r Credit-Aetiru 210.—. StaatSbabu-Aeti»«
140.30. Lombarden 26.30 Eldetbal Ui. B.—
Parts, 13 Juli, tAnfang«curse.) 3perc. Rente
99.90 bi»- S'.pe«. Reu» 10232. Italien« 91.75.
Staatsbahv-Actieu—. Lombarden —.—. Türkische
Eonsols 22.70 tir —. Banane Ottomane 631. dir
—. Ungar. Goldrent«— —. Türken-Lok» 111.60 Alvin»
-.- Spanisch, Exterieur« 72.17. Schwach.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung".
Theater voa heute.
Iantsch.Theater „Die Pariser Weltaus­
stellung IWll". (Anfang 7*/ a Uhr.)— Sommerthearrr
in Beuedrg in Wie«. „Orpheus in der Unter-
weit". (Anfang 8 Uhr.) -- »llranta"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6»/, Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
Jautsch» Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang ?»/, Uhr.)— Sommertheater
in Beuedig in Wie». „Orpheus in der Unter­
welt". (Abends 8 Uhr.)- »Uranra"-Theatrr. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.!
IM" neuen Schhttillg
versende das Postfaß ca. 10 Pfund in zarter, feiner Ware,
mit Inhalt circa 45 Stück, franco unverzollt gegen Post­
nachnahme 5 Kronen.
[7175—4] L. vrotzen, Greifswald a/d. Ostsee.
Lurse an der Wiener Börse (nach dem ofstcieürn Cursdlatte) vom 13. Juli 1900.
Sie «Mitten Linse »erstehe» sich in Kronenwährung. Me »atftung sämmtlicher Seifen und der »Diversen Lose- »ersteht sich per Stick.
«»grmrinc Staat»-
schul».
«inheitl. Rente in Roten Maö
Ro.ember ö.W. »r. L. 4'8®A
in Roten Kesr.-Ans- i. W
pr. «. 4-90/, .....
. Sitter Iänner-Äuli ». W.
pr.«. *■»/•••••
. Sitter Avril-Oet. ö. t
»t. «. «•*»/! ....
UM« StaakSlose »50 fl. »A
UCOer. 600 fl. 4«
IMCn. 100 V
lM4et. 100 fl.
Mo,, 60 fl..
Dom.^isdlr. 4 t«0 fl.- 6«
Staatsschnl» »er im
MeichSrathe orrtrrteurn
Königreiche und Länder.
veft. Soldreute, ftfr., Sold
»er Lafla
dt». Rente in Kronenwahr., stsr.,
Kr. per Lassa..-- 4»/,
dt», dt», dt», per Ultimo 4»/.
vrst. SnveftitionS-Rente, stsr.,
Kr. »er Eaffa... Styftfe
Gisentahn-Staals-
lchNldoerschreitnn-
Misatrtht. in S. ftenetf. z
10.000 fl 40/
(M». 6t.)
steuerst, (di». 6t.).. *«/,
Sorarltorzer Bahn, ftfr., 40>
Krone» 4»/i
3 a StaatSschnldver-
schretinngen atge*
stempelte 8 isentahn»
0 c t f e n.
»on 400 Kr
Ms. Llnz-Bnd». »00 fl. ». W. 6.
••
«to. Satzb-Lft. »00 fl. i. W S.
GM»
8kl Karl Ludw!-«. 800 fl. «M.
&o/t «on 400 Kr...
Geld
War«
Vom Staat» zur Sah-
«eit
War.
lllvß übernommene
Etfenbahn-Priorir ä lt-
87.76
97.95
Obligatio»««.
Böhm. Wefttahn, Em. 1886,
97.68
97.86
400 Kr. 4»/,
Elisaielhbahn 600 u. 8000 M.
«6.—
86.80
97.36
97.66
4 a8 IO«/,
Slisabethlah» 400 s. 8000 M.
118.26
113-
97.36
87.66
4»lt
114.50
116.50
170.60
178—
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (di».
184.86
136—
St.) Sil». 4°/o
«alizische Karl Ludwig-Bahn
(dü>. St., Sil». 4V,...
96.69
97.50
163.60
194.—
165.—
196.—
96.—
96.80
194.—
196.—
Dorarlberger Bahn Emiff. 1884
/,jähr.
«erl. 4ty,...
dt». bOjähr. »erl. 4«/,..
Sparc., 1. oft., 60 I., »erl. 4«/,
«isenbabu-PrioritätS-
Oblrgationen.
FerdinandS-Rordtzahn Em. 1886
Oefterr. Rordweft». 800 fl. S.
St»at«tahn 600 Fr
Sidt. st 30/0 San.-Jul! 600 Fr.
iper St.)
Sidd. i 50/o ....
Ung.-galiz. Bahn 800 fl. S.& 0/0
Di» erst Lose.
(per Stick).
PerzinSli che Lost.
80/dBodenrredit-Lose Em. 1880
8»/,.. EM. 1888
40 /, Donan-Dampssch. 100 fl.
«. M.
6»/, Donan-Regul.-Lose 100 fl.
' W
Serh. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2let.-Sei.
Devisen.
Kurze Sichten ». Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London.
Italienisch« Banlplätze
Pari»
Zürich n. Basel...
Balnten.
Duralen
80-Franci-Sticke..■
80-Mark-Siicke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rnhel-Roten
«el»
151.—
152 60
915.-
919—
332—
342—
184—
186—
490.-
495—
652.—
660.—
304.—
306—
1284.—
1990—
451—
462—
405.—
415—
1758—
1768—
523.50
524 50
622.—
624.-
888—
soe—
1660.—
1880.—
880.-
833—
420.—
430—
889’—
291.—
88»—
842—
985—
1000—
150—
153.50
675—
680—
200.80
»03.—
118.57
118.75
242.35
24255
90.65
90.85
98.47.
98.6»,
95.95
96.10
11.88
11.42
19.80
19.88
88.70
28.78
118.60
118.75
90.66
90.86
8-SSg.
8.56.0
Eins bei der Erklärung
>» 696.—, llntonbank-Actten zu 669.-
um 1 Uhr: Mai-Rmte zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrm» zu 115.46, österreichische Credit-Actien zu 676.-
-, Staatsbahn-Acttm zu 662.60, Südbahn-Actien zu 110.50, Monlan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 462.—.
ungarische Eredit-Actten
Zur coulanten Besorgung aller
!« Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
besten« empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
ScheOhammer& Schattera,V
IC* gegründet 1833. -MG [7110—11] W>»- Parterre. -WW


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 21 ]
mtsülsttt
M
Wiener Zeitung
und^
Central-Ailzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 158.
Freitag, den 13. Juli
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der 1. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift:
«Habsburgische Mesalltanzen und Liebes­
affairen. Von Graf Ketösy, Leipzig 1900,
Verlag von O. Grocklauer" das Verbrechen
nach 8 64 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
und gemäß§ 37 Pr. G. ans die Vernichtung
Her vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 9. Jali 1900. [2595A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Wiener Bolksbote" Nummer 13
vom 5. Juli 1900 bezüglich der Stelle des
Artikels aus Seite 1 mit der Ueberschrift:
«Offener Brief an Seine Excellenz den Herrn
Ministerpräsidenten" von „Wenn Euer Ex­
cellenz" bis „nie gemacht werden" das Ver­
gehen nach ß 302 St. G. begründe, und
es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und nach 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 9. Juli 1900. [2594A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Neues Wiener Witz-
blair" Nummer 24 vom 7. Juli 1900, be­
züglich der Annonce auf Seite 11, beginnend
mit „Kostenlos hochpikante Broschüre", endigend
mit „Fliegender Anzeiger", Hamburg 53,
das Vergehen nach 8 305 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. bas Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus-
gespochen.
Wien, am 10. Juli 1900. s2593A-1s
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der 1. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Ansichtspostkarte
ohne Angabe des Druckers und Berlegers,
darstellend eine Frauengestalt (Prinzessin
Chimay) in Tricots, die rechte Hand in die
Hüfte gestutzt, in der linken Hand einen
Lilienpengel haltend, vor ihr kniend ein
Mann, das Vergehen nach 8 316 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen und nach 8 37 P. G.
auf die Vernichtung der vorfindlichen Exem­
plare erkannt.
Wien, am 10. Juli 1900. [2592A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Juli 1900, Pr. IV 32, die Weiterver-
breüung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Grazer Wochenblatt" vom 8. Juli 1900
wegen des Leitartikels: „Allerhand Unerquick­
liches" von „Sehr unerquicklich ist es ferner"
bis „Ausdruck geben" nach 8 300 St. G. ver­
boten. [2581A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in Graz
hat mit dem Erkenntnisse vom 9. Juli
1900, Pr. IV 31, die Weiterverbreitung der
Abendausgabe zu Nummer 186 der Zeit­
schrift: „Grazer Tagblatt" vom 7. Juli 1900
wegen des Telegrammes auf Seite 2, Spalte 2,
Von „Das Präsidium hofft" bis „Schrecken"
nach Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[2582A-1]
Das k. k. Oberlandekgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 3. Juli
1900, D. 198, die Weiterverbreitung der
Nummer 25 der Zeitschrift: „Der Vorwärts"
vom 24. Juni 1900 wegen des Artikels:
„Das Kirchenvermögeu in Oesterreich" nach
A 302 St. G. verboten. [2580A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem ErkenMniffe vom
10. Juli 1900, Pr. 103/2, die Weiter-
Verbrettung der Nummer 52 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 7. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Päpstlicher Segen im Auto­
maten" und der Stelle von „gehört derselben
Rasse an" bis „verursacht wird" des Artikels:
„Jüdische Gesühlrrohheit" nach 88 303 und
302 St. G. verboten. [2571A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. Juli
1900, Pr. 102/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 76 der Zeitschrift: „Deutsches Bolks-
thum" vom 6. Juli 1900 wegen des Artikels:
„Drei Beschlagnahmen" nach 8 35 a St. G.
verboten. s2572A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Juli 1900, Pr. 104/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Duxer Deutsche Zeitung" vom 7. Juli 1900
wegen des Artikels: „Drei Beschlagnahmen"
nach§ 65 a St. G. verboten. [2573A-1]
Dar k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Juli 1900, Pr. 18,1, die Weiter-
Verbreitung der am 8. Juli 1900 in der
Buchhandlung der Firma Kohoutek in
Chrudim saisierten Photographie ohne be­
kannten Druck-(Erzeugungs-)ort, Drucker (Er­
zeuger) und Verleger wegen des beanständeten,
auf das angebliche Blutrituale der Juden
Bezug nehmenden Bildnisses nach 8 302 St. G.
verboten. [2579A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
10. Juli 1900, Pr. IV 47/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„öesky Venkov“ vom 7. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Jiz ji neni, ale jeho jest“
und des weiteren Artikels: „Nepofädky n
soudu v Hradci Krälovö“ nach 88 65 a und
300 St. G. verboten. [2578A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Juli 1900, Pr. 31/1, die Weiterver-
breitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Labskd Proudy“ vom 7. Juli 1900 wegen
der Stelle von „PobuLsl Husa“ bis „öeskych
präy“ und von „A domniväm se“ bis
„pfesvedfiem Hns“ des Artikels: „MuSennik
pravdy a pfesvedöeni“ nach§ 65 a St. G.
verboten. [2574A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenbcrg hat mit dem Erkenntnisse vom
10. Juli 1900, Pr. 32/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„OsvSta ladn“ vom 7. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Vs dnech Hnsoyych“ nach§ 303
St. G. und wegen des Artikels: „Discipli-
nämi vygetfoväm“ nach 8 300 St. G. ver­
boten. [2575A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Juli 1900, Pr. 51, die Weiterver­
breitung der in Pilsen erschienenen Flug­
schrift: „völuloi" wegen deren ganzen Inhaltes
nach 8 302 St. G. verboten. [2577A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Juli 1900, Pr. 132, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Hromadsky
Holos* vom 1. Juli 1900 wegen der Stelle
von „Pokaralo sia“ bis „zloczynec“ und von
„A warn" bis „miliony“ des Artikels:
„Meszkami towmaekoho powitu pid kermoju
starosty grof'a Maurykia Dzieduszyckoho“
nach 8 300 St. G. verboten. j2583A-1s
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit
dem Erlasse vom 2. Juli 1900, Z. 31665,
das durch staatliche Organe aufgestellte Project
für eine normalspurige, als Hauptbahn ersten!
Ranges auszuführende Eisenbahn von der!
Staatsbahnstation Klagenfurt über Bärcn-
graben nach der Station Aßling der Staats­
bahnlinie Tarvis—Laibach (Karawankenbahn)
mit einer Abzweigung von der Projectsstation
Bärengraben über Mallenitzen nach der
Staattbahnstation Villach der k. k. Landes­
regierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision
durchzuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber
in Gemäßheit der Bestimmungen des 8 3 der
Ministerialcerordnung vom 25. Jänner 1879,
R. G. Bl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung
in Ansehung der im hierländischen Berwal-
tungsgebiete projectierten Trace für Dienstag,
den 17. Juli, Mittwoch, den 18. Juli und
Donnerstag, den 19. Juli 1900 unter der
Leitung des k. k. Lmdes-Regierungsrathes
Max Ritter von Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß 8 3 der obcitierten
Verordnung mit dem Beisatze die Verlaut­
barung, daß cs jedem Bethetligten fteisteht,
hiebei zu erscheinen, und bezüglich des Bahn-
projectes, sowie der Jntereffen und etwaigen
erworbenen Rechte bestehender Transport­
anstalten, seine Einwendungen undErinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen, deren
Protokollierung
am 17. Juli am Staatsbahnhofe in Klagen­
furt um 9 Uhr vormittags mit ledigl'cher
Berücksichtigung des Gebietes der Stadt
Klagenfurt;
am 18. Juli V» 9 Uhr vormittags am
Kanonenhof, um Uhr vormittags in
Weitzelsdorf (Gasthaus Kraßnig) und um
3 Uhr nachmittags in Feistritz im Roseuthale
(Gemeindekanzlei);
am 19. Juli 8 Uhr 15 Min. vormittags
am Staatsbahnhose in Villach, um V-10 Uhr
vormittags in Mallestig (Gasthaus Kofler),
um 11 Uhr vormittags in Latschach (Gasthaus
Geiler) und um 3 Uhr nachmittags in St.
Jakob (Gasthaus zur Post) stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amts­
stunden beim Stadtmagistrate in Klagenfurt,
sowie bei den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Klagenfurt Umgebung und Villach eingesehen
werden.
Schließlich wird noch beigefügt, daß diese
Verlautbarung für die nicht speciell verstän­
digten Jntereffenten als Einladung zu
gelten hat.
K. k. körnt. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900. [7611-1)
Curatel-Berhängttng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß Karl Mayer,
kath., ledig, geboren 1855 in Wien und dort­
hin zuständig, Taschnermeister, zuletzt wohnhaft
II., Leopoldsgasse 21, mit dem hg. von den:
k. k. Landesgerichte zu Wien genehmigten Be­
schlusse vom 20. Juni 1900, Gz. I- IX
14/1900/5, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Ferdinand Mayer, Papierhändler in
Wien, IX., Pramergafse 5, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 2. Juli 1900. [7516-3]
Cnratel-BerhSng««-.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß
vom k. k. Landesgerichte in Wien über nach­
stehende Personen, und zwar:
1. Johanna Muokil, Kleidermacheri» in
Wien, derzeit in Pflege in der n. ö. Landes-
Irrenanstalt;
2. Adolph Jarosch, derzeit in der Irren-
anstalt in Sternberg;
3. Barbara Rösel in Wien, II., Novara-
gaffe Nr. 8;
4. Bincenz Flasser in Wien, II., Ruepp-
gaffe Nr. 13;
5. Elisabeth Hulka in Wien, II., Darwin-
gasse Nr. 20, und zwar alle fünf wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt worden ist,
und daß für diese Curanden von diesem
Gerichte nachstehende Curatoren bestellt worden
sind, und zwar: ad 1. Joseph Rabbitsch,
Capitän der D.-D.-G., Wien, II., Erzherzog
Karlplatz 12; ad 2. Gustav Jarosch, Privat­
beamter, Wien, II., Taborstraße 64; ad 3.
Eduard Edelman, Fleischhauer, Wien, II.,
Taborstraße 22; ad 4. Albert Menzel, Gast­
wirt, Wien, II., Dresdnerstraße 128; ad 5.
David Kirsch, Drechslergehilfe, Wien, V.,
Kriehubergafse 17.
Wien, am 4. Juli 1900. [7560-2]
Curatel-Berhängung.
Bon dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, daß über Theresia Stift,
80 Jahre alt, Wb. in Roggendorf, mit hg.
vom k. k. Kreisgerichte Krems bestätigten Be-
schluffe vom 22. Juni 1900, GZ. L 7/1900/5,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr August Stift, Bürgerschul-
director in Wien, XVIII., Staudgaffe Nr. 78,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
l. Juli 1900. [7558-2]
Firma-Protokollirungen.
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskaffen-Berein
für Säusenstein und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
das Vorstandsmitglied Leopold Resch über
Ablauf der Functionsdauer gelöscht, und
Mathias Lederbauer, Wirtschaftsbesitzer in
Diedersdorf, als Vorstandsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
. IV, am 24. Juni 1900. [7510-1]
Im Genoffenschastsregister wurde bei der
Firma: „Landwirthschaftlicher und gewerblicher
Vorschuß-Verein zu Wilhelmsburg, registrirte
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
das Vorstandsmitglied (Cassier) Alois Lettner,
über Resignation gelöscht und Anton Penkner,
Gemeindesecretär in Wilhelmsburg, als Vor­
standsmitglied (Caffier) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7467-1]
Im Genoffenschastsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenscassen-Berein
für Hollenburg und Wagram, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. der Obmann des Vorstandes Anton
Saaß über Resignation gelöscht;
2. Karl Trattner, Wirtschastsbesitzer in
Hollenburg, als Vorstandsmitglied und die
Wahl des Vorstandsmitgliedes Johann Baldauf
zum Obmanne, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7468-1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde bei der Firma: „Fachs, Meindl& Horn"
Zweigniederlassung in Pottenbrunn der in
Graslitz bestehenden Hauptniederlassung Otto
Reisenstuhl, Fabrikant in Graslitz, als offener
Gesellschafter mit dem selbständigen Ber-
tretungs- und Firmierungsrechte der Gesell­
schaft eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7469-1]
Beim k. k. K-eis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Johann Maier zu
Zwentendorf a./d. Donau, Viehhändler" in
Zwentendorf (Bezirk Atzenbrugg), welche von
Johann Maier, Viehhändler in Zwentendorf,
zum Betriebe des Handels mit Schlacht- und
Stechvieh geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7472-1]
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „I. Metzl" Zweig­
niederlassung in Amstetten, Hauptplatz Nr. 26,
der in Sleyer bestehenden Hauptniederlassung,
welche von Jacob Metzl, Kaufmann in Steyr,
zum Betriebe des Kleiderhandels geführt wird,
eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7471-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Ferdinand Denks"
in Göstlinq (Bezirk Gaming), welche von
Ferdinand Denks, Brauereibefitzer in Göstling,
Amtsblatt 1900! 2. Band! Nr. 158.


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 158
58
Freitag, den 13. Juli 1900.
zum Betriebe der Bierbrauerei geführt wird,
eingetragen.
K. I. Kreis« als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7470-1}
Bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Electricitätswerle Salzburg" eingetragen, daß
in der Lerwaltungsrathssitzung am 11. Juni
1900 in Gemäßheit des 8 29 Abs. 3 der
Gesellfchaftsstatuten an Stelle des ausge«
schiedenen und bereits gelöschten Berwaltungs-
rathsmitgliedes Ottokar Czerny Bernhard
Rosenthal, Kaufmann in Wien, I., Strobel­
gaffe 2 und Prästdert des „Merkur" als
Mitglied des Verwaltung-rathes cooptiert
worden ist.
Salzburg, am 4. Juli 1900. [7520-1}
gemacht wurde, daß der Eigenthümer Moriz
Paneth gestorben und dessen Sohn Ludwik
Paneth der gegenwärtige Firmaeigenthümer
ist, welcher die Firma durch eigenhändiges
Aufschreiben ihres Wortlautes zeichnen wird.
Lemberg, am 31. Mai 1900. [7401-1}
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. Mai
1900 im Handelsregister für Gesellschasts­
firmen bei der Firma: „Biller i Spölka dla
drnkarni i litografli we Lwowie“ ersichtlich
gemacht wurde, daß mit dem Kausvertrage
ddo. Lemberg, 28. April 1900 Liberal Za-
jqczkowski seinen V,» Theil von dieser Unter­
nehmung dem Joses Neumann abgetreten hat
und Josef Neumann infolge dessen Eigen­
thümer °/,« Theile dieser Unternehmung ge­
worden ist.
Lemberg, am 1. Juni 1900. [7402-1}
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Löschung der Procura des Albert Mey-
wald bei der im dg. Handelsregister für
Einzelufirmen eingetragenen Firma: „Albert
Knoffl" bezüglich der von Herwine Knaffl in
Graz, Griesgasse Nr. 8, betriebenen Leder-
handlung verfügt worden ist.
Graz, am 4. Jult 1900. [7526-1}
Bom Lemberger k. I. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Simche Aberdam" ersichtlich
gemacht wurde, daß den Gegenstand der Unter­
nehmung auch die Holzabstockung und Holz­
handel bilden.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7502-1}
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „W. Klenert" bezüglich der von
Wilhelm Klenert in Graz, Körösststraße 58,
betriebenen Handelsgärtnerei und Baumschule
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der Obgenannte
dir Firma mit „W. Klenert" zeichnen wird
Graz, am 4. Juli 1900. [7527-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister für Einzelufirmen
bei der Firma: „Philipp Haas& Söhne"
ersichtlich gemacht wurde, daß bei der am
3. April 1900 abgehaltenen Sitzung des Ber-
waltungsrathes dem Franz Müller die Procura
ertheilt wurde und derselbe die Firma „per
procura" collectiv mit Eugen Uhl statuten­
mäßig zeichnen wird.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7503-1}
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Josef Maijer" bezüglich des von
Josef Maijer, Selcher meister, wohnhaft in
Graz, Lazarethgaffe Nr. 21 A, in Graz,
Annenstraße Nr. 41 und Kaiser Josesplatz
Nr. 4 betriebenen Selchergewerbes in das
Handelsregister sür Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß der Obgenannte die
Firma mit seinem vollen Bor» und Zunamen
Zeichnen wird.
" z, am 4. Juli 1900. [7528-1}
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 19. Juni 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Societft dl
navigazlone a vapore del Lloyd
anstrlaco, oder IlainpfscliiHalirt-
Gesellsehast des oesterreicliischeii
Lloyd die Eintragung, daß in der General­
versammlung vom i 21. Mai 1900 Salvator
Ventura zum Mitglieds des Berwaltungsrathes
wiedergewählt wurde. [7404-1}
Bei der Gesellschaftsfirma: Rastlneria
Triestina dl Olli Minerall, oder
Triester Mineral-Oel-Katiinerie die
Eintragung, daß in der ordentlichen General­
versammlung vom 2. Juni 1900 an Stelle
des verstorbenen Mitgliedes des Berwaltungs­
rathes Carl Freiherr von Reinelt, welcher
gelöscht wird, Michael Ritter von Galatti zum
Mtgliede des Berwaltungsrathes gewählt
wurde. In der Sitzung des Berwaltungsrathes
vom 2. Juni 1900 wurde Cimon Freiherr v.
Ralli zum Präsidenten und Cäsar Berlin zum
Bicepräsidenten gewählt. Michael v. Galatti
wird als Prokurist gelöscht. [7405-1}
Bei der Gesellschastsfirma: Fratelli
Girardelli die Anmerkung des Austrittes
mit dem 1. Juni 1900 des offenen und
firmasührenden Gesellschafters Bictor Girardelli
und der Eintritt des Dr. Spartacus Muratti,
Gutsbesitzers in Triest als offenen und firma­
sührenden Gesellschafters. [7479-1}
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts­
firmen Band II, Folio 34, Zahl 58/3, wurde
heute bei der Firma:
„Ballaster—Leibinger"
mechanische Buntweberei in Feldlirch, die
durch das Ausscheiden des offenen Gesell­
schafters Eduard Ballaster in Innsbruck,
Bienerstraße 15, eingetretene Auflösung der
offenen Handelsgesellschaft eingetragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
6. Juli 1900. [7509-1}
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 29. Mai
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: „Z. Fruchs" eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wnrde, daß der Sitz
in Zniesienie bei Lemberg. Eigenthümer Zalel
Fruchs ist, welcher die Firma durch eigen­
händiges Aufschreiben ihres Wortlautes zeichnen
wird, endlich daß den Gegenstand der Unter­
nehmung Weinverkanf bildet.
Lemberg, am 30. Mai 1900. [7400-1}
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. Mai
1900 im Handelsregister für Einzelufirmen
bei der Firma: „D. M. Paneth" ersichtlich
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
bei der Firma: „Galicyjski Bank kreditowy
-w likwidacyi“ ersichtlich gemacht wurde, daß
in der Generalversammlung der Actionäre vom
22. Mai 1900 auf die Stelle des Dr. Wilhelm
Binder zum Liquidator Dr. Ladislaus Gorecki
gewählt wurde.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7504-1}
Bom Lemberger k. 1. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juri
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen die
Firma: „Josef Schirmer" infolge Auflaffung
des Geschäftes gelöscht wurde.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7491-1}
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: „Rudolf Weinreb" eingetragen
und dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der
Sitz in Lemberg und Eigenthümer Rudolf
Weinreb in Lemberg ist, welcher die Firma
durch eigenhändiges Aufschreiben des Wort­
lautes derselben zeichnen wird, endlich daß
den Gegenstand der Unternehmung der Ber-
schleiß von Natur-Mineral-Waffer und Cognac
in versiegelten Flaschen bilden.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7492-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen die
Firma: „Gittel Blauer i Josef Mayer
Blauer“ infolge Auslassung der Unternehmung
gelöscht wurde.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7493-1}
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister sür Gesellschastsfirmen
die Firma: „Galicyjskie Akcyjne Towarzystwo
handlowe“ infolge Auflaffung gelöscht und dabei
ersichtlich gemacht wurde, daß die Liquidation
dieser Gesellschaft den Herren Dr. Alfred
Zgürski und Sigismund Majewski in Lemberg
übertragen wurde, welche die Firma in
Liquidarion collectiv fertigen werden. Zugleich
werden alle Gläubiger der oberwähnten Ge­
sellschaft aufgefordert, ihre Forderungen bei den
Liquidatoren anzumelden.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7494-1}
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen ber Firma: „Bernard
Süffer", Agentur- und Commiffionsgefchäft
in Krakau. Als Procuristi« wurde Helene
Süffer bestellt, welche die obige Firma aus
diese Art zeichnen wird, daß ste unter dem
vollen Wortlaute der Firma ihren Namen
„H. Süffer" und den Zusatz per procura bei­
fügen wird.
Krakau, am 3. Juli 1900. [7523-1}
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Jasko
verordnet die Eintragung in das Handels­
register sür Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Galizische Karpathen-Petroleum-Actiengesell-
schaft vormals Bergheim& Mac Garvey":
a. daß die Bestimmung des ß 22 der Ge-
sellschaftsstatuten über die Wahl, Anzahl und
Functionsdauer der Mitglieder des Verwal-
tungsrathes laut staatlich genehmigten Be­
schlusses der am 28. Juni 1899 stattgefundenen
Generalversammlung der Actionäre abgeändert
und der abgeänderte Wortlaut dieses Para­
graphen in dem mit der staatlichen Genehmi-
gungsclausel ddo. Wien, den 12. Februar
1900, Z. 38.424 ex 1899, versehenen An­
hange zu den unter dem 4. Juli 1895,
Z. 18.170, bestätigten Statuten zum Ausdrucke
gebracht wurde;
b. daß die von der Generalversammlung
ber Actionäre der Gesellschaft vom 29. Juli
1899 beschlossene Erhöhung des gesellschaft-
lichen Actiencapitales im Betrage von 10 Mil­
lionen Kronen, zertheilt in 20.000 Stück voll­
eingezahlte Aktien -> 500 Kronen, durch Aus­
gabe von weiteren 4000 Stück volleingezahlten
Actien L 500 Kronen Nom., aus den Betrag
von 12 Millionen Kronen, zertheilt in 24.000
Stück volleingezahlte Actien a 500 Kronen
auf Grund des§ 4, vorletzter Absatz der Ge-
sellschastsstatuten. am 11. October 1899,
Z. 27.351, staatlich genehmigt wurde und daß
diese Capitalserhöhung nach erfolgter Durch­
führung derselben in 8 4 der Gesellschafts­
statuten zum Ausdrucke zu bringen ist.
K. k. Kreisgericht Jasko, Abth. III, am
22. Mai 1900. [7533-1}
Bom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das
hg. Register für Einzelufirmen die Firma:
„David Ruckenstein" zum Betriebe des Com»
miffions- und Agenturgeschäftes in Czernowitz,
deren Inhaber David Ruckenstein ist, einge­
tragen wurde.
Czernowitz, am 20. Juni 1900. [7529-1}
Erledigungen.
Kaiser Ferdinand-Stiftplatz
an der k. k. Theresianischen Akademie in Wien.
In der Theresianischen Akademie in Wien ge­
langt mit Schluß des Studienjahres 1899/1900
ein Kaiser Ferdinand'scher Stiftungsplatz in
Erledigung, zu welchem den erbländischen
Adel besitzende Jünglinge berufen sind, die
das 8. Lebensjahr erreicht und das 12. Lebens­
jahr noch nicht überschritten haben.
Die Gesuche find mit der Nachweisung über
de» Adel, mit dem Taufscheine, Jmpsungs-
und Gesundheitszeugnisse, welch letzteres von
einem staatlichen Sanitätsorgane ausgestellt
oder doch bestätigt sein muß, dann mit den
Schulzeugnissen aus den letzten zwei Semestern
und endlich mit dem Nachweise entsprechender
Kenntnisse in der Religionslehce und tadel­
losen Sitten zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und
Wohnort der Eltern des Candidaten, bei Ver­
waisten die Nachweisung dieses Umstandes,
die Verdienste des Vaters oder der Familie
überhaupt, das Einkommen und die Ber-
mögensverhältniffe der Eltern und des
Candidaten, die Zahl der versorgten und un­
versorgten Geschwister, sowie die allsälligen
Genüsse des Candidaten oder seiner Geschwister
aus öffentlichen Caffen oder Stiftungen mit
den einschlägigen schriftlichen Belegen zu ent­
halten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
von wem sür den Candidaten die jährlichen
Nebenauslagen in dem aus der Stiftungs­
dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen beigebrachten
Belege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in früheren Bewerbungsgesuchen
gemachte Angaben oder damals vorgelegte
Behelfe zu vermeiden.
Die im vorstehenden Sinne documentierten
Gesuche sind bis 20. Juli 1900 bei der k. k.
mährischen Statlhalterei in Brünn einzu­
bringen.
Brünn, am 8. Juli 1900. [7616-1}
Maria Karkaleky'sche tzeiratsaus-
stattungS-Stiftung.
Aus der Maria Karkaleky'schen Heiratsaus-
stattungS-Stiftung sind die Interessen im Be­
trage von 420 Kronen an ein armes, würdiges
Mädchen, auch an eine Verwandte der Stifterin,
wenn sich eine solche finden sollte, am 27. August
d. I. zu vergeben.
Die Eingehung der Ehe ist binnen Jahres­
frist nachzuweisen, widrtgens der verliehene
Stiftungsbetrag eingezogen und weiterverliehen
wird.
Die mit dem Tauf-, beziehungsweise Geburts­
scheine, dem Armuls- und dem Sittenzeugnisse,
ferner mit dem Heimatsscheine und dem Nach­
weise über die etwaige Verwaisung belegten
Gesuche sind bis einschließlich 31. d. M. im
Einreichungsprotokolle des Wiener Magistrates
zu überreichen und kann auf später einlan­
gende oder nicht gehörig belegte Gesuche keine
Rücksicht genommen werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien im selbständigen Wirkungs-
kreise, am 3. Juli I960. [7655-1}
LandeS-Fretplätze.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommen an der n. ö. niederen Landes-Acker-
bauschule in Edthof bei Amstetten mehrere,
theils ganze, theils halbe Landes-Freiplätze zu
verleihen.
Die Aufgabe dieser Schule ist die weitere
Ausbildung der Söhne von n. ö. Landwirten
auf Grund ihrer in der Volksschule bereits er­
langten Kenntnisse mit besonderer Rücksicht ans
Viehzucht, Obstbau und Molkereiwesen.
Jeder Zögling hat in der Regel ein und
einhalb Jahre an der Anstalt zuzubringen,
erhält daselbst die volle Unterkunft und die
landesübliche Kost und hat durch zwei Winter-
und ein Sommersemester sowohl an dem Unter­
richte, als auch an den landwirtschaftlichen Ar­
beiten theilzunehmen.
Die Angehörigen eines in Edthof mit einem
halben Landes-Freiplatze bedachten Zöglings
haben einen jährlichen Berpflegskostenbeitrag
von 200 K in gleichen vierteljährigen Raten
vorhinein zu Handen der Anstaltsdirection zu
bezahlen.
Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und
nicht über 19 Jahre alt sein, müssen körper­
lich kräftig und gesund und im Besitz des Ent-
laffungszeugnisses der Volksschule sein und
haben die nöthige doppelte Kleidung und
mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzu­
bringen.
Niederösterreichische Landwirte, welche sich
für ihre Söhne oder Angehörigen um Auf­
nahme bewerben wollen, werden eingeladen,
ihre Gesuche längstens bis 30. September 1900
an die Direktion der Anstalt unter Beilage
des Tauf- oder Geburtsscheines, des Heimat­
scheines, des Entlaffungszeugniffes des Schülers
aus der Volksschule einzubringen, oder ihr
Ansuchen mündlich unter persönlicher Bor-
stellung des Aufnahmswerbers unter Bei­
bringung der erforderlichen Documente bei der
Direction der Anstalt anzubringen.
Den Ge'uchen um einen ganzen oder halben
Freiplatz ist außerdem ein legaler Nachweis
über die Vermögeasverhältnisse beizuschließen.
Wien, im Juli 1900. [2568A-1}
Der n. ö. Landesausschuß.
Lehrstelle.
An der k. k. I. Staatsrealschule im II. Wiener
Gemeindebezirke gelangt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 die Lehrstelle der
katholischen Religion mit den im Gesetze vom
19. September 1898 bestimmten Bezügen zur
Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind
an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht zu richten und bis 10. August l. I.
beim k. k. Landesschulrathe in Wien einzu­
reichen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der Supplentendienstzeit für die Stabili­
sierung sowie zum Zwecke der Zuerkennung von
Dienstalterszulagen innerhalb des gesetzlich
gestellten Ausmaßes bei der Ernennung selbst
zu ersolgen hat, so haben die Bewerber, die
noch nicht definitiv angestellt sind, ihr Er­
suchen um eine solche Anrechnung zugleich in
dem Bewerbungsgesuche zu stellen.
Verspätet eingelangte Gesuche werden nicht
berücksichtigt werden.
Wien, am 11. Juli 1900. [2597A-1}
Bom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrerstellen.
Im Schulbezirke Bruck a./d. Leitha kommen
folgende Stellen zur Besetzung:
1. die Oberlehrerstelle (III. Kategorie) an
der 6 claffigen mit 6 Parallelklassen verbundenen
Mädchen-Volksschule in Schwechat.
2. Die Oberlehrerstelle (III. Kategorie) an
der 2claffigen Volksschule in Wolfsthal.
3. Die Lehrer-, eventuell Lehrerinstelle
(III., bezw- IV. Kategorie) an der 3claffigen
Volksschule in Höflein.
4. Je eine Unterlehrer-, eventuell Unter­
lehrerinstelle (V. Kategorie) an den bclassigen
Volksschulen in Oberlaa und Fischamend,
welche Stellen nur definitiv besetzt werden.
Den ernannten Lehrpersonen wird das nach
81 des Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niedere Gehaltsstufe der be­
treffenden Kategorie festgesetzte Gehalt ange­
wiesen werden, sofern sie nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtsmäßig
erworben haben.
Mit den Oberlehrerstellen ist die Amts­
wohnung im Schulhause, sowie bezüglich
Schwechat eine Functionszulage von 400 K
und eine Remuneration von 160 K, bezüglich
Wolssthal eine Functionszulage von 200 K
verbunden.
Vorschriftsmäßig instruierte Gesuche (bezüg­
lich der Oberlehrerstellen mit dem Nachweise
der Befähigung zur subsidiarischen Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes) sind bis
10. August 1900 im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde beim betreffenden Ort-
schulrathe einzubringen. [7612-1}
Gefangenwachinspectorstelle.
Bei der k. k. Männer-Strafanstalt in Sube»
kommt die Stelle eines Gefangcnwachinspectors
mit den Bezügen der XI. Rangsclasse sammt
Naturalwohnung und Nebenbezügen zu be­
setzen. .* 3 .^


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 23 ]
Freitag, den 13. Juli 1900.
59
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 158.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, und zwar jene
im Civustaatsdienste befindlichen und activ
dienenden Militärpersonen im dienstlichen Wege,
andere Bewerber jedoch unmittelbar unter An­
schluß eines staatsärztlichen Zeugnisses über
ihre physische Eignung und des legalen Nach­
weises eines unbeanstävdeten Vorlebens bei
der I. k. Staatsanwaltschaft Ried bis längstens
15. August 1900 einzubringen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigtcn Mi­
litärbewerber find die in dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in
der Mnisterialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, Art. 9, bezeichnetin Belege
anzuschließen.
Ä. k. Staatsanwaltschaft Ried, am 7. Juli
1900. (2545A-3]
BeschauthierarzteSftelle.
Zur Besetzung der erledigten Beschauthier­
arztesstelle in Salzburg mit einer Remuneration
von jährlich 800 fl.— 1600 K wird der
Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
ordnungsgemäß belegten Gesuche unter Nach­
weisung ihrer bisherigen Verwendung vis
27. Juli 1900 bei der gefertigten k. k. Landes­
regierung einzubringen.
K. k. Landesregierung Salzburg, am 9ten
Juli 1900. [2584A-1]
Lehrstelle.
Am k. k. Staatsgymi asium in Trient,
deutsche Abtheilung, gelangt mit dem Beginne
t»s Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstille für
claflische Philologie zur Besetzung; einige
Kenntnisse in der italienischen Sprache sind
ei wünscht.
Mit dieser Stelle sind die gesetzmäßig nor­
mierten Bezüge verbunden.
Die gehörig instruierten Gesuche sind auf dem
vorgeschriebenen Dienstweg« bis längstens lOten
August d. I. beim k. k. Landesschulrathe für
Tirol in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplenten-Dienstzeit im Sinne des. 8 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Innsbruck, im Juli 19< 0. [2586A-1]
K. k. Landesschulrath für Tirol.
Lehrstelle«.
An der Staatsrealschule in Rover eto mit
italienischer Unterrichtssprache kommen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
wirkliche Lehrstellen zur Besetzung, und zwar:
1. Eine Lehrstelle für darstellende Geometrie
und Mathematik.
2. Zwei Lehrstellen für deutsche Sprache als
Hauptfach, Französisch oder Italienisch als
Nebenfach.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unterrichtssprache in Rovercto ist mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
deutsche Sprache als Hauptfach und.für Latein
und Griechisch als Nebenfächer zu besetzen.
Am Staatsgymnastum in Trient kommen
mit Beginn des Schuljahres 1990/1901
folgende Lehrstellen zur Besetzung:
1. An der deutschen Abtheilung mit deutscher
Unterrichtssprache eine provisorische Lehrstelle
für Geschichte und Geographie.
2. An der italienischen Abtheilung mit
italienischer Unterrichtssprache eine wirkliche
Lehrstelle für deutsche Sprache als Hauptfach,
für die lateinische und griechische Sprache als
Nebenfächer.
Mit diesen Stellen sind die normalmäßigen
Bezüge verbunden.
Die gehörig instruierten Gesuche sind auf
dem vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
10. August l. I. beim k. k. Landesschulrathe
für Tirol in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplenlendieustzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Mit der provisorischen Stelle in Trient ist
weder der Anspruch auf definitive Bestätigung,
noch auf Quinquennalzulagen verbunden.
Innsbruck, am 7. Juli 1900. [2585A-1]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Königgrätz kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Böhmisch und Deutsch als
Hauptfächer mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 28. Juli 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhme«.
Prag, am 8. Juli 1900. s2564A-1j
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Rakonitz kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Mathematik und dar­
stellende Geometrie als Hauptfächer mit den
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl-
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10
des obcitierten Gesetzes Anspruch machen, haben
dies im Gesuche selbst anzuführen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. I.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind aus dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 28. Juli
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 8. Juli 1900. [2567A-1]
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Böhmisch und Französisch
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
syflemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 5. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubiingen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [7614-1]
Lehrstelle«.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Leipnik gelangen mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 zwei wirk­
liche Lehrstellen, und zwar für:
1. Chemie mit Nebenfächern,
2. Böhmisch und Deutsch oder Französisch
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 5. Angust 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [7613-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit böhmischer Unter­
sprache in Wall.-Meseritsch gelangt mit Ansang
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Leerstelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 1. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [2589A-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit böhmischer Unter­
richtssprache in Prerau gelangt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für Böhmisch und Deutsch als Haupt­
fächer, eventuell Böhmisch als Hauptfach und
classische Philologie als Nebenfach zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 1. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [2S90A-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit böhmischer Unter­
richtssprache in SträLnic gelangt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für classische Philologie als Haupt-,
Böhmisch als Nebenfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
fystemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebmen
Dienstwege bis zum 1. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [2591A-1]
Lehrstelle.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommt au der n. ö. Landes-Oberrcal- und
Handelsschule in Krems eine Lehrstelle für
darstellende Geometrie und Mathematik als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens inclusive 5. August
1900 beim n. ö. Landesausschusse in Wien, I.,
Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2587A-2]
Gefangenanfseherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in Krems mit dem
Gehalte von 800 K, Activitätszulage jährlicher
200 L und Amtskleidung.
Gesuche sind bis 10. August 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in Krems
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 152.) [2475A-2]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Arnau kommt eine Lehr­
stelle für claflische Philologie als Hauptfach,
Deutsch als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 27. Juli 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe AmtSdlarl
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2563A-2]
Lehrstelle.
Am 15. September 1900 kommt an der
k. k. deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen
eine Lehrstelle für deutsche Sprache, Geographie
und Geschichte zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. August l. I. an
die Direction der obgenannten Anstalt zu senden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 156.) [2525A-3]
Lehrstelle.
An der Staatsrealichule in Troppau ge-
langt eine wirkliche Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. Juli d. I. beim
I. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2558A-2]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Jägerndorf
gelangt eine wirkliche Lehrstelle für deutsche
Sprache als Hauptfach in Verbindung mit
französischer Sprache oder Geographie und
Geschichte als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. Juli d. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2559A-2]
ficitsttioncn.
Hans in HadreS.
Auf Betreiben des Herrn Georg Ernst,
Kleinhäusl-rs in Hadres, findet am 29. August
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 217, PNr- 46
sammt Garten, PNr. 47, EZ. 2197 des Grdb.
Hadres, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1400 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 933 K 34 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekmauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsftunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuläflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen? sie
tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von dm weiteren Borkommniflen des Ber«
steigerungsversahrms werden die Personm, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termiues ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. II,
am 18. Juni 1900. [7607-1]
Landwirtschaft i« Ober-Eggendorf.
Auf Betteiben des hg. cm. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
staller, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet
am Samstag, den 21. Juli 1900 vormittags
9 1 /, Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Nr. II die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 21 des Grundbuches Ober-Eggendorf,
„Eine Landwirtschaft CNr. 21 sammt Wohn-
uod Wirtschaftsgebäude in Ober-Eggendorf,
dann Gärten, Acker, Weingarten und Hoch­
wald", statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6238 K 17 h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 4160 K; unter
diesem Bettage findet ein Verlaus nicht statt.
Die Bttstetgeruugsbedtngungen und die aas
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kausluittgen bei dem unteu bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Rr. 2, während der
GeschästSstunde« eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
f eigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
e in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ber-
fteigerungsversahrenS werdm die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Recht« oder Lastm begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge»
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 20. Juni 1900. [7549-2]
Liegenschaften.
Am 26. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, die Bersteigemng der
Realitäten, Grdb. Stockerau, a. EZ. 1074,
b. 1369, c. 1378, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus: a. sammt Zubehör 8637 K,
b. 117 K, c. 809 K 20 b bewertet, das
Zubehör allein auf 200 K.
Das geringste Gebot beträgt a. 4318 K
50 h, b. 78 K, o. 539 L 44b; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen beim unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II—III,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Bersteigemng bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniflen deS Ver°
steigemngsverfahrenS werden die Personm, für
Welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lastm begründet sind oder im Laufe
der Bersteigemngsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsortt wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft mache«.
Die Anberaumung des BersteigemngS-
termines ist im Laftenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. 1. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 7. Mai 1900. [7557-2]
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 22. Juni 1900,
GZ. E. 746/1900/2, gelangen am 25. Juli
1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling, Baben­
bergergasse Nr. 4, zur öffentlichen Ber­
steigemng: Kanzlei- und Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 25. Juli 1900
in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
3. Juli 1900. [7604-1]
ClMWMttMMl
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Barbara Zabransky.
Bo« dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
in Wien werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder Hierlands sich aushaltende
Fremde sind und auf den Nachlaß der am
25. März 1900 im k. k. Wieduer Kranken­
hause in Wien verstorbenen, in Wien, II.,
Klanggaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen Dienst­
magd Barbara Zabransky, einer ungarischen
Staatsangehörigen, Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
binnen einem Monate
von dem unten angesetzten Tage schriftlich oder
bei der hiemit
auf den 14. August 1900
vormittags um 10 Uhr bei diesem Gerichte,
II., Obere Donaustraße 55, Zimmer Nr. 15 A,
angeordneten Tagsatzung mündlich so gewiß
anzumelden, widrigenfalls der Nachlaß an
die auswärtige Gerichtsbehörde oder an die
zur Uebernahme gehörig legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. i. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Men,
am 7. Juli 1900. [7618-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.253 - 19000713 - Seite 24 ]
_ Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 158.
60
Freitag, den 13. Juli 1900.
Anton RleS.
Vom Syndikate des Deutschen Ritter-Ordens
als Verlassenschafts»Abhandlungs »Instanz
Werden diejenigen, welche als Gläubiger an
bi« Berlassenschaft des am 6. Juli 1900 zu
Semiö in Kram ohne Hinterlassung eines
Testamentes verstorbenen Herrn Anton Ales,
D.-O. Priesters der Ballei Oesterreich, Dechanten
und Pfarrverwesers dortselbst eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei
dem gefertigten Syndikate, Wien, I., Singer­
straße 7 selbst oder bei der von diesem
Syndikate delegierten D-R.-O.-Commenden-
Berwaltung zu Möttling in Krain zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 16. August 1800 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenS den­
selben an diese Berlafsenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferue ihnen ei«
Pfandrecht gebürt.
Syndikat des Deutschen Ritter-Ordens.
Wien, am 10. Juli 1900. 17574-2]
Gustav Bandian,
Hoch- und deutschmeisterischer Rath
und Balleirath.
Lonrurse.
L. RatzerSdorfer.
Im Concurse des unter der Firma „L.
Ratzersdorfer" hg. registrierten Ludwig Ratzers-
dorfer wird zur Verhandlung und Beschluß­
fassung über den vom Herrn Ludwig Ratzers-
dorser beantragten Zwangsausgleich eineTag-
satzurg aus den 26. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.
Die ZwaugsausgleichSvorschläge können bei
dem Masseverwalter eingesehen werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
4. Juli 1900. [7585-1]
Joseph Cserinh.
Im Concurse des Herrn Joseph Cseriny,
g weiencn Bauunternehmers in Wien, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 14. Juli
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung aus den 19. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 26. Juni 1900. [7617-1]
Berlassenschast der Joseph« Rotz in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der am 5. Mai 1900 in Wien, XIII.. Breiten­
feerstraße Nr. 62 verstorbenen Gastwirtin
Josipha Noß, bewilligt.
Der k. i. Landesgeiichtsrath Rudolph
Ritt. Friedländer v. Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Siegfried Grün-
feld in Wien, I., Annagaste 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 23. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwaltcrs
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigcrausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus dm 20. August 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Aumeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Maste verursachtm Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqutdierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Wasteverwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungslagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. 1. Landesgericht Wien C.R.S., Abth. XIX,
am 10. Juli 1900. [7601-2]
Wilhelm Buhl in Wien.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Wilhelm
Buhl", reg. Wilhelm Buhl, Fleischhauer- in
Unter-Meidling, bewilligt.
Der Herr 1. !. Landesgerichtsrath Fried.
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Karl Meindl in Wien zum einstweiligen
Mafseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tägsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 5. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäume», haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eine? sörmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheiluvgen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen-
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mafsever-
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, habe» in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
9. Juli 1900. [7537-3]
Ednard Pollatschek.
Im Concurse Eduard Pollatschek hat der
Massaverwalter die Schlußrechnung und den
Bertheilungsentwurf vorgelegt. Hievon werden
die Concursgläubiger mit dem Bemerken ver­
ständigt, daß sie hievon entweder Hiergerichts
oder beim Concursmastaverwalter Dr. Julius
Zeitlinger, Advocaten in St. Pölten, Einsicht
und Abschriften nehmen können, und daß ste
allfällige Erinnerungen hingegen bis spätestens
18. Juli 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommiffär einzu­
bringen, hierauf aber in dem Falle, daß Er­
innerungen eingebracht werden, bei der Hier­
gerichts im Amtszimmer Nr. 3 vor dem Con­
curscommissär auf den 23. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr anberaumten Tagsatzung zu
erscheinen haben, in welcher über die Er­
innerungen verhandelt und die Bertheilung
festgestellt werden wird.
Auch werden die Concursgläubiger daraus
aufmerksam gemacht, daß das, was bei dieser
Tagsatzung regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen ist, von den Betheiligten aus
dem Grunde, daß ste an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch von ihnen wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung ergriffen
i werden kann.
K. k. Kreisgericht St.LPölten, Abth. IV, am
I 6. Juli 1900. [7602-1]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Karl Metzner, Stickers
in Wien, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen Police des
„Janus", wechselseitige Lebensverstcherungs-
anstalt in Wien, ääo. 13. Juni 1887,
Nr. 9434/60490, über 1000 Mark, zahlbar
über Erleben des Karl Metzner an den Ueber-
bringer, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C.R.S.,
Abth. XXX, am 23. Juni 1900. [7589-1]
Sparcasfebücher.
Vom k. i. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Johann Schönowitz,
Inwohners in Neustift am Hartberg, ver­
treten durch Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar
in Aspang, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Johann Schinowitz lautenden Einlage­
bücher der Sparcaste der Marktgemeinde
Aspang, und zwar: Nr. 7352 mit einem
Saldo per 2911 K 80 h vom 2. Jänner
1900, Nr. 11309 mit Saldo per 364 KlOh
vom 1. Jänner 1900 und Nr. 11892 mit
Saldo per 786 X 84 b vom I. Jänner 1900
bewilligt, und werden alle, welche auf die
bezeichneten Sparcassebücher einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausferttgung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens obige Sparcaffebücher
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amortisierungswerbers für amorttfiert
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. Juni 1900. [7272-3]
P-lizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Mathias Kaser,
Bahnmeisters in Pöchlarn, die Einleitung der
Amorttsierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Nr. 124754 des ersten allg.
Beamtenvereines der österr.-ung. Monarchie
ääo. 7. Februar 1894, lautend auf 1000 fl.,
zahlbar nach Ableben des Versicherten Mathias
Kaser an die erbberechtigten Nachfolger, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. Juni 1900. [701? 3]
Erinnerungen.
Rudolph Rosenstei«.
Wider Rudolph Rosenstein, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Executions-
gerichte in Wien von Bernhard Rosenzweig,
I., Rabenplatz 3 wegen Eigenthumsseststellung
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 19. Juli 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 215, ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Rudolph
Rosenstein, unbekannten Aufenthaltes, wird
Herr Dr. Wilhelm Meffer, Hos- und Gerichts-
advocat in Wien, VI., Mariahilferstraße 113,
zum Kurator bestellt.
Dieser Curator wird den Rudolph Rosen­
stein in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. ExecutionSgericht Wien, Abth. IX, am
30. Juni 1900. [7600-1]
Franz Gscheider.
Bon dem k. k. Landesgcrichte Wien C R.S.
wird bekannt gemarkt, daß über Ansuchen der
in Kottaun, Bezirk Geras, wohnhaften Näherin
Thekla Gscheider das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres im Jahre 1858 in
Schwarzau am Gebirge geborenen, zuletzt in
Wien, IV., Kleine Neugaste Nr. 14 wohn­
haften Ehegatten, des Geichästsdieners der
Firma Krößbacher& Comp, namens Franz
Gscheider eingeleitet und zu dessen Curator
der in Wien, IV., Kettenbrückengaste Nr. 18
wohnhafte Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Robert
Deutschmann bestellt wurde.
Franz Gscheider, ein mittelgroßer, schwäch­
lich gebauter und kränklicher Mann mit braunem
Haupthaar, grauen Augen und kleinem blonden
Schnurrbart, entfernte sich am 29. Juni 1899
vormittags aus obgenanuter Wohnung von
seiner Familie ohne Geld oder Documente mit
einem lichtgrauen Saccoanzug, Schnürschuhen
und weichem braunen Filzhut bekleidet, und
wurden am selben Tage am Donauuser dessen
Rock und Hut, sowie ein Abschiedsbrief gefunden,
während von ihm selbst seither jede Spur
fehlt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem Ge­
richte oder dem Curator des Abwesenden bis
1. December 1900 Nachrichten über denselben
zu geben und wird Franz Gscheider mit dem
Beisätze vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn
er während dieser Zeit nicht erscheint oder
dasselbe auf andere Weise in Kenntnis seines
Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über das Ergebnis der Beweisführung mit
der Entscheidung vorgehen werde.
K. k. Landesgcrtcht Wien, Abth. XXX, am
15. Juni 1900.' [7476-2]
Ludwig Fischer.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird bekannt gegeben, daß über Ansuchen des
Heinrich Fischer, Wcinschänkers in Wien, XVI.,
Ottakringerstraße Nr. 36, das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes seines am 3. April
1880 in Hernals geborenen und zuletzt als
Selcherlehrling bei Thomas Buresch in Hietzing,
Penzingerstraße Nr. 55 bedienstet gewesenen
Bruders Ludwig Fischer eingeleitet und zu
dessen Curator der in Wien, XI., Simmeringer-
straße Nr. 102 wohnhafte Hof- und Gerichts­
advocat Herr Dr. Rudolph Müller bestellt
wurde.
Ludwig Fiscker, ein untersetzter, mittelgroßer
Bursche mit blonden H raren und blauen Augen
sowie einer stumpfen, etwas blatternarbigen
Nase, der gute Zähne und als besonderes
Merkmal ein durchstochenes Ohrläppchen sowie
eine über die ganze Länge eines Zeigefingers
hinziehende Narbe eines Mefferschnittes hatte,
entfernte sich am 17. Juni 1898 nach einem
Austritte mit seiner Mutter aus seinem obge­
nannten Dienstorte und wurden dessen Rock
und Hut sowie ein Abschicdsbrief am 18. Juni
1898 morgens beim sogenannten Schanzl des
Donaucanalss gesunden. Am Mittag des
18. Juni 1898 soll derfelbe noch in Hietzing
gesehen worden sein, seither aber fehlt von
demselben jede Spur.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem Gerichte oder dem genannten Curator
des Ludwig Fischer bis 10. November 1900
Nachrichten über denselben zu geben und wird
Ludwig Fischer mit dem Beisatze anher vor­
geladen, daß dieses Gericht, wenn er während
dieser Zeit nicht erscheint oder dieses Gericht
auf andere Weise in Kenntnis seines Lebens
fetzt, nach Einvernehmung der Parteien über
das Ergebnis der Beweisführung mit der Ent­
scheidung vorgehen wird.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 8. Juni 1900. [7477-2]
Marti« Loibl.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Joseph Dunkl ja»,
und Genossen durch Dr. Franz Schmitz uns
auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
die Einleitung des Verfahrens zur Todes­
erklärung des Martin Loibl, geb. am 17. Oc«
tober 1844 in Wilfersdorf N.-Oe., und dahin
zuständig, bewilligt.
Martin Loibl wurde am 14. März 1865
znm k. und k. Jnsanterie-Regimente Hoch-
und Deutschmeister assenuert und machte als
Gemeiner in der 7. Compagnie des genannten
Regimentes den Feldzug vom Jahre 1866 mtt.
Zuletzt wurde er kurz vor der Schlacht bei
Königgrätz am 3. Juli 1866 gesehen. Seit dieser
Zeit wird er vermißt und besteht die Ver­
muthung, daß er ia obiger Schlacht den Tod
fand.
Für denselben wird Herr Joseph Dunkl
»so., Privat in Mistelbach, zum Curator
bestellt, und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
15. Juli 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuer­
liches Ansuchen der Gesuchssteller über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 30. Juni 1900. [7524-3]
Depositen-Anfprecher.
Von Seite des einstigen Civil- und
Criminalgerichtes in Bozen wurden aus Gmnd
des Finanzministerial-Erlasses vom 29. Mat
1848, Nr. 1066, am 5. Februar 1849, resp.
6. November 1849 zwei aus 3proc. gericht­
lichen Depositen bestehende Capitalsbeträge in
österr. Währung per 129 fl. 22*/,, kr. und
205 fl. 72 kr. an die bestandene Tilgungs-
sonds-Hauptcasta in Wien zur Abfuhr gebracht
und wurden von dieser Cassa seinerzeit hier­
über die Empfangsbestätigungen Nr. 1207
und 1479 ausgestellt.
Nachdem seit dem Erläge dieser Depositen
bereits mehr als 30 Jahre verstrichen und
die Eigenthümer derselben unbekannt sind, so
werden die unbekannten Eigenthümer aufge­
fordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von der brüten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet unter
Beibringung ihrer Legitimationen ihre even­
tuellen Ansprüche auf fragliche Depositen
geltend zu mache«, widrigens im Falle die
Ansprüche nicht genügend befunden würden,
oder sich niemand melden würde, nach ver­
strichener Edictalsrist dieselben als heimsällig
dem Staate zufallen würden.
K. k. Kreisgerichts-Prästdium Bozen, am
2. Juli 1900. [7473-2]

