
[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 1 ]
Nr. 245. Donnerstag, den 25. October 1900.
sSaapfblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ch« Zustellung ganzj. 32 K halbj.
m» Mgl. Untat. Zustellung, 40 K,
»»*•»-» 44 K,
„, 1, P-stu-r,., 44 K,
,. 8-,.. 52 K
10 K
20 K
22 K
LS K
SS K
viertelj.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
viertelj.
r ä u. u m erationa- 3E* p e i
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 82 K, 16 K
,. 2-.„, 36 K, 18 K
., U, Postvers., 86 K, 18 K
.. 2-.., 44 K, 22 K
Auf daS Amtsblatt allein findet kein- besondere Pränumeration statt.— Di- Pr-numeraliouSbeträg- find sranco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Stedaction, Comptoir und Hrnckerei der »fiZjWer Zeitung-: 1. Bezirk, Backerstraße Nr. 28. __
6 K
8 K
9 K
9 K
11 K
Wiener Abendpost t
ganzj. 8 K., halbj. 4 K# viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebLhr beträgt
mona tlich 40 b.
Wiener Abesidpostt
mit Postverjendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 8 K, mmraÄich
1 K 20 h.
Inhalt:
««Mcher Theil
Mchtamtlrcher Theil.
Wien, Kundmachung.
Inland. Wien: Jndustrierath. Wien: Gebührenfreie Be­
handlung von telegraphischen Anzeigen über den Aus­
bruch der Pest.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thront?. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Wiener Stadtrath
Neunen zu Wie» 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Die Regulirung der Rhone in Frank-
reich. II.— Bon Erich Graf KielmanSegg.
der
historische
Wissenschaft. Auszug aus dem SitznngSprotokolle
t k. Centralcommissiou für Kunst» und histor
Denkmale. II.
Telegramme.
Handel.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Brantwein-Erzenguug und Verkehr in
Ungarn.
Amtlicher Weil.
Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General-
auditor d. R. Johann Frauenfeld den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Frauenegg allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome und auf Grund
des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister
Julius Adolph Schumacher erworbenen system-
mäßigen Adelsanspruches der Witwe desselben Jda
Schumacher und seinem Hinterbliebenen Sohne
Maximilian Schumacher, Cadet-Officiers-Stell-
vertreter, den Adelstand mit dem Ehrenworte Edle
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem mit dem
Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes be­
kleideten Finanzrathe und Vorstande der Steuer-
Administration für den VIII. und IX. Bezirk in
Wien Ignaz Mayerhofer anläßlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige,
treuLimd. ausgezeichnete Dienstleistung, HÄqyntgegeben
werde..—
Seine k. und k. ApostMWMajestät haben mit
Allerhöchster Entschlie ^E ^m 16. October d. I.
dem Professor an d^Maatsrealschule im IV. Wiener
Gemeindebezilk^-DMz S ch r o m m anläßlich der
von demseMßKrbetenen Versetzung in den bleibenden
RuhestmDWxfrei den Titel eines Schulrathes aller-
zu verleihen geruht.
"Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. October d. I.
den Commissär im k. k. Potentamte Johann Reißig
zum ständigen Mitgliede dieses Amtes allergnädlgst
zu ernennen geruht.
Call m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. October d. I.
dem pensionirten
Pulst das
verleihen^HKuht.
ehrer Veit Amberger in
>e Verdienstkreuz allergnädigst zu
uudmachung des Handelsministeriums vom
3. August 1900, *)
betreffend die Errichtung der k. k. Aichstation für
Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser in
Wien.
Am 3. November I960 wird in Wien, XIV/z,
Diefenbachgasse Nr. 2, die k. k. Aichstation für
Elektricitätszähler und Wasserverbrauchsmesser in
Wirksamkeit treten. Dieser Aichstelle obliegt die aich-
amtliche Prüfung und Beglaubigung von Elektricitäts­
zählern und Wasserverbrauchsmeffern (Verkehrs­
instrumenten), sofern die bezüglichen Elektricitäts­
zähler- und Wassermeffer- Typen seitens der
k. k. Normal-Aichungs'Commiffion zur aichamtlichen
Beglaubigung zugelassen erscheinen.
Die k. k. Aichstation untersteht in administrativer
und technischer Beziehung der k. k. Normal-Aichungs-
Commission, beziehungsweise dem Handelsministe­
rium.
Call m. p.
Kundmachung des Finanzministeriums vom
19. October 1900, **)
betreffend die Gebarung der schwebenden Schuld in
Partial-Hypothekaranweisungen.
Die Gebarung der schwebenden Schuld in Partial-
Hypothekaranweisungen geht nach vollständiger Durch­
führung der Einlösung der Partial-Hypothekar­
anweisungen in den die Circulation ersetz-nden
Staatsnoten in Gemäßheit der kaiserlichen Verord­
nung vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176,
Zweiter Theil, erstes Capitel, Artikel 2, vom 1. No­
vember I960 an von dem k. und k. Reichs-Finanz­
ministerium an das k. k. Finanzministerium über.
Dies wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Böhm m. p.
Kundmachung des Finanzministeriums vom
19. October i960,
betreffend die Ausgabe der Partial-Hypothekar­
anweisungen.
Das Finanzministerium hat die commissionsweise
Ausgabe der Partial-Hypothekaranweisungen vom
l. November 1900 an bis auf Weiteres der k. k.
priv. Österreichischen Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien übertragen.
Die Creditanstalt wird diese Ausgabe sowohl bei
der Centrale in Wien als auch bei ihren Filialen
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg,
Triest und Troppau vornehmen.*
Böhm m. p.
DaS LXXHI. Stück enthält unter
Nr. 174 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 3. August 1900 betreffend die Errichtung
der k. k. Aichstation für ElektricitätS-Zähler und
Waflerverbrauchs-Meffer in Wien;
Nr. 175 die Verordnung deS Handelsministeriums
vom 4. Juli 1900 betreffend die aichamtliche
Prüfung und Beglaubigung von Waffervcrbrauchs»
Mkffern;
Nr. 176 die Verordnung des Handelsministeriums
vom 4. Juli 1900 betreffend die aichaMtlich;
Prüfung und Beglaubigung von Elektricitäts-
verbrauchs-Meffern.
Das LXXIV. Stück enthält unter
Nr. 177 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 19. October 1900 betreffend die Gebahrnug
der schwebenden Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen.
Heute, den 2b. October 1900, wird in der
k. k. Hoi- und Staatsdruckerei das LXXIH. und
LXXIV Stück des Reichsgesetzblattes in
deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
*) EMhalten in dem heute, den 25. October 1900, aus­
gegebenen LXXIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 171.
**) Enthalten in dem heute, den 25. Oktober 1900, aus­
gegebenen LXXIV. Stücke des R. G. Bl. uMer Nr. 177.
Heute, den 25. October 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXII. Stück
der Polnischen, das LXX. Stück der italieni­
schen und das LXXII. Stück der böhmischen und
slovenischen Ausgabe des RetchSgefrtzblattes
ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 24. October.
Kundmachung.
Der Hauptvorauschlag der Gemeinde Wien, sowie
die Voranschläge der sämmtlichen unter der Gemeinde-
Verwaltung stehenden Fonde und Anstalten für das
Verwaltungsjahr 1901 liegen durch 14 Tage, und
zwar vom 2 6. October bis einschließlich
8. November 1900 täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags,
im Präsidial-Bureau des Wiener Gemeinderathes,
l. Bezirk, Lichtenfelsgasse Nr. 2, Stiege 5, 1. Stock,
zur öffentlichen Einsicht auf.
Es wird dies hiemit in Gemäßheit des§ 57
des Wiener Gemeindestatuts mit dem Beifügen
zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß allfällige
Erinnerungen der Gemeinde-Mitglieder im genannten
Präsidial-Bureau zu Protokoll genommen werden.
Wien, am 23. October 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Inland.
Wie», 24. October. (I n d u st r i e r a t h.) De«
nächsten und weitaus wichtigsten Gegenstand der Be-
rathuogen des Jadustrierathcs bilden die Wünsche
und Anträge bezüglich des neuen autonomen Zoll­
tarifes; damit werden sich vorerst 15 aus den Mit­
gliedern, Ersatzmännern und sonstigen Fachmänner«
gebildete Subcomiles bcfaffen. Die vorbereitete Ein­
berufung dieser Comites kann jedoch erst erfolgen,
bis das Votum der Handels- und Gewerbekammern,
sowie der sonstigen um ihre Gutachten befragten Fach-
verbände rc. über diesen Gegenstand vorliegen wird. Da
die umfaffeuden Arbetlen der Handels- und Gewerbe-
kammer», zu denen diese im Jänner d. I. eingeladen
i wurden, noch nicht zum Abschlnffe gebracht worden find
! und voraussichtlich noch mehrere Wochen verfließen
werden, bis dir einschlägigen Anträge definitiv fest-


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 245
2
Donnerstag, den 25 Oktober 1900.
gestellt sei» werden, konnten auch die Subeomites des
Jndustrierathes bisher leider nicht einberufen werden.
Ein vorzeitiger Zusammentritt derselben vor Ein­
langen der KammerantrLge würde de« Abschluß der
Vorarbeiten nicht beschleunigen, sondern verzögern,
weil dann eine neuerliche Einberufung «ach Einlangen
der Kammergutachten erfolgen müßte.
Aus diesem Grunde hat daher eine Verzögerung in
der auch von der Regierung gewünschten Einberufung
des Jndustrierathes eintreten müssen.
Wie«, 24. Oktober. (Gebührenfreie Be­
handlung von telegraphischen An­
zeigen über den Ausbruch der Pest.)
In Anwendung der Bestimmung des§ 2, Absatz b,
Punkt 6 der im Einvernehmen mit den übrigen k. k.
Ministerien und Centralstellen erlassenen Handels-
Ministerial-Verorduung vom 17. Oktober 1869 hat
das k. I. Handelsministerium mit Verordnung vom
28. v. M. den telegraphischen Anzeigen an die poli-
tischen Behörden über Pest oder pestverdächtige Er­
krankungen und Todesfälle (Pestausbruch) die aus
diesem Anlasse nöthigen prophylaktischen Maßnahmen,
die Ueberwachuug einzelner, auS pestverdächtigen
Gegenden eingelangter Personen und dgl. die Ge-
bührenfrrihett tu demselbea Umfange eingeräumt, in
welchem dieselbe mit der HandelS-Miuisterial-Ber-
ordnung vom 8. November 1892 den telegraphischen
Anzeige» über Cholera-Ausbrüche zugestanden wor­
den ist.
Hienach werden die in Rede stehenden Anzeigen an
die politischen Behörden, mögen diese Anzeigen von
k. k. Behörden selbst oder aber von Gemeinde-Vor­
stehern, Aerzten, Geudarmerie-Commandeu und anderen
öffentlichen Organen, von Transport-Unternehmungen
oder endlich von Privatpersonen aufgegeben werden,
bei der Beförderung in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern als gebührenfreie
Dienstlelegrammr zu behandeln sein. Die Telegraphen-
Annahmestellen werden jedoch auch bei Aufgabe dieser
Telegramme darauf zu achten haben, daß dieselben
auf den unumgänglich nothwendigen Umfang ein­
geschränkt bleibe».
Mit Erlaß des k. k. Ministeriums deS Innern
vom 16. d. M. wurden alle politischen Landes-
behvrden aufgefordert, die unterstehenden Behörden
von dieser Verfügung zur Verständigung der Gemeinde-
Borstehangen, Aerzte und Geudarmerie-Commandeu,
sowie zur möglichst allgemeinen Verlautbarung in die
Kenntniß zu setze».
Ausland.
(Uebersicht.) Dem deutschen Reichstage soll bei
seinem Zusammentritte am 14. k. M. neben anderen
Vorlagen auch der ReichshaushaltSetat für
daS kommende Verwaltungsjahr unterbreitet werden.
Derselbe ist zwar noch nicht ganz fertiggestellt, einzelne
Theile find indeß schon dem Bundesrathe zur Prüfung
vorgelegt worden. Aus denselben ergiebt sich, daß die
Ansätze der Etats für das Reichs-Eiseubahnamt und
für die Reichs-Justizverwaltung keine wesentliche
Aenderung im Vergleiche zum Jahre 1900 ausweisen;
bei den Stempelabgaben zeigt der Voranschlag für
Spielkartcustempel und Wechselftempel-Steuer ebenfalls
keinen wesentlichen Unterschied, dagegen ist die
Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte, Lotterie­
lose und SchiffSsrachturkunde«, die im letzten Etat
aus 53 7 Millionen Mark angesetzt war, für daS
künftige Jahr auf 100 Millionen Mark veranschlagt,
in Rückficht auf den Mehrertrag, der infolge der am
1. Juli eingetretene» Aenderung der Abgabensätze zu
erwarten ist. '"Die Einnahmen an Zöllen, Verbrauchs­
steuern und Aversen find auf 810 3 Millionen Mark
veranschlagt, d. h. um 20 6 Millionen Mark höher
als für das laufende Jahr.
Mit der Ernennung des Admirals Mozo zum
Marine-Minister ist das neue spauischeCabinet
eomplet geworden und die Zahl der Militärs im
Ministerium auf sechs gestiegen. In einer gestern
abgehaltenen Berathung beschlossen die neuen Minister,
die Politik des konservativen Cabinets Silvela
fortzusetzen, d. h. ihre Sorge zunächst der Her­
stellung des Gleichgewichtes im Budget zuzuwenden,
zugleich aber auch auf die nothwendigen Neu­
einrichtungen in Heer und Flotte bedacht zu sein.
— Präsident des neuen Cabinets ist bekanntlich
General Azcarraga; er ist kein Neuling im poli­
tischen Leben Spaniens, denn schon 1897 war
er Kriegsminister im Cabinet Canovas, als von
liberaler Seite das energische Vorgehen General
Weylers auf Cuba auf daS heftigste getadelt wurde,
und nach Canovas' Ermordung führte er selbst durch
einige Zeit den Borfitz im Ministerium. Dem Cabinet
Silvela gehörte er als Kriegsminister an und schied
erst vor wenigen Tagen von diesem Posten, um an
Stelle des verstorbenen General-Capitäns Martiuez de
Campos das Präsidium des Senates zu übernehmen.
Sein Nachfolger wurde damals General Linares, der
auch im neuen Cabinet das Kciegsreffort leitet; außer
diesem behielt nur noch der Unterrichtsminister Garcia
Alix des abgetretenen Cabinets seine Functionen.
Minister des Aeußern Marquis Aguiler de Campos
und Ackerbanminister Sauchez Poca waren bisher
Bicepräfidenteu deS Senates, während Marquis Vadillo,
der neue Chef deS Justizministeriums, dieser Behörde
als UnterstaatSsecretär angehörte. Von den anderen
Mitgliedern der neuen Regierung liegen Angaben über
ihren bisherigen Lebensgang und ihre Theilnahme am
öffentlichen Leben nicht vor.
In der Verwaltung Londons, der größten und
volksrcichsten Stadt der ganzen Erde, wird am 1. No­
vember d. I. eine einschneidende Aenderung eintreten.
Die Metropole wird in zwanzig neue Bürger-
gemeinschaften oder „BoroughS" gegliedert werden,
nm die bisherige außerordentlich verwickelte Stadt­
eintheilung mit ihrem nahezu unbezwingbar gewordenen
ArbcitS'Material durch eine bessere und übersichtlichere
Anordnung zu ersetzen. Amzielben Tage werden dir
Bürger der Stadt ihre Vertreter für den neuen
„London County Council", d. h. für die Stadt­
verordneten- Körperschaft, zu wählen haben, was
voraussichtlich wieder zu politischen Wahlkämpfen
führen wird, obwohl der County Council
nichts mit der Politik zu thun haben soll.
Die ueuzuwählenden Stadträthe haben eine sehr
schwierige Aufgabe vor sich, und es ist, wie ein
Correspvndent der Münchner „Allg. Ztg." betont,
wohl erklärlich, daß die Bevölkerung Londons mit
besonderem Juteresse an die Neuwahlen herantritt,
wenn man bedenkt, daß die Communalsteuern in
London eine Höhe erreicht haben, welche die ärmeren
und ärmsten Classen schwer belastet. Diese Ueber-
bürdung soll in ausgedehntem Maße ihre Ursache itf
der vielfach verfehlten und oft uncoutrolirbaren Ver­
waltung der einzelnen Stadtbezirke haben, und somit
erhofft man von der Neueiutheiluug Londons und von
den neuen Stadtvätern gerade in dieser Hinficht eine
gründliche Besserung und Sicherstellung für alle Zu­
kunft. Bis jetzt wurde vielfach Klage darüber geführt,
daß Leute in die Stadtvrrtretung gewählt wurden,
die direct oder indirekt an den Ausführungen der
riesigen Stadtarbeiten in irgend welcher Hinsicht inter-
essirt oder sogar betheiligt waren. Mit Rücksicht
hierauf erinnert man jetzt allseits die Bürger Londons,
daß es unbedingt erforderlich ist, nur die tüchtigsten
und wirklich brauchbarste» Männer ohne Rücksicht auf
ihre politische Ueberzeugung zu wählen und hiedurch
dem London County Council von vornherein das
Gepräge einer unpolitischen und rein administrativen
Körperschaft zu geben, und die von verschiedenen ein­
flußreichen Londoner Blättern ausgegebene Wahl-
Parole lautet: „Wählet den besten Mann und
kümmert euch nicht um seine politische Ueberzeugung."
Nun muß abgewartet werden, ob die Londoner sich
wirklich bei dieser wichtigen Neuwahl von der Politik
fernhalten können.
Kleine Hyronik.
Men, 24. Oktober.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth find heute
Abends aus Frankreich hieher zurückgekehrt.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
traf heute Nachmittags aus Gödöllö hier ein.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen traf heute Nachmittags aus
Olmütz hier ein.
(Die Vermählung im Kaiserhaus«.)
Anläßlich der Vermählung Sr. kön. Hoheit des
Herzogs Robert von Württemberg mit Ihrer
k. uud k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raiueria find
heute aus Cannes Ihre kön. Hoheiten Graf
Alphous und Gräfin Antonia von Caserta
mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen Maria
Immaculata und Maria Pia, hier eingetroffen.
Zur Begrüßung der fürstlichen Gäste hatten fich im
Bahnhöfe Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer und das hohe Brautpaar
eingefuuden. Die erlauchten Gäste nahmen im Palais
Rainer Wohnung. Ferner find der Württembergische Cere-
monienmeister Freiherr von Brüffelle, der bei der
Trauung als stellvertretender Obersthofmeister Sr. kön.
Hoheit deS Herzogs Robert voll Württemberg fuu-
gireu wird, die Württembergische Hofdame Gräfin
Adelmann uud weiter eine Württembergische Offiziers-
Deputation unter Führung deS Obersten Freiherrn
von Starkloff hier angekommen. Den Officieren ist
der k. und k. Rittmeister Franz zugetheilt.
(Hofnachricht.) Ihre kön. Hoheiten Kronprinz
Ferdinand und Kronprinzessin Marie von Ru­
mänien find aus Sinaia zum Winteraufrnthalte in
Bukarest eingetroffm.
(Personalnachricht.) Der Herr Gouverneur in
Fiume Se. Excellenz Ladislaus Graf Szäpäry
traf heute aus Fiume hier ein.
(Lehrer-Beeidigung.) Heute Vormittags hat Herr
Bürgermeister Dr. Lueger 138 neuernannten Lehrpersonen
im GemeinderathS-Sitzungssaale Mn Eid abgenommen.
Hiebei hielt der Herr Bürgermnster eine Ansprache, in
welcher er aus die BedeutunaMs Eides hinwies, der die
Verpflichtung auferlege, daß^Beschworene zu halten. Den
Kindern solle in derSchule Religiosität, Liebe zur Stadt
Wien und dem Vaterlände eingeimpft und denselben in den
Elementar-GegeMiüden eiu gründlicher Unterricht ertheilt
werden. In LÜ Schule möge Eintracht herrschen zwischen
den weltlichst Lehrern untereinander, sowie zwischen diesen
und den.geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich die Lehrenden
die Ausgaben der Schule genau vor Augen halten, dann
werde der Lehrerstand wieder jenes Ansehen erlangen, welches
er leider durch die Umtriebe gewissenloser Elemente zum
-Theile verloren habe.
(Neue Volksbibliothek^^Sonntag, den 28. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags jfeif6et die feierliche Eröffnung der
dem Andenken Alfred>-Mn AruethS gewidmeten Bolks-
bibliothek Nr. 14JÄ Wiener Volksbildungsvereines (Arueth-
Bibliothek) im-Mvliotheks-Locale, 1b. Bez., Goldschlagstraße
Nr. 28, «flirr.
(^id tische Straß enbahnen.) Stadtrath
Schreiner legte in der heutigen Sitzung des Wiener
Stadtrathcs die Fahrpläne der städtischen Straßen­
bahnen für die Wiuter-Periode vom 16. Oktober 1900
bis 30. April 1901 sowohl für die Linien mit
Pferde- als auch für jene mit elektrischem Betriebe
vor. Die Fahrpläne wurden «ach eingehender Be­
rathung im Großen und Ganzen genehmigt. Specielle
Aenderungen beschloß der Wiener Stadtrath u. A. in
folgenden Punkten: ES wird an dem 8 13 des Ver­
trages festgehalten und verlangt, daß die im Alinea 3
dieses Paragraphen vorgeschriebenen Zwischenzeiten der
einzelnen Wagen nicht vergrößert werden. Die direkten
Wagen find um ll 1/ a Uhr Nachts vertragsmäßig von
den äußeren Endpunkten der einzelnen Bahnlinien
abzulassen. Es ist daher vnzuläsfig, daß nach dem
Fahrplane die letzten Wagen vom Ring, beziehungs­
weise Quai, um 11’/, Uhr Nachts abgehen. Auf den
Routen Matzleiusdorferstraße—Kärntnerring, Mar-
garethenplatz— Alserstraße, Gumpendorferstraße—
Escheubachgasse, Prater Hauptallee—Ring—Quai, be­
ziehungsweise Quai—Ring und Biriotplatz—Wippliuger-
straße ist das Zugs-Intervall vom Betriebsbegtnne
bis 7 Uhr früh und von 10 Uhr 30 Minuten Abends
bis zum Betriebsschlüsse von 15 auf 10 Minuten
herabzusetzen. In jenen Tagesstunden, in welchen der
Verkehr auf einzelnen Linien erfahrungsgemäß eine
stärkere Frequenz auszuweisen hat, ist der Verkehr
entsprechend zu verdichten. Die Gemeinde Wien
behält fich vor, sobald während der Winter­
fahrplan-Periode neuerbaute oder zum elektrischen
Betriebe umgewandelte Straßenbahn-Linien dem Ver­
kehre übergeben werden, entsprechende Abänderun­
gen an dem vorgelegten Fahrplane zu verlangen, und
erklärt ausdrücklich, daß durch die Genehmigung der
vorliegenden Fahrpläne an den vertragsmäßigen
Terminen der Neu- und Umbauten der städtischen
Straßenbahn-Linien nichts geändert wird. Auf den
Linien Thaltastraße—Bellaria uud Rudolphsheim—
Mariahilferstraße— Ring— Wienstraße— Remise
Rudolphsheim und umgekehrt ist mit Rücksicht auf die
an diesen Linien wohnhafte Arbeiter-Bevölkerung,
beziehungsweise auf die Lage des Westbahnhofes,
dann auf der Linie Remise Simmering II—
Schwarzenbergplatz mit Rücksicht auf die Besucher des
Schlachtviehmarktes uud auf die Lage deS Afpang-
Bahnhofes der Betrieb um 6 Uhr anstatt um 6 Uhr
30 Minuten zu beginnen. Auf einer großen Anzahl
von Linien wird die Verdichtung des Betriebe- auf
zehn Minuten-, beziehungsweise fünf Minuten-Jnter-


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 2b. Oetober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 245.
volle verlangt.— Gleichzeitig legte in der heutigen
Sitzung Stadtrath Schreiner den provisorischen Fahr-
plan für die Straßenbahn-Linie Kärvtnerstraße—
altes Landgut, beziehungsweise Kärntnerstraße—Süd­
bahnhof, welche vom 25. d. M. an elektrisch betrieben
wird, vor und beantragte, denselben mit dem Zusatze
zu genehmigen, daß die vom Südbnhnhofe ausgehende
Linie von 6 Uhr früh, an in Betrieb gesetzt werden
soll. Stadtrath Rissaweg beantragte zu verlange», daß
im Betriebe ab altes Landgut zwischen 7 und 10 Uhr
Abends statt zehn Minuten- fünf Minuteu-Jntervalle
einzutreten haben. Der Antrag des Berichterstatters
wurde mit dem Zusatzantrage Rissaweg genehmigt.
(Zuckerbäckertag.) Heute wurden die Ver­
handlungen des gestern eröffneten ersten österreichischen
Zuckerbäckertages fortgesetzt. Das Referat über den
8 14 der Gewerbe-Ordnung (Befähigungs-Nachweis)
erstattete der Vorsteher-Stellvertreter der Wiener
Zuckerbäcker-Genoffenschaft Rosenberger, welcher
in entschiedener Weise für die Erweiterung des
Befähigungs-Nachweises eintrat. Die Ausübung zweier
Gewerbe (Zuckerbäcker- und Bäckergewerbe) solle unter
keinerlei Bedingung statthaft sein. Der als Gast an­
wesende Gemeiuderath Bielohlawek bemerkte, in
der Gewerbefrage sei nur zweierlei möglich: entweder
vollständige Gewerbefreiheit oder haarscharfe Ab­
grenzung der Gewerbe-Befugnisie. Auf letzterem Stand­
punkte stehe die Partei, der Redner angehöre. Redner
trat zum Schluffe seiner Ausführungen in entschiedener
Weise für die Flottmachung des Parlaments ein, da
nur auf diese Weise die Forderungen des Gewerbe­
standes Erfüllung finden könnten. Die beantragte
Resolution wurde hierauf einstimmig angenommen.—
Ueber die Abgrenzung der Gewerberechte zwischen
Eonditor und Bäcker referirte Herzog (Graz).
Seinem Antrage gemäß wurde beschlossen, die
Schaffung eines Gesetzes zu verlangen, worin die
Gewerbe Befugnisse zwischen Bäcker und Zuckerbäcker
ia der Art abgegrenzt werden, daß den Bäckern (auch
den Luxusbäckeru) nur die Erzeugung von Brot und
Semmeln, sowie die Verwendung von Gcrmteig
ohne Zucker zuerkannt werde. Ebenso sprach sich nach
dem Referate LudechowSki'S (Wiener-Neustadt)
die Versammlung für die Trennung des Lebzelter-
uud Zuckerbäcker-Gewerbes aus.— In der Nach-
mittagsfitzung wurde zunächst eine Resolution be-
schloffeo, in welcher die rascheste Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung im Sinne der
bereits in parlamentarischer Behandlung gestandenen
Gesetzentwürfe verlangt wird. Vorsteher Cap (Wien)
referirte sodann über die Controle, welche gegenüber
den Hausierern mit Zuckerwaren geübt werden soll.
Zum Punkte „Organisation" regte Handelskammerrath
Adler die Gründung von Rohstoff-Geuoffeuschaften an.
Redner beklagte eS, daß man in Wien den Werth der
Organisation für das Gewerbe nicht begreife. Er be-
tonte des Weiteren den Werth des im Handels­
ministerium bestehenden Gewerbc-Förderungs-Dienstes.
In der Provinz wisse man den Nutzen dieser In­
stitution zu schätzen und mache von ihr—
namentlich in Böhmen— den ausgiebigsten Ge­
brauch. Gemeinderath A x m a n n führte auS, daß
die Zwangs- Genossenschaften, wie fie jetzt be­
stehen, für das Gewerbe fast keinen Werth haben.
Das Gewerbegrsetz müßte in dem Sinne geändert
werden, daß ein gewisser Theil des Gcuoffenschafts-
Vermögens zur Gründung von WirthschaftS-Gcnoffen-
schäften verwendet werden könnte. Docent Dr.
Hetlinger erklärt sich als Feind jeder Erwerbs­
und Wirthschasts-Genoffenschaft. Dem Gewerbe könne
nur dann geholfen werden, wenn den Fabriken das
Recht deS Detailverkaufes entzogen wird. Redner
verlangt die diesbezügliche Aenderung des Gewerbe-
gesetzeS auf Grund des 8 14. Bon einer Beschluß­
fassung in dieser Frage wurde Umgang genommen.
Zum Schluffe hielt Dr. Hetlinger noch einen
Vortrag über das Cartellwesen. Er trat für eine
gesetzliche Regelung des Cartellwesens in dem Sinne
ein, daß die Errichtung von Cartellen der staatlichen
Genehmigung unterliegen solle, welche nur daun zu
ertheilen sei, wenn durch das Cartell nicht die Jater-
effeu der Allgemeinheit geschädigt werden. Andere
Cartell-Verabredungen seien als Uebertretungen straf­
rechtlich zu ahnden. Die Versammlung beschloß eine
Resolution in diesem Sinne. Hierauf wurde der
Zuckerbäckertag geschloffen.
(Tramway-Verkehr.) Ueber behördliche An­
ordnung wurde der Verkehr der elektrischen Tramway-
Wagen über dir Ferdinands-Brücke eingestellt. ES
werden daher die über diese Brücke führenden Linien
einerseits bis zum Franz Joseph-Quai, andererseits
bis zum Kreuzungspunkte der Praterstraße und Tabor­
straße verkehre». Die bestehenden Anschlußfahrscheine
ermögliche« es dem Publicum, wie bisher vom
Stubenring sowohl wie auch vom Franz Joseph-Quai
um zehn Heller in die Taborstraße zu fahren.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. Generalmajor d. R. Alexander
Mayer heute hier, 75 Jahre alt. Der Verblichene
hat im Feldzuge des Jahres 1866 das Militär-
Verdirnstkrruz mit der Kriegs-Decoration errungen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros"
in Valona eingelaufen. Abfahrt nach dreitägigem
Aufenthalte nach Agostoli. An Äord ist Alles wohl.
— Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff „Leopard" gestern in Suez
eingelaufen. Abfahrt heute Nachts. An Bord ist Alles
wohl.
(Thierschutzverband.) Von Seite des
Thierschutzvereines in Salzburg wurde die An-
regung gegeben, sämmtliche deutsch-österreichischen und
reichSdeutschen Thierschutzvereiue zu einem großen
deutschen und österreichischen Thierschutzverbande zu
vereinigen, dessen Oberleitung zwischen Wien und
Berlin abzuwechseln hätte. Der Wiener Thierschutz­
verein hat bereits seinen Beitritt zugesagt, und die
weiteren deutschen und österreichischen Vereine dürfte«
diesem Beispiele folgen.
(S ch i f f s u u g l ü ck.) Aus Alicante,
24. d. M., wird telegraphisch berichtet: Das
französische Paketboot „Faidherbe", welches auf
der Fahrt nach dem Senegal begriffen war, stieß
infolge Nebels mit dem französischen Paketboote
„Mitidja" zusammen und sank. Bon der 27 Man«
zählenden Bemannung des „Faidherbe" find zehn
Personen ertrunken. Fünf Matrosen
der „Mitidja", welche versucht hatten, den Schiff­
brüchigen zuhilfe zu kommen, fanden gleichfalls in
den Wellen den Tod.
(Pfarrer Strauß-Denkmal.) Die Jury für bie
Concurreuzeotwürfe zu einem Pfarrer Strauß-Denkmal in
Ober-Hollabrunn (Pfarrer Strauß war der Gründer der
Sparcaffe in Ober-Hollabrunn) hat den ersten Preis, be­
stehend in der Ausführung, dem Bildhauer Theodor C h a r l e-
mont, den zweiten Preis dem Bildhauer Hans Scherpe
und den dritten Preis ebenfalls dem Bildhauer Theodor
Charlemont zuerkannt. Dem Bildhauer Emerich Alexius
Swoboda wurde für seinen Entwurf die ehrende Anerken­
nung ausgesprochen. Die betreffenden Concurrenzentwürfe
sind von morgen an im ersten Stocke des Künstlerhauses,
Karlsplatz Nr. b, zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt.
(Lese-Abende der „Eoncordia".) Die Lese-Abende des
Journalisten- und Schriststellervereines „Eoncordia", welch«
sich im Borjahre einer sehr regen Theilnahme zu erfreuen
hatten, werden auch in diesem Jahre au Sonntagen der
Monate November und März im Saale-Bösendorfer statt­
finden. Der erste Abend— Sonntag, 4 November— bringt
einen Vortrag deS k. k. Hofburgtheater-Directors Herrn Dr.
Paul S ch l e n t h e r. Der Beginn der Abende ist auf
7‘/ a Uhr festgesetzt. Karten find von Montag, den 29. d. M.,
ab in der Musikalien-Handlung von Emil Berte u. Tie.
(1. Bez., Kärntnerriug Nr. 6) zu haben.
(Theater.) Herr Thaller, der einige Zeit durch Un­
päßlichkeit seinem Berufe entzogen war, wird im Deutschen
BolkStheater Freitag, den 26. d. M., zum erstenmal
wieder auftreten und die Rolle des Wernicke in dem
Schwank „Die strengen Herren" von O. Blumenthal und
G. Kadelburg spielen.
Im Deutschen Bolkstheater können sich noch
jeden Samstag zwischen 1 und 2 Uhr Mitglieder für den
unentgeltlichen EleveucurS melden. Der Unterricht um­
faßt: Vortrag, Gesang, Mimik, Tanz, Fechten und praktische
Uebungen auf der Bühne.
Im Theater an der Wien gelangt kommenden
Samstag der Schwank „H o ch z e i t S f r e u d e n" von
Kraatz und Stobitzer zur ersten Aufführung. Die Proben
zu Adele Sandrocks und R. Eyslers Schauspiel „Ver­
geltung" habe» bereits begonnen. Das Stück ist in den
Hauptrollen mit den Damen Sandrock, Wiestnger, Balberg
und Gurberg und den Herren Eyben, Nerz, Lindau, Kor-
mann, Stall und Kirschner besetzt.
Feuilleton.^
Die Reguliruug der Rho^^Frankreich.
Vor t jplfß,
gehalten am 23. October von ^Mxcellenz dem Herrn Statthalter
Erich ftaglln Kielmausegg.
II.*)
Ich erwähnteMchon früher als eine wichtige Bcr-
cintguug voMMcWäffern des sogenannten Miribel-
Canalrs W' der Ober- Rhone. Ei» derartiges
AuseiuaWrfallen des Stromes ist Wohl in der
Unter-RWne nicht vorhanden gewesen; doch hatte der
HauMrom in den Kilometern 13 bis 15 zwischen
@jpf|an und Grigny, dann in den Kilometern
M bis 89 Nebenarme, die bei niedrigem Wasser dem
Hauptarme so viel entzogen, daß die Schiffahrt
behindert war.
An beiden Stellen ist die Schließung dieser Neben­
arme, jedoch nur bis zum Spiegel des Niedrigwaffer-
staudes, erfolgt. Die errichteten Absperrdämmc,
Traversen und getauchten Buhnen erlauben daher dem
Hochwasser, sich auf das gesammte Gebiet der Neben­
arme auszubreiten, wodurch die Schnelligkeit des Ab­
flusses eingeschränkt wird. Der Nebenarm erscheint bei
seiner Wiedereinmündung in den Hauptstrom fast nie­
mals abgebaut, und die oberen Traversen erscheinen
derart profiliet, daß der Nebenarm in seinem Bestände
erhalten bleibe, jedoch zur Aufnahme von Wasser und
zur Abfuhr desselben erst dann in Thätigkeit trete,
wenn eine Erleichterung des Hauptarmes nützlich ist.
An einigen Stellen, so u. A. bei St.-Alban im Kilo­
meter 44, fand ich ei« System von tauchenden
Buhnen zu dem Zwecke angebracht, um Doppel-
rinnen, welche im Strome vorhanden waren und an
ihrem Wiedervereinigungs-Punkte Ablagerungen hatten,
durch Sperrung der einen Rinne zu beseitigen und die
Nebenströmung, nämlich die Ursache der Ablagerung,
zu vernichten. Ueber Buhnen wäre noch zu erwähnen,
daß fie meist in solider Weise auS Stein hergestellt zu
werden pflege», und zwar meist durch Versenkung des
Materials unter Wasser. Mau unterscheidet an der
Rhone „exis plongeants" und „6pia noy6s", was
man mit „tauchenden" und „Untergrundbuhnen" am
besten übersetzen können dürfte.
Ueber den Bau der Leitwerke habe ich ziemlich
viel zu erzählen. Ich fand solche eigentlich nur in
concaven Uferstrecken, und dort, wo solche Leitwerke an
anderen Stellen in früheren Jahren angebracht waren,
erschienen fie jetzt wie Trümmerhaufen, denn man
hatte ihre Steine zum Theile zu anderen in der
Nähe erforderlich gewordenen Bauten benützt. Dieser
Anblick erstaunte mich anfangs sehr, doch sagten mir
die Ingenieure: Diese bis zu Anfang der Achtziger
Jahre fehlerhaft angelegten Leitwerke müssen sämmt­
lich wieder beseitigt werden; da aber eine regelmäßige
Abtragung zu kostspielig wäre, so benützen wir diese
überflüssigen, ja schädlichen Leitwerke als bequem ge­
legene Steindepots, auS denen wir zu Erhaltungs­
und anderen kleinen Arbeiten schöpfen.
Auch solche Leitwerke sah ich au einzelnen Punkten,
die anfangs zu hoch angelegt worden waren und nun
zur Gänze oder zu einem Theile allmählich wieder
abgetragen wurden, sei eS, weil fie in ihrer Höhe der
entsprechenden Verlandung dahinter schädlich waren, sei es,
weil fie Girardous Regeln nicht entsprachen. Diese lauten
nämlich: Die Oberfläche eines Dammes oder Leitwerkes
darf nur auf eine solche Höhe gelegt werden, daß fie
das Wasser zurückhält, so lange es von Vortheil ist,
dasselbe zusammenzuziehen, um die Fahrwaffertiefe zu
vermehren. Sobald für vollbeladene Schiffe hin­
reichende Tiefe vorhanden ist, soll sich das Wasser
auf eine möglichst große Fläche ausbreiten können,
damit übermäßige Auskolkungen vermieden werden,
welche auch für die Erhaltung eines ordentlichen Ge­
fälles und eine gehörige Breite der Fahrrinne nach­
theilig find. Die Höhe eines Dammes oder Leitwerkes
soll nicht die gleiche in der ganzen Strecke seines
Verlaufes sein, denn da die Tiefen um so größer
find und dem Ufer um so näher anliegen, als das
letztere höher ist, soll man, um die Fahrrinne wieder
vom Ufer abzulenken, die Wirkung des Leitwerkes
nach und nach vermindern. Dieses soll mit der Ver­
minderung der Biegung des Leitwerkes erfolgen, so
daß also ein jedes Leitwerk im Scheitelpunkte feiner
Biegung auch feine Moximalhöhe darbieten soll. Was
die Biegungen selbst anbetrifft, so sollen fie nach
GtrardonS Regeln stets derart angelegt sein, daß die
Naufahrt sich nach und nach vom Leitwerke trennen
könne, um in der Mitte zwischen beiden Ufern in den
folgenden Coutrabogen einzutreten.
Endlich wäre noch zu erwähnen, daß die Leitwerke
an der Rhone aus übrigens bekannten Gründen mit
dem feste« Ufer durch Querwerke verbunden zu
werden pflegen. Indem ich noch betone, daß eigentliche
Hochwasserschutz- oder irgendwie bedeutendere Lander-
cultur-DSmme au der Rhone gar nicht bestehen und
#
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 244.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 4 ]
Wiener Zeitukg Nr. 245.
4
Donnerstag, den 25. Oktober 1806
Im Raimund-Theater wird Samstag zum ersten»
mal das Bollsstück „Grubers Nachfolger" mit
Alexander Girardi in der Hauptrolle zur Darstellung kom­
men. Die Damen Petri, Schneider, Hetsey, Kayser und die
Herren Straßmeyer, Jensen, Pollandt, Lackner, Bach, Heller
find, wie bereits gemeldet, in den übrigen Rollen beschäftigt.
Herr Regisseur Jules setzt die Novität in Scene.
Im Theater in der Josephstadt findet, wie
gemeldet wurde, Freitag, den 26. d. M., die erste Aus­
führung der drei Eiuacter „S ommerregen", „Der
Kammersänger" und „Madame Ledig" statt.
In den Hauptrollen sind die Damen Paula Worm, Helene
Fehdmer, Mizzi Palme, Lola Hanfik und die Herren Joseph
Jarno, Gustav Maran, Fritz Strupny, Julius Sachs, Karl
Door und Karl Richter beschäftigt. Die Vorstellung beginnt
um 7'/. Uhr.
(Repertoire de- Hofbnrgtheaters.) Freitag, 26. Oc»
tober, „Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Samstag, 27.,
„Die Nixe".— Sonntag, 28., Nachmittags l’/a Uhr: „Die
Räuber". Abends: „Fromont junior und Risler senior".—
Montag, 29., „Jugend von heute".— Dienstag, 30., „Zwei
Eisen im Feuer".
(Repertoire des Hofopervtheaters.) Freitag, 26. Oc»
tober, „Der Troubadour".— Samstag, 27., „Wiener
Walzer". „Die Puppensee". „Sonne und Erde".— Sonn­
tag, 28., „Die Fledermaus".
(Repertoire de« Deutschen Dolkstheater«)
Freitag, 26. Oktober, „Die strengen Herren".— Sams­
tag, 27., zum erstenmal: „Schlagende Wetter".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Therese KroneS". Abends:
„Schlagende Wetter".— Montag, 29., „Die strengen
Herren".— Dienstag, 30., „Wienerinnen".— Mittwoch, 31.,
„Schlagende Wetter".— Donnerstag, 1. November, Nach­
mittags: „Der Müller und sein Kind". Abends, zum
erstenmal: „Die Ahufran".
(Repertoire des Earl-Theater«.) Freitag, 26.,
und Samstag, 27. October: „Die Diva".— Sonntag,
28., Nachmittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel des
Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Die Diva".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Freitag, 26. October, „Die zweite Frau".— Samstag, 27.,
zum erstenmal: „Hochzeitssreuden".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Die Glocken von Corneville". Abends: „Hochzeits-
sreuden".
(Repertoire de« Ratmund- Theater«.) Freitag,
26. October, „Platz den Frauen*.— SamStag, 27., zum
erstenmal: „Grubers Nachfolger", Bolksßück mit Gesang in
drei Acten von Bernhard Buchbinder. (Gastspiel des Herrn
Girardi. Ansang 7 Uhr.)— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Der Fall Clemenceau". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 29, „Platz den
Frauen".— Dienstag, 30., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
der H-rrn Girardi.)— Mittwoch, 3!., „Plausch net, Pepi".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donnerstag, 1. November,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kiud". Abends:
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Freitag, 2., Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Zkaiser-Jubtiaums-Stadttheaters.>
Freitag, 26, October, „Mutter Sorge".— Samstag, 27.,
Nachmittag: „Wildfeuer". (Schülervorstellung.) Abends:
„Der Dorflump von Dellach".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Hofgunst". Abends: „Mutter Sorge".— Mon­
tag, 29., zum erstenmal: „Minna von Barnhelm", Lustspiel
in fünf Aufzügen von G. E. Lessing.— Dienstag, 30.,
„Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theaters i« der Josephstadt.)
Freitag, 26. October, zum erstenmal: „Sommerregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".— Samstag, 27.,
„Sommerregeu". „Der Kammersänger". „Madame Ledig".
— Sonntag, 28., Nachmittags: „Der Müller und sein
Kind". Abends: „Sommerregea". „Der Kammersänger".
„Madame Ledig".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Freitag, 26.,
und Samstag, 27. October: „Ein besserer Herr".— Sonn­
tag, 28., Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
(Dauzers Orpheum.) Die Ervffnung des Dauzer'schen
Oipheums mußte verschoben werden. Die erste Vorstellung
dürste Ende dieser Woche stattfinden.
Locales.
(Einbruchsdiebstähle.) In den letzten Wochen wurde
die Wohnung des Herrn Ignaz Müller in der Schlickgaffe
von unbekannten Thätern erbrochen und Wäsche, sowie eine
Uhr aus Silber, zusammen 500 Kronen werth, gestohlen.—
Um die Mitte des vorigen Monats wurde die Wohnung des
Kaufmannes Albert Lampl, Dietrichsteingaffe Nr. 7, erbrochen
und Silberbrstecke, sowie Schmuckgegenstände, 300 Kronen
werth, entwendet.
(Verhafteter Hochstapler.) Am 7. d. M. hat ein
Hochstapler unter dem falschen Namen eines Grafen Oskar
Kalapis in Fiume zahlreiche Schwindeleien verübt. Unter
Anderem entlieh er aus der dortigen Reitschule ein Zucker­
zeug und verschwand mit demselben. Der Verdacht, diese Be­
trügereien verübt zu haben, fiel bald aus den 16jährigen
Oskar Breuer, alias Jaszberenyi, welcher dieser Tage in
Albona in Istrien verhaftet wurde. Er wurde dem Kreis-
gerichte in Rovigno eingeliefert.
(Eiu Mau« als— Gouveruaute.) Seit Jahren hat
ein Betrüger auf eine ebenso originelle wie rasfinirte Art
hier und anderwärts Schwindeleien iu großem Umfange aus­
geführt. Er annoncirte iu Zeitungen, daß eine junge Dame
einen Posten als Gouvernante oder Lehrerin suche, und
schloß stets das Offert mit der Bitte um «inen Reisevorschuß.
Da Bild und Zeugniffe sehr ansprechend waren, sendeten einige
Parteien unverzüglich bald 40, bald 60 Kronen an die an­
gegebene Adreffe als Reijevoi schuß, doch weder die Erzieherin
kam, noch wurde das Geld retournirt. Das Sicherheits-Bureau
der Polizei-Direction hat schon bei den ersten Anzeigen an
den in den Offerten angegebenen Adressen im 2. nud 9. Be­
zirke Erhebungen angestellt und ermittelt», daß unter der
angegebenen Abreffe ein junger Mann gewohnt habe, welcher
sich beim Einziehen „Jevö Fischer" genannt hatte. Jenö
Fischer übernahm die Briese und wechselte immer bald die
Wohnung. Die weiteren Erhebungen ergaben, daß der Be­
trüger schon im Jahre 1898 und im Juni d. I. in Budapest
und in Preßburg unter dem falschen Namen Deszv Fürst
Betrügereien begangen hat. Der Betrüger wurde nun in
Budapest verhaftet und dem Budapefter Gerichtshöfe ein­
geliefert Der Verhaftete heißt richtig Franz Davidovicz und
ist Erzieher ohne Stellung.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 24. October.)
Der k. und k. Hofjagdleitung wird die Wiederherstellung
der Wildfutterhütte im Weichthale unter den vom Magistrate
ausgestellten Bedingungen gestattet und der gräflich Hoyos-
scheu Forstverwaltung die Herstellung des zu den gräflichen
Forsten im hinteren Schwarzriegel über städtischen Besitz
führenden Fußsteiges bewilligt.
Die Herstellung vorr Entleerungscanälen zur Abfuhr des
Uebersallwaffers der Gloggnitzer Wasserleitung wird mit
daß deren Anlage auch perhorrescirt wird, um nicht
natürliches Jnundations-Terrain zu verlieren und eiu
stärkeres Gefälle zu erhalte», neune ich als die wich­
tigsten von mir besichtigten Leitdämme jene von
St.-Fons und Jvour Kilometer 4 bis 7, von Senoza»
Kilometer 14, von Garbay und Condrieu Kilo-
Meter 39 bis 41, von St.-Alban Kilometer 44
bis 45, von Vions, Gervaus, LemPS und Crozes
Kilometer 86 bis 89 und von Drazonet, Boulangere
und Oiselet Kilometer 228 bis 232. Der interessanteste
dieser Dämme ist wohl der von St.-Alban, welcher
eine sehr unregelmäßige Wendung des Stromes be-
richtigt, in sehr großer Entfernung vom Ufer aus­
geführt wurde und mit dem letzteren durch zwölf
Querwerke verbunden ist, deren Gefälle zwischen
175 pCt. und 3 pCt. schwankt.
Ueber die Anlage dieser Querwerke, „Tenons*
oder auch „Traverses* genannt, wäre noch als inter­
essant zu erwähnen, daß sie derart angeordnet find,
daß sie die Strömung des Wassers auf die Achse der
Hauptrinne zurückleiten, d. h. jedes Ueberströmen des
Wassers verhindern und das Entstehen von Seiten­
armen oder gar Nebenströme» ausschließen. Deßhalb
zeigen diese Qnerwerke stets ein Läugengefälle gegen
die Hauptwafferrinue, welches an den Punkten der
größeren Krümmung des Stromes am stärksten ist.
An einzelnen Punkten sehr schwacher Biegung und
geringen Gefälles der Fahrwafferrinne sah ich auch
Querwerke allein, d. h. ohne verbindende Leitwerke
angelegt, und zwar wohlgemerkt: im concaven Ufer.
Im convexen Ufer dahingegen kommen Leitwerke
an der Rhone überhaupt nicht vor oder wurden,
wenn angelegt, wieder abgetragen. Beim convexen
Ufer wird stets gefragt, ob es nach feiner Boden-
beschaffenheir widerstandsfähig ist oder nicht. Ist
ersteres der Fall, so sieht man nie irgend welche
Arbeiten an demselben; im anderen Falle aber ist es
durch ein sogenanntes Sohlengerippe, eine Reihe von
tauchende» Buhnen, die über die natürliche Sohle
kaum hervorragen, befestigt. Bei meiner Reise war der
Waflerstand zu hoch, als daß ich von solchen Buhnen
viel hätte sehen können: nur hie und da einen Kopf
am Ufer und die Richtung und das Gefälle der Buhne,
letztere natürlich stets so, daß daö Wasser in die
Naufahrtsltnie zurückgeleitet werde. Ich sah solche An­
lagen bei Limony und Breze im Kilometer 53 bis 55
mit nur fünf Buhnen, welche ihren Zweck vollständig
erfüllten; dann bei Lemps und St.-Estsre im Kilo­
meter 85 bis 88.
So hätte ich denn von dem gesprochen, waS ich iu
natürlichen Biegungen sah, und wie man diese, wen«
allzu scharf, milderte oder sonst corrtgirte. Nun er­
scheint eS aber doch vom allergrößte» Interesse für
einen Jeden, der mit Regulirungen zu thun hat,
auch z» erfahren, was in geraden Flußlauffirecken zu
geschehen hat oder ob an der Rhone etwa solche
durch Herstellung von Durchstichen angelegt wurden.
Letzteres war nirgends der Fall, und habe ich meiner
Erinnerung nach nur an einer einzigen Stelle eine
gerade Flußlaufstrecke bemerkt, bei welcher mir Girardon
erklärte, daß er nichts so sehr fürchte als gerade
Strecken, weil der Fluß in diesen beständig hin und
her schwanke und sich kein ordentliches Bett graben
könne.
Er erklärte mir auch an einer Reihe von Bei­
spielen, wie schwierig es sei, den richtigen Ucbergang
von einer Biegung des Stromes in die andere zu
finden, beziehungsweise zu construiren; diese Ueber-
Rücksicht auf deren Kreuzung mit der Hochquellenleituug i»
der Silbersbergstraße in Gloggnitz genehmigt.
Das Project für die Einführung der öffentlichen Beleuch­
tung des sogenannten Brunnweges, eines Verbindungsweges
zwischen Jnzersdors und Favoriten, durch Aufstellung vor,
zwölf ganznächtigen Flammen wird genehmigt.
Im Sinne einer Zuschrift des Bezirksschulrathes wird dem
Bauamte die äußerst dringliche Behandlung des Schulbaues
in Favoriten, FeuchterSlebengaffe, aufgetragen.
. Das Ansuchen des Friedhof-Comils der evangelischen Ge­
meinde Wiens um Ueberlaffung (im Kauswege oder in Pacht)
eines Theiles der Catastral-Parcelle 1889 in Favoriten zur
Erweiterung des evangelischen Friedhoses wird in Ueberein­
stimmung mit dem Magistrate und mit besonderer Rücksicht
auf das vom Stadtphysikate erstattete Gutachten abgelehnt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Schreiner wird
anläßlich eines speciellen Falles beschlossen, daß die Entschei­
dung über alle Ansuchen um Bewilligung zur Ausstellung
von Berkausshütten aller Art, Kioske rc. aus den Straßen-
zügen und Plätzen, sowie in den Gartenanlagen längs der
Wienthal-Linie der Stadtbahn in der Strecke vom Getreide-
markte bis zur Johannesgaffe ausschließlich dem Stadtrathe
vorbehalten bleibt, ein« Gesuchsgewihrung jedoch nur ganz
ausnahmsweise und aus ganz besonderen Ursachen statt­
finden wird.
Die vom Stadtrathe Wessely vorgelegten Bestimmungen
für die Benützung der Verkaufsstände in den Bogenöffnuugen
der Wiener Verbindungsbahn auf dem Radetzkyplatze werden
genehmigt und die Marktgebühr für die Benützung der
Fleischstände mit 10 Heller, für die Benützung der Bictualieu-
Stände mit 6 Heller per Quadratmeter und Tag festgesetzt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. K r e n n wird
die tägliche Geldportio» für die in der geschloffenen Wiener
Armenpflege befindlichen Bürger und Bürgerinnen vom
1. Jänner 1901 an von 88 Heller auf eine Krone er­
höht. Die jährlichen Mehrkosten stellen sich auf 21.243
Kronen.
tonen zn Wien 1900.
iOctober-Mreting.)
Sechster Tag.— Donnerstag, den 25. October,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen Distanz
1200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 10 Unterschriften.)
2. Berkaufsrennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 460 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 21 Unterschriften.)
3. Großes Abschieds-Handicap Distanz 2000
Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger, 1600 Krone«
dem zweiten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 52 Unterschriften.)
4. Verkaufs-Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde, welche noch kein Rennen
im Werthe von mindestens 8000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 2b Unterschriften.)
5. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein Rennen
im Werthe vön mindestens 5000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 26 Unterschriften.)
6. Steeple-chase der Dreijährigen. Distanz
3200 Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen
! dem zweiten, 300 Kronen dem dritten Pferde. (Geschloffen mit
I 17 Unterschriften.)
! 7. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
! Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
gängc nennt er gute oder schlechte „Pässe*. Einen
guten Paß nennt Girardon allmählich in einander
übergehende Biegungen, in denen die Wassertiefcn mit
ihren Enden einander gegenüberstehen, so zwar, daß
zwischen ihnen nur eine schwache Erhöhung der Sohle
liegt, welche auch kein Ueberstürzen des Wassers
hervorruft; einen schlechten Paß hingegen nennt er
solche Stellen, in denen die Waffertiefen gegen einander
übergreifen, so daß zwischen denselben die Erhöhnag
der Flußsohle eine Art Scheidewand bildet, welche
der Schiffahrt bei niedrigem Wassrrstande große
Schwierigkeiten bereitet und daher durch Rcgultrung
des Stromes in einer solche« Strecke stets corrigirt
werden muß. Als einfachstes Mittel zur Erreichung
dieses Zweckes wurden stets getauchte Buhnen ver­
wendet, mit welchen die einander überragenden, also
zu langen Tiefen abgebaut wurden. Es ent­
steht dann eine breitere, vom Ufer entsprechend
abgerückte Fahrrinne, welche die Maximal-
tiefe derselben fixirt und die früher bestandene Ab­
lagerung zwischen den beiden Tiefstcllcn durch ihre
eigene Kraft beseitigt. Besondere Sorge bei allen
derlei Bauten wurde auf eine entsprechende Richtung
der Bahnen und die Länge und Neigung jeder
einzelnen derselben verwendet. Dort, wo die Sohle
des Stromes besonders locker war und zu bedeutende
Auskolkungen und folgeweise auch lleberstürze des
Wassers entstanden oder zu befürchten waren, wurden
Buhnen als Grusdfchwellc» eingebaut, welche das
Gefälle zwingen, regelmäßigere Abstufungen einzu­
halten.
Ueber diese Abstufungen des Gefälles, welche in
früheren Jahren auf der Rhone höchst ungünstig und
ungleichmäßig gewesen sein sollen, war bei meiner


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 5 ]
DoonerStag, den 25. Oktober 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 245.
zweiten Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht
5000 Kronen gewonnen haben. (Geschlossen mit 42 Unter­
schriften.)
(Separatzug.) Morgen,. den 25. d. M., verkehrt ein
Sonderzug von Wien (StaatSbahnhos) in die Freudenau
um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt
nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
«EircuS Cesar Eidoli.) Die Gesellschaft des Circus
Sidoli trifft morgen, Donnerstag, Nachts hier ein. Die Er­
öffnung?- Vorstellung im Circus Busch- Gebäude findet
Samstag, den 27. b. M., statt. Sitze und Logenbillette sind
ohne Borverkaufsgebühr bereits von morgen, Donnerstag,
in den Tabaktrafiken Graben Nr. 12 und Währingerstraße
Nr. 2, sowie im Kartenbureau Czepiczka, Führichgaffe Nr. S,
und an der Ctrcuscafle zu haben. Director Cesar Sidoli
hat die Preise für sämmtliche Sitzplätze bedeutend ermäßigt.
Vermischtes.
(Briefmarken-Auction.) Dieser Tage ist in Berlin
die erste Briefmarken-Auction abgehalten worden. Der Ver­
such, die in London und Paris längst eingebürgerten Brief-
marken-Berstetgerungen auch in Berlin einzubürgern, ist gut
gelungen. Die Auctio» hatte ein zahlreiches Publicum an­
gelockt, darunter wohl alle Besitzer größerer Berliner Privat-
sammlungen. Aus London, Paris, Stockholm, Wiesbaden,
Dresden und vielen anderen Orten waren Gebote ein­
gegangen. Den höchsten Preis der vierstündigen Versteigerung
erzielte die blaue 81 Para (Rumänien) aus dem Jahre 1858.
Der Zuschlag aus diese Marke, die als die seltenste Europa's
gilt, erfolgte bei einem Meistbot von 5000 Mark. Die
Rumänier 27 Paras derselben Collection wurde für 750
Mark verkauft; die 1t 8 Paras brachte 575 Mark. Die
zweitseltenste der europäischen Marken, die Toscana 3 Lire
aus dem Jahre 1860, brachte 11( 0 Mark. Recht gut bezahlt
wurden auch alte Schweizer Marken, die in Berlin mehrfach
als Specialitäten gesammelt werden Das Höchstgebot bei
den spanischen Marken war 375 Mark. Unter den außer«
europäischen Marken erreich!« das Höchstgebot von 1000 Mark
die 5 Cents-Stadlpostmarke von Brattleboro in den Ver­
einigten Staaten, eine 1845 emittirte Marke, die bisher in
keiner Sammlung Deutschlands sich befand.
(Der moderne Begrüßungskuß.) Die vornehme
Damenwelt von Paris begrüßt sich neuerdings nach ganz
besonderen Vorschriften. Wer keinen Verstoß gegen den guten
Ton begehen will, darf selbst seiner besten Freundin bei
der Begrüßung nicht die Lippen küffen. Der Lippenkuß ist
gegenwärtig das ausschließliche Vorrecht der Liebenden und
Eheleute. In den Kreisen der vornehmen Gesellschaft gilt
jetzt der Wangenkuß als die einzig richtige Begrüßungsform.
Bewillkommnen sich zw« ziemlich gleichalterige Damen, so
drückt jede der anderen einen sanften Kuß auf die rechte
Wange. Wenn der Altersunterschied zwischen beiden sehr
groß ist, muß die Jüngere der Netteren die Lippen darbieten,
und diese legt ihre rechte Wange dagegen. Will eine alte
Dame einem juvgen Mädchen oder einer jungverheirateten
Frau-gegenüber sich besonders liebenswürdig zeigen, dann
berührt sie nach empfangenem Kuß deren Wange ebenfalls
mit ihrem Munde Durchaus gestattet aber ist es, wenn die
Aeltere der Jüngeren erst die eine und dann die andere
Seile des Gesichtes zum Geküßtwerdm hinhält. Unter keinen
Umständen darf die jüngere Dame zuerst ihre Wange zum
Kusse darbieten. Die wohlerzogene Frau ist stets herzlich,
doch niemals überschwänglich bei der Begrüßung. Das
Küffen auf offener Straße ist in jedem Falle „mauvais
genre".
Reise natürlich viel die Rede; auch hätte ich gern
specielle, zur Erzielung besserer Abstufungen im Ge­
fälle ausgeführte Bauten, so namentlich gewisse
Reihen von Grundschwellen in ihren Wirkungen be­
obachtet; leider war der Wasserstand zu hoch dazu.
In dieser Richtung habe ich mich daher auf das Ein-
ziehe» von Erkundigungen bei meinen liebenswürdigen
Reisebegleiter« beschränken müssen. Bei St.-FonS,
dann auch bet Jvour wurden Gruppen von 20,
beziehungsweise eilf Buhnen in Tiefen von 3 bis
5 Metern unter dem niedrigsten Wafferstaudc angelegt,
deren ausschließlicher Zweck ist, die Ausspülungen des
Flußbettes hintanzuhaltcn. Diese Grundschwellen haben
früher bestandene, zu starke locale Gefälle in wirk­
samer Weise gemindert.
Sie alle, meine sehr verehrten Zuhörer, werden
gewiß schon vor diesem meinen Vortrage von der
Regulirung der Rhöue, welche als Niedrigwasser-
Regulirung bezeichnet zu werden pflegt, gehört haben
und sich vielleicht heute auch schon gewundert haben,
daß ich noch gar nicht von Niedrigwasser-Regulirung
gesprochen habe. Letzteres Hai aber seine guten Gründe,
denn erstens hat weder Girardon, noch auch irgend
einer seiner Ingenieure während der ganzen Zeit, als
sie mir die Honneurs ihrer Arbeiten machten, auch
nur ein einzigesmal das Wort Niedrigwasser-Regult-
rung ausgesprochen, wozu doch genug Gelegenheit ge­
wesen wäre, und dann ist auch die Regulirung der
Rhone in der That, wenigstens nach meinen Ein­
drücken, keine solche, auf welche sich dieses Wort in
seiner theoretischen Bedeutung so ohneweiters an­
wenden ließe. Es ist ja ganz richtig, man hat es an
der Rhone nicht mit einer Hochwasser-Regulirung zu
Wissenschaft.
Auszug JP
aus dem Protokolle der am 5. October 1900jimer
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn PrMdeuten
Dr. Joseph Alexander Freiherr« von H^Mrt statt­
gehabten 21. Sitzung der zweiten SechM der k. k.
Centralcommission für KunW^ und histo­
rische DeukmalM
II. *)jf'
Nieder- 0 jjjt e rretch.
Der Magistrat der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien theilt mK daß von der Wiederaufstellung
der reconstruirten Mphael D o n n e r'schen Origiual-
B r u n n e n f t g-vlr e n im Arcadenhofe des Rath­
hauses abgeschM und dieselben insolauge entsprechend
verwahrt werde», bis ein städtisches Museum vorhan­
den ist, ^welchem sie aufgestellt werden können.
(V. i. IT b. Pr.)
Wftn die an der Kirche zu S t.- R u p r e ch t
iwMS i e n (1. Bezirk) nothwendigen Herstellungen
Menovirung des äußeren Mauerwerkes und Färbel»
desselben) war ein Anstand nicht zu erheben. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Referent Baurath D e i n i n g e r macht Mit­
theilung über eine stattgehabte Commission i« Angr-
lcgenheit der Restaurirung der Dreifaltigkeits-
Säule Am Hof zu Wien. Demnach soll von
einer eigentlichen Restaurirung des Denkmals derzeit
abgesehen und lediglich eine gründliche Reinigung des
Monuments, namentlich von dem in großen Mafien
aufgelagerten Taubrnkothe, vorgenommen werden. Bei
dieser Gelegenheit sollen auch die vorhandenen kleineren
Schäden ausgebefiert und untersucht werden, ob nicht
auch größere, von unten nicht sichtbare Schäden vor-
Handen oder für die nächste Zeit zu befürchten wären.
Das Obersthofmeisteramt Sr. k. und k. Apostoli­
schen Majestät theilt mit, daß das Grillparzer-
Monument im Volksgartcrr zu Wien zum
Schutze gegen muthwillige Bekritzelungen und Be­
schädigungen mit einer lebenden Hecke aus Buxus um­
geben wurde. (B. i. A. d. Pr.)
Gegen die an der St.- Thekla- Kirche in
Wien (4. Bezirk) beabsichtigten Bauherstellungen
(Ausbrfierung des Gesimses) beschloß die Central­
commission eine Einwendung nicht zu erheben. (Re­
ferent: Baurath W ä ch t l e r.)
Einer Mittheilung des Wiener Magistrates zu-
folge wird das Haydn-Denkmal im 6. Bezirke
und die dasselbe umgebende Steinballustrade einer
Restaurirung unterzogen. Die Arbeiten am Monument
selbst werden sich lediglich auf eine Reinigung und
*) Siehe .Wiener Zeitung" Rr. 244.
Abwaschung erstrecken, wovon die Centralcommiffion
mit Befriedigung Kenntniß nahm. (Referent: Regie«
HungSrath R a d n i tz k y.)
Referent Baurath D e i n t u g e r theilt mit, daß
die Restaurirung der Marien-Säule in Gamiug in
vollkommen zufriedenstellender Weife vollendet wurde.
Entgegen dem ursprünglichen Restaurirangs-Programme
hat es sich bei Ausführung der Arbeiten gezeigt, daß
es gar nicht nothwendig sei, einzelne Theile der Säule
ganz neu herzustellen, sondern daß ein stellenweises
Einsetzen neuer Stücke und das Auskitten der weniger
schadhaften Stellen genüge.
Der Bericht des städtische« Museums in Krems
über seine Thätigkeit im abgelaufenen Jahre bot
einen erfreulichen Beweis für die fortdauernd günstige
Fortentwicklung und Ausgestaltung des Museums,
welche sowohl der Thätigkeit der mit der Verwaltung
betrauten Organe wie nicht minder der lebhaften
Unterstützung und Theilnahme seitens der Bevölkerung
zu verdanken ist. (B. i. A. d. Pr.)
Mit den au der Pfarrkirche zu Wartberg durch­
zuführenden Arbeiten (namentlich Vergoldung der
Inneneinrichtung) erklärte sich die Centralcommiffion
einverstanden. (Referent: Baurath Rosner.)
Ober-Oesterreich.
Gegen die Betrauung des akademischen Malers
Hans Ebner mit der Reinigung der Fresco-
Gemälde in der Pfarrkirche zu Mühlheim war eine
Einwendung nicht zu erhebe». (Referent: Professor
von Wörndle.)
Salzburg.
Die Berichte des städtischen Museums „Carolino-
Augustcum" in Salzburg über seine Thätigkeit in
den Jahren 1897 und 1898 wurden mit Interesse
zur Kenntniß genommen. (Referent: Ministerialrath
Dr. Lin d.)
Steiermark.
Aus dem vorgelegten Berichte des steiermärkische«
Landesmuseums „Joanneum" über das Geschäfts­
jahr 1899 ersah die Centralcommiffion mit Befriedi­
gung, daß das Curatorium und die sonstigen gcschäfts-
führenden Organe eine ersprießliche und erfolgreiche
Thätigkeit entwickelten. (Referent: Universitäts-Pro­
fessor Dr. N e u m a n n.)
Bei der Restaurirung der Pfarrkirche Maria am
Waaseu zu Leoben wurde au der Giebelmauer ober
dem Hauptportal eine Reihe von Frescogemälvcn mit
Darstellungen aus dem Lebe« Christi aufgedeckt. Unter
diesen Gemälden sollen Spuren älterer Malereien
sichtbar sein. Der rührige Musealverein in Leoben
regte die Erhaltung der Gemälde an. Die Central-
commiffiou kann dieses Bestreben nur lebhaft be­
grüßen. Sie leitete weitere Erhebungen darüber ein,
ob eine gänzliche Abtragung der Mauer, welche die
Fresken enthält, uuabweiSltch nothwendig fei, oder ob
thun, infoferue man den Hochwässern gestattet, sich
auszubreiten, sowie sie es von alterSher gewohnt
waren; auch nicht mit einer eigentlichen Mittelwasser-
Reguliruug, der doch immer ein Normalprofil, ja
sogar eine Normalbreite zugrunde liegen, an welche
die damit beglückten Ströme sich absolut nicht halten
wollen— trotz der schönsten Berechnungen der Herren
Projectantcn.
Nichtsdestoweniger möchte ich nach dem von mir
Gesehenen und an der Rhöue Gehörten Anstand
nehmen, die dortige Regulirung ohneweiters als
Niedrigwasser-Regnlirung zu bezeichnen, sie ist viel­
mehr eine vernünftige Regulirung im Allgemeinen,
mit besonderer Berücksichtigung der Schiffahrt und der
Natur des Stromes in seinen verschiedenen Haltungen
— ohne jede schablonenhafte Behandlung desselben.
Allerdings waren die Verhältnisse für die Schiff­
fahrt au? der Rhone vor der nunmehrigen Regulirung
recht prekäre, betrug doch die Fahrwassertiefe bei
niedrigem Wasserstande an manchen Stellen nur
0 40 Meter und war die Schiffahrt im Durchschnitte
a« 90 bis 100 Tagen im Jahre gehindert. Bei der
außerordentlichen Beweglichkeit des Bettes mit seinem
wandernden Schotter traten fast bei jedem Hochwasser
große Aenderungen in der Fahrrinne, große Kies-
beförderungen und in deren Folge unversehens Sohlen­
erhöhungen ein, welche die Schiffahrt arg belästigten.
Jetzt nach der im Wesentlichen vollendeten Regulirung
ist als Minimum der Fahrwasiertiefe bei niedrigem
Wafferstaudc 1°25 Meter anzunehmen, also das Drei­
fache gegen früher. Die Sondiruugen und Waffer-
stands-Beobachtuugen finden häufig und sehr regel­
mäßig an den vielen, in Stufcnsorm gebauten Pegeln
statt. Die Schiffahrt war seit der Beendigung der
Hauptregulirungs-Arbeiten nur an durchschnittlich 14
Tagen im Jahre zum Stillstände gezwungen, und
da war meist nur der Eisgang schuld.
Außer diesen Vortheilen der Regulirung konnte ich
durch unmittelbaren Augenschein jene wahrnehmen,
welche naheliegend find: die Sicherung der Ufer und
des an diese anschließenden Besitzes, die Verlandung
hiuter Leitwerken und namentlich zwischen Buhnen,
und zwar letztere stets in einer günstigen, gegen de«
Strom geneigten, weil an die Neigung der Buhnen
anschließenden Form. Die Verlandungen betragen
mehrere' tausend Heciar zumeist culturfähigen Landes.
Ganz ähnliche, ja vielleicht noch günstigere Ver­
landungs-Verhältnisse habe ich übrigens an der unteren
Elbe gefunden, welche ich in ihrem Laufe von Lauen-
bsrg bis Hamburg und dann bis gegen Cuxhaven im
vorigen Jahre bereist habe. Besonders interessant ist
die Regulirung der Elbe von Lauenburg bis Ham­
burg, in welcher Strecke der Strom zahlreiche große
Bögen beschreibt und in welcher früher viele Ueber-
breiten vorhanden waren. Dort wurde auch aus­
schließlich mit Buhnenanlagen gearbeitet. Diese pflegen
anfangs aus Faschinen hergestellt zu werden, erhalten
später einen sehr soliden Steinbelag und werden nur
ganz allmählich nach Maßgabe erfolgter Verlandung
weiter in den Strom vorgebaut. Die Elbe behielt
dabei, da kein einziger Durchstich oder größerer Abbau
von Uferland erfolgte, ihre vielen natürliche» Krüm­
mungen, nur wurden diese stellenweise gemildert und
eine normale Breite des Stromes, sowie auch viele
Hektar an Verlandungen zwischen den Buhnen ge­
wonnen. Da die Elbc nur wenig Kiesgeschiebe, dafür


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 245
6
Donnerstag den 25. Oetober I960.
nicht etwa durch eine oder mehrere entsprechend eou-
struirte Gurten der Bestand des unteren theilweise
schadhaften Mauertheiles gesichert werden könnte.
Während im ersteren Falle die Fresken herab­
genommen und im Museum aufbewahrt werden
müßten, würden sie andernfalls an der Mauer zu
verbleiben haben und wären an Ort und Stelle zu
restaurircn, wodurch eine theilweise Aenderung des
baulichen Programmes bedingt würde. (Referent:
Professor L u n tz.)
Einer an die Ceutralcommisiio» gerichteten Eingabe
zufolge soll das vor circa zwanzig Jahren auf den
Thurm der Wallfahrtskirche zu Maria-Neustift bei
Pettau aufgesetzte Nothdach die Wirkung dieses kunst-
historisch interessante» Gotteshauses beeinträchtigen. ES
wird daher die Herstellung eines Daches in den
ursprünglichen Formen angeregt. Die Centralcommtsiion,
welche dem Einsender nicht in allen Stücken zustimmen
kaun, beschloß zu erheben, ob die gegenwärtige Be­
dachung irgendwelche Schäden ausweise. (Referent:
Derselbe.)
Tirol.
P. Johann Lechth aler legt eine ausführliche
und interessante Beschreibung der sehr werthvollcn,
aus dem 16. Jahrhundert stammenden Malereien im
Kreuzgange des Frauciscaner-KlosterS zu Schwaz vor.
Bon diesen Gemälden wurden bereits vier durch den
Correspoudenten akademischen Maler Alphons Siber
in vollkommen entsprechender Weise restaurirt, wozu
der Altbürgrrmeister von Schwaz Joseph Spom-
berger in ebenso auerkenuenswerther als opfer­
williger Weise beitrug. Für die nothwendige Restau-
rirung der übrigen Gemälde wird eine Staatssubven-
tiou erbeten, deren Bewilligung die Ceniralcommiffion
auf daS wärmste befürworten konnte. (Referent:
Profeflor von Wörndle.)
Gerüchtweise verlautete, daß daS Hauptportal an
der Kirche Santa Maria Maggiore in Trient ab­
gebrochen und neu wieder aufgerichtet werden soll.
Wie die durch den berufeneu Conservator eingeleiteten
Erhebungen ergaben, handelt es sich lediglich um eine
Neubehauuug der Steine, beziehungsweise um Aus­
wechslung gänzlich unbrauchbarer Werkstücke, unter
strenger Wahrung des ursprünglichen Charakters des
Monuments, wogegen vom hieramtlichen Standpunkte
ein Anstand nicht obwaltet. (Referent: Baurath
R o s n e r.)
Conservator Gymnasial- Profesior Dr. HanS
Schmölz er berichtet über zwölf derzeit in der Aula
des italienischen Gymnasiums zu Trient befindliche
Gemälde, welche ehemals mit andern Bildern den
Bibliothekssaal des Castello del buon Consiglio
schmückten. (Referenten: Profesior Luntz und Re­
gierungsrath S ch a e f f e r.)
In die im Wege des Ministeriums auhergelangten
Zeichnungen von Schülern der Staats-Gewerbeschule
in Innsbruck, behandelnd Bauaufuahmen von kunst-
gewerblichen Arbeiten aus Tirol, wurde mit leb­
haftem Jntereffe Einsicht genommen. (B. i. A. d. Pr.)
Vorarlberg.
Conservator kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny
berichtet über zwei im Vorarlberger Landesmuseum
befindliche Bettstellen von nicht unbedeutendem kunst­
gewerblichen Werthe, welche dem Palaste der Reichs­
grafen von HohenembS in Hohenembs entstammen.
(Referent: Mtnisterialrath Dr. Lind.)
Telegramme des Telegraphm-Lorre-
spolliicllz-Bmciul.
Budapest, 24. October. Se. Majestät empfing
heute Vormittags den Ministerpräsidenten Coloman
von Szell in längerer Audienz.
Budapest, 24. October. Se. Majestät der
Kaiser und König ist um 8 1/ a Uhr Abends nach
Wien abgereist.
Prag, 24. October. Der Landes-Ausschuß
des Königreiches Böhmen hielt heute eine Sitzung
ab, über welche daS nachstehende Communique aus­
gegeben wurde: „In der am 24. October d. I. unter
dem Vorsitze des Landes-AuSschuß-BeifitzerS Adalbert
Grafen Schönboru und in Gegenwart der Landes-
Ausschuß-Betfitzer Dr. Prazäk, Dr. Werunsky, Dr.
Äarda, Adämek, Dr. Herold und Dr. Urbau abgehal­
tene» Sitzung des Landes-Ausschnsics des Königreiches
Böhmen theilte der Vorsitzende die Antwort der k. k.
Regierung auf die Anfrage des LandeS-AuSschusies
betreffend die Einberufung des Landtages des König­
reiches Bichmen mit, gemäß welcher die k k. Re­
gierung den Landtag im Monate December 1900
zu einer kurzen Session einzuberufen gedenkt, wobei
demselben insbesondere die Möglichkeit geboten werden
soll, die an den Landtag gelangende Regierungs-Vor­
lage betreffend die Einführung des Zuschlages zur
staatlichen Brautweinsteuer zu erledigen, so daß diese
Umlage schon vom 1. Jänner 1901 eiugehoben werden
könne, und vor der definitiven Festsetzung des LandeS-
voranschlages ein Provisorium hinsichtlich der wetteren
Landcsgebahruug im Jahre 1901 zu beschließen.
Ueber Antrag des Laudes-Ausschuß-BeifitzerS Dr.
Herold faßte der Landes-Ausfchuß folgende Be-
schlüfle: 1. Der Landes-AuSschuß nimmt die Zuschrift
der Regierung zur Kenntniß; er ersieht jedoch aus
derselben, daß keine Verfügung in Betreff der Ein­
hebung der Landesumlagen für die Monate November
und December 1900 getroffen erscheinen. Mit Rück­
sicht hierauf beschließt der Landes-Ausschuß, 2. daß
die Laudesumlagen in den Monaten November und
December 1900 in der bisherigen Höhe von 55 pCt.
aber desto mehr Sand und Schlamm mit sich führt,
entstehen auf den verlandeten Fläche« meist üppige
Wiesen. Die Schiffahrt auf der Unter-Elbe ist eine
sehr rege und die Fahrwasierrinne eine schon seit
Jahren gesicherte.
So muß ich denn schließlich sagen, daß ich von
dem an der Elbe im Vorjahre und au der Rhone
Heuer Gesehenen sehr befriedigt war und namentlich
auf der letzteren Reise viel gelernt zu haben glaube.
Der Ausdruck dieser meiner Befriedigung soll durch­
aus keine bloße Phrase sein, denn ich verfolge seit
Jahre« die literarischen Erscheinungen auf dem Ge­
biete des Flußregulirungswesens uud weiß daher
genau, wie groß noch immer der Streit der Fach­
männer über die bei Reguliruugeu anzuwendenden
Systeme ist. Man sollte es kaum für glaublich halten,
daß der alte Streit: ob Parallelwerke oder Quer­
buhnen, ob Begradigung der Flüsse, uöthigeufalls
sogar mittelst Durchstichen, oder die Beibehaltung der
natürlichen Biegungen, ob fortlaufende Jnundations-
Dämme oder bloßer llferbelag, unter den Wafferbau-
Technikern noch immer mit uugeschwächter Kraft fort­
geführt wird. Ein jeder beruft sich dabei gern auf
die bei seinen eigenen Bauten gemachten Erfahrungen,
die freilich oft schon nicht mehr auf einen Nachbarfluß
paffen; denn nichts ist verschiedener als die Natur
und Eigenart fließender Gewässer. Unter diesen Um­
ständen darf eS freilich nicht wundernehmen, wenn
auch die Laien, und zwar namentlich die Uferbewohner
an den Flüsien, in den Streit der Fachmänner ein­
greifen uud glauben oder behaupten, ihren Jntereffeu
könne nur durch" Anwendung des einen oder des
anderen bestimmten Systems entsprochen werden.
Eine vorsichtige Regultrung, wie sie namentlich an
der Rhone von mir beobachtet wurde und die, seit
Jahren betrieben, so greifbare Erfolge besonders für
die Schiffahrt aufzuweisen hat, muß daher befriedigen,
trotzdem sie die Landescultur weniger berücksichtigt und
Jnundationen der Ufergrundstücke sich nach wie vor
ereignen. Allein die an der Rhone bei Hochwasier vor­
kommenden Ueberschwemmungeu haben deßhalb weniger
Beängstigendes an sich, weil eine besonders hohe
Spannung des Wasiers zwischen eigentlichen Juuuda-
tions-Dämmen, die eben fehlen, nirgends eintritt, daS
Hochwasier vielmehr überall allmählich in fein alt­
gewohntes Juundations-Gebiet eintritt uud aus dem­
selben ebenso allmählich wieder abfließt, sobald die
Niederschläge im Zuflaßgebtete aufgehört haben. Es
fehlt somit au der Rhone— besondere Ausnahmen
ausgeschlossen— an einer zerstörenden oder besonders
reißenden Wirkung des Hochwaflers, was immerhin
auch als ein befriedigendes Ergebniß der Reguliruug
angesehen werden kann, wenn es auch nicht überall
von den Ufergrundbefitzern anerkannt wird. Diese ver­
langen vielmehr in manchen Strecken die Anlage von
JnundationS-Dämmen, ohne zu bedenken, welche Wir­
kungen solche Anlagen auf andere Flußstreckeu und für
das Reguliruugswerk im Ganzen hervorrufen könnten.
Allen derlei Begehren haben daher auch Girardou und
seine Ingenieure bisher, und zwar noch immer mit
Erfolg, Widerstand geleistet.
Es wäre nun gewiß sehr verlockend für mich, von
allem Gesehenen und heute besonders von der Rhone
Erzählten sofort die Nutzanwendung auf unsere Donau
und deren bisherige Regulirung zu machen, da eS ja
keinem Zweifel unterliegen kann, daß diese zwei
gegen nachträgliche Genehmigung des Landtages ein--
zuheben find; 3. daß an die k. k. Regierung das
ausdrückliche Ersuchen zu richten ist, zu diesem
Zwecke den Landtag noch im Laufe dieses
MouatS einzuberufen, um im Sinne der Landes­
ordnung die weiteren Verfügungen betreffend den
Landeshaurhalt treffen zu köanen; 4. der k. k. Re­
gierung bekanntzugeben, daß der Landes-Ausschuß
für den Fall, als die k. k. Regierung dem Ersuchen
um Einberufung des Landtages noch im Laufe dieses
Monats nicht entsprechen sollte, jede Verantwortung
für diesen der Landesordnung widersprechenden Zu­
stand ablehnt, und schließlich 5. den Beschluß aä 2
der k. k. Regierung behufs entsprechender weiterer Ver­
anlassung mitzutheilen.— Die Beschlüsse ad 1, 2
und 5 wurden einhellig, die Beschlüffe ad 3 und 4
mit allen gegen zwei Stimmen gefaßt/
Triest, 24. October. Statthalter Graf G o 8 ß'
ist hieher zurückgekehrt und übernahm heute wieder
die Leitung der Geschäfte.
Budapest, 24. October. (Bericht des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In der
heutigen Sitzung des Finanz-Ausschusses
erklärte Handelsminister von H e g e d ü s bezüglich
der Frage der Vicioalbahuen, daß der betreffende
Gesetzentwurf endlich fertig geworden sei und .in
kurzer Zeit werde vorgelegt werden können. Der
Minister wies ziffermäßig nach, daß 6600 Kilometer
Eisenbahnen in Vorbereitung seien und daß, wenn
die Verhältnisse sich nur wenig bessern, der Bau eines
großen Theiles dieser Bahnen werde in Angriff ge­
nommen werden könne».
Budapest, 24. Oetober. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) In der
heutigen Generalversammlung des hauptstädti­
schen Municipal-Ausschusses wurde be­
schlossen, bei Beschaffung von Jndustrieproducten
für den Bedarf der Hauptstadt ausschließlich
die heimische Industrie zu berücksichtigen, wenn dies
ohne bedeutenden Schaden thunlich sei. Ferner wurde
ein Antrag, der Regierung eine Petition zu unter­
breiten, in welcher das Municipium die Errichtung
des selbständige» Zollgebietes verlangt, einstimmig
angenommen.
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung der
Ruhmeshalle erwiderte Kaiser Wilhelm auf
die Ansprache deS Bürgermeisters: „Tiefen Dank im
Namen der Kaiserin uud in meinem Namen
für den Empfang seitens Ihrer Stadt bitte ich Sie,
der Bürgerschaft kundzuthun. Die freudigen Gesichter
und die wundervolle Ausschmückung der Häuser und
Straßen Ihrer Stadt find Zeugen von den Gefühlen,
die die Bürgerschaft beseelen und denen Sie in so
geeigneter Weise soeben Worte verliehen haben.
Ströme in ihrer Natur uud Gestaltung sehr zahl­
reiche Ähnlichkeiten aufweisen, ja sogar vielleicht die
einzigen großen Ströme Mittel-Europa'S sind, die
mit einander verglichen werden könne». Uud dennoch
muß ich dieser Verlockung widerstehen, den» eine solche
Vergleichung der Reguliruugs-Arbeiten hüben und
drüben könnte nicht ohne Kritik des von uns bisher
Gebauten, Projectirten und Erreichten ausfallen. Zu
einer solchen Kritik erscheine aber ich am allerwenig­
sten berufen, denn erstens habe ich Ihnen, meine ver­
ehrten Zuhörer, ja nur erzählen wollen, was ich ge­
sehen habe, Ihnen also eine Art Reisebeschreibung zu
machen, zweitens bin ich, wenn ich auch berufmäßtg
seit mehr als zehn Jahren mit der Douau-Regult-
ruug zu thun habe, doch noch immer kein Waflerbau-
Techntker, und drittens habe ich bet der Donau-Regu-
lirungs-Commiffiou mehr Sitz als Stimme— bedeu­
tend mehr Sitz, den geschäftSsührenden Vorsitz! Ein
ordentlicher Vorsitzender aber soll bekanntlich nicht iu
die Debatte eingreife«, die er auf die Tagesordnung
gestellt hat.
Hiemit will ich auch noch nicht einmal gesagt
haben, daß ich den Vergleich zwischen Rhone- uud
Douou-Reguliruug aus die Tagesordnung setzen will,
ich möchte mich vielmehr nur in aller Bescheidenheit
dazu bereiterkläreu, falls etwa infolge meines heutigen
Vortrages ein solcher Vergleich mit daranschließender
Debatte gewünscht werden sollte.
Ich schließe mit den Worten: Prüfet Alles und
das Beste behaltet I


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 25. Oktober 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 245.
Hch habe eS tief bedauern müssen, daß ich
die Stadt auf unseren Besuch habe warten lassen
müssen; allein die Sorge um das in Gefahr
schwebende Leben meiner Frau Mutter ließ
mich nicht von ihrem Krankenlager weichen. Ich bin
nunmehr froh, daß mir ihr Zustand gestattet, den
Besuch auszuführen, wenn auch deS Herzens freudige
Bewegung durch de» Schatten, der über ihr
liegt, noch getrübt ist. Sie hat mich aber er»
sucht, auch in ihrem Namen der Stadt einen
Gruß zu überbringen. Dieses Auftrages entledige ich
mich hiemit. Daß Ihre Stadt Barmen besonders
auf Handel uud Wandel und auf die Industrie an­
gewiesen ist, das weiß die Welt längst. Ihre Leistun­
gen stehen frei und offen vor allem Volke da, und
Sie brauchen sich dessen wahrlich nicht zu schämen.
Daß es stets mein erstes Ziel uud meine größte
Arbeit ist, für mein Volk und seine arbeitenden Theile
den Frieden uach Möglichkeit zu erhalten, davon habe
ich erst vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder den
Beweis geliefert. Das Ucberciukommen mit dem
mächtigsten germanischen Staate— außer unserem—
wird, hoffe ich, in weite Zukunft hinaus das gemein­
same Streben auf dem offenen Weltmärkte für unsere
beiden Völker gewährleiste«, in freundschaftlichem Wett­
kampfe und ohne Schärfe. Alles aber, was wir
fühlen, denken und thun, vereinigen wir in dem
Wunsche, daß Gottes Segen auf der Arbeit der
Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen uud ge­
deihen möge/
Berlin. 24. October. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung* erfährt, hat der Reichskanzler
und Ministerpräsident Graf von B ü l o w in einer
gestern unter seinem Vorsitze abgehaltenen Sitzung
des Staatsmiuisteriums nach warme» Worten der Aner-
keunuug^für den Fürsten zu Hoheulohe-Schillings-
f ü r st in einer längeren Ansprache auf die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen und geschlossenen Re­
gierung hingewiesen, als unerläßliche Vorbedingung
für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der
inneren Politik, welche das Land verlange und brauche.
E h r i st i a n i a, 24. October. Das S t o r t h t n g
wurde heute durch den Kronprinzen-Regenten in feier­
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kron­
prinzen, Gustav Adolph, leistete den Eid auf
die Verfassung. In der Thronrede wird hervorgehoben,
daß die Beziehungen zu den fremden Mächte» unver­
ändert freundschaftliche find. Nach einer kurzen Be­
sprechung des Krieges in Süd-Afrika, der chinesischen
Unruhen, der Haager Convention, der Errichtung des
Nobel-JnstitutS, dessen erste Preisverthrtlung am
10. December 1901, dem Todestage Nobels, statt­
finden soll» werden Gesetzentwürfe in Betreff des all­
gemeinen bürgerlichen Strafgesetzes und der Anmel-
dungSPflicht für Reisende und Ausländer angekündigt.
London, 24. October. Der Staatssecretär für
die Colouie« Chamberlaiu hielt heute Abends
in der Fifhmoagers Hall eine Rede, worin er einen
warmen Appell an die imperialistischen Gefühle der
englischen Nation richtete und erklärte, die Demokratie
habe fich endgiltig zu Gunsten eines einigen großen
britischen Reiches ausgesprochen. Die Vereinigung mit
den Colouie« bedeute nicht, daß England den anderen
Nationen feindlich gesinnt fei; im Gegentheile wolle
«s deren Freundschaft.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrathen
hütete Se. Heiligkeit der Papst gestern den ganzen
Tag das Bett, da er sich infolge der längeren
Empfänge in den letzten Tagen ermüdet fühlte.
Gleichwohl empfing Se. Heiligkeit wie gewöhnlich den
Staatssecretär Cardinal Rampolla und dessen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das Bett und
ertheilte Audienzen; er empfing zweimal den Staats­
sekretär Cardinal Rampolla, die Cardinäle Ferrata
und Cretoni sowie andere Persönlichkeiten.
Neapel, 24. October. Der UnterstaatSsecretär
für auswärtige Angelegenheiten, der General-Post­
meister und der General-Schatzmeister der südafrtka-
uifchen Republik sind an Bord deS Dampfers
»Herzog" hier angekommen und setzten Abends die
Reife «ach Hamburg fort.
Athen, 24. October. Die russische Regie­
rung hat beschlossen, hier eine archäologische
Schule zu errichten, nach dem Muster der bereits
besteheuden fremden archäologischen Schulen in Athen.
Bukarest, 24. October. Der Minister des Aeußern
Marghiloman ist heute früh nach Paris abgereist.
Während feiner Abwesenheit wird Jastizminister M a-
l orrseu interimistisch das Ministerium deS Reußeru
leiten.
Die Ereignisse in Chma.
Ueber die Vorbehalte, unter denen einige
Mächte den im ersten Rundschreiben des
französischen Ministers des Aeußern D e l c a s s e
Niedergelegten Anregungen zustimmten, verlautet in
Londoner diplomatischen Kreise«, daß einer der­
selben den zweiten Punkt: Aufrechthaltung des Ver­
botes der Waffeneinfuhr uach China, zum Gegenstände
hätte. Abgesehen von Einstreuungen des CabinetS von
Washington, hätte die japanische Regierung unter
principieller Billigung auch dieses Punktes zu be-
denken gegeben, daß durch allzu rigorose Behandlung
desselben den chinesischen Machthabern für Fälle der
Erneuerung der fremdenfeiudlichen Erhebung das
Argument in die Hände gespielt würde, sie seien durch
die Mächte selbst außer Stand gesetzt worden, derartige
Jnsurrectioneu energisch und rasch zu unterdrücken.
Die französische Regierung wendet, wie
aus Paris berichtet wird, ihre volle Aufmerksamkeit
der in de« au Tonkiu angrenzenden Süd-
provinzen China's herrschenden Bewegung zu
und hegt die Hoffnung, daß die Berichte der englischen
Presse über die Unruhen in Kwangtung und Kwangli
auf Uebertreibungen beruhen. Da vor etwa zwei
Jahren zwischen Frankreich uud China ei« Jntrgritäts-
Uebereinkommen getroffen worden ist, steht die Regie­
rung vor der Eventualität, Truppen nach Kanton zu
senden, um die regulären chinesischen Truppen daselbst
zu unterstützen und die Sicherheit in jenem Gebiete
wieder herzustellen. Sollte sich diese Intervention
thatsächlich als nothwendig erweisen, wird die franzö­
sische Regierung sicherlich nur im Einvernehmen mit
den anderen Mächten vorgrhen.
Einem Berichte aus Hongkong, 10. September, ist
zu entnehmen, daß damals bereits verschiedene
Symptome für die seither thatsächlich eingetretene
Verschlimmerung der Lage tu den benach­
barten Kw-aug-Provtnzeu und insbesondere
in Kanton vorlagen. Die von Li-Hung-Tschaug
auf angeblichen Wunsch der Kaiserin-Witwe Mitte
Juli nach Peking geschickten 3000 Man» Schwarz-
flaggen sollen unterwegs in Hunan gemeutert haben
und nunmehr raubend uud plündernd nach Kanton
zurückkehren; Scharen unzufriedener uud beutelustiger
Elemente schließen sich ihnen au. Gleichzeitig macht
sich in der Bekämpfung der zahlreichen Piraten und
Banditen das Fehlen der rücksichtslosen Hand Li-
Hung-Tschangs geltend, und infolge des völligen
Stillstandes deS Handels find bereits gegen
20 000 Arbeiter in Kanton brotlos geworden. Unter
diesen Umständen beginnt man aufs neue für die
Sicherheit der fremdländischen Bevölkerung in Kanton,
die, etwa 200 Köpfe stark, auf der kleinen Insel
Shamecn ansässig und von der Chiuesen-Stadt nur
durch einen schmalen Canal getrennt ist, lebhafte Besorg­
nisse zu hegen. Oesterreichisch-ungarische Staats-
angehörige find dort nicht wohnhaft. Von dem durch
die Fremden gebildeten Freiwilligencorps, welches Tag
uud Nacht patrouillirt, abgesehen, kommen für eine
Vertheidigung in Betracht: das britische Kanonenboot
„Redpole", das amerikanische Kanonenboot „Don
Juan d'Austria", das französische „Avalanche" und
das soeben aus Europa eingetroffene uud uach Kanton
beorderte deutsche Kanonenboot „Luchs". Ein
uncontrolirbares Gerücht will wissen, daß seitens der
deutschen Regierung die Garnisonirung einer Truppen­
abtheilung in Shamreu erwogen werde. Die Lage der
Europäer daselbst müßte sich im Falle eines Angriffes
seitens der Chinesen um so gefährlicher gestalten, als
der einzige Zugang nach Kanton, der Perl-Strom,
durch die chinesischen Bogue-Forts an der Mündung
beherrscht wird und durch diese jederzeit die Verbin­
dung zwischen Hongkong und Kanton abgeschnitten
werden kann. Diese mit modernen Geschützen armirten
und in gutem Vertheidiguugs-Zustande befindlichen
Forts sollen erst vor Kurzem chinesische Truppen­
verstärkungen erhalten haben.
*
(Telegramme.)
St. -Petersburg, 24. Oktober. (Geurral-
stabsbericht vom 24. Oktober.) Am 28. September
wurde in der Nähe der 45 Werst nordwärts der
Station Udime an der mandschurischen Eisenbahn ge­
legenen Stadt K a i g i eine aus 300 Mann
Chunchuseu und chinesischen Soldaten bestehende
Bande von einer Abtheilung der Eisenbahn-
Schutztruppe angetroffen und zerstreut. Die
Bande hatte ihre Position am Maichr-Flusse
und befestigte sich bei der Eisenbahn- Station
UdimiScimemko, von wo aus sie verschiedene
räuberische Ueberfälle nicht nur gegen die Bevölke­
rung deS Ortes, sondern auch gegen Patrouille« der
Schutzwache ausführte. Am 13. August war eS ge­
lungen, diese Bande von der Eisenbahn zu ver­
treiben; aber in kurzer Zeit waren die Chinesen in
ihre frühere Stellung zurückgekehrt und erneuerten
ihre Ueberfälle. Zur Vernichtung der Baude
wurde aus einzelnen Theilen der Schutz­
wache eine Cvlonue unter dem Commando deS
Capitäns P a w l o w s k i gebildet. ES gelang ihr,
die Chinesen bei der Stadt Kaigi zu überraschen.
Die Chinesen wurden gezwungen, die Stadt zu
verlassen, nahmen aber am rechten Ufer des
Makche-Flusses gegenüber der Stadt eine starke
Stellung ein. Nachdem unsere Colonue den Feind
vom Ufer vertrieben hatte, durchschwamm sie
den Fluß, schlug die Chinesen und Chunchuseu
und verfolgte die Reste der Bande fünf Werst
weit, soweit als es die sumpfige Gegend erlaubte.
Eine Menge Waffen uud zwei Geschütze wurden er­
beutet; die Verluste der Russen waren unbedeutend.
— Aus Amosso wird berichtet, daß die Stadt
Santschakou genommen wurde. Die Chinesen
wurden vertrieben uud von Hertschiner uud uffurischen
Kosaken verfolgt Es wurden viele Gewehre und
Patronen erbeutet. Die Gefechte dauerten vom 25.
bis zum 30. September.
S t.- P e t e r s b u r g, 24. October. Der Ver­
weser des Marine-MinisteriumS inspicirte heute in
Kronstadt die Torpedoboote „Skat", „Kasal", „Som",
„Delphin" und „Kit", welche für Ost-Asien be­
stimmt find, und hielt bei diesem Anlasse au die
Officiere uud Matrosen eine Ansprache, in welcher
er thuen eine glückliche Fahrt nach Osl-Afien wünschte.
Paris, 24. Oktober. Der Minister des Aeußern
D e l c a s s i erhielt zwei vom 20. d. M. batikte
Telegramme des französischen Gesandten in Peking,
P i ch o n, über dienstliche Angelegenheiten, ohne daß
darin von einer Erkrankung Pichons Erwähnung
gethan würde.
London, 24. October. Gegenüber der Meldung
des „Globe", die englische Regierung hätte den Hafen
Tschangwantao im Golfe von Liaotung gepachtet, erfährt
das Reuter'sche Bureau, daß in Londoner amtlichen
Kreisen von einer Pachtung dieses Hafens nichts
bekannt ist.
London, 24. October. Wie die „Times" in
ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M.
melden, ist eine Antwort an Li-Hung-Tschaug
und an den Prinzen Tsiug auf ihre an das
diplomatische Corps gerichtete Note vom 16. d. M.
noch nicht abgesendet worden. ES verlautet, die
Gesandten wollen die Bedingungen, die als
Grundlage für eine Regelung erforderlich find,
gemeinsam aufstellen und sie in der Form
eines Ultimatums überreichen, da sonst die
Verhandlungen inS Unendliche hinausgezogen wür­
den.— Dasselbe Blatt veröffentlicht folgende Mel­
dungen aus Peking vom 19. d. M.: Hier ein­
gegangene Telegramme deS Kaisers K u a u g- ß ü,
welche am 12. d. M. in Tungkuau am Gelben
Flusse aufgegeben wurden, enthalten keine Andeutung
darüber, daß der Hof nach Peking zurückzukehren be­
absichtige. Der Hof steht im Gegentheile ganz unter
dem Einflüsse TungfufiaagS und seiner Kansu-
Truppen, deren Interesse verlangt, daß der Hof in
Siugaufu bleibe.
Der russische Gesandte ist heute hieher
zurückgekehrt.
Die russisch-chinesische Bank hat die Anweisung
erhalten, ihre Thätigkeit in Peking wieder aufzu­
nehmen.
Arbeiter-Bewegung.
New- dork, 24. October. Einer Depesche aus
Scranton zufolge äußerte sich der Führer der
ausständigen Kohlenarbeiter Mitchell dahin, daß
spätestens bis Montag alle Arbeiter die Arbeit wieder
aufnehmen werden.
Die Cholera.
London, 24. October. Nach einem Telegramme
des Gouverneurs von Bombay kamen daselbst in
der Woche vor dem 13. d. M. 183 Cholera-Fälle
vor, von denen 108 tödtlich verliefen.— In den von
Eingeborneu bewohnten Bezirken kamen nur vereinzelte
Cholera-Fälle vor. In allen Districteu herrscht an­
haltend trockenes Wetter. Von einigen leichten
Regenschauern in Karuatak abgesehen, ist überhaupt
kein Regen gefallen.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 8 ]
Sie«» Zeitung Nr. 245.
8
Donnerstag, den 25. Oktober I960.
Telegraphische CursLerichte.
Triest, 24. Oktober. NapoleonSd'or 19.21. Wechsel per
London kurze Eicht 240.60 lange Eicht 240.60. Papier-
rente 96.60. Italiener 92.10. Silberrente —.—. sperr,
österr. Goldreute —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank- .—. Türken-Lose
—. Unionbank —.
Budapest, 24. Oktober. Oesterr. Credit-Actim 647.—.
Ungar. Prämien-Auleheu 163.60. Ungar. Credit-Aktien
644.60. Ungar. Hypothekenbank 426.—. Ungar. Ercompte-
Bank 425.—. 4perc. Rente 94.50. Ungar. Commercialbauk
2550.—. Elektricttäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 160.—. Ungarische Kronenrente 90.—.
Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pester Straßenbahn 584. -. Elektrische Stadtbahn 270.-.
Ganz u. Comp 3140.—. Salgö-Tarjäner 620.—. Rima-
Muravyrr 492 50. Oesterr.-ungar. Staatsbahn 643.50. Süd­
bahn —.
Die Börse eröffnete in angenehmer Stimmung, doch
konnten sich die Curse infolge niedrigerer Notirungen aus
Berlin kaum behaupten. Internationale Werthe schloffen zu
den gestrigen Cursen. Rima-Muränyer behaupteten sich auf
Nachrichten über die bevorstehende Wiederaufnahme der Ber-
handlnngeu mit den österreichischen Werken in Betreff des
Cartells und profitirten gegen gestern vier Kronen. Soustige
Werthe geschäftslos.
Berlin, 24. Oktober. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
reute —.—. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
96.80. Ungarische Goldrente 95.60. Ungarische Kronen­
rente 90.50. 4'/,percenttge ungarische Eisenbahn-Aulehen
in Gold 101.10. Credit-Betten 202.75. Union-Bauk-
Bctieu —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Aktien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 75. StaatSbahu-Actien 137.40. Oesterr. Banknoten
84.96. Russische Banknoten 216,45. Wechsel auf Wien lange
Sicht- .—, kurze Sicht 84.76. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.30. London lauge Sicht 20.25 5.
kurze Sicht 20.43. Wechsel auf Italien 76.65. 3perc,
deutsche Anleihe 86.80. 3%perc. deutsche Anleihe 95.20.
Reu« 4perc. russische Anleihe 98.—. Disconto-Commanoit
171.75. Deutsche Bank 187.90. Handels-Gesellschaft 143 60.
Dresdner Bank 14210. Hamburger Paketschiffahrt 120 75.
Norddeutscher Lloyd 110.20. Mittelmeer-Bahu-Actieu 97.50.
Mrridiooal-Bahn 139.10. Gotthard-Bahn 138.75. Schweizer
Centralbahn 146.60. Schweizer Nordostbahn 88.—. Bochumer
175.25. Gelsenkirchner 183.75. Harpener 176.50. Hiberuia
191.10. Laura-Hütte 196.40. Türken-Lose 105.75.
Aus die Lebhaftigkeit der amerikauischeu Werthe bei an­
sehnlicher Steigerung der Northern- Pacific eröffnete die
Börse in fester Tendenz. Banken und Montanwerthe höher
auf Deckungen anläßlich des bevorstehenden Ultimo. Der
günstige September- Ausweis der Harpener Bergwerks-
Gesellschaft und brffere Covjuucturberichte aus Ober-Schlesien
regten an. Bahnen sehr still Schiffahrts- Actien höher.
Später trat auf weiteren Rückgang der Spanier eine Ab-
schwächuug ein.
Ultimo-Geld 4'/, pCt. PrivatdiScont 3% pCt.
Nachbörse: Ungarische Soldrente 95.60. Ungarische
Kronenrente 90.50. Credit-Aktien 202.75. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn 112.80. Elbethal —. Lombarden
24 75. Staatsbahn-Actie» 137.40. Italiener (Caffa) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.26. DiSconto-Comnrandit 171.—.
Deutsche Bank 187.10. HandelS-Gesellschast 143.-. Dresdner
Bank 14175. Hamburger Paketschiffahrt 121.—. Nord­
deutscher Lloyd 110.25. Mittelmeer-Bahn 97.75. Meridional-
Bahn 130.10. Gotthard-Bahn 139.40. Schweizer Centralbahu
146.60. Schweizer Nordostbahn 88.—. Bochumer 174.40.
Gelsenkirchurr 183.—. Harpener 175.50. Hiberuia 190.—.
Laura-Hütte 194.60. Türken-Lose 105.75.
Nach Schluß Montanwerthe verstauend auf das Gerücht,
daß der am 30. d. M. zu veröffentlichende erste Quartal-
aorweis der Laura-Hütte ungünstige Ziffern enthalte, ferner
daß der oberschlestsche Walzwerkverband vor einer Preis­
herabsetzung stehe. Matt.
Frankfurt, 24. Oktober. (Schlnßeurse.) Oester,
reichische Papierrente —. Oesterreichische Silberrente —.—.
Oesterr. Goldreute 96.80. 4perc. Ungar. Goldrente 95 70.
Ungar. Kronenrente 90.55. Oesterr. Credit-Aktien 203.2V.
Oesterr. Bank-Actien —.—. Staatrbahn-Actien 137.20.
Lombarden 24.60. Nordwestbahn 112.50. (Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Men 84.78 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43'7.
Wechsel auf Paris, duze Sicht 81.42-5. Wiener Bankverein
115.90. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 124.—. Alpine 202.—. 3perc. ungarische Goldanlrihe
77.80. Schwächer.
Nachbörse: Credit-Aktien 202.60. Staatsbahn-Actien
137.20. Lombarden 24.70. Elbethal Ut. B. —.-.
Frankfurt, 24. Oktober. (Abendbörse.) Credit-Aktien
.—. Staatsbahn 137.10. Lombarden —. Deutsche
Bank 187 30. Discouto-Commandit 171.60, Dresdner Bank
141.75. Berliner Handels-Gesellschaft 143.40. Gelsenkirchurr
—. Harpener 175.80. Hiberuia 190.25. Laura-Hütte
194.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische
Papierrente —. Fester.
Paris, 24. Oktober. (Anfangscurfe.) 3perc. Rente
99.95 bis 3%p-rc. Rente 102.37. Italiener 93 80.
StaatSbahn- Aktien. Lombarden —. Türkische
ConsolS 22 42 bis• .—. Banque Ottomane 631.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türken-Lose 110.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 68.97. Schwach. Spanische
Exterieur (spätere Meldung) 68.50.
Paris, 24. Oktober. (Schlnßcurse.) StaatSbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische ConsolS
22.42. Wechsel auf London 25.10 5. Aegyptische Rente
106.—. Oesterreichische Goldrente 95.75. Ungarische Gold­
rente 97.10. Lävderbank —. Türken-Lose 109.75.
Banque de Paris 1070. Meridional-Bahu —.—. 3perc.
Rente 99 92, 4perc. italienisch« Rente 93 80. 4perc. spanische
Exterieurs 68.95. Banque Ottomane 533.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe —3%perc. Rente 102.30.
Crsdit foncirr de France —. Oesterreichische Bodencredit
1202.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.60.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 190.25. Tabak-
Actien 309.—. Wechsel auf Italien 5'/. pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.12. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
% 6 pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Bester.
Rio 1465.-. De Beers 727.-. Eastrand 183.-.
Chartered 84.—. Randfontein 76.25.
London, 24. Oktober. (Tchlußcurse.) Cousols 99—.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 68'/,. Italiener 93°/,.
Ungarische Goldrente 95'/,. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 64%. Canada. Pacific 90%.
Platzdiscont 3% pCt. Silber 30'/.,. Wechsel auf Wien
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Unentschieden.
Charteret» 3.37. Eastrand 7.25. Randsoutein 3.—.
Raudmines 40.12. De Beers 28.15.
BankauSgang 201.000 Pfd. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 24. Oktober, tZuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker ruhig, prompt 25.—, per Lieferung 25.05 G. Sehr
schön.
Triest, 24. Oktober, kZuckermarkt.) Zucker Eentrifugal
Pils flau, prompt 27% bis 28.—, Lieferung per November-
März 27% bis 27%.
Kaffee: Rio 48 bis 58, Santos 46 bis 58. Pfeffer
75 bis 76.
Budapest, 24. Oktober. (Prodnetenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.25 bis 7.26, per April 7.75 bis 7.76. Roggen
per Oktober 7.03 bis 7.04, per April 7.25 bis 7.26. Hafer
per Oktober 7.42 bis 7 44, per April 5.57 bis 5.59. Mais
per Oktober 5.02 bis 5.03. Weizenofferte genügend, Kauflust
sehr gering, matt. 10.000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
billiger. UebrigeS unverändert. 77/80pfündiger Theiß-Weizen
7.40 bis 7.55, 7.70 bis 7.90. Roggen 6.80 bis 7.—. Futter-
gerste 5.50 bis 6.20. Hafer 5.25 bis 5.40. Mais 6.50 bis
6.70. Hirse 5.50 bis 5.70. RepS 15.— bis 15.50. Termine:
Weizen matt, Roggen ruhig, Mais schwächer, Hafer unverän­
dert. Weizeulager in den Entrepots 392.700, Metercentner,
im Lagerhause der Westbahn 59.156 Metercentner, im Silos
119.600 Metercentner. Gekündigt wurden 8000 Metercentner
Weizen, 2500 Metercentner Roggen, 11.000 Metercentner
Hafer. Regen.
Breslau, 24. Oktober. (Prodnetenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer, neuer 13 25 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 24. Oktober. Der Lloyd-Dampfer „Urano" ist
am 23. d. M. von Genua »ach Torre Bteja abgegangen und
der Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am gleichen
Tage von Kobe in Fiume eingetroffen.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Inyalidendank-Ijose ä 1 Krone.
I Haupt- DA AAA 1/ empf. Münz& Co., Bankgeschäft,
tretfer w*vvW IV I., Bothenthurmstrasse 26.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirthschaft.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Im Monate September d. I. betrugen die
Transporteinnahmen der k. k. österreichischen Staats­
bahnen und der vom Staate für eigene Rechnung
betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn, im Personeuverkehre 7,631.860 Kronen,
im Güterverkehre 13,751.291 Kronen, somit
im Ganzen 21,383.151 Kronen bei einer Frequenz
von 7,303.293 Reisenden uyd einer beförderten
Menge von 2.976.767 Tonnen Güter. Auf die west­
lichen Staatsbahnen entfallen hievon im Persouen-
verkehre 5.891.633 Kronen (6,294.139 Reisende),
im Güterverkehre 10,412.840 Kronen (2,487.170
Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien im
Personeuverkehre 1,740.227 Kronen (1,009.154
Reisende), im Güterverkehr« 3,338.451 Kronen
(489.597 Tonnen).
Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des Monats
September vorigen Jahres ergiebt fich eine Mehr­
einnahme, welche fich im Personenverkehre auf
946.540 Kronen (-+- 1,061.840 Reisende) und im
Güteroerkehre auf 1,397.519 Kronen (4- 221.565
Tonnen) beläuft. Dieses PluS vertheilt fich auf die
westlichen Staatsbahnen im Personeuverkehre mit
685.453 Kronen (-f- 811.726 Reisende), im Güter-
verkchre mit 1,159.568 Krone» (-s-212.751 Tonnen)
und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen-
verkehre mit 261.087 Kronen (-f- 250.114 Reisende),
im Güterverkehre mir 237.951 Kronen (8814 Tonnen).
In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
find jene der Wiener Stadtbahn per 416.507
Kronen (2.440.454 Reisende) im Personenverkehre
und 51.812 Kronen (19.503 Tonnen) im Göter-
vcrkehre mit inbegriffen. Im September 1899 habe«
die Einnahmen der Wiener Stadtbahn im Personen-
verkehre 361.136 Kronen (2,134.749 Reisende) »nd
im Güterverkehre 51.360 Kronen (18.670 Tonnen)
betragen.
Nach Ausscheidung der Ergebniffe der Wiener
Stadtbahn verbleiben für die übrigen Linien der
westlichen Staatsbahnen pro September d. I. t«
Personeuverkehre 5,475.126 Kronen (3 853.685
Reisende), im Güterverkehre 10,361.028 Kronen
(2,467.667 Tonnen) und pro September 1899 im
Personeuverkehre 4,845.044 Kronen (3,347.664
Reisende), im Gütervcrkehre 9,201.912 Kronen
(2,255.749 Tonnen). Bei den westlichen Staats­
bahnen, ohne die Wiener Stadtbahn, ergiebt fich
hicuach im September d. I. im Personenverkchre eine
Steigerung von 630.082 Kronen (4- 506.021
Reisende) und im Güterverkehre eine solche von
1,159.116 Kronen (-s- 211918 Tonnen). Im
Bereiche der westlichen Staatsbahnen herrschte im
Berichtsmonate anhaltend schönes Wetter, wodurch die
Reiselust rege erhalten wurde, während im September
vorigen JahreS das vorherrschend schlechte Wetter de«
Reiseverkehr nachtheilig beeinflußte. Hiedurch erklärt
fich auch die vorstehend ausgewiesene namhafte Stet-
gerung der Einnahmen und der Frequenz im Personen-
vrrkehre dieser Linien.
Auf den Staatsbahnen in Galizien hat außer
den günstige» Witterungs-Beihältniffcn auch die Ab­
haltung der Manöver in Galizien wesentlich zur
Steigerung im Personeuverkehre beigetragen. WaS
den Güterverkehr betrifft, so erklärt fich die bedeutende
Steigerung dadurch, daß Hindernifle, wie solche dem
Verkehre im September v. I. infolge der durch Hoch-
wasfer hervorgerufene« vielfachen Verkehrsstörungen be­
reitet wurden, der Güter-Besörderung im Bcrtchts-
monate nicht entgegenstanden. Mehrbefördert wurden
Baumaterialien, Steine, Cement, Eisen, Erze, Obst,
insbesondere aber Kohle und Holz. Aust den Staats­
bahnen in Galizien ist die Mehreinnahme auf die
allerdings nicht bedeutende Mehrbeförderung von Nutz­
holz zurückzuführen.
Auf der Wiener Stadtbahn find im Personen-
verkehre um 55 371 Kronen mehr vereinnahmt wor­
den, welche aus der Mehrfrequenz von 305.705
Reisenden herrühren. Im Güterverkehre dieser Bah»
beträgt die Mehreinnahme 452 Kronen, entsprechend
der geringen Mehrbesörderung von 833 Tonnen.
Vom 1. Jänner bis 30. September 1900 be­
tragen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staats­
bahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
172,975.865 Kronen gegen 164,165.596 Kronen
im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die
Mehreinnahme im Jahre 1900 beträgt mithin
8,810 269 Kronen. Die Einnahmen der Wiener
Stadtbahn allein betrage» im gleichen Zeitabschnitte
3,968.771 Kronen gegen 2,244 434 Kronen im
Jahre 1899. Für das Jahr 1900 resulttit sonach
ein Etnnahmeplus von 1,724.337 Kronen.
Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen fich die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der
Zeit vom 1. Jänner bis 30. September d. I. auf
169,007.094 Kronen gegen 161,921.162 Kronen
im Jahre 1899. Es ergiebt fich sonach eine Mehr-
einnähme von 7,085.932 Kronen.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die 23. regelmäßige Jahresfitzung der General­
versammlung der österreichisch-ungarischen Bank findet
im Monate Februar 1901 statt. Die stimmberechtigten
Aktionäre, welche dieser Generalversammlung als
Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen,
spätestens bis Freitag, den 30. November d. I.,
zwanzig auf ihre» Namen lautende, vor dem Juli d. I.
datirte Actien der österreichisch-ungarischen Bank sammt
Eouponsbogen bei der Depasiten-Abl Heilung der Haupt­
anstalt in Wien oder bei der Hauptav statt in Buda­
pest oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder viu-
culiren zu lassen. Tagesordnung, Ort und Stunde
der Sitzung werden den Mitglieder« der General­
versammlung mittelst besonderer Kundmachung in den
zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblätter«
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Oesterreichisch-ungarische Eisen­
bahnen.) Laut den provisorischen Ausweisen betrugen
die Brutto-Transportcinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate August d. I. 80,526 887
Kronen (gegen 77,312.102 Kr. im gleichen Monate
des Vorjahres), wovon 23,759.386 Kr. (gegen
23,484.057 Kr.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufenen acht Monaten deS


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 25. Oktober 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 245.
heurige« Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich. 385,807.290 370,697.943
„„ Ungarn... 161,701.908 156,670.029
zusammen 550,509.198 527,367.972
und stellt sich somit das Gesammtergebniß in der in
Rede stehenden Zeitpcrivde gegenüber jener des Vor-
jahres um 23,141.226 Kronen günstiger. Die kilo­
metrischen Einnahmen betrugen: bei den österreichischen
Eisenbahnen 20.202 Kr.—— 01 pCt., bei den
ungarischen Eisenbahnen 9545 Kr.— -j- 1*8 PCt.
Die Betriebsergebnifse der eigentlichen Siaatsbahnen
gestalteten sich innerhalb des in Rede stehenden Zeit­
raumes folgendermaßen: in Oesterreich 150,926.786
Kronen oder per Kilometer 18 064 Kr.— -f- 2 3 pCt.,
in Ungarn 122,853.810 Kr. oder per Kilometer
15.689 Kr.— -j- 5 1 pCt. Die Durchschnitts­
länge der Loeomotivbahnen der Monarchie umfaßte in
den ersten acht Monaten des laufenden Jahres: in
Oesterreich 19.097'3 Kilometer (gegen 18.328 Kilo­
meter in der gleichen Periode des Vorjahres), in
Ungarn 17.255 6 Kilometer (gegen 16.715 3 Kilo­
meter), zusammen 36.352 Kilometer (gegen 35.043 3
Kilometer). Der Gesammtzuwachs in beiden Staaten
der Monarchie betrug sonach 1309 6 Kilometer
— 3 7 pCt., in Ungarn allein 540 3 Kilometer
■= 3 23 pCt.
(Sodawasser-Fabriken der Wiener
G a st w i r t h e.) Die genossenschaftliche Sodawasser-
Fabrik der Wiener Gastwirthe hielt gestern Nachmit­
tags im Rotuvdensaaie der k. k. Garteudau-Gesellschaft
ihre diesjährige Generalversammlung ab Wie dem
Jahresberichte zu entnehmen ist, wurden 1,183 458
SyphonS, um 236.800 mehr als im vorhergegangenen
Jahre, ausgeführt und 20.690 Kilogramm Kohlen­
säure verkauft. Die Einnahmen betrugen 113.376 fl,
welchen Ausgaben in der Höhe von 88.390 fl. gegen­
überstehen. Der Reingewinn beträgt 18.236 fl. und
entspricht einer Verzinsung von 18 2 pCt. des
Capitals. Nachdem dem Vorstande daS Absolutorium
ertheilt worden war, beantragte der Obmann-Stell-
vertreter Gemeinderath Eßlbauer, 5 pCt. als Antheil-
verzinsung und 5 pCt. als Dividende, insgesammt
10.000 fl. zur Vertheilung zu bringen, ferner
3000 fl. als Remunerationen zu widmen und den
Restbetrag per 5239 fl. dem Reservefonds zuzu­
schreiben. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 26. November d. I. die 28. ordentliche
Generalversammlung der Mährisch-Ostrauer Gas-
beleuchtm gs-Gesellschaft und
die 28. ordentliche Generalversammlung der Kremser
Gasbeleuchtungs-Gesellschaft— beide in Wien.
(Landesanleihe von Istrien.) Mit Ge­
nehmigung Sr. Excellenz des Herrn Ftnauzministcrs
erfolgt vom 25. d. M. ab die Notirung der mit
4Va PCt. jährlich in halbjährigen, am 1. April und
1. Oktober fälligen Dccurstoraten verzinslichen• und
vom Jahre 1904 angefangen innerhalb 47 Jahren
im Berlosungswege rückzahlbaren Schuldverschreibungen
zu 200 Kronen und 2000 Kronen der Landcsauleihe
der Markgrafschaft Istrien zum Zwecke der Beitrags­
leistung zu den Baukosten der Localbahn von Triest
nach Pareuzo und eventuell nach Canfanaro vom Jahre
1900 im Gesammt'Nominalbetroge von 1,400.000
Kronen im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse.
Eia Börseschluß in diesen Obligationen beträgt 10.000
Kronen; dieselben find mit 4 1/ a pCt. Zinsen, derzeit
vom 1. Oktober 1900 laufend, zu handeln, und find
beide Appoints derselben im Börseverkehre gleichmäßig
lieferbar.
(Neue Kohlenschächte.) Aus Karlsbad
wird der „Bohemia" geschrieben: Die „Frisch-Glück"
böhmische Gewerkschaft stellt bei Lcfiau an der neuen
Bezirksflraße neue Kohlenschächte her, wovon der eine
einen Tiefbau, der andere einen Tagbau betrifft. Der
Tagbau zeigt bereits bei einer Tiefe von drei Metern
den Bestand eines Lagers vorzüglicher Kohle. In
nächster Nähe dieser Schächte, aus Sodaner Gebiet, ist
auch eine Ticfbauanlage dieser Gewerkschaft in großem
Maßstabe errichtet worden. Die Anlage wurde als
„Neuschacht" benannt; die betreffenden Hochbauten
find fast fertiggestellt, ihre Kosten sollen sich auf
300.000 Kronen belaufen. Zu diesem Neuschachte
wird ein Schleppgeletse zur Localbahn Karlsbad-
Lichtenstadt-Melkctsgrün führen.
(Neue russische Eisenbahn-Linie.)
Die Hauptstadt St. -Petersburg soll mit der
Handelsstadt Odessa durch eine neue Bahn direct
verbunden werden. Bekanntlich haben die beiden
Städte seit langer Zeit eine Bahnverbindung, die
aber einen sehr großen Umweg macht. Die Orte
liegen nämlich unter demselben Meridian, und ihre
Entfernung in der Luftlinie beträgt nur etwa
1500 Kilometer. Die gegenwärtige Eiseubahn Ver-
bindung aber macht einen weiten Bogen nach Westen
und ist über 1900 Kilometer laug. Auf der neuen
Linie liegen bedeutende Städte, z. B. Kiew mit
260.000 Einwohnern, Mohilew mit 45.000, Witebsk
mit 70.000, und ist dieselbe schon deßhalb von großer
Bedeutung. Die Dauer der Etseubahnsohrt zwischen
St.-Petersburg und Odessa wird von 49 auf
29 Stunden abgekürzt werden.
Amtliche Warencurte der Wiener Börse.
Vien, 24. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aufiig Kr. 25— G-, Kr. 25 05 SB., detto ab
Olmütz Kr. 23 60 G, Kr. 23.80 W, detto ab Brünu-Wieu
kr. 23.80 G., Kr. 24.— SB., detto per November-December,
Frachtbasts Aufiig Kr. 25.05 G., Kr. 25.15 SB.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto fecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
tu ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secuuda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen traustto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Grob­
brote per October-November ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleiubrote per October-November
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 SB.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.50 G., Kr. 28.— W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; flau.
S p ir i tus, per 10.060 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 43.20 G., Kr. 43.80 W.; abgeschwächt.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G-, Kr. 97— SB.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whue,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto wasserhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, inel. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— ©.,
Kr. 54.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G., Kr. 56.— W., detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 52.— SB., detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.- W., detto ordinär Kr. 46.- G., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorieo je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— S.,
Kr. 75— SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71— W.; Piment Kr. 40.— G., Kr. 41.— SB;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Keifen:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270.— W.; Macisnüffe Kr. 200.-- G., Kr. 280.—
Ware; ruhig.
Amtliche Enrse der Börse für taudwirthschaft»
liche Produkte in Wie«.
Wien, 24. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 7.85 bis Kr. 8.45; Banaler, 75-79 Kiw, Kr. 7.40 bis
Kr. 8.10; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.9b;
Marchfelder. 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.-. Schluß-
eurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.55 bis Kr. 7.56, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.02 bis Kr. 8 03.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-76 Kiw,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; Ssteneichischer. 72 76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcnrse: Usanceware per Herbst Kr. 7.45
bi« Kr. 7.46, per Frühjahr 1901 Kr. 7.65 bis Kr. 7 66.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner« und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
kr 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kiw: Saazer Stadthopfe«
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Sacher Bezirkshopfen hallirt
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Kreishopfeu hallirt
Kr. 166.— bis Kr. 182.-; Auschaer Rothhopsen ballirl
Kr. 125.- bis Kr. 154.—; Daubaer Grüuhopfen Kr. 96.—
dis Kr. 125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bi«
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/.
Kr. 780 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabthetlnng
in Wien
vom 24. October 1900.
Wasserstau!»
um 8 Uhr früh
Bilshofen
Donau-
-+- 13 EÄn.
Kufstein
Inn
H- 11.
Salzburg
Salzach.
- HO»
Oberndorf
„
+ IW„
Braunau
Inn
-t- 17„
Schärding
„ ........
■+■ 45„
Engelhartszell
Donau
■+■ 12 n
Aschach
„ ..........
32 h
Linz
„
- 142„
Gmunden
Tränn
42 ..
Wels
119„
Mauthausen
Donau
- 17,
Groß-Reifling
Enns
+ 4
Steyr
„
+ 10.
Grein
Donau
■+• 42„
Abbs
„
- 37„
Melk
„
- 88„
Spitz
„-...
- 40,
Stein
.
- 76'
Zwentendorf
„ .........
- 172„
Tulln
- 132„
Greifenstein
...
— 150„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
- 135„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
- 119„
Fifchamend
Donau
■+ 16.
Hainburg
„
+ 34„
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung nnd den Verkehr von Brantwein, welcher der Consnnmbgabe «nterliegt, in den Ländern der nngarischen Krone
im Monate September 1900.
&
1, $tant apitticher Coystatirnng erzeugt
Zum niedrigeren| Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
—
—
46.540
2. AuS Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Brantwein hinweggebracht:
65.649
1.120
66.769
d. unter dem Bande der Abgabe:
a.*. inr flsiiafttfir Ah«! hte ftnlUtlie
_
4.003
4.003
3.777
4.133
7.910
| Mi. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
Me«, am 24. October 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 245.
10
Donnerstag, den 25. October 1900.
PMzirte österreichisch-» Mische S kats-KWah»- 8esellsch«ft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Directton der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Telegraphenpapierstreifen für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare und
allgemeine Lieferungsbedingnisie zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 E versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
8. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rückstchtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im October 1900.
[10204—l] Die Direktion der priv. österr.-«»gar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
LocaLbaHnAeutschbrod-Kumpokeh«
Es wird hiemit bekannt gemacht, daß bei der am 1. Oktober
l. I. stattgehabten Ziehung unserer Prioritäts-Obligationen nach­
folgende Nummern gezogen wurden, u. z.:
ä ö. W. fl. 200— Nr. 1598 1640 1753 1795 1811 2105.
ü ö. W. fl. 1000-— Nr. 264.
Wien, am 4. October 1900.
(10315-3) Der Verwaltungsrath.
Standesamtliches Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß:
1. der Wachtmeister Johann Evangelist Altrichter,
wohnhaft zu Wien, Sohn des zu Wien lebenden Producten-
händlers Andreas Altrichter und dessen daselbst verstorbenen
ersten Ehefrau Antonie, geborenen Schopf, und
2. die Marie Emilie Clara Möbius, wohnhaft zu
Lechzig, Tochter des zu Leipzig verstorbenen Bahnarbeiters
Friedrich Wilhelm Möbius und dessen daselbst lebenden Ehefrau
Marie Sophie Emilie, geborenen Händel, die Ehe miteinander
eingehen wollen.
Etwaige auf Ehehinderniffe sich stützende Einsprachen sind
bei dem unterzeichneten Standesbeamten anzubringen.
Leipzig, den 23. October 1900.
Der Standesbeamte:
[11032—1] Louis Schneider.
K. k. priv. €rraz-Eöflacher Eisenbahn- und Bergban-Gesellsehaft.
—»BWClw
(10337—2)
Bei den heute in Gegenwart zweier k. k. Notare stattgefundenen Ziehungen von Prioritäts-Obligattonen unserer Gesellschaft l., II., III. und
IV. Emission wurden die nachstehenden Nummern gezogen:
a. »'/rperc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 18«», l, Emission (193 Stück).
19
38
82
91
175
177
223
274
324
357
416
519
673
685
809
885
995
1053
1090
1117
1125
1159
1185
1257
1290
1304
1307
1309
1313
1314
1367
1413
1516
1551
1565
1600
1610
1615
1646
1662
1724
1789
1858
1900
1952
2104
2136
2204
2225
2300
2329
2413
2438
2564
2585
2649
2656
2667
2678
2753
2754
2865
2902
2970
2994
3001
3042
3053
3068
3101
3128
3221
3223
3245
3270
3326
3505
3507
3514
3515
3520
3602
8708
3763
3778
3893
3896
3989
4076
4136
4154
4216
4276
4285
4303
4307
4343
4344
4363
4523
4677
4614
4628
4653
4710
4717
4719
4740
4749
4782
4838
4842
4847
4859
4875
4898
4953
5054
5098
5110
5157
5200
5212
5273
5336
5362
6387
5389
5402
5429
5433
5565
5567
5622
5676
5717
5819
5883
5978
6050
6072
6109
6143
6157
6170
6188
6241
6296
6299
6312
6343
6471
6472
6483
6487
6492
6543
6688
6621
6724
6742
6747
6761
6782
6911
6913
6931
6932
6938
6945
6966
7045
7119
7135
7136
7154
7174
7193
7194
7231
7307
7317
7500
7541
7562
7579
7581
7588
7705
7725
7819
7868
7923
7927
7930.
l». sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre i8si, n. Emission (199 Stück).
96
103
158
263
308
381
412
503
552
557
658
735
1114
1517
1665
1681
1685
1739
2056
2171
2176
2359
2603
2611
2664
2681
2734
2748
2756
2777
2824
2953
2988
3004
3072
3129
3242
3351
3506
3524
3561
3594
3650
3816
4243
4305
4327
4366
4492
4542
4728
4825
4827
4867
4892
4968
4993
5174
5241
5251
5406
5435
5654
5666
5743
5756
5806
5816
5938
6496
6667
6720
6748
6794
6847
6863
6945
7049
7164
7326
7383
7396
7598
7632
7771
7945
7952
8087
8107
8238
8280
8390
8460
8656
8665
8716
8825
8905
8940
8941
8947
9014
9218
9277
9409
9441
9455
9480
9509
9513
9517
9567
9670
9672 10025 10082
10134
10151 10251
10283
10324
10484
10487 10539
10640
10718 10777
10899
10944
10990
11122
11160
11296
11778
11820 11900
11915 11984 11999 12044 12202
12405
12508
12520 12553
12648
12757
12914 12919 12990 13027 13166 13223
13392 13542
13617
13806 14069
14138
14346
14362 14377 14416
14583
14629
14637 14716
14807
14903
14932 15270
15276
15351
15355
15449
15499
15557 15608 15699 15834 15917
15929
16172
16243
16256
16575
16585 16755 16792 16797.
«. 3proc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre iS?*, M. Emission
(211 Stück).
I 105 149 231 499 527 546 561 651 750 804 877 886
1057 1098 1113 1293 1426 1598 1626 1779 1861 2085 2123 2143 2404
2474 2596 2754 2945 3147 3245 3246 3251 3335 3345 3451 3853 3878
3980 4156 4173 4270 4331 4379 4413 4552 4792 4888 5161 5277 5446
5707 5736 5828 5940 6011 6050 6150 6318 6339 6428 6523 6619 6638
6839 7042 7150 7512 7553 7610 7632 7755 7779 7864 7883 8159 8160
8218 8298 8406 8684 8798 9029 9037 9093 9242 9264 9269 9357 9533
9542 9550 9560 9617 9633 9812 9890 9926 9945 10000 10156 10248 10260
10336 10387 10424 10618 10649 10815 11193 11209 11232 11425 11584 11593 11601
11632 11701 11753 11832 11845 11943 12018 12071 12181 12238 12450 12569 12616
12629 12669 12678 12827 12830 12848 12985 13172 13207 13260 13270 13394 13396
13432 13465 13527 13602 13621 13672 13720 13885 13978 14124 14284 14337 14649
1469? 14735 14812 14944 14988 15132 15234 15285 15289 15291 1535& 15519 15569
15697 15729 16017 16268 16314 16316 16369 16385 16426 16467 16672 16736 16828
17132 17275 17352 17481 17551 17698 18100 18124 18171 18442 18509 18553 18660
18680 18693 18751 18786 18833 18856 18936 19096 19122 19124 19153 19227 19350
19459 19573 19925.
d. 2proc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1878, IV. Emission (12tt Stück).
1
58
78
141
143
265
297
305
306
334
364
891
475
481
495
501
811
847
856
914
1014
1022
1029
1048
1054
1058
106?
1141
1146
1152
1177
1193
1225
1337
1339
1380
1456
1549
1583
1605
1631
1634
1674
1709
1755
1792
1823
1895
1897
1992
2002
2007
2029
2048
2052
2069
2079
2117
2209
2216
2235
2241
2267
2376
2397
2404
2503
2515
2537
2559
2628
2639
2725
2726
2829
2848
2913
3162
3169
3281
3419
3442
3455
3458
3464
3484
3627
3740
3962
4053
4059
4111
4173
4219
4255
4282
4283
4295
4311
4339
4376
4459
4466
4501
4506
4793
4507
4810
4543
4860.
4551
4585
4588
4655
4671
4681
4772
4784
4789
4790
Die Rückzahlung der verlosten Obligationen erfolgt vom 2. Jänner 1901
ab bei den für die Einlösung der Coupons bestimmten Zahlstellen mit
fl. 150.— ö. W.— K 300 per Stück. Von dem für die Rückzahlung der ver­
losten Obligationen bestimmten Tage ab hört jede weitere Verzinsung der­
selben auf; es sind demnach bei Eincassierung mit den Obligationen auch
alle zugehörigen, noch nicht fälligen Coupons nebst Talon zurückzustellen,
widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug
gebracht wird.
Aus den Ziehungen 1885—1899 haften die nachfolgend angeführten Nummern noch
unbehoben aus:
LVspere. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1863, I. Emission:
Ziehung 1890: 1638 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon).
Ziehung 1893: 738 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 62 an und Talon).
Ziehung 1894: 342 1422 1423 4843 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 64
an und Talon).
Ziehung 1895: 2917 5768 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 66 an und Talon).
" Ziehung 1896: 6217 7472 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 68 an und Talon).
Ziehung 1897: 1408 1416 1419 2671 3087 6431 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 70 an und Talon).
Ziehung 1898: 3511 3761 4423 5671 7955 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 72 an und Talon).
Ziehung 1899: 1709 2290 2477 2972 3021 3031 3337 4359 4419 5807
7175 7293 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 74 an und Talon).
Sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1871, II. Emission:
Ziehung 1893: 7978 11463 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 46 an und Talon).
Ziehung 1894: 7161 8960 11758 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 48 an
und Talon).
Ziehung 1895: 1967 12746 13482 16073 (rückzustellen mst allen Coupons von
Nr. 50 an und Talon).
Ziehung 1896: 3001 7949 9810 11700 13971 16448 (rückzustellen mit allen Coupons
von Nr. 52 an und Talon).
Ziehung 1897: 638 5129 9382 12200 15088 16008 (rückzustellen mit allen
Coupons von Nr. 54 an und Talon).
Ziehung 1898: 5608 7025 7986 9057 10026 12748 12875 15240
15854 16143 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon).
Ziehung 1899: 191 599 2787 2834 3213 3555 5469 5539 7195 8629
9610 11389 11552 12637 13311 13992 14486 15098 (rückzustellen mit allen
Coupons von Nr. 58 an und Talon).
Sperr« Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1872, III. Emission:
Ziehung 1891: 5186 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 41 an und Talon).
Ziehung 1892: 9602 18342 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 43 an
und Talon).
Ziehung 1893: 5708 8819 13383 19718 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 45 an und Talon).
Ziehung 1894: 5181 17630 19600 19757 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 47
an und Talon).
Ziehung 1895: 4189 5185 16016 19792 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 49 an und Talon).
Ziehung 1896: 3786 4565 5195 5827 6000 10743 16981 18476 (rückzustellen mit
allen Coupons von Nr. 51 an und Talon).
Ziehung 1897: 850 1684 2312 6042 12375 15456 16700 17545 18091
18479 19795 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 53 an und Talon).
Ziehung 1898: 2449 4566 8234 9027 9032 18339 18436 (rückzustellen mit
allen Coupons von Nr. 55 an und Talon).
Ziehung 1899: 1521 2410 5665 5666 6530 8333 13096 14089 14180
14323 15117 15304 16802 16930 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 57 an
und Talon).
Weiters die Actien-Nummern:
Ziehung 1885: 38855 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 7 an und Talon).
Ziehung 1888: 26607 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 10 an und Talon).
Ziehung 1891: 19199 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 13 an und Talon).
Ziehung 1892: 21466 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 14 an und Talon).
Wien, am 1. October 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 25. Oktober 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 245.
Jaquets. Mäntel.
DI« schönsten Wlntcr-
Jaquets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. 5
DI« schönsten Winter-
JTaquets, mit echt Persianer­
kragen••®
DI« schönsten Wlnter-Pa-
letots, U 0 cm lij., engl. o. gefliest„, 15
»1c schönsten Thibet-
hr&gen, mattiert ». fl. 6, echt
Pelz gef.„, L0
Bi« schönsten Bonden,
wattiert von ft. 7, echt Peft gef..„„ 10
Bi« sch. Theater-Mäntel,
wattiert von si. 10, echt Pelz gef..,« 15
JDle schönsten Havelochs,
wasserdicht, in allen Farben.--,, 6
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen; für passend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei s10508—6]
J. A. Plant,
Tfien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Gegen
mottttfMf! Zflülung
von [104ttl- 6J
4 Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
VII., Breitegasse 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
Herrenhlelder
und
Knabenhlelder,
Ueberzieber,
Winterröche,
Derbyröche,
Havelochs,
Anzüge und
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
füt Herren u. Damen.
. Wochenraten
1 Kirone.
Separate Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige- Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Saison.
Kleider,
Jacken,
Capes,
Mäntel,
Pelze,
Muffe und
Pelz-Gar­
nituren
Bitte zu beachten:
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeister.
S. Komfei,"
'VH,, Breite-
gasse Hr. 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins HauS.
G
| Bureamnölikl
! in jeder Stilart, aus weichem und $at»
| ton Holz« in größter Auswahl stets rar»
rithig Sei [10888—14)
Friedläuder,
VII., Bnrggane 2.
„Kettos"!
Behördlich autorisiertAllgemeines Internatio­
nales Privatdeteetfve-Instltut, I.,
Brännerstraße 10. V. ältestbestehende Geheim-
agentie! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, gewiffenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachungen I Personalauskünfte!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadresse: „Heliotivc“!
Telephon 750$ ftnterurban), [10280—21]
Eckhaus,
dreistöckig, IX. Bezirk, Liechtenstein-
steinstraße, frequenter Posten, bei
voller Steuer ö 1 /, Proc. Reinerträgnis,
ist Verhältnisse halber zu verkaufen.
Preis 77.000 fl. Agenten ausge­
schlossen. Adr. i. Compt. d. Bl.
111011-1]
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 24. Oktober 1900 (7 Uhr morgens).
Stationen
Luftdruck
J* a
See.
1»
«
Wind
Bewölkung
jf
K
N
Tempera­
tur
S! .8
SS A
«g°r->-.
,66 4
40
St
1
Nebel
4
Prag
65-1
5‘1
WNW
2
Regen
1
9
0
Brünn.
SS 3
5-4
NW
4
ganz bewölkt
1
8
3
Krakau
61 6
4 2
W
3
ganz bewölkt
1
8
2
Lemberg
59 8
5 9
SW
3
yalb bewölkt
13
4
Ezernowitz
62 9
4 9
SS
1
bewölkt
16
5
«regen,
72 1
4 8
N
1
ganz bewölkt
6
4
Innsbruck........
70 1
4 5
0
bewölkt
11
4
Salzburg
68'S
8 8
NW
2
bewölkt
7
0
Sschi
69 5
2 4
0
Nebel
7
1
Wien
64 S
5 4
W
5
ganz bewölkt
2
8
4
Klagenfurt
66 6
4 1
SW
2
Nebel
10
2
Ara,
66 7
0 5
E
2
bewölkt
8
0
Triest••
65-1
1 i 6
0
bewölkt
3
13
7
Po!a
654
10-1
0
ganz bewölkt
16
10
Agram
66 4
4 7
NW
1
Nebel
1
10
4
Budapest
63 8
6 6
NE
1
halb bewölkt
10
6
Hermannstadt
63 8
7-0
W
3
Rege»
1
13
7
Neapel
65 0
18 9
0
heiter
28
18
Dtom
65 8
18 S
N
1
halb bewölkt
28
16
Florenz
660
!2-0
S
1
heiter
18
11
Paris
Genf
71 8
- 0-2
0
bewölkt
12
— l
70 7
6 0
SE
2
heiter
München
69 8
47
W
s
ganz bewölkr
6
— 1
Berlin
63 6
3*4
WNW
4
beite.
4
Hamburg
658
47
WNW
1
Nebel
1
Petersburg
59 7
i-0
E
1
ganz bewölkt
2
Warschau
—
Sulina
68 7
9 2
NW
1
ganz bewölkt
16
6
Bukarest
68 S
90
SE
1
tjanz bewölkt
1
18
8
Couftautinop«!
—
Klimat. Cnrortt.
Riva-
67 2
10*0
N
1
ganz bewölkt
_
17
10
Görz
65'8
7-6
0
ganz bewölkt
15
10
Abbazia
9 4
0
heiter
4
13
9
Lussinpiccolo
14 6
N
1
beiter
2
18
14
Nizza
65 5
14*1
—
0
fast heiter
-
—
-
Allgemeine Uebersicht. Die Barometer-Depression ist weiter
südostwärts vorgedrungen und hat das zwischen Irland und dem Schwarzen
Meere bestandene Maximalgebiet getheilt; das Hauptmaximum liegt im
Westen, ein secundäres im Osten von Europa. In Oesterreich-Ungarn
herrscht vielfach trübes und stellenweise regnerisches, allgemein sehr kühles
Wetter. Die Niederschläge waren gestern über den nordwestlichen Gebieten
ziemlich ausgebreitet, jedoch nicht groß.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans der hohen Wart« am 28. Oktober 1900.
Zeit der
Beobachtung
-SS
I!
II
Temperatur
in CelsinS-Braden
-w g
Ä g
T-L
g»
«v«
fl
Us
1|
8J S
Bewölkung
I Ozon I
fl
ü
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
753 0
1-8
6-6
— 4-8
93
— 0
fast heiter
10
8, Nachm.
750 7
7 4
110
— 3 6
77
— 0
bewölkt
0
—
S. Abend»
749 6
3 4
81
- 4-7
93
— 0
heiter
0
—
Höchste Temver.
Leistn»
7 5°
Riede
rschlag in
Mistim
eiern ge-| s
Kaxim. i. d. <8
Ott
M 30-5‘
Tiefste
.
1-8»
meffen um 9 Uhr abends: 0-0 iMintm. d. Strahlg.— 0 6°
Tarife Hilft !mHort-AWlMheitei.
Elbe-Umschlagsverkehr mit Galizien und der Bukowina.
_______ Berichtigung von Frachtsätzen.
Die im Nachtrage II vom 1. Oktober 1899 zum Elbe-
Umschlagstarife für Galizien und die Bukowina vom 1. Mai
1897 auf Seite 13 im Ausn.-Tarife Nr. 14 für Reis im Ver­
kehre mit Sambor enthaltenen Frachtsätze werden für Aussig-
Landungsplatz, Laube und Tetschen-Bodenbach-Landungsplatz von
200 Pf. auf 300 Pf., für Schönpriesen-Umschlag von 195 Pf.
auf 295 Pf. und für Dresden-Elbquai von 236 Pf. auf
336 Pf. richtig gestellt. Die erhöhten Frachtsätze treten sofort
inkraft.
Wien, am 22. Oktober 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwest bahn
[10203— i] namens der betheiligten Bahnen.
.Ans «Gründ des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1899,
Z. 8130, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder“
■'''—»
für uns al s Wo rtmarke lm Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und stellt üGT nur uns -MM das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 R. G. Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. m Wien,
[10641—2] Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Oesterreichlsch-ungsarische Bank.
Die
XXIII. regelmäßige IaHressttzung der General-Wersammtung
der-
OesterreLchisch-ungarftschen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Actionäre*), welche dieser General-Versammlung als Mstglieder angehören wollen, werden ein­
geladen, spätestens bis Freitag, de» 30. November 1900 zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem
Juli 1900 datierte Actien der Oesterreichisch-ungarischen Bank sammt Couponsbogen bei der
Depositen-Abtheilung der Hauptanstalt in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einer Filiale zu hinterlegen
oder vinculieren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der General-Versammlung mittelst besonderer
Kundmachung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wien, 24. Oktober 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski,
Gouverneur.
Wiesenburg, Pranger,
Generalrath. Generalsecretär.
*) Artikel 14 der Statuten der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Alinea 1: An den General-Versammlungen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank können nur österreichische und ungarische Staatsangehörige theilnehmen.
Artikel 15 der Statuten: Von der Theilnahme an der General-Versamwlnng ist ausgeschloffen: a. wer nicht im Vollgenusse der
bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch derjenige, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist,
bis zur Beendigung desselben; b. wer infolge einer sttafgerichtlichen Berurtheilung in seinen bürgerlichen, politischen
oder Ehrenrechten beschränkt ist, solange diese Beschränkung andauert.
Artikel 18 der Statuten: Jedes Mitglied der General-Bersammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevoll­
mächtigten erscheinen und hat bei Berathungen und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenschaften an den
Verhandlungen theilnehmen würde, nur eine Stimme.
Artikel 1» der Statuten: Lauten Actien aus juristische Personen, auf Frauen oder aus mehrere Theilnehmer, so ist derMige
berechtigt, in der General-Bersammlung zu erscheinen und das Stimmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht
der Actieneigenthümer, soferne diese österreichische oder ungarische Staatsangehörige sind, ausweist. Bevollmächtigte müffen
aber mit Ausnahme des Actienbesitzes ihren persönlichen Eigenschaften nach (Artikel 14 und 15) fähig sein, an der
General-Bersammlung theilznnehmen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [11043—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 245.
12
Donnerstag, den 25. October 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
MC K. K. Vos-Surgthellier.
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirichfeld.
Frau Dora Frey .... Fr Schmittlein.
Robert,( ihre... Hr. Reimers.
Hedwig, I Kinder Frl. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager Hr. Römpler.
Frau Musikdirector Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey ... ... Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Printz, ihre Tante.. Fr. Mitterwurzer
Gre!e, deren Tochter... Frl. Haeberle.
Joseph, Laufbursche.... Hr. Treßler.
Ein Ärbeiismann Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
gK H. f, Hos-Operntiseater. IjHj l
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halevy. Musik von Georges B izet.
Earmen Fr. Gutheil.
Micaela-- Fr. Förster.
Frasquita Frl. Pohlner.
Mercedes- Frl. Kusmitsch.
Don Jose Hr. Raval.
Escamillo, Toreador ... Hr. Neidl.
Zuniga, Lieutenant,..- Hc. Frauscher.
Morales, Sergent Hr- Ktehmann
Dancarro,)- Hr. Schitienhelm.
Remendado.) Schmuggler, Preuß.
Ansang? Uhr. Ende 10 Uhr.
UßC DkutsÄs Uolkstlseater. FM
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück in 4 Acten von L-Anzengruber.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
i7|. plp. Carl-Theater. MD
Die Diva.
Operette in 3Acten vonBernhardBuchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. prill. Theater m der Wien.
Die zweite Fra«.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
MC Rlnmniii-Tiieltter. MD
Plausch «et, Pepl.
Oriainal-Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Alois Berla.
Anfang hal b 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
^Kaiftr-IübiliiMS-Ktastttheater.^W
Eva.
Schauspiel in b Aufzügen von Richard Voß.
Anfang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
§t. pr. Theater iX IoseMM-N
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
IMtsch-TheaM.
Ei« besserer Herr.
Gesangsposse in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
Urania-Hof, 1., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1800.
Moderne BerkehrS-Technik und ihre
Gefahre«.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupserstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafe« Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlunge«
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorifches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Ubr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'sche Bild ergalerie» an Wochen,
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreickischesMuseumfürKuust
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9— 4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8',, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 BormittagS
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. Volkskunde, 1., Wipp»
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge oerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HaudelS-Mufeu«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Gamm»
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Künifler Siaus.
I., Karlsplat* 5, früher Lothringerstrasse 9. [10207—21 j
Gesclilossen.
K. ntb k. Dof-Urnformirimgs.Anstalt
W Wilhelm Buck t Söhne
h.
Loltoztehunge«
am 24. October 1900.
Prag 63 85 27 31 61
Lemberg 32 46 1 26 44
|WIEM— Hötel Äthanes,
' II., Praterstrasse 36, gegenüber dem Karl-Theater,
. Gassenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
Monatszimmer von fl. 15
[10286—8j
AMr.-Wmlm Oiassideadttuiif|s=©cselIfdiaff.
Wien, Yin., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eiäenvlatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courant« und Prospecte für Müitär-TTnifonnen-Sorten und
Livröen ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[10276—11] Staatsbeanteo-UnlfarBeB aller Kategorien,
Paris 1900
GrOltiene Medaille.
Winterrock fl. 16'—, Winter-Havelock
fl. 12-—, Winter-Lodenrock fl. 6'—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hof-Ltefera«t> Wie», r,
StephauSplatz 9. [10623-5]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachtS statt.
»
Steinway& Sons,
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(03.000 Stück erzeugt.)
Julius B£üthiiei%
k. n. k. österreichischer Hof- k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(03.000 Stück erzengt.) [10394-7]
Depot und Repräsentanz:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, X., Himmelpfortgasse 20, 1. Stock.
Die 28. ordentliche General-Verfammlnng der Mähr -Ostrauer Gasbeleuch­
tungs-Gesellschaft wird am 26. November 1900, vormittags 9 1/ a Uhr im Comptoir
der Herren Gebrüd. Gutmann in Wien, I., Kantgasse 6, abgehalten werden.
Gegenstände der Tagesordnung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Betriebsergebnisse und Vorlage der Bilanz
des abgelaufenen Geschäftsjahres.
2. Revisionsbericht.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Reingewinnes und Beschluß­
fassung hierüber.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren für das nächste Betriebsjahr.
5. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes.
6. Etwaige Anträge der Actionäre.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen wünschen,
werden ersucht, ihre Actien bis zum 18. November 1900 bei einer der folgenden Stellen:
Gasanstalt in M.-Ostrau, Gebrüd. Gutmann in Wien, oder bei Cäsar Wollheim in Berlin
zu deponieren. [11041—1]
Mähr.-Ostrau, den 24. October 1900. Der Verwaltuugsrath.
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 13 ]
D«r»erStag, den L5. Oktober 1.900.
13
Wiener Zeitung Rr. 245.
Anzeigeblatt 19003 Nr. 245.
1
Amtliche Curse der öffentliche« Börse i» Wie»/ Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
D« Mllrrtni Eurse »erstehen sich in^Kronemvähruug. Die Notierung sämmtlicher Letten und »er .Diversen Lose" versteht sich per Stick. In de» Rubriken A—H werden di« auf Nr., 6. W. oder Silber lautenden Esfecten sir 10» Kr. --
« f, M, B«f EM. oder Boldgulden lautenden für 50 si. der betreffende» Nominale«, die rnf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden fir 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die auSuahmrweife per Stick gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlußcnrS
SchlußcurS
«eld
| Ware
Geld
Ware
Strterm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 verl.4o/.
95.—
Commero-Bank, Eom.-Oblig.l0«/«Pr. 4l/,«/,
102.—
103.—
detto detto 1893, 4°/»
95.—
detto detto 50l/, 3.5«/, Pr.4°/o
93.—
94.—
detto detto 1895. 4»/,
95.—
detto detto 4 i/*o/ 0
97.50
98.50
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 4<>/o
Hermamistädter Boden-Credit-Anstalt 6«/o
Temer-»-ga.TH..Waff.M..eS. 1897 verl.4°/o
90.50
91.—
iunerh. 27 A. verl
Aul. d. St. Aussig a.d.G. 1890 verl.. 40/0
95.—
. 31 3. verl... 5-/,«/,
102.—
104.—
.. 1894... 4«/o
94.—
94.50
., 38 3. verl... 5«/o
101.50
102.—
.. 1898.■. 40/o
96.—
96.50
.. 401/s 3. verl. 4>/r«/o
98.75
99.75
,, Kl-inb.-A., 1900 4«/o
. Spa«. 10«/o Pr. 313. °-rl. 5«/,
, Brün» 1883,. 41 /- 0/0
99.75
„ 6/o
104.25
, Budapest 1890 verl.. 4r/,»/o
94.25
95.25
, 3. Em. 40 3. verl.... 5«/o
101.—
102.—
, BudweiS 1886,.. 4«/o
92.—
. 4.. 35 3. verl.. 41/,°/,
98.75
99.75
, BudweiS 1893 «erloSbar 4»/,
. Börfl879, 6°/o
91.—
ÄTOstt.-flaö. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/aO/o
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4i/a%
98.50
99.50
. Gör, 1888, 4»/«
Sparcaffe°A.°G., Araber bürg... 51/ 2%
. Gra, 1878. S«/,
detto 100/olSt. 50/0
93.—
95.—
, Lemberg 1898, 4®/,
88.25
detto 40 I. verl. 50/0
89.50
91.—
. Pilsen 1886. 4«/*
90.50
91.50
Sparcaffe, Lrader Com. 50 3. verl. 41/»«/,
Sparcaffe, Budapest «er. hptst. 46i/, 3.4i/,«/o
detto 50 3. verl.. 4»/«
98.50
99.50
. Smichow 1888, 4«/«
. L-Plitz 1887. 4«/,
91.—
98—
92.—
94.—
97.50
90.25
98.50
90.75
. Triest 1865. 6«/,
Spare. Innerst. L.-G. Budap. verl. 4i/a°/o
98.—
99.—
. Triest 1879. ««/,
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4 i/,o/,
, Triest 1899, 4«/,
detto E.O.50 3-, 41/,°/,
97.75
98.75
. a. Handelst Triest, 4«/,
93.—
94.—
detto. 50 3.,. 4«/o
90.—
90.50
, Wien, 5«/t
102.10
103.10
detto Pfandbr. 50 3..- 4°/«
93.25
93.75
. Wie» 1874 S. o.G.. 5«/,
122.50
123.50
Spa«, ung. LandeS-Centt-, 40 3.». 4i/,«/,
98.—
99.—
. Wien 1894, 4«/,
93.40
detto 50 I. verl.... 41/ 2 O /0
98.—
99.—
, Wien 1898, 4°/»
94.25
94.75
TemeSvarer Sparkasse, I. Serie A 38 I. 50/0
101.—
102.—
, Wien 1900. 4«/,
96.50
97.25
detto Serie B 40 3.4i/j«/o
97.25
98.25
. Z-ra 1894. 41/«»/«
Wr. Börfebau-Anlehe», 5«/»
Wr. Frucht-«. Mehliörfeb.-Anl, 4«/«
99.75
Ung. Agrar» u. Rentb. Weinb.»0.20 I. vl.4«/o
detto Rentensch. 2o/ 0 Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
94.—
95.—
100.20
101.20
95.75
96.75
detto Pfandbrief« 50 3- verl... 4i/,«/o
96.50
97.50
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 30/0
99.50
detto 41 3., verl.. 4»/,
91.25
92.25
Italienische Reute 100 Lire .... 5°/,
detto 5^ F. verl 40/o
89.50
89.80
.. 100 4«/«
detto 63 3- »erl 3Va°/o
80.25
80.75
vlllg.St.-Eis..HyP..Anl. 1889100 fl. ®. 6«/,
95.60
96.40
, Reg.«. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4°/o
90.50
. StaatS-Hyp.-Anl. 1899 100fl.®. 6«/«
95.60
96.60
, Hypotheken». inPeft 42i/,3. »erl.4i/,«/o
97.50
98.50
Türk. couv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
detto Ser. I 50 3., 4i/*«/o
97.50
98.50
detto 50 I., 40/o
92.50
93.50
detw 50 A. verl.... 4v/o
92.—
93.—
detto Com.-Schdv. 5V I. verl. 4^ 0/0
97.25
98.25
detto.. Ser. 1503. vl. 4 t^o/.
97.25
98.25
detto, Obl.l»«/oPr.5»3.VI.4«/o
99.—
100.—
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
detto,, in 50 I. verl. 4%
93.—
94.—
bahncredit- und Banken-Obligat.
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 84 3. verl. 5°/„
101.—
101.50
detto 50i/r 3. verl 4 i/,o/,
98.—
Anglo-österr.Bank in 30 3. verl.. 4/,«/,
94.25
95.25
99.90
detto 5°/«Pr. 503. «l.4«/«
92.75
93.25
Bodener.-Ansi. oft. allg. in 50 I. verl. 40 /g
93.76
94.75
i für Dalmatien verl.... 4i/,o/o
100.20
101.—
Böhm. Hypothekenbank verl. .... öo/g
100.50
101.50
1. Eisenbahu-Prioritäts-Odligationen.
,, verl 40 ft,
96.—
96.25
,, in 57 I. verl.... 40/ 0
96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 st. 4o/,
92.75
93.75
., in 601/, A. verl.. 81/ 2%
, LaudeSb.-Kondsscyuldsch.•.. 4o/ 0
91.80
92.40
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/y
91.—
92.—
98.—
SS.—
Budapest»Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4fi/o
Buschtehrader Bahn ^50 fl. S.... öo/ 0
89.25
90.25
,, Eomm.-Schldfch. 50 I. verl. 4«/,
93.25
94.25
102.—
... 78 3. verl. 4«/,
93.25
94.25
,, Em. 1871 150 st. S. 50 /,
102.—
,, Meliorätioussch. 50 I., 4«/o
93.50
94.50
,. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
102.—
.,. 78 3., 4«/,
93 50
94.50
,, Em. 1896 div. St. 40/,
94.8C
95—
,. Eisenb.-Schuldfch.78 3.. 4«/o
93.50
94.50
Dmtfchbrod-Humpoletz Local».... 4o/o
96.50
Bukowina«! Bodencreditanstalt verl b«/.
103.20
104.20
Dnx-Bodeniach., i. Em. 1869 S... 5»/o
detto verl. 4«/o
94.50
95—
, .2. Em. 1871 S... 5«/,
detto Sparcaffe verl. 4fi/o
94.5«
95.—
.. 3. Em. 1874 S... »»/,
Eentr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 3. verl 4i/a»/o
100.—
101.—
,. Em. 1891 300 fl. S. 4«/,
92.—
98.—
detto 50 3. »erl.. 4«/,
97.2«
98.20
. Em. 1891 300 M. 4«/,
detto 65 3. verl. 4«/,
97.8«
98.20
,. Em. 1893 di». St.. 3«/,
72.60
73.—
detto 34 3- «erl 9«/« ö. W.
70.5«
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/,
97.10
98.—
detto 34 3- »erl &>/, S.
78.75
79.50
, Em. 1887, S. 4°/,
97.25
97.75
detto 34 3. verl. L»/«»/» ö. W.
76.—
» Em. 1887, gar. 4o/,
98.—
99.—
detto 34 3. »erl 3>/t«/o ®.
89.7«
,• Em. 1888, 40/,
97.50
98.20
Eredtt.-3nst-, österr., für Verk.-llul u. öffent
, Em. 1891, 4o/,
97—
97.80
Ar». Kat. A 78 3- »erl 4»/»
95.5V
96.50
, Em. 1898, 40/,
97.60
98.20
detto detto Kat. B... 4»/,
91.50
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
®al Act.^ypothekeub. 1««/, Pr. verl. b«/o
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 sl. 4o/,
detto 50 3. verl 4l/,«/,
98.50
99.50
Finfkttchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5o/ n
101.—
102.—
detto 60 3. »erl.. 4«/«
®aliz. Bodencreditverein 58 3. verl. 4«/«
89.50
91.50
90.50
92.50
Böpfritz-Br.-SieghartS, Localb.2000 Kr.>4o/,
Braz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/,«/,
95.—
100.50
96.—
101.25
detto 41 3. verl. 4°/»
92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/,
101.65
detto verl... 4«/,
92.75
93.75
,. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
Kafchau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4°/,
101.65
detto verl. Kr... 4/o
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 30/,
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/,
87.50
89.—
Mährische Sparcaffe erste verl.... 4«/o
94.—
94.50
93.—
93.75
detto verl.... 4«/,
98.75
94.—
.,, II. Em.., 4«/,
91.—
91.50
detto verl.... 4%
94.50
95.50
Schneebergbahn»A.»G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
94.—
95.—
Niederisterr. Land.-Hhpoth.-Anst. »erl 4«/o
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 900 fl. 4°/,
detto detto verl. 4%
96.60
97.10
StaatS-E.-B. 500 Fr... .per St. 3»/,
detto b. 1912 tncl. 2»/, Pr. verl 8>/a«/,
90.50
91.50
, Em. 1874 500 Fr.. 3°/»
detto Eomm.-Schuldv. detto verl. Lr/zv/y
89.—
90.—
. X.E.1885b0»Fr.. 3»/,
896.—
399.—
detto detto detto verl.. 40/0
96.40
96.90
. Erg.-Netz 500 Fr.. 3«/o
397.—
401.—
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4«/»
98.—
99.—
. 500 Fr.--405 M.. 4«/,
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 80/o
.Land.-Conn-Er.-A.Com.-Obl.. 4«/,
98.—
SS.—
. 1. Em. 200 fl ®... so/ 0
124.50
127.—
Oest. Hypothekenbank verl 4»/,
96.20
96.70
. 2. 1874. ... 50/o
124.50
127.—
,.. 50 3... 4«/o
96.50
97.—
, Brinn-Rofsitzer 150 fl. ®. 5«/,
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 6°/o
, Em. 1883 400 M... 4°/,
detto, 4>/r«/,
99.50
100.50
Ettakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4«/,
92—
93.—
detto,. 4«/o
94.35
94.85
,. Kr.. 40/o
92.—
93.—
Oesterr.-ungar. Sans 401/2 3- «erl.. 4"/,
97.75
98.75
Sidbahngef. 3änn.-3uli 500 Fr... 3«/,
321.35
822.35
detto 5» 3- verl.. 4«/o
97.75
98.75
, April-October 500 Fr.. 3«/,
321.35
822.35
Schlestsche Eomm. Cred.-Anstalt verl.. 4«/,
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl... 4«/,
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl... 4«/o
94.60
, 500 Fr.= 405 M... 4»/,
449.—
452.—
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Bold 5«/,
119.25
120.—
95.50
96.50
, 400 u. 8000 M.... 4«/,
107.—
108.—
detto detto detto Kr.. 40/0
95.50
96.50
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 4°/,
94.50
95.50
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5«/,
103.—
108.80
,, Em. 1878 200 fl. S. 5°/,
103.60
104.40
Schwarzenb. «nl, 383- vl. ®. L1000 M. 4«/o
111.25
112.25
,, Em. 1887 20» fl. S. 4«/,
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5«/o
90.40
103.—
91.40
104.—
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /,
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4 fl/ 0
99.50
100.—
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spa«. S. I—HI u.
Palfugana-Eifenbahngef. 200 Kr... 4«/,
Per. Prior. Anl. ung. Eis. 400 M. 41/,«/,
118.20
92.—
VI—VIIL 50 3. verl 41/,«/,
98.—
99.—
Melier Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4«/,
94.—
95—
detto 50 3- verl IV o. V 4l/,»/,
Wieu-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/,
94.50
95.30
detto 50,, 4%
89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S. 50/0
103.60
104.60
detto Lom.-Obl. 60 3- verl. 41/ 2%
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 400 Kr. 4"/,j
87.—
87.75
detto detto 60,„ 40/0
90.50
91.50
Wodnau-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4«/,
94.—
Eommnc.-B»»k, Pest. u. 413-, v«rl4l/,«/o
97.50
98.25
94.—
detto 50 3 4»/,
92.25
93.25
BbbSthaltahn 200 fl. 4»/,
'
Schlnßcur«
A. »gemeine Staatsschuld.
t in Not.Mai-Ro».. Pr. E. *■»/,
,, Pr. Arr. 4- 20 /,
,, Febr.-Aug. Pr. T. a-Lo/o
,,. pr. Arr. 4-20/,
. iuSilb.Länn.-Juli Pr. E. 4-20/,
.. pr. Arr. 4-2«/,
., April-Oct.. pr.C. 4-2°/,
... Pr. Arr. 4-2»/,
Lose- ». Jahre 1854 ,u 25» fl. EM. 3-2«/°
, 1860, 500 fl. ö. SB. 4«/,
. 1860, 100 g., 4»/,
. 1864. 10» fl..
. 1864. 50 g.,
St-nS»Dmn.^sd»r. 120 fl. «. °. S. L»/,
». Staetsschulb »er im Reichsrathe
ocrtretrne» Königreiche »nd Länder.
Oeft. «eldr. ftfr. 100 fl B.... pr.C.4»/,
,,., pr.Arr.4»/,
, Stak in Kr.-W. ftfr. Kr.. pr.E,«»/,
.., .... pr-U-.
. Investmente stst. Kr.. pr.C.»-/,«/«
..... Pr. Arr. bl/,«/.
Tisenbahu-StaatSschuld-
»erfchreibungen.
Ltörecht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
«lisab-th-Bahn in B. stft. fl 10.000 fl 4«/,
d«tto detto div. St.... 4«/,
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/<»/,
Pilseu-Priesen-Bah» in ö. W. 200 fl. 4«/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. ftfr. di». St.. 4»/,
Borarl». B. in «r.°W. stft. 400 Kr.. 4°/,
ZnStaatSschuldverschreibungen
abgegempelteEifeubahn-Actien
8lijab.-Bah» 200 fl CM. 5«/««/, ». 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl ö. W. S... 5>/e«/,
, Salzburg-Tirol 200 sl. i.W. S... 5«/,
Gal. Karl Ltw.-B. 20» fl.CM. 5»/,». 400 Kr.
Bo» Staate zur Zahlung iber-
nomMeneEisenbah »-Priorität S-
Obligatio»« n.
«lbmchtEahn 300 fl S 5°/,
, 200 g. es.= 400 SK.. .5»/,
, 200 und 1000 fl. ©. 4«/,...
Bohm. West». 200,100» u. 500» fl S. 4«/,
.. 600M 4»/»
., Em. 1895 400 Kr.... 4°/,
Ezernuw.-No». (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/,
Gfsnerz-Pmdernberger Local», dl». St. 4«/,
, Em. 1892 400 Kr. .4«/,
Elisabeth». 600 ». »000 M... 4 ab 10»/,
. 400 u. 2000 M 4/,"/o
Erundentl.-Oblig 4«/,
. 4»/.
Ung
Kroat.-sla».
st. Andere öffentliche Anlche«.
Bosnischer LandeS-Anl. (div.)... 4»/,
BoSntfch-herc. Eif.-Land.-Anl. (div.) 4>/z«/,
Donan-Reg.-Anl. 1878 Verl 5»/,
,, 1899 »erl 4«/,
SSt. NrrkehrS-Anl. »erl 4«/,
.,. Em. 1900.. 4«/o
Bukow. LandeSanl. 1893 »erl..
, Prop.-Schuldverschr. verl.
■ 50/o
101.—
Dal«. LandeS-Anlehen 1883
verl.
■ 50jo
1886
■ 5%
, L.-Mel.-Fonds
1898
■ 4«/o
Galtz. Land.-Anlehe»
1873
•6«/o
1893
• 4«/o
90.—
, Prop.-Schuld».
1889
• 4«/o
94.50
Borger Land.-Anlehe»
1888
- 40/o
99.25
Kram.,
1888
■40/0
97.50
Mähr.
1890
• 4%
92.40
Niederisterr.,
1896
•40/0
97.50
Oberösterr..
1887
. 40/0
98.50
Geld
| Ware
96.65
96.75
96.55
96.75
96.45
96.65
96.45
96.65
96.80
96.50
96.30
96.50
96.35
96.55
96.35
96.55
170.—
173.—
181.25
132.25
160.—
162.—
197.—
199.—
197.—
199.—
296.—
297.80
114.15
114.15
97.85
97.85
82.15
82.15
93.
111.25
112.50
116.25
95.10
93—
489.-
487.-
420.-
422.-
92.40
94.60
95.35
94.50
93.—
98.—
111.75
113.75
95.60
93.20
93.50
93.70
73.10
93.20
93.65
94.20
114.50
95.20
94.75
113.70
118.70
90—
90—
80.85
80 85
119.50
97.85
115.75
98.20
77.50
163.50
168.-
138.50
97.50
97.50
90.70
92.50
87.50
94—
105.50
97.
93—
98—
91.40
114.35
114.35
97.55
97.55
82.85
82.85
93.80
112.15
118.20
117.25
96.10
93.80
93.80
491-
438-
424-
424-
93—
95.60
96.85
95.50
94—
94—
112.75
114.75
96.20
94—
95—
94.70
78.80
94.20
94.65
95—
96—
95.25
113.90
113.90
90.20
90.20
81.05
81.05
120.30
98.85
116.25
99.20
78—
164.50
164—
139.50
98—
91.70
98.50
88.50
94.50
106.50
97.50
93.90
99—
92.30
102—
91—
95.20
99.75
93—
98.50
99.25
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Adria-, r. nng. Seeschiffs.-Ges.. 41/,»/,
Budapest, «lektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4«/»
Budap. Straßen-E.-G. 5»/,Pr. di». St. 4«/,
Donan-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6«/,
.. 400 u. 10.000 M.--. 4«/°
,, Em. 1886 10» M.--. 4«/,
Lloyd, österr. Em. 1881 50» fl. G.. 5»/o
., Em. 1882 500 fl. ®.. 5»/,
,, Em. 1884 500 fl. OS. 41 /,«/»
,, Em. 1887 500 fl. e>.. 4«/,
,, Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/,
Torantaler Localb.-A.-Bef. div. Et. 4>/,«/e
L. Obligationen indnstrieller
Gescllschastc».
e>an,& Eo. Eiseng. u.M.A.B.S00Kr.4i^«/,
Montauges., »öhm., Em. 1896 500Kr.. 4«/o
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i£«/o
Poldihsttte, Tiegelg.-F. 5°/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4ty,®/,
Prager Eifenind.-G. 1873 300 fl S.. 5«/o
Rudolfshütte, Feinblechw. b«/,Pr.400Kr.4«/,
Steir. Eifcnindustrie-Bef. 200 fl... 6«/o
TrifailerKohlenw.-B.Em.1875 200fl.G.b«/,
,, Em.1880 2»»fl.G.5»/o
,, Em.1883 200st.es.5«/o
,, Em.1889 200fl.A.4«/a
,. Em.1893 200fl.G.4«/o
Union, Eisen-». Blechf.-eSes.1894 200fl.5«/«
I. Diverse Lose <per Stücks.
a. BerziuSliche Lose.
«odencr.-Anst. Pr.^ch. E. 188» l»»fl. 3«/,
...» 1889100g. 80/o
D.-DamPfschifffahrtS-Bes. 100 fl. EM. 4«/o
Donan-Regul.-Lofe 100 fl 5»/o
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 41/»«/,
.. 50 fl. ö. SB. 4«/o
Ser». Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. i 400 FrS. per Caffa 0«/o
..... Medio 0«V«
b. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.-.
Ereditanstalt f. Handel u. Bewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 g....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Aulrhen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 4» fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Befeflfch. «., 10 fl.
Rud°lf-Stift«ng"lo'fl. *! ü'
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 fl...
St. esenoi« 4» fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Eommunal-Lofe v. 1.1874100 fl.
Bew.^Sch.d.3o/vPr.-Schuld.d.B.-Er..A.1880
.... 1889
, 4«/«. ung. Hyp.-
«ctie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria-, k. nng. Seefchiff.-Ges. 100 fl. 5«/,
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 50» fl... 5«/»
Austro-belg. Eis.-Bef. 200 fl. 185 fl. E. 0»/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/»
Bau- u. Betrisg. f. ft. Strb. i. Wien 300Kr.
Ut. A 5°/,
detto detto Kr 5«/o
detto detto 800 Kr. lit. B 5«/o
detto detto Kr 5®/,
Betr.-G. d. Orient.Eif.200fl.B.80«/,E. 5»/»
Böhmische Nordbahn 150 fl 6«/,
BozenHsteraner Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5»/,
Brünner Localeismb.-G. 100 fl. abgeft. 5»/,
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/«
Bufchtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5«/,
dettb (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/,
detto... Ult. 5»/,
Donau-Dampfschiff.-Bef., 1.500fl. EM.5»/,
Dup-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/,
FerdinandS-Rordbahn 100» fl. EM.. 5«/o
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4«/,
Finskirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5«/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5«/,
Kahlenierg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0»/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4»/,
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 20» fl. 4®/,
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5«/,
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 6»/o
Lloyd, österr., 600 fl. CM 5»/»
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5»/,
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/o
detto detto, Ult. 5«/,
Oest. Nordwest-Dampfich.-Ges. 200 fl. »»/,
Oesterr. OmniiuS-Besellschaft 400 Kr. 0«/,
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act. 200fl. 4«/,
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5«/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4»/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4»/,
Re'chenb.-Gablonz- /Prior.-Actien200fl.5«/,
TannwalderEisenb. )Em. 1900 400 Kr. 5«/o
detto) Stamm-»A200fl. 0«/,
detto(, ,B200fl. 0»/,
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5«/,
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schl»ße«r
Veld I ««,
X
98.10
93.—
90.—
105.—
106.50
106.50
121.50
121.50
95.75
90.75
95.65
90.-
ioi!-
106.60
239.
288.!
850.
251.25
236
410.—
180.—
76.
102 .—
102 .—
12.15
890.—
126
65.50
71.50
60.—
126.50
129.
42.25
20 .—
60.
170.—
64.50
198.—
150.—
888.60
27.—
50.
24.
99.19
95.—
91.29
106.—
108.50
107.59
122.50
122.50
112.76
96.50
91.7»
96.6»
92.50
108.—
107.—
241.—
234.50
370.—
253.25
238.—
77.50
103.—
103.—
13.15
392.—
128.—
68.50
72.25
52.—
129.50
131
43.25
21 .—
62.—
173.—
66.59
200 .—
160.—
890.60
28.—
52.—
26.—
475—
479—
2960—
2975—
402—
404—
259—
261—
El
i i
256—
415—
419—
826
830—
270—
290—
890—
400—
284—
2995—
8010—
1062—
1066—
740—
745—
583—
588—
6080—
6090—
384—
888—
411—
413—
215—
240—
516—
520—
59—
61—
842—
845—
521*.—
525*—
2250.—
2810—
772—
778—
447—
449—
458—
459—
392—
400—
784—
830—
171—
173—
265—
267—
860—
380—
220—
240—
250—
260.'—
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»/
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera 5
K* Gegründet 1882.
[ 10209— 21]
W 1 EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.'


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 245.
14
Donnerstag, den 25. Oktober 190V.
«laatEenb.-G-s. 200 fl. S. (500 Sr.)
per Cassa 50/0
betto detto. Ult. 50/0
«Sdbahngesell'chaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/o
detto detto, Ult. 50/ 0
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5t>/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5o/o
, Stamm«„ 100„ 50/o
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgeft. 50/0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5<y 0
Ung.Wchbahn (Raab«Graz) 200 fl. S. 5o/ 0
Wien-Pottends.-Wr.-Neust.B.LOOfl. S. 5o/ 0
Wiener Localbahnen-Acttenges. 200 fl. Oo/o
StaatSeifenb.'G. Act.-Genußfchekn...
L. Banken.
50/0
Anglo«öst. Bank 240 Ät
Bankverein, Wiener 400 Ät
Vielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 2OO fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 2OO fl. S. (bOOFr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodenneditb. österr. 2OO fl...
Centr.-Hvp.-Bk. ung.Sparc. a. A.«G. 50Ofl.
Commercialbank, Pester ung. 5OO fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Cafsa
„„ per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Z^st. 3. f.Berk.-Unt. u. off. A. 4OO Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bobm. 200 fl
„ 0 mährische 400 Kr....
, 0 Marburg« 200 fl...
g„ freierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 4OO Kr.
Galiz. Actien-Hvpotheken-Bank 2OO fl..
0 Bank f. Handel u. Industrie 2OO fl.
Otto« und Casienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30o/o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-siav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb.f.Bosn. u.Herc.prv. 2OOKr. 40o/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard» und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Spareasia 800 fl..
Umon-Bank 200 fl
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld
War«
Geld
Ware
50/o
Nnion-Bank, böhmische 100 fl. .....
255.—
256.—
642.75
643.75
Nnkehrsbank, allg. 140 fi
814.—
816.—
Zivnostenakä banka 100 fl
259.—
261.—
106.50
107 !öO
364.—
867.60
Versicherungsanstalten. 5<Yo
860.—
890.—
197.—
198.—
MiamLeb.- ll.Rentenders.-A.-G., 200fl.0o/o
430.—
187.—
138.—
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
4900.—
195.—
197.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. 30o/o E...
„Donau", öst. Deri'.-Att.-Gel. 200 fl.
8300.—
406.—
408.—
600.—
700.—
405.—
411.—
Fonciöre, Pest« Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Hagel- u. Rückvers.-Aci.-G., ung. 200 Kr.
234.—
238.—
„Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Oest. „Phönix-, l. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
—.—
145.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/o E...
.Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
—.—
860.—
129,—
180.—
940.—
Unfallversich.°Ge'., 1. öst. allg. 200 fl.-
2200.—
2400.—
Wien« Leb.- u. Renterwersich.-Anst. 200 fl.
500.—
530.—
, B-rsicherungS-Gesellschast 200 fl..
860.—
380.—
M. Jnimstrie-Ullternehmmtge».
264.—
266.—
50/0
456.—
458.—
500.—
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Bauaesellschast, allg. österr. 100 fl....
150.—
158.—
853.—
857.—
„ des 1. allg. Beamten». lOOft.
242.50
460.—
465.—
Bauveretn, n. ö. 100 fi
264.—
294.—
521.—
523.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
900.—
940.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-Ä.-G., I. 200 Kr.
435.—
450.—
2650.—
2560.—
Brünn« Act.-Brauner u. Malzs., 1. 200 fl.
550.—
560.—
. Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
646.75
647.75
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
485.—
495.—
645.50
647.50
„ Wasierwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
„ Wolftvaarentndustrie-Gef. 100 fl.
415.—
1400.—
417.—
1410.—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
809.—
194.—
815.—
197.—
385.—
400.—
Dynamit Nobel, Acl.-Ges. 200 fl....
975.—
1000.—
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Otyo
185.—
189.—
595—
605.—
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
377.—
380.—
1404.—
1414.—
detto Acl.-Ges. ungar. 200 Kr.
530.—
550.—
424.—
427.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemihl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
328.—
831.—
594.—
356.—
596.—
364.—
188.—
464.—
142.—
470.—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
488.—
492.—
197.50
198.—
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
243.—
245.—
425.—
427.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
890.—
394.—
205.—
207.—
Elektticktäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
220.—
222.50
404.—
405.—
detto ungar. 200 Kr..
234.—
235.—
97.—
97.50
Felixdorfer Weberei und Axpretnr 200 fl.
324.50
830.—
Galiz. Karvathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. öft«r.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Gef. Wr. 100 fl. abgest...
930.—
945.—
78o!—
74o!—
8640.—
970.—
8655.—
1010.—
440.—
450.—
Gösser Brauerei-Actren-Ges. 200 fl...
590.—
610.—
1700.—
1702.—
Gran-SzLszvärer Kohlend.-Act.-Ges.200Kr.
159.—
160.—
Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... 00/o
980.—
990.—
1350.—
1380.—
Graz«Wag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
770—
775.—
526.50
527.50
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
465.—
500.—
Schlußcurs
Geld Ware
5o/o
Hirrenbera. Patr.-, Zby.« u. Mer. %. 400 Kr.
Horel-Attrengei., 1. Wiener 120 fl....
Jurrgbmr-lau« Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.»Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Q°jo
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl!
Liesing« Brauer« 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.«Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrau« Bi«br.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.00/o
Maschinenö.-Ä.-G.Prag v.Daneku.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl....
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 200 st.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nesielsdorfer WagenVau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.°G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl. i...
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fi.abgst.0o/y
detto Prior.-Aet. 800 fl. Oo/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 20O fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 4OO Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Essenw. 1OO fl.
Rossitz« Bergbaugesellsch. 200 fl..
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 2OO fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. lOOfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/g
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G
Trifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. LaVakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 1OO fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 4OO Kr. Oo/o
Bares« Eiien-Jnd.-Act.-Ges., 4O0Kr. 41/30/0
Deitsch« Magnesitwerke Pr.-A. 4OO Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 1OO fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Aetienverein 10O fl.
Wiener Ballgesellschaft 1OO fl
565.—
583!—
540.—
470.
130
555.
237.—
303.—
260.—
820.—
675.
490
206.—
464.—
138.—
1110 .—
399.50
250.
830.—
162o!
220.
214.—
296.-
1930.-
875!»
190.—
1618!—
690.
488.—
861.50
836.—
619.—
282.—
1595.—
824.—
333.—
510.-
71.-
447.-
288.-
222.-
220 .-
156.-
760.-
505.-
285.-
950.-
990.-
261.-
150.-
587.—
593!—
545.—
472.-
140.-
565.—
239.—
306.50
280.—
830.-
690.—
500.-
210 .—
471.-
142.-
1120 .—
400.50
266.—
840.-
1680.-
226.—
216.—
300.-
1980.—
380*.—
200 .—
1628!-
695.—
490.—
863.50
337.-
622.—
300.-
1605.—
326.—
386.—
515.—
73..
451.—
29o!-
225.—
224.-
160.—
280,-
800.—
510.—
290.—
960.-
1000 .—
264.—
154.-
50/0
Wienttbg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 6O0/0 E.
Wien« Zeitungs-Ges., «ste 10O fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
X. Devisen.
vistB,
Amsterdam Check u. k.S.f. 10O holl.G. 3i/z
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüsiel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 10OM. 5
„ längere Sichten„ n 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„
New-Nork für 1OO Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.BankPl.Cyeck u.k.S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5i/z
detto läng«e Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
„. läng. Sichten„ 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
, Rand-„ ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.,
20-Francs-Stücke per C.
.- Ult.
20-Dinar-Stücke per St.
20-Lei-Stücke,
20-Mark-Stücke_
Russische 5-Rubel-Goldstncke ...,
Sovereigns„
Türkische Goldlire,
Maria Theresien-(Levant-)Thal«.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Cassa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cafsa
. int.
P. Partial-Hypothekar-Anweifungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/gO/o verzinslich
. 3. 40/o
Schlußcurs
Geld\ Ware
613.—
617—
225.—
227—
209.—
211—
1850.—
1855—
199.60
199.99
117^75
117.95
117.90
118.10
240.77 5
241.—
240.85
241.05
499.—
500.—
90.35
90.60
95^gN
96. E
9b!60
95.8»
9b!60
95.30
11.40
11.44
11.36
11.40
19.21
19.23
19.21
19.23
23^55
23!€3
24.05
2A12'
117.75
117.95
117.80
117.95
90.40
90.60
2.55 a
2.56^
2.55»
2.56-
Zinsfuß
Livreen erzeugt W"—“ Sknrdiif IVFworiteistrissc -^8»
Credite werden nacli Verelnbarong gerne eingeräumt. [10396 —4]
Mus in kliuierkiiuftt uni) Mer!
werden Eigenthümer des entliehenen Jnsttumentes. Zum
Beweis d« strengen Solidität werden Instrumente be
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben^ höchst vor-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen-
heitskauf derzeit überboten. Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allem, derzeit ohne Concur-
renz nur im Grand Etablisiement [10715-2]
Joseph Bcmgyula,
Wie«, I., Postgaffe 2.
gttiqlen: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, ESplangde 4; Auffee, Alt-Auffeerstr. neben Alvenheim,
««uoucen über Sefnche, ««träge, Käufe, Berkäuse re.
bis zum Raume von 6 Zeilm werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerftrahe 28) Auskunft
ertheitt. ft 0 L 8 s-si
Weue Wukowinaer Local'bahn- Heseü'schast.
ILSVNSßiUALKlOZALSSTKe
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Prioritäts-Actien im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück k 200 fl. ö. W.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischeü Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. October 1900.
Vom Executiv-Comits der Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft.
(10336—3) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
ActicivGeflWllst dk locomofbfafitifi, vormals G. Sigt in Nimer-Rmstaili.
Die stimmberechtigten *) Herren Actionäre der Actien-Gefellfchaft der Locomotiv-Fabrik, vormals G. Sigl in Wiener-Neustadt,
werden hiemit zu der am 17. November 1900 abends 5 Uhr in Wien, im Centralbureau der Gesellschaft, I., Petersplatz Nr. 4,
stattfindenden
fAnfundzwanzigsten ordentlichen General- Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899/1900.
2. Schlußbefund und Antrag des Revifionsausschuffes auf Genehmigung der Jahresrechnung und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Antrag des Verwaltungsrathes hinsichtlich Verwendung des Geschäftserträgnisses (§37 lit. b d. Stat.).
4. Wahl des Revisionsausschusses und der Ersatzmänner 1900/1901.
Im Sinne des§ 32 der Stat. werden die Herren Actionäre ersucht, die Aktien, auf Grund deren sie ihr Stimmrecht
auszuüben wünschen, bis spätestens 9. November d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine bei der Liquidatnr der k. k. priv.
Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, I., Am Hof Nr. 6, zu erlegen.
Wien, am 24. October 1900.
Der Terwaltnngsrath.
*) Je 20 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Abwesende Actionäre können sich durch Bevollmächtigte, die nicht Actionäre sein
müssen, auf Grund einer schriftlichen Vollmacht vertreten lassen. Minderjährige und juristische Personen üben durch ihre gesetzlichen Vertreter, Frauen durch einen Bevollmächtigten
ihr Stimmrecht aus (§ 31 d. Stat.). R
9 (Nachdruck wird nicht honoriert.) [11005 —2]


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 246. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 25. OcLober.
•Mit® •ww>» hallj. 4 fttoncn, «tertelj. 2 Krone», monatl. 80 Heller. Die Zustellung -ge kih r ieträgt monatlich 40 Heller.—Mt Postoer seuduug Banzj. 12 Krone», hal-i- 6 Krone», «iertelj. 8 Krone», monatl. 1 Krone 20 Heller,
«n^lne «nmmern 4 Heller. Bedaotlon, Comptoir und Drnekerei der .Wiener Zeitung»: I. Bezirk, »rckerstraß« Rr. 28. Sinzeln, Rümmer» 4 Heller.
Wien, 25 Dclober.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind heute früh von Budapest hier eingetroffen und
haben den Allerhöchsten Aufenthalt in Schönbrunn
zu nehmen geruht.
Die Ereignisse in China.
Das deutsch» englische Uebercin-
kommen hat in der europäischen Preffe mit Aus­
nahme einiger russischer Blätter eine freundliche Auf­
nahme gefunden und wird als ein wichtiger Schritt
zur Anbahnung einer baldigen Lösung der chinesischen
Frage bezeichnet. Es ist auch aller Grund vorhanden,
zu hoffen, daß alle intereffirten Mächte die
Grundsätze, welche in dem deutsch-englischen Ueberein-
kömmen niedergelegt sind, billigen und als Richt­
schnur für die künftigen Auseinandersetzungen an­
nehmen werden. Dieser Ueberzeugung hat auch der
englische Schatzkanzlrr Hicks-Beach in einer gestern
Abends auf einem Bankett der Handelskammer in
Liverpool gehaltenen Rede Ausdruck gegeben.
Der Ausstand in Süd-China greift immer
weiter um sich, ohne daß es bis jetzt den chinesischen
Truppen gelungen wäre, dem Vordringen der Auf­
ständischen Einhalt zu thun. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" auS Kanton vom 23. d. M.
haben die Rebellen Huitschan eingeschloffen und, nach-
dem sie den kaiserlichen Truppen eine schwere Nieder­
lage beigebracht hatte», die große Handelsstadt
Samtschan eingenommen. Auch in Nambung, an der
Grenze von Kwantung und Kwanfi, ist ein Aufruhr
ausgebrochrn.
*.*
Das Flaggenschiff der k. und k. Eseadre sür Ost-
Asien, Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", ist, wie uns
mitgetheilt wird, von Takn nach W e i- H a i- W e i
abgegangen, um seinen Vorrath au Kohlen und Pro­
visionen zu ergänze».
*
(Telegramme.)
Das deutsch englische Uebereiukommeu.
London, 25. October. Schatzkanzler Hicks-
Beach sagte in einer gestern Abends auf einem
Bankett der Handelskammer in L i v r r p o o l ge­
haltenen Rede, daß in drm letzten deutsch-
englischen Abkomme» die britischen Grund­
sätze hinsichtlich Chiua's von Deutschland an­
genommen worden seien. Er wolle dem Abkommen
keine ungebührliche Bedeutung beimefle», aber es sei
schon etwas, daß in einer so schwierigen Frage zwei
große Mächte im Stande gewesen seien, ihre Inter­
essen und ihre Ziele genau festzustellen und dies den
anderen Mächten zur Genehmigung zu unterbreiten.
Wenn man sich vergegenwärtige, was diese Mächte
und besonders der Kaiser von Rußland, zn welchem,
wie er glaube, die ganze Welt das vollste Vertrauen
haben könne, erklärten, so hätte man allen Grund zu
hoffen, daß die in dem deutsch-englischen Abkomme»
enthaltenen Grundsätze von den au dieser großen und
und wichtigen Angelegenheit betheiligteu Mächten
allgemein werde» angenommen und, wenn dies der
Fall sei, die Angelegenheit in sreundschaftlicher Weise
von den Mächte« werde geregelt werden. Man könne
weiter hoffen, daß durch diese Regelung die Jnter-
effen Englands in China völlig gewahrt und über­
haupt in der ganzen Welt friedliche Verhältniffe
werden herbeigeführt werden.
Ei« japanischer Vorschlag.
Berlin, 25. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Die japanische Regierung hat bei
den Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der
Cabivette die Erörterungen und Vereinbarungen über
die schwebende» chinesischen Angelegenheiten zunächst
den fremden Vertretern in Peking übertragen
werde». Die deutsche Regierung stimmte dem An­
trage zu.
Personalnachrichte«.
London, 25. October. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 24. d. M. gemeldet: Admiral
Seymour ist heute hier eingetroffen. Fürst
U ch t o m s k y reist heute Abends von Shanghai
nach Port Arthur.
Die Lage in Peking und Tien-Tfi«.
London, 25. Oktober. Aus Shanghai, 24. d. M.,
wird den „Times" gemeldet: Die Verbindung mit
Peking ist äußerst schlecht. Briefe erleiden eine
Verspätung von sechs Wochen. Alle Versuche, die ge-
schäftliche Thätigkeit in T t e n- T s i u wieder auf­
zunehmen, scheitern an de» Schwierigkeiten der
Leichterverhältniffe.
London, 25. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet, in gut unterrichteten nicht-
militärischen Kreisen besorge mau, daß von den
Chinesen ein ernster Versuch werde gemacht
werden, Peking wieder einzunehmen.
Die Unruhe« in Süd-China.
London, 25. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 23. d. M.: Die Aufständischen
haben H u i t s ch a u eingeschloffen und, nachdem sie
den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage bei­
gebracht hatten, die große Handelsstadt Samtschau
erobert. In Nambung, an der Grenze von
Kwantung und Kwanfi, ist ein Ausstand ausgebrochen.
Zeitungsschau.
Heute find nur wenige innerpolitische Aeußerungen zu
verzeichnen. Mit der Welsch-Tiroler Frage befaßt flch eine
Bozever Zuschrift an das „Neue Wiener Tagblatt",
wonach man im deutschen Landestheile die entschiedene Ab­
sage der Regierung an die Autonomie-Bestrebungen der
Italiener nicht begreife und diesen Schritt bedauere. Eine
der „Neuen Freien Presse" zugegangene Information
aus Riva bezeichnet eS als einen unklugen Schritt des Mini­
steriums, eine so günstige Gelegenheit zur Lösung der Auto­
nomie-Frage versäumt zu haben. Neue Vorschläge mögen j-tzt
andere Faetoren ausarbeiten. Es sei noch nicht bestimmt, ob
die italienischen Abgeordneten überhaupt in den Landtag
wieder eintreten; im Reichsrathe werden ste bei Vertrauens­
fragen gegen die Regierung stimmen. Ebenso abfällig lauten
noch zwei andere italienische Stimmen über das Vorgehen
der Regierung in der Autonomie-Frage und über das
Eompromiß im Großgrundbesitze.
Dasselbe Blatt lenkt an anderer Stelle die Aufmerksamkeit
aus den gestrigen Beschluß der Budapester Stadtrepräsentanz
im Sinne der Errichtung des selbständigen Zollgebietes.
Damit werde die Agitation sür die Zolltrennung ins ganze
Land getragen, und merkwürdig fei besonders, daß auch
Angehörige der Regierungspartei für den Antrag gestimmt
haben, obwohl die herrschende Majorität sich bisher officiell
noch nicht gegen den Dualismus ausgesprochen habe. Der
ganze Vorfall sei jedenfalls symptomatisch für die Stimmung
in Ungarn.
Angesichts der Nachricht über die Einberufung des böhmi­
schen Landtages für den December führt das „Wiener
T a g b l a t t" aus, daß die Regierung sich den czeckischen
Wünschen gefügt und der Ministerpräsident sich wieder
einmal auf Kosten der Deutschen gerettet habe.
*
Die Erörterungen der Kronlandspreffe haben vorwiegend
die Rede des Herrn Dr. Baernreither, sowie die Bestrebungen
des Verbandes der Rechtsparteien nach Wiederherstellung der
alten Majorität zum Gegenstände. Die Linzer „Tage S
p o st" führt aus, daß die von der deutschen Fortschrittspartei in
Uebereinstimmung mit Dr. Baernreither ausgestellten For­
derungen: Zurückdräagung der czrchischen Expansionsluft
und Codificirung der deutschen Staatssprache die Grund­
bedingungen für den Wiederaufbau des Reiches und sür die
Wiederherstellung der Ordnung seien.— Die „Reichen­
berger Zeitung" bemerkt, Dr. Baernreither habe die
Politik der starken Hand befürwortet, welche man von der
jetzigen Regierung leider vergebens erhofft habe. Ohne klares
Programm und feste Hand gehe es in Oesterreich nicht.— In
demselben Sinne äußert sich ein identischer Artikel in
mehreren beutschfortschrittlichen Blättern, welcher ausführt,
daß angesichts der czrchischen Bestrebungen die Neutralität
der Regierung jetzt ebensowenig am Platze sei, wie sie er
im Juni gegenüber der czechischeu Obstruetion war.— Das
„Linzer B o l k s b l a t t" findet, daß die Rede Dr. Baern«
reithers keinen ungünstigen Gesammteindruck gemacht habe.
Aus seinen Worten sei herauszulesen, daß er sich danach
sehne, die Krise unter Beistand seiner Partei gelöst zu
sehen. Rur die Frage, wie dies zu geschehen habe, bleibe
unbeantwortet.— Der „Politik" ist die Rede Baern-
reithers ein Beweis dafür, daß die liberalen Deutsche«
aller Schattiruugen deu Blick für die wirklichen Verhältniffe
bereits verloren haben.
*
Die „Silefia" hält einen Rückfall der katholische«
Bolkspartei in ihre frühere czechenfreuMiche Politik für
auSgeschloffen, da rr zur Verschärfung der Opposition i«
eigenen Lager und zur Sprengung der Partei führen würde.
♦
„Przeglad" bqpjm angesichts der Bestrebungen der
Verbandes der LNchtsparteien, baß deffe» Bemühungen,
die alte Rechte wieder ins Leben zu rufen, aussichts­
los \tip*sba die Polen und die katholische Volks-
paßeT eine Politik der freien Hand proclamirt
hätten. Nicht von der Restituirung bestandener Partei-
Gruppirungen, sondern von der Milderung der Gegensätze
unter den Parteien, von der Bereinigung aller gemäßigten
Elemente zu gemeinsamer Arbeit sei die fruchtbare Thätig­
keit des Parlamentes abhäAgiß.— Auch „G lo S Rarodn"
erklärt sich, wenn au^Ks einer anderen Erwägung, dafür,
daß die Czechen^sskw Hand behalten. DaS Blatt glaubt
nämlich, d^ckmr ein rücksichtsloses Vorgehen der Czeche»
im Sta^s^i, die von Seite der Deutschen allen slavischen
Völker« drohenden Gefahren abzuwenden.
Wahlbewegung.
Wien. LüE ctober.
Nach Meldungen der heutigen^E^iblätter soll
durch Bemühung des Herrn Jj0rQ allinger ei«
Compromiß zwischen den^Myävgern des Freiherr«
Di Pauli und ö pfe rs bezüglich der
Wahlen in Tirol uMnde gekommen sein. Nach der
„Brixener ffiljtMfT wäre folgendes Wahl-Uebcrein-
kommen getrM» worden:
„Vom amtn Bestreben geleitet, den Wahlkampf zwische»
den beW« Richtungen unter den Katholiken Süd-Tirols
hintanMyalten und durch ehrliche Verständigung ein gemein-
sank« Vorgehen bei den Reichsrathswahlen anzubahnen,
empfehlen Gefertigte folgendes Wahl-Uebereinkommen:
1. Da in den vier Wahlcurien beide Richtungen in letzter
Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieser
Verhältniß auch bei den bevorstehenden Wahlen beachtet
werden. Die Aufstellung der Candidaten für die fünfte
Curie und sür die Landgemeinden im Pusterthale wird der
durch Dr. Schöpfer vertretenen Richtung überlassen, während
die andere Richtung die Candidaten für die Landgemeinde»
des Etfchthales und sür den Städtebezirk Brixen-Kaltern-
Lienz-Jonichen-Bruueck bestimmt, wobei jedoch in Personal­
fragen aus die Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.
2. Beide Theile und selbstverständlich auch deren Zeitungen
haben für die auf Grund dieses UebereinkommenS aufgestellte«
Candidaten einzutreten.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 16 ]
2
Dieses Ueberein kommen wird den Fürstbischöfen von Trient
und Brixen zur Kenntntßnahme unterbreitet.
Brixen, 22. October.
Zallinger, Schöpfer, Guggenberg, Haidegger.
Bozen. 23 October.
Trassier, Joseph Trenkwalder, Prost."
Der Fürst-Bischof von Brixen, so wird des Weiteren ge­
meldet, hat diesen Antrag gebilligt und mit Freuden de»
grüßt. Dem Fürst-Bischof von Trient konnte derselbe bis
jetzt nicht zur Kenntniß gebracht werden, da derselbe stch aus
der FirmungSreise befindet.
Als Candidat der fünfte« Curie im Wahlkreise
Brixen- Pusterthal wurde Landtags- Abgeordneter
Schraffl aus Stlian aufgestellt.
Tagesbericht.
Wien, 25 October.
I» der retchrdeutschen Presse beschäftigt man sich
vielfach mit einem Briefe des GeneralsecretSrs des
Ceutralverbandes deutscher Industrieller, auS welchem
hervorgehen soll, daß dem Retchsamte des Innern
über besten Wunsch zum Zwecke der Agitation für
den „Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen
Arbeitsverhältniffcs" eine Summe von 12.000 Mark
zur Verfügung gestellt worden wäre. Einer heute
in der „Berliner Correspoudenz" veröffentlichten
Erklärung zufolge (s. Tel.) handelt cs stch lediglich
um Auszüge aus dem amtlichen Material, nämlich
aus der Denkschrift, der GefetzeS-Borlage und de«
Rrde« der Regierungs Vertreter, welche in zahlreichen
Exemplaren den Provinzblättern beigelegt wurden;
zur Deckung der Druckkosten habe Generalfecrrtär
Bueck die genannte Summe zur Verfügung gestellt.
Die Anregung hiezu sei übrigens von dem Direktor
des ReichSamteS von Woebtke erfolgt, der auch im Be-
fitze sämmtlicher Ausgabenbelege sei.
In der Fishmongers Hall zu London hielt
gestern der SiaatssrcretSr deS Colonialamtes Ch a m-
b e r l a i u eine bemcrkenSwerthe Rede, die der Ver­
theidigung seiner bisherigen Politik gewidmet war;
mit Entschiedenheit trat er für den Imperialismus
ein und empfahl neuerdings die Reichs-Föderation,
die allein England in Stand fetze, die Mlstiou der
Gerechtigkeit, der Civilisation und des Friedens fort­
zusetzen. Nach einem warme» Appell an die
imperialistischen Gefiunungeu der Nation führte
Chamber lain Folgendes aus:
Die Demokratie habe stch eudgiltig zu Gunst«« eines
einigen großen britischen Reicher ausgesprochen. Die Ber­
einigung mit den Colonien bedeute nicht, daß England den
anderen Rationen feindlich gefinnt sei; im Gegentheil« woll«
eS deren Freundschaft. „Wenn die fremden Völker aber—
fuhr der Minister fort— unsere Freundschaft ablehnen, so
wrrden wir ohne diese wirken. Wenn wir sie nicht über­
reden können, dann wüsten wir isolirt sein, jedoch umgeben
und gestärkt durch Echwefternationen, nämlich die Eolonien.
Unsere Jsoliruug wird eine glänzende Jsolirung sein, so
daß, selbst wenn England fällt, unsere Colonien die englische
Tradition weiterführen werden. Der neue Imperialismus
bedeutet die Anerkennung, daß all« britischen Colonien die­
selben Rechte haben wie England selbst." Chamberlain
drückte sodann die Hoffnung aus, daß die Föderation von
Canada und Australien ein Beispiel für Süd-Afrika sein
werde, und wies darauf hin, daß die Reichs-Föderation das
Reich in den Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit, der
Civilisation und des Friedens fortzuführen. Der Staats­
sekretär bestritt, daß Eugland Zeichen der Verfalles ausweise,
und schloß, indem er auf das nach Süd-Afrika gesendete
ausgezeichnete Heer hinwies nnd besonders der Freiwillige»
und der von den Colonien gesendeten Unterstützungen ge­
dachte.
Das dänische Folkethiug ist feit einige«
Tagen mit der Berathung einer großen, mehrere
Gesetze umfaffenden Steuerreform beschäftigt,
die schon vor fast sechs Jahren in Angriff genommen
wurde, bisher aber im Reichstage nicht durchgesetzt
wrrden konnte, so sehr fich auch die beiden letzten
Ministerien darum bemüht hatten. Die Vorlagen,
über dir mau gegenwärtig im Folkethiug verhandelt,
find, wie man fich erinnern wird, das Ergebniß der
Arbeiten einer parlamentarischen Commission, die im
vorig?« Jahre vom Folkethiug eingesetzt wurde, um
Vorschläge auszuarbeiten. Diese haben aber nicht die
Zustimmung des Finavzministers Scharling gefunden,
der in denselben eine zu große Begünstigung der
Landwtrthe auf Kosten der Städter, namentlich der
Kopeuhagcner, steht, und ihn veranlaßt, der Kammer
ski« Steuerreform-Programm in großen Umriffen darzu­
legen. Danach strebt das Cabinet Sehested Folgendes an:
1. eine effektive Erleichterung der Steuerlast sowohl
für städtische wie für ländliche Gemeinden durch
direkte Zuschüße aus der Staats raffe; 2. eine Reform
des Gemeinde Steuerwesens durch Besteuerung von
Jutereffenfchasten, Actien-Gesellschaften u. s. w.; 3. Er­
leichterung der auf ländlichem Eigenthum ruhenden
Hartkorusteuerlast; 4. eine Vermögens- und Ein­
kommensteuer zur Reform der direkten Staatssteuern,
so daß diese nicht, wie bisher, ausschließlich auf
festem Eigenthum ruhe». Ob bet diesem Staude der
Dinge in dieser Sesfion de» Reichstages noch eine
Steuerreform zustande kommen wird, scheint fraglich
zu sein, da in Dänemark beide Kammern über Gesetz­
entwürfe völlig einig sein müßen, wenn diese Gesetz
werde» sollen
Kleine Chronik.
Meu, LS. October.
Sc. Majestät der Kaiser ist heute früh mit
Hof-Separatzug der Staatsbahu aus Gödöllö in Wien
eingetroffen und hat Allerhöchstfich vom Staatsbahn­
hose in die Hofburg begeben. Nachmittags um
1 Uhr hat Se. Majestät der Kaiser Ihre kön.
Hoheiten die Herzoge Philipp und Robert
von Württemberg und eine halbe Stande
später den kön. Württembergischen Kammerherru und
Geheimen Legationsrath Hugo Freiherrn von Linden
und den kön. Württembergischen Oberstlieutenant Frei­
herrn von Starkloff mit dem Major von der Lühe,
dem Rittmeister Grasen Drgrnsrld-Schonburg, den
OberlieuteuantS Freiherr» von Gaisberg und Ebner
und dem Lieutenant Griefinger in Audienz empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist heute früh aus Pola
in der Wetlburg bei Baden eingetroffen.
(Allerhöchster Dank.) Der Klagenfurter
Jagdgesellschaft ist im Wege des k. k. Landes-Präst-
diums von der CabinenrSkanzlei Sr. Majestät des
Kaisers im Allerhöchsten Aufträge für das anläß­
lich der Feier ihres 100jährigen Bestandes am
14. d. M. aus Pörtschach an Se. Majestät gerichtete
Huldigungs-Telegramm der Allerhöchste Dank bekannt­
gegeben worden.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König Albert
von S a ch s e n ist vorgestern Vormittags «ach vor­
herigem längeren Spaziergauge in Moritzburg von
da nach Strehlen übergesiedelt nnd am letzteren Orte
im besten Wohlsein angelangt. Se. Majestät nahm
an der gemeinsamen Mkttagstafel in Strehlen theil.
Das Allgemeinbefinden des Königs ist ei» durchaus
zufriedenstellendes.
Zum Besuche Ihrer Majestät der Königin Caroline
von Sachsen traf gestern Ihre kön. Hoheit die
Frau Gräfin Maria von Flandern in Dresden
ein und nahm in der kön. Villa Strehlen Quartier.
(P e r s o naJjtto chricht.) Herr Professor Hof­
rath Dr. MM"! i wurde heute Morgens von einem
UnwoWchrbefallen, welches ihn zwang, das Bett
aufjMnyen. Der behandelnde Arzt hofft, daß der
Gnehrte in kürzester Zeit wieder hergestellt sein werde.
(Richtigstellung.) Die in der heutigen
„Wiener Zeitung" oerlautbarte Kundmachung des
Finanzministeriums vom 19. October 1900 betreffend
die Gebarung der schwebenden Schnld
in P a rtta l-Hy p o th e k a r a u w eis«n g eu
muß in Zeile 3 und 4 richtig lauten: „Ein­
lösung der, Partial-Hypothekaranweisungen tu der
Cirkulation ersetzenden, Staatsaoteu".
(Einführung »euer Sorten von echten Havasia,
Eigarren.) Mit dem nächsten Monate werde» seitens der
k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter importtrtrr Havana-
Cigarren mit den Bezeichnungen Perfectos, Predilectos,
Kegalia chica und Conchas, und zwar zum Preis« von bL,
38, 30, beziehungsweise 26 Heller per Stück, in Bertrieb
gesetzt werden. Die neuen Cigarrensorten werd«» in den
allgemeinen Tabakoerschleiß-Tarif aufgenommen werden und
daher zu den genannten Preisen in allen Tabaktrafiken er­
hältlich sein, in denen sich eine Nachfrage nach denselben
zeigen wird. Nach dem Gutachten erprobter Keuuer, welche
damit betraut waren, die neuen Cigarren zu prüfen, sollen
fich dieselbe» ebensosehr durch die Feinheit ihres Geschmackes
und Aromas wie durch ihre gefällige Form auszrichnen, und
es dürfte durch die Einführung dieser Havarla-Sorteu in den
allgemeinen Verschleiß den Wünschen unserer Liebhaber nach
verhältnißmäßig billigen, aber doch preiswürdigen und leicht
erhältlichen echten Havasta-Cigarren im weitestgehenden Maße
entsprochen werden.
(Todesfall.) Wilhelm Freiherr von Handel-
Mazzetti, Linienschiffs-Lieutenant a. D., k. k. Re-
gierungsrath und Hafeucapitän d. R., ist am 21. d. M.
in Schloß Hueb bei Ried gestorben. Der Verblichene
hatte das Seetreffen bei Helgoland mitgemacht, war
in der Schlacht bei Liffa als Linienschiffs-Lieutenaut
an Bord der Panzrrfregalte „Kaiser Max" ein­
geschifft und »hielt für besondere Tapferkeit das
Militär-Verdienstkreuz. Er war dann Waffeuofficier
in der Marine-Akademie und 1875 beim Platz-
commando iu Cattaro, worauf er Hafeucapitän wurde
und 1881 das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordeus
erhielt.
(Neuerwerbungen für die Schönbrunner
Menagerie.) Außer einem indischen Nashorn,
das nach sLtägigrr Seefahrt in Fiume eingetroffen ist und vom
Juspector Kraus für Schönbruuu abgeholt wurde, hat.
wie uni mitgetheilt wird, die kaiserliche Menagerie in den
letzte» Woche» eine Reihe werthvoller Objecte erhalten. Diese
stad: ein junger Löwe (Männchen) aus Deutsch-Ost-Afrika,
der die weile Reise über Zanzibar-Bombay-Triest zurück­
legen mußt« und infolge deffeu sehr herabgekommeu ist.
Sechs siamesische Hauskatzen, schöne und zutrauliche Thiere,
die gegen unser Klima sehr empfindlich sind und sorgsam
behandelt werden müffen. Aus Süd-Amerika: eine Tiger-
katze, drei Rüflelbären, eine Beutelratte, zwei geringelte und
ein weißkiefciges Nabelschwein, sechs Tukane, einige Schaku«
und rostbäuchige Steißhühner, Fuchs- aud Rothtaube», zwei
Nonnen- und zwei brasilianische Krickenten, endlich eine
veränderliche Natter und eine hübsche Ehra- Katze.
Aus Tripolis sind eingelangt: acht DorcaS-Antiloprn. ein
Weddau-Schaf (die Thiere wurden von einer Karawane aus
dem Innern Afrika's zur Küste gebracht und von dort über
Malta nach Triest, die Wüstenreise allein hat über 40 Tage
gedauert). Aus Buenos-AireS stammen: drei Paco, ein
Paar Bicuua-Lama, durchwegs raceechte Thiere. Vom Thier­
garten in Aachen, der iu Auflösung begriffm ist, wurden
erworben: ein Paar S i l b e r l ö w e n (ein hübsches Zucht-
paar, welches schon in der Gefangenschaft ein Junges gehabt
hat). Au Reptilien sind der Menagerie zugewachsen; zwei
Schettopusiks und fünf ägyptische Doruschwanzechsen. Schon
für die nächsten Tage sind weitere Sendungen augemeldet.
Sr. Majestät Obcrsthofmeifteramt ist eben rastlo« bemüht,
die lehrreichen Sehenswürdigkeiten Schönbrunns zu ver­
mehren und den altberühmten Thiergarten im modernen
Sinne auszugestalten.
(Zusammenstoß auf der Südbahn.)
Heute früh stieß ein von Kcieglach kommender Lastzug
auf einen in der Station Mitterndorf stehenden Last­
zug. Gegen 15 Wagen wurden zertrümmert und ver­
legen die Geleise. Die Sigualscheibe soll nicht func-
tionirt haben und stand auf freie Fahrt. Ein Zugs-
sührer und ein Maschinensührer stnd leicht verletzt.
Der sogenannte „Kawmerlwagen", in welchem fich
der Erstere befand, stürzte um, der Zugsführer rettete
fich durch einen Sprung. Von Mürzzuschlag wurde
ein Zug eingeleitet, um die Eilzugs-Paflagiere mit
zweistündiger Verspätung »ach Wien zu bringen.—
Von der Direktion der Südbshn wird folgen­
des Commuuiquö ausgegeben: In der Station
Mitterndorf der Strecke Bruck a. d. M.—
Mürzzuschlag fuhr heute früh der Güterzug Nr. 132
infolge Ueberfahrens des Stations-Deckuugsstgnals
au den im Ausweichen begriffenen Güterzug Nr. 103
an, wodurch beide Hauptgeleise verlegt wurden. Es
mußten deßhalb die Paffagiere der bald darauf ein-
getrvffenen Schnellzüge Nr. 5 und Nr. 1 mittelst
Umsieigrns weilerbesördrrt werden. Der durchgehende
Verkehr wurde um 10 Uhr Bormiltags wieder auf­
genommen.
■ Wiener Künstler-
Ober-Hollabrunn
onument zur
die Zuerkennung
Zeitung" bereits
»aß di« Jury mit
iltet und wirklich
rste Preis, Motto
odor Charte-
den verdienst-
brunuer Spar-
caffe— daraus war, der gestellten Aufgabe zufolge,
besonderer Nachdruck zu legen— nicht gewaltig
monumental, sondern intim und menschlich-liebenswürdig
ausgefaßt, mehr genrehast als großartig. Der greise Priester
sitzt vor stch hinstnneud iu einem altväterischen Lehnstuhl,
hat ein Bein über das andere geschlagen, und die ineinander
verschränkten Hände ruhen auf dem Knie. Durch die glück,
liche Wendung, welche der Künstler der Gestalt zu geben
verstanden hat, wird der Eindruck gebrechlicher Greisen­
haftigkeit und Hinfälligkeit glücklich vermieden. Er ist
Energie und Initiative in dieser ehrwürdigen Gestalt, und
Milde und Güte spricht aus dem Antlitze. Der Sockel, der
das Brunneumotiv geschickt aufnimmt, ist einfach und klar
disponirt. Ein wafferspeiendeS Rickelmaun-Haupt sendet
den feuchten Strahl in ein kleines hatbrundes Becken, und
zu beiden Seiten stecken kluge Lacertcn, die Eidechse ist ein
Schatzhüter, ihre Köpfchen spähend hervor. Der zweite


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 17 ]
3
Drei- wurde dem Bildhauer Hans S ch e r p e zugesprochen,
Motto „Oeconomia". Abermals eiu Brunnen. Der künst­
lerische Werth des Entwurfes liegt iu dem in ruhigen Linien
kraftvoll sich ausbauenden Sockel. Der architektonische Theil der
Aufgabe ist mustergiltig ick^ moderner Art gelöst, ohne
Uebertreibung. Rur stimmt die stehende Gestalt nicht ganz
mit dem Piedepal überein. Es klafft rin Widerspruch zwischen
Sockel und Figur, und ei» stilistischer Riß theilt die schöne
Arbeit leider in zwei Hälften, von denen jede ihre be­
sonderen Werth besitzt. Den dritten Preis, Motto
„Frieden", erhielt abermals Bildhauer Theoder Charle-
mont, der diesmal eine stehende Figur aus schlanken
schmalen Sockel stellt. Das Ganze ist sehr in die Länge
gerathen. Auf den ersten Blick könnte man ein Dante-
Denkmal vermuthen. Die gewisse conventionelle einladende
Haudbewrgung der Rechten ist bereits abgebraucht. Für den
Entwurf: „Humanilas", eine reif« and ausgeglichene, wenn
auch nicht sonderlich originelle Arbeit, erhielt Bildhauer
Emerich Alexius S w o b o d a eine wohlverdiente ehrende
Anerkennung zugesprochen. Pfarrer Strauß steht leicht vor­
geneigt, hält in der Linken eine Sparbüchse, die Rechte macht
eine redende Geberde und das Ganze den Eindruck, als ob
der Priester zum Volke sprechend in schlichten Worten
den Vortheil der Arbeit und des Sparens auseinandersetzte.
Ein schönes Relief, das bezeichnet werden könnte als ein
ins Plastische übersetzter Waldmüller, zeigt eine bäuerliche
Familie, Mann, Weib uud Kind; der Kleine wirft
gerade seinen Groschen in die Sparbüchse. -- Unter den
bbrigeu nicht preisgekrönten Arbeiten findet stch einiges
Tüchtige, manches Gleichgiltige, einiges „Verhaute",
aber fast nichts besonders Lächerliches, zur Heiterkeit
Stimmendes. Das Modell „Schlicht" ist sogar sehr hübsch
und mit seiner Empfindung grftaltet. Ein biederer Land-
pfarrer steht ans einem Fele, behaglich still ausruhend, stützt
stch aus den S^ab; die Hand auf dem Rücken hält das
Käppchen.— „October" ist wuchtig und mastig im Aus­
bau, weniger glücklich in Einzelheiten; „Sparsamkeit und
Fleiß ist die Quelle des Woh!Landes": erscheint recht
rmbedemead.— „Marmor" krankt an einer allzu schmalen
häßlichen Sockelsorm. „Avstria" Hot gar einen tückischen»
bösen Zug. Der Brunnen mit der Inschrift „Arbeit—
Gegen" verquickt alte und neue Elemente, ohne daß sie sich
zur Einheit verbänden. Bon den übrigen Arbeiten sei nur
angemerkt, daß ste zumeist verunglückt sind, daß ein edler und
Menschenliebeoder Priester ganz unmöglich als Shhlock dar­
gestellt werden darf, der aus semen Schein besteht und seinen
Schein hinstreckt, uud daß stch Manches als Bticnit- und
Saloufigürchen recht r.ett ausuehmcn würde, was auf öffent­
lichem weiten Platze durchaus nicht zu bestehen vermöchte
rPostenlauf) Die heute früh mit dem Schnellzuge
Salzburg—Wien 2 fällige Post aus London ist
ausgeblieben.
(Einweihung eines Kriegerden k-
» a l s.) Auf dem evangelischen Friedhöfe zu P r e r a u
wird am 1. November sie feierliche Einweihung eines
Denkmals stattfinden, welches zum Andenken au 260
im Jahre 1866 dort beerdigte preußische Soldaten
errichtet wurde. Herr Superintendent Dr. Haase wird
die Einweihung vornehmen.
(Ausstellung von orientalischen Pferden.) Am
20. September d. I. wurde in Rostow am Don (Gouvernement
Zekaterinoslaw) eine unter dem Präsidium des Fürsten Scher-
batow steh ude Ausstellung orientalischer Pferde abgehalten,
zu welcher auch La« k. k. Ackerbaumiuisterium denGestütsdirector
von Radautz behof» eventuellen Ankaufes eines Original-
oder Bollblut-Araver-Hengstes für da« genannte StaatS-
gestüt entsendet hat 7. Außer anderen orientalischen Pferden
»«faßte die Au stelln»^ LS S-äck Original« oder Voll-
blnt-Arobre, a«* »eiche« jedoch r.-m für Radautz geeigneter
Hengst u.qulilu w; In Verbindung mit bu‘cs
Exposition stund eat Cougr-ß, auf welchem die Wichtigen de«
orientalischen Blute« fttc rn fische Pstrüezucht allgen? in
anerkannt und beschloss.n wu.»e, brr kailerlich u-ssifche«
Regierung tim Reiqe von Anträge« des Inhalts zu
unterbreiten, auf welche Weis« bis Zucht de« arabisch? .»
Pferdes und speciell die Reiuzucht desselben in Rußland zu
unterstützen wäre.
(® f e r 6 r f 6 U r) Gestorben find:
Dr. A. G. Achilles, deutscher Reichsgerichls-
rath a. D., am 21. d. M. in Berlin. Achilles hatte
fich um das Zustandekommen d-s bürgerlichen Gesetz-
tuches für das deutsche Reich namhafte Verdienste er­
worben.
Der Oberst a. D. Freiherr von N e u k i r ch e n
genannt von N y v e n h e i m, der längere Zeit
Adjutant bei weiland Sr. Majestät Kaiser Friedrich
war und diesen in seiner Leidenszeit auch nach San
Remo begleitete, kürzlich in Grindelwald tu der
Schweiz Ec war zuletzt Commandeur der 18. Caville-ic-
Brigade in Altona und trat 1897 in den Ruhrstand.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist seit
gestern wieder gleichmäßiger gewordeu, in Oesterreich-Ungarn
zwischen 762 Millimeter im Osten und 767 Millimeter im
Westen. DaS Wetter ist im Norden meist bewölkt, in den
Alpen neblig, sonst meist heiter und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Di« Temperatur ist geinnkeo. Das Meer ist fast
ruhig Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter
mit Morgennebeln, tagsüber wärmeres Wetter.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«-Lorresp«mde»z
Bureau.
Ungarisches AbgeordneteuhanS.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correfpondenz-Buresn)
Budapest, 25. October. Nach Botiruvg der Vorlagen
über die Regelung der Rech;«v?rhältniste zwischen Produ­
centen und Tabakgärt ne r n uud über die F o r st­
arbeiter in dritter L-sung »rat das Haus in die Debatte
über die Zuschrift des Ministerpräsidenten betreffend die
Aller höckfte Entscheidung in Angelegen­
heit der Quote ein.— Abg. Komjätby bestreitet
die Recht« und Berfaffnngsmäßigkeil dieser Entscheidung.
Die Ereignisse in China.
Paris, 25 Oktober. Der französische Gesandte
P t ch o n teiegraphirt auS Peking unter dem 22. d. M.:
Ich habe mich von dem F r e b c r, an dem ich er-
krankt war. das mich jedoch nicht gehindert hatte, mich
über die Geschälte im Lausenden zu erhalten, wieder
erholt. Nach Anficht der Aerzte ist mein Zustand kein be­
unruhigender mehr. Ich erledige täglich die Geschäfte
gemeinsam mit dem Legalions- Sekretär Baron
d'Anlhouard und hoffe in allernächster Zeit
in der Lage zu sein, die Leitung der Ge­
sandtschaft wieder persönlich übernehmen zu können.
Der sravzöstsche Consul iu H a n k a u meldet
unter dem 23. d. M., daß, wie er erfahre, ein
kaiserliches Edikt erlassen worden sei, welches den Zweck
hat, das Leben der italienischenMissionäre in
S h e n s i zu beschützen. Die Beamten dieser
Provinz werden für alle Ruhestörungea verantwortlich
gewacht und werden Soldaten, die fich irgend welcher
Gewaltthätigkeiten schuldig machen, sofort hin-
richten lassen müssen. Die Zahl der in Shenfi
lebenden italienischen Bischöfe und Missionäre beläuft
fich auf 60.
Der franzöfische Consul iu C h e- F o o berichtet
unter dem 23. d. M., daß der Gouverneur von
Shantung ein Telegramm erhalten habe, welches
ofstciell den Tod des GroßstaatrfecretärS K a n g y i
meldet.
Strike.
Lens, 2b. October. Die Arbeiter der Gruben-
Gesellschaft von Dourges traten in de» Ausstand; sie
durchzogen die Straßen unter den Rufen: „Es lebe
der Strtkel" und Abfingung der „Internat onale".
Wiener Börse vom 25. October.
Das Jntereffe der heutigen Börse concentrirte stch wieder
fast ausschließlich auf Montanwerthe, deren Curse im Hin­
blicke aus den andauernden Eisencartevkamps uud die hie­
durch in den Kreisen der Spekulation hervorgerufene
Beunruhigung heftigen Schwankungen unterworfen
waren. Anfänglich verursachten größere Abgaben, die
iu den führenden Eiseoeffecten: Alpine uud Rima«
Aciieu, vorgenommen wurden, einen weiteren empfindlichen
Kursrückgang, welcher später durch Deckungen und Meinuugs-
käuse ausgehalten wurde. Im ersten Theile der Miltagsbörse
trat wieder ein größeres Ausgebot ein, welches ein neuer­
liche« Weichen der Curse der genannten Werthe zur
Folge hatt«. Kaum aber waren diese Berkänfe be-
euotgt, als stch wieder eine größere Kauflust geltend
machte, unter deren Einfluff« die anfänglichen Einbußen
soweit wettgemacht werden konnten, daß die führenden
Effecten des Eiseumarktes nur um eine Kleinigkeit tiefer als
gestern geschloffen haben. Den Anstoß zu der fchließlicheu
Erholung gaben Gerüchte, welche die friedliche Beilegung des
ausgebrochenen Cartellstreites in sichere Aussicht stellte». Zn
der allgemeinen Depression der heutigen Börse trug auch
der Rückgang der Actien der Bau- und Betriebs-Gejellschost
bei, die infolge der zwischen der Commune und der Gesell­
schaft entstandenen Differenzen bezüglich der Dienstordnung
stärker ausgeboten wurden. Im Schranken war das Geschäft
allerdings sehr gering, wickelte stch jedoch, im Gegensatze zu
der Haltung des Montaumarktes, zu befferea Cursen ab.
Renten und Valuten verließen den Verkehr mit schwächeren
Cursen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4% bis 6'/, pCt.
wird von einer französisch-schweizerische« Finänzgruppe über­
nommen.
Budapest, 24. October. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Die ungarische allgemeine
Kohlenbergbau-Gesellschaft emittirt demnächst
zur Consolidirung ihrer Schuld von 4'/- Millionen Gulden,
welche tm Jahre 1898 behufs Ausbaues der Totiser Kohlen-
werke als schwebende Schuld beim Wiener Bankvereine und
bei der ungarischen Commercialbank aufgenommen worden
waren, 12'/, Millionen Francs mit 4'/,perc. verzinslichen
Gold-Obligationen. Die neu aufzunehmende Anleihe
Paris, 25. October. Die „Agence HavaS" meldet: Be­
kanntlich finden gegenwärtig in Paris Besprechungen in
Angelegenheit der Zuckerprämien-Frage zwischen
Vertretern Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands und Frankreichs statt. Diese Verhand­
lungen verfolgen den Zweck, dahin zu gelangen,
daß England und die anderen Zucker einführende«
Staaten als Aequivalent für die Aufhebung brr
Zuckerprämirn darauf verzichten, sowohl die bereit»
bestehenden Cowpensalions- Zuschläge weilerzuerheben
als neue einzuführen. Das Zustandekommen eines Einver­
nehmens zwischen den genannten drei Mächten steht aller­
dings bevor, di« jüngst aber von der „Kölnischen Zeitung"
über diese Angelegenheit gemachten Angaben stnd nicht zu­
treffend.
New-Uork, 24. October. Der Actienmarkt «-
öffnete sehr fest, und waren im weiteren Verlause die
Schwankungen beträchtliche. Schluß kaum stetig. Actirnumsatz
826 000 Siück.
New-Nork, 24 October. Weitere 1,500.000 Dollar»
Gold sind hieher unterwegs.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 25. October. Napoleonsd'or 19.22. Wechsel per
London kurze Sicht 240.65 lange Sicht 24060. Papier-
rente 96.50. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4p«rc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Berlin, 25. October. (Schlußcurse.) Nachbörse,
Credit-Actien 202 60. Lombarden 24.60. Staatsbahn-
Actien 137.—. Nordweftbahn s Elbethal) —. —. Russische
Banknoten (Cafle) 216.45. Ruffische Banknoten (Ult.)
.—. Ungarische Goldrente 95.60, Ungarische Kronen-
rente 90.60. Disconto-Commandil 172.—. Italiener (Caffe)
94.10 Italiener (Ult.) 9410. Buschtiehrader Actien —.
Nordwestbahn —. Fest.
Frankfurt, 25. October. (Schlußcurse.) Oester,
r-ichische Papierrcnte —. Oesterreichische Silberrente 9610.
Oesterr. Goldrente 96.95. 4perc. Ungar. Goldrente 95 85.
Ungar. Kronenrente 90.55. Oesterr. Credit-Actien 202.80.
Oesterr. Bank-Actien 122 b0. Staatsbahn-Actien 137.—.
Lombarden 24,60. Nordwestbahn 112 80. (Elbethal) lit. B
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.80. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44-2.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.416. Wiener Bankverein
115.50. Unionbank —. International« Elektricitäts-
Actien 124.—. Alpine 196.—. 3p«rc. ungarische Goldauleih«
77.80. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 202.90. Staatsbahn-Actien
137.—. Lombarden 24,60. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 25. October.> AnfangScurse.) 3perc. Rente
99.95 bis —. 3>/,perc. Rente 102.35. Italiener 93.90.
Staatsbabn- Actien —. Lombarden- .—. Türkische
Consols 22 40 bis .—. Banque Ottomane 533.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türkeu-Lose 109.26. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 68.80. Unentschieden.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 25. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stätig, prompt nnd per Lieferung 25.05 G. Pracht­
volles Wetter.
Triest. 25. October. (Znckermarkt.) Zucker Centrifogal
Pils flau, prompt 27'/, bis 27%, Lieferung per November-
März 27'/. bi« 27-/«.
Budapest, 25. October. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per October 7.28 bis 7.29, per April 7.81 bis 7.82. Roggen
per October 7.12 bis 7.13, per April 7.31 bis 7.32. Hafer
per October 5.55 bis 5 56, per April 5.64 bis 5.65. Mai»
per October 5.96 bis 5.07. Weizenofferte schwach, Kauf­
lust schwach, ruhig. Einige tausend Metercmtner Umsatz,
behauptet. UebrigeS wenig Verkehr. Termine verkehrten bei
ganz geringen Schwankungen zu unveränderten Preisen.
Gekündigt wurden 5000 Meterceutner Welzen, 2000 Meter-
centner Roggen, 2000 Meterceutner Hafer. Trocken und kühl.
BreSlau, 25. October. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mat»
per 100 Kilo 14.50 Mark.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilung
ia Wien
vom 25. October 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
10 Ctm.
BtlShofen
Donau
Kufstein
Inn
Salzburg
Sahach
Oberndorf
n
Brauuau
Inn
Schärding
ff
Engelhartszell
Donau.
Aschach
ff
Linz
ff
Gmunden
Traun■
Wels
ff
Manthausm
Donau.
Groß-Reifliug
EunS
Steyr
ff
Grein
Dona«.
Ybbs
ff
Melk
ft•
Spitz
ff•
Stein
„
10
110
190
15
45
8
30
149
44
119
20
3
8
38
35
89
44
80


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 18 ]
4
Awruteudors Donau
Lulln„
Ärtifenftein.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Men (Sperrschiff) Donau-Canal
Men (FerdinandS-Brücke) Donau-Canal
Fifchamend Donau
Hainburg„ ....
Wasierstand
um 8 Uhr früh
- m
- 134
- 160
— 138
- 120
-f 14
. 32
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Carmen". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches Volk-theater. „Der Pfarrer von Kirch.
feld". (Anfang 7»/, Uhr.)— Earl-Theater. „Die Diva".
(Anfang 7>/, Uhr.)— Theater an der Wien. „Die
zweite Frau". (Anfang 7V, Uhr.)— Raimuud-Theater.
„Plaufch net, Pepi". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-
Jubiläum«- «tadttheater. „Eva". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Eia befserer Herr«.
(Anfang 7'/, Uhr.)- „Urania". Theater. (Woll,eil,
Rr 34.) „Paris und die Weltausstellung 1900". „Moderne
BerkehrStechaik und ihr« Gefahren". j
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Der Misanthrop". „Der
Tartüff" (Anfang 7 Uhr.)— X. t. Hofoperntheater.
„Der Troubadour". (Ansang 7 Uhr)— Deutsche«!
Volk-theater. „Die strengen Herren". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Carl»Theater. „Die Diva". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— j
Theater an der Wien. „Die zweite Frau". (Anfang
7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Platz den Frauen".
(Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser- Jubiläums- Stadt­
theater. „Mutter Sorge". (Anfang 7 V 2 Uhr.)— Theater
i« der Josephsladt. Zum erstenmal: „Sommerregeu".
„Der Kammersänger". „Madame Ledig". (Anfang?'/» Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Ein befserer Herr". (Anfang
7'/, Uhr.)— „Urania"«Theater. (Wollzeilr Nr. 34.)
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900". j
„Die Herstellung des Papiergeldes". j
Anhalt der Beilage: Telegramme de»!
Telegraphen-Lorrefpondeuz'Bureau. Theater
uud Kunst. Eingelaufene Bücher. Locales.
Gerichtssaal. Feuilleton: „Literatur." Von
Bruno Walde«.>
Möbel-Transport and Aufbewahrung)
CARO& JILLINEK, Wien, I, ScMtenriiij 27.
Da» Dipöt hygienischer Artikel von
[10310 8} j
Sigt Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnersfrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem afficieUen Cursblatte) vom 25. Dctober 1900.
Die notirten Kurse «erstehen sich in Kronenwährung. Die Notirnng sämmtlicher Aktien nnd der .Diversen Lose' »ersteht fich her Stück.
B-ld
Ware
Vom Staate zur Zah-
Geld
Mare
Pfandbriefe re.
«eld
Ware
lung übernommene
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/y
93.75
94.75
E i s e n b a h n-P r i o r i t ä t S-
Böhm. Hypöthekenb. Verl. 4%
96.—
96.25
96.65
96.85
Obligationen.
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt
96.55
96.75
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4P/o
95.25
96.25
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
95.50
96.50
96.35
96.55
Elisabethfehn 600 u. 3000 M.
4 ab loo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
112.—
113.—
Lodom., 571/r I. rückz. 4fi/o
Mähr. Hypöthekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/ 0
92.—
94.—
96.60
93.—
94.60
97.10
96.35
96.55
40/0
113.90
114.90
Oest.-ung. Bank 4Iii/zjähr.
97.75
97.75
98.75
98.75
170.—
130.75
173—
131.75
FrauzIoseph.Bahn E. 1884 (bi».
St.) Silb. 40/0
Galizifche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 4»/o...
Borarlberg« Bahn Emlff. 1884
95.35
96.35
verl. 40/0
dto. 50[dbt. verl. 40/ 0..
160.—
162.—
Spare. 1. öst., 6U 3., V«l. 40/0
98.25
99.25
197.—
197.—
199—
199.—
93.-
94.—
Eisendahn-Prioritäts-
Obligationc».
296.—
297.80
(div. St.) Silb. 4°/o...
94.75
95.25
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
97.10
98.—
Staatsschuld der Länder
, Em. 1898
97.60
98.20
der ungarischen Krone.
Oesterr. Ror^westd. 200 fl. S.
105.—
105.80
40/0 ung. Goldrente per Caffa
113.80
114.—
Staatsbahn 500 Fr
40/0 dto. dto. per Ultimo
113.80
114.—
(per St.)
821.20
323.20
114.—
114.20
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
Südb. 4 5o/o
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5o/o
119.26
120.—
97.20
steuerst, per Caffa ....
90.—
90.20
103.—
103.80
97.40
4«/o dto. dto. dto. P« Ultimo
90.—
90.20
07.20
97.40
3r/r«/o dto. dto. dto. per Caffa
80.40
80.60
Diverse Lose
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
119.50
120.80
(p« Stick).
82.30
83.50
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 187k 100 sl. G...
97.75
98.75
Verzinsliche Lose.
116.75
116.25
SO/o Bodencredit-Lose Em. 1880
239.—
241.—
dto.SchankregalMblosnngS-Obl.
98.20
99.—
SO/o,, Em. 1889
238.25
234.50t
dto. Pramien-Anl. ä. 100 fi..
163.50
164.50
40/0 Donau-Dampffch. 100 fi.
dto. dto. ä 50 fl..
163.—
164.—
C. M
350.—
870.—
111.85
112.15
Theiß-Reg.-Lof« 4»/o ....
138.50
139.50
5
93.40
.. ung.., 5 fl.
20.—
21.—
94.25
100.20
94.75
101.20
60.—
170.—
62.
487.—
438—
Salm-Lose 40 fi. C. M...
173.—
Bulg. Staats»Eis.- Hyp. -Anl.
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
198.—
200.—
420.—
424.—
1889 Gold 60/„
95.50
96.20
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
388.60
390.60
Bulg. Staats-Hypothelar-Anl.
Bew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldv.
422.40
424.40
1892 60/o
96.50
96.80
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
50.—
52-
Allgemeine Staat?■
schuld.
Elnheitl. Rente in Rote» Mai
November ö. W. Pr. E. S'Lo/o
te Roten gebr.-Aug. ». W.
Pr. C. 4'2«/o
, Silber Aänner-Anli ö. W.
pr. C. 4-20/o
. Silber April.-Oet. ö. W.
pr. C. 4'2o/o...•
1854« Staatslos- 250 fl. 3'20/ 0
1880«. 500 fl. 40/o
1880«. 100 fl. 4»/o
1864«, 100 fl..
dt«., 50 fl.-
Dom.-Psdbr. i, 120 fl... 5»/o
Staatsschuld vor iw
AeichSrathr vertretenen
Königreiche uud Länder.
Oefl. Boldrente, stfr., Bold
p« Caffa 40/0
M». Rente in Kionenwähr., ftft.,
Kr. pr. Cassa .... 4»/o
vt». dt«, dto. P« Ultimo 40/0
Oefl. Investitions-Rente, stsr.,
Kr. per. Cassa... sifco/o
«tif«,»ah».Staat,,
schnldverschretbun-
gen.
Bltsabeth^b. in B. steners. zu
10.000 fl 40/0
Jofeph-Äahn in Sill«
S. St.) 5>/«°/o
ph-Bahn in Kronenwähr.
fteuersr. (div. St.).. 40/0
»orarllerg« Bah», stft., 400
Kronen 4»/o
3a Staat-schuldver­
schreibungen abge-
stempeile Eisenbahn-
Aktien.
Misabeth-B. 200 fl. CM. 5»/«»/«
von 400 Kr
dt«. Linz-Budw. 200 fl. h. W.S.
5V4 0 /o
»t». Ealzb.-Ttr. 200 fl. 6. W.S.
5 1t
«ab Karl Lndw.-B. 200 fl. CM.
So/, von 400 Kr
A c t i e «.
Transport-Unterneh«
mnngen.
Aussig-Tepl. EisenS. 500 fl,
Bau-und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. i.Wien l.A300Är.
dto. dto. lit. B 300
Böhm. Nordbahn 150 fl..,
BuschtiehraderEisb. 600 fi. CM.
dto. (11t. 8.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampsschiffahrtS -Ges.,
1., r. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-NordV. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 800 fl. S..-
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Süd norddeutsche Berbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue 933t., Prio°
ritats-Actien 100 fl..-
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb,
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
r. Localb.-Actien-Ges. 200
Banken.
Anglo-Oest. Dank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 st. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo--.
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
EScomPte-GeseMchaft, nieder-
öfter., 500 fi
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/o E
Länderbank, oft. 200 fl....
,Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Geld Ware
254.—
250.—
415—
3005.—
1068.—
738.—
585.
6090.—
522.—
778.—
446.—
457.—
172.—
641.50
106—
364.—
197.
406.—
Jttdustrie-Untrrnrh-
numgen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
2965— 2980.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
EisenSahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
855.— „Elbemühl*, Papiers, u. V>G.
252.— Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fi.
419.— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3025.— Met.-Fabrik 400 Kr...
1072.—lLiesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, bohrn.,
748.—! v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
j 590.—Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
6100 .—\ »Poldi-Hütte", Tiegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 fl...
536.—>Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
780.—jRima-Murany. Salgo- Tarjaner
448.—j Eisenw. 100 fl
458— Salao-Tari. Steinkohlen 100 fl.
174.—.Schlöglmuhl", Papiers. 800 fl.
642.50 »Schodnica^, A.-G. s. Petrol.-
107.—j And. 500 Kr
i „Steyrermühl*,Papiers.u-B.-G.
367.50,Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
198.— per Caffa
408.— dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
412.— 100 fl...
Waggon-Leihanstalt, allg.. m
Pest, 400 Kr
933t. Baugefellschaft 100 fi..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
264.50
455.25
853.—
646.50
646.—
415.—
1404.-
480.-
197.50
404.-
735.—
1698.
525.
310.—
265.50
457.25
857.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
647.50 Deutsche Platze...
London
Italienische Baukplatze
Paris
Zürich und Basel..
647.—
417.-
•1414.—
485.—
198.-
405.-
738.-
1702.-
527.-
314.-
Valuten.
Ducoten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
150.-
798.-
828.-
139.-
464.-
576.-
302.-
1100 .-
398-
375.-
1632.-
490.-
618.-
288.-
1595.-
333.-
447.-
285.—
150.-
610.-
199.60
117.72*
240.72*
90.35
95.95
95.6 V
11.44
19.21
23.55
117.75
90.40
153-
803,-
331.-
143-
479.-
S80.-
305.-
1110 .-
309-
360.-
1642-
491.-
624.-
100 ,-
1605-
336.-
450-
287-
200 .-
1000 .-
U4.-
622-
169.00
117.90
240.00
90.55
06.05
95.30
11.4s
10.23
23.64
117.95
90.60
3.54'» 2.55^
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.75, österreichische Credit-Actien zu 646.
zu 645.—, llnionbank-Actien zu 525.—, Staatsbahn-Actieu zu 640.—, Südbahn-Actien zu 106.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 392.—
ungarische Credit-Actien
Zur coulantrn Besorgung aller
im Cnrsblntte notirtc«
Effecten nnd Valuten
beste«« empföhle» r
Wechselstube des Bankhauses WSUlu
Schelhammer& Schattera, Ä“
S0r~ GeRrttmlet ISSS. "VS [10210—221 Br Parterre.-*«
ActimgchWllft ller Dienet Iocas6afineii.
Ostgalizische Localbahnen.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oetober 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten fiebenteu Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actieugesellschaft der Wiener Lokal­
bahnen wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie« bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I., Hohenstaufengasse 3, erfolgt und mit dem Rück»
Zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. Oktober 1900.
Aetien-Gesellschaft der Wiener Loealbahnen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (10330 -7)
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten Verlosung der von
der gefertigten Gesellschaft contrahierten 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 1. April 1896 im No­
minalbeträge von ö. W. st. 9,000.000 wurden im Sinne des diesbezüglichen Amortisationsplanes
die Serien Nr. 1603, 1258, 1356, 1146, enthaltend je 5 Stück Schuldverschreibungen ä ö. W.
fl. 1000 und Serie Nr. 36 ä fl. 5000 gezogen.
Die Rückzahlung dieser ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt zum Nominalwerte vom
2. Jänner 1901 ab bei dem k. k. priv. österr. Credit-Institute für Verkehrsunternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf. und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen bis zu dem bezeichneten Tage nicht,
verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Lemberg, am 1. October 1900.
Aetien-Gesellschaft „Ostgalizische Loealbahnen".
(10402- 3) (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 19 ]
Beilage zu Atr. 246 der „Wiener Abendpost-.
Telegramme des Telegrsphen-Lorrefpon-
den?-Bureau.
Elberfeld, 24. Oktober. Kaiser Wilhelm und
Kaiserin Auguste Viktoria kamen heute Vor­
mittags in Barmen an, um der Einweihung der
Ruhmeshalle beizuwohnen, und begaben sich von dort
i« die Schwesterstadt Elberfeld, wo das neue Rath-
ha«S eingeweiht wurde. Kaiser Wilhelm hielt bei
Entgegennahme des Ehrmtrunkes im Festsaale eine
Rede, in welcher er Folgendes ausführte:
„Für die uns dargebrachte Huldigung, für den
Empfang, den die Bürgerschaft der Stadt Elberfeld
«r>s bereitete, sagen wir beide, die Kaiserin und ich,
von ganzem Herzen unseren wärmsten Dank. Wenn
es uns erst heute vergönnt ist, in Ihren Mauern zu
erscheinen, so liegt daS daran/daß uus bange Sorge
an das Krankenlager meiner hohen Mutter gefesselt
hielt. Gott sei Dank, hat es die Wendung zum
Besseren gestattet, daß wir heute Ihrem Wunsche ent-
sprechen konnte«. Meine Frau Mutter, die Lebens­
gefährtin Kaiser Friedrichs III., besten Stand­
bild Sie in so herrlicher Schöne vor Ihrem
Hause stehen haben, bietet Ihnen von ihrem
Lager durch meinen Mund ihren Gruß. Ich
frme mich von ganzem Herzen, daß ich der Ein-
ladung, die Sie an mich vor Jahre« richteten, Ihr
Haus einzuweihen, entsprechen kann. Ich beglück­
wünsche Sie zu dem stolzen Bau, den Sie aufgeführt
haben. Möge in seinen Räumen immer der alte, gute
deutsche Bürgcrfinn walten, zu gemeinsamem Wirken,
um gemeinsam große Ziele zu erringen. Möge der
Handel und dir Industrie dieser Stadt, die allseitig
anerkannt find, auf dem Weltmärkte ihren Ruhm von
Jahr zu Jahr mehren. Daß mir Gott aber die
Möglichkeit verleihen möge und die Kraft und Fähig­
keit dazu, den nothwendigen Frieden zu erhalten, zu
bewahren und, wenn es nöthig ist, zu erzwingen—
das sei mein erstes Gebet an dieser Stelle. Ich
trinke den Pocal auf das Wohl der Stadt, auf das
Gedeihen ihrer Bürgerschaft, zum Heile dieses Hauses,
das ich damit weihe."
Berlin, 2b. Octobcr. Zu dem von der „Leipziger
Volks-Zeitung" abgedruckten, dem Gcneralsecretär des
Centraiverbandks der deutschen Industriellen, Bueck,
zugeschriebenen Schreiben bemerkt die „Berliner Cor-
respondcnz": Zar Bekämpfung tendenttöser Entstelluu-
gen in der Oeffentlichkeit wurden nach der ersten
Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze Arbeitswilliger
Auszüge aus dem in den Drucksachen des Reichstages
bereits niedergelegten Amtsmaterial, nämlich aus der
amtlichen Denkschrift, der Vorlage und dem steno­
graphischen Wortlaute der Reden der Regierungs-
Vertreter, in zahlreichen Exemplaren den Provinz-
blättern beigelegt. Auf Anregung und durch Vermitt­
lung des Directors im Rcichsamte des Innern
Woedtke stellte der Generalsekretär 12.000 Mark zur
Verfügung, die zur Deckung der Druckkosten
verwendet werden sollten. Ueber die Verausgabung
der Summe besitzt Woedtke urkundliche Belege.
London, 2b. October. (Ruter-Meldung.) Ein amtliches
Telegramm theilt mit, daß in dem bereits gemeldeten, vor­
gestern stattgehabten Kampfe mit den Mahsudwaziris
bei Sandale nur e i u dem 4b. Sikh-Regiment angehören-
der Lieutenant gefallen fei.
Constantiuopel, 24. October. Der Minister
des Aeußern T e w f t k Pascha, von hervorragender
diplomatischer Seite über die Gerüchte befragt, daß
Deutschland im Rothen Meere eine
Kohlen st ation errichtet hätte, ertheilte eine
Antwort, welche erkennen läßt, daß die bezügliche
englische Meldung, wie dies bereits festgestellt wurde,
de« Thatsache» nicht entspreche, die aber keine
volle Aufklärung über die Umstände bietet, welche
das Gerücht erzeugt haben.
Nokohama, 2b. October. Nach Meldungen ans Söul
soll der Bau der Bahnlinie Söul-Wiju nunmehr
begonnen werden. Die Bauconcesston erhielten franzö­
sische Ingenieure.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater wird morgen nach etwa
dreijähriger Pause Giuseppe Berdi'« gern gehörte und daher
auch oft gegebene Oper „Der Troubadour" wieder
zur Aufführung gebracht. Die Tondichtung erschien an der
Wiener Hosoper, und zwar im alten Kärntnerthor-Theater,
zunächst in italienischer Sprache am 11. Mai 18b4 und
erreichte am 19. April 1856 die fünfondzwanzigste und am
18. Mai 1858 die fünfzigste Aufführung. Am 20. December
1859 war die erste deutsche Vorstellung des „Trovatore" zu
verzeichnen, der am 16. November 1863 zum hundertsteu-
mal über die Bühne schritt. Im Kärntuerthor-Theater zählen
wir bis 28. April 1869 143 „Troubadour".Abende, und
zwar 6b italienische und 78 deutsche. Im neuen Opernhause
wurde Verdi's Tonschöpfung vom 21. September 1869 bis
4. September 1897 168 mal, und zwar 17 mal in italieni­
scher und 151 mal in deutscher Sprache zur Darstellung
gebracht. Die fünfundzwmizigste Vorstellung des „Troubadour"
im neuen Hause war am 16. Juni 1873, die fünfzigste am
6. September 1876, die hundertste am 7. November 1864
und die einhundertfünfzigste am 8. Jänner 1894 zu ver­
zeichnen. Im Ganzen wurde der „Troubadour" bisher an
311 Abenden gegeben. Zum eiohundertsünfzigstenmal erschien
er am 19. Jänner 1870, zum zweihundertstenmal am
30. Mai 1877, zum dreihunbeitstenmal endlich am
11. Mai 1895.
Aus Süd-Afrika.
London, 25. October. Eine Depesche Lord Ro­
berts' aus Pretoria vom 22. d. M., meldet: General
F r e n ch erreichte von Carolina aus am 20. d. M.
iethel, nachdem er auf dem größeren Theile des
Marsches, besonders in der Gegend von E r m e l o,
aus Widerstand gestoßen war. Von seiner Ab­
theilung wurden am 16. d. M. ein Oificier und fünf
Mann getödtet, drei Osficiere und sechzehn Mann ver­
wundet, während fünf vermißt wurden; am 17. d. M.
wurden vier Mann verwundet, am 20. d. M. ein
Mann getödtet und vier verwundet. Die Colonne
S e t t l e erreichte Hoopstadt; auch sie wurde
unterwegs von Boers angegriffen, wobei ein
Officier und fünfzehn Mann verwundet wurden. Bei
Z e e r u st erfolgte rin A n g r i j f auf den Convoi
der Colonne Methnen, wobei ein Officier und
ein Mann fielen, während ein Officier und acht Mann
verwundet wurden. Eine aus Fouragirung begriffene
Abtheilung der Truppe General B a r t o n s wurde
am 18. d. M. bei F r e d e r i ck st a d ange­
griffen; zwei Oificiere und zwei Mann geriethen
dabei in Gefangenschaft, zwei Mann fielen und vier
wnrden verwundet. Am 21. d. M. gerieth Barton
nochmals mit Boers, die mit großer Kühnheit vor­
gingen, ins Gefecht, wobei ein Osficier fiel. Bei
Ptenaarsriver wurde eine Boers-Abiheilung
mit Erfolg überrascht. Ein Engländer wurde ver­
wundet und achtzehn Boers gefangengenommen.
Wir glauben bei dieser Gelegenheit auch der Kunstkräfte
gedenken zu sollen, welche bei bedeuiungsvollen „Troubadour"-
Abenden in der Wiener Hofoper in den Hauptrollen be­
schäftigt waren. Zunächst sei an die Besetzung der Erst­
aufführung am 11. Mai 1854 erinnert; Conte Luna:
j Gaetano Fern (f Paris, 24. April 1881); Leonora: Lnigia
; Bentazzi (feit 1856 nicht mehr in Wien); Azucena: Emilie
j Demeiic (seit 1855 verehelichte Lablache); Manrico: Geremia
! Bettini (f Mailand, 27. April 1865); Fernando: Benedetto
! Lanro (trat in Wien nur 1854 aus); ein alter Zigeuner:
( Franz Hrabanek (f Wien, 18. October 1870).— Bei der
j ersten Aufführung in deutscher Sprache waren die Rollen,
! wie folgt, besetzt: Gras von Luna: Franz Hrabanek (der
! früher den Zigeuner gesungen hatte); Leonore: Rose Cstllag-
! Hermann (f Wien. 20. Februar 1892); Azucena: Henriette
Snlzer (nun verehelichte Biacchi); Manrico: Gustav Walter
(seit Jänner 1887 pensionirt); Fernando: Karl Mayer-
hofer (Ende Mai 1895 pensionirt); ein alter
Zigeuner: Peter Soutschek (1885 pensionirt).—
Als der „Troubadour" seinen siegreichen Einzug in das
neue Haus hielt, sangen: den Grafen Luna: Louis von
Bignio (1883 abgegangen); die Leonore: Marie Wilt
(f Wien 24. September 1891); die Azucena: Ernestine
Gindele, verehelichte Guillaume (1875 abgegangen); den
Manrico: Georg Müller Ende Mai 1897 pensionirt); de«
Fernando: Edvard Brandstöttner (Ende Mai 1871 ab­
gegangen). Herr Souischek hatte seine Rollen beibehalten.—
Bei der bisherigen letzten Aufführung des Werkes am
4. September 1897 hörten wir: als Grasen von Luna:
Franz Netdl; als Leonore: Fanny Mora (Ende Mai 1898
abgegangen); als Azucena: Edith Walker; als Manrico:
Andreas Dippel (30. Juni 1898 abgegangen); als Fernando:
Ferdinand Marian; als alten Zigeuner: Theodor Görner.
Am 6. März 1876 wurde der „Troubadour" im neuen
Opernhanse zum erstenmal in italienischer Sprache gegeben.
Pauline Lucca sang die Leonore, Padtlla den Grasen Luna,
Nicolini de« Manrico, Frl. Cary die Azucena. Ein Jahr
später, am 23. März 1877, hörten wir „II Trovatore" mit
Adelina Patti als Leonore, Adriano Strozzi als Luna,
Nicolini als Manrico, Trebelli als Azucena, August» Fiorini
als Ferrando. Erwähnt sei, daß die Rolle des Manrico
eine Glanzpartie des Tenoristen Ladislaus Mierzwinsky ge»
Jeuilleton.
Literatur.
„ Jchutzengelchen." Ein kölnischer Roman aus dem Jahre
1812 von Ernst Muellenbach. Zweite Auflage. Stutt­
gart 1900, Deutsche Verlags-Gesellschaft.— „Eintags-
fiiegen." Novellen und Märchen von Francis Wolf-
Cirian. Dresden 1900, E. Pierson.— „Das Skelet."
Criminal-Novelle von A. G r o n e r. Kürschners Bücherschatz.
Das strategisch; Genie Napoleons hat den ge-
wältigen Feldherrn auch jene moderne Form
der Kriegführung inauguriren lassen, die bestimmt
erscheint, in den Zukunftskämpfen civiltfirter Natio­
nen eine hervorragende Rolle zu spielen. Ein
Kampf ohne Blutvergießen, der aber die Völker in
ihrem Lebensnerv, dem Wohlstände, bedroht. Kolossal,
wie in allen seinen Maßnahmen, hat er mit der
Continental'Sperre die äußcrsdn Consequcnzen des
Zollkrieges gezogen. Diese Episode inve-halb der
ungeheuren Umwälzungen, die von der Napolconischen
Herrschaft über Europa verhängt worden, steht unserer
Vorstellung am fernsten, und Ernst Muellenbach
hat sich ein Verdienst erworben, indem er im Roman
„Schutzengelcheu" deren eingreifende Wirkung auf
das Leben und Treiben an einem früheren Stapel­
platze des Handels veranschaulicht. Wieder hat er das
kirchenreiche Köln zum Schauplatze seiner Handlung
erwählt, doch tritt der eigentliche Roman weit hinter
daS Zeit- und Culiurbild zurück. Das Maulwurfs­
treiben der Schmuggler, die unfaßbar bleiben, da die
ganze Bevölkeruvg zu ihnen hält und auch ein Theil der
corrupte« französischen Behörden im richtigen Momente
mit Blindheit geschlagen ist, bildet den Grundstock der
Begebnisse. Die Schlauheit und der Wagemuth in
dem lichtscheue« Thun »giebt manche packend-aben­
teuerliche Situation, allein nicht minder wird das
Interests durch das ungemein feine Aufzeigen des
Zersetzuugsprocrffes im Napolconischen Regime gefistelt,
der augenfällig an den Tag z» irrten beginnt, da sich
der kaiserliche Adler in den Schneegefilden Rußlands
allzu hoch verflogen. Vortrefflich find auch die ver­
schiedenen Strömungen persouificirt: hier der sich
immer kräftiger gegen die Fremdherrschaft auf­
bäumende Patriotismus, dort der Enthusiasmus des
HcrocnculteS— mitunter beide Empfindungen wider­
streitend in Einer Brust— und dazwischen der
Opportunismus, der schon instinctiv mit dem Erfolge
ebbt und flutet. Sehr hübsch find Genrebtldchen ans
dem Leben der kölnische» Kleinbürger in die Begeben­
heiten verflochten und in Contrast gestellt zur flotten
Eleganz französischen Wesens, das in deutscher Nach­
äffung ergötzlich carikirt ist. Die Liebesgeschichte ist
ziemlich schwach, ihre Peripetien scheinen mühsam er­
sonnen, doch ist sie voll von jener Empfindsamkeit, die
dem Anfange unseres Jahrhunderts eigen gewesen.
Ueberhaupt besitzt das Buch den seltenen Vorzug,
vollständig in die Zeit zurückzuversetzen, in der seine
Handlung spielt. Herr Muellenbach ist mehr feiner
Chronist als erfindungsreicher Romancier.
Von buntem Farbcuschimmer find die „Eintags­
fliegen" von Francis W o l f- C i r i a «. Novellen
und Märchen bieten reiche Abwechslung an Stoff
und Darstellung. „Unter der Trikolore" führt einen
aristokratische« Jünger Rouffeau's vor, der besten
Lehre« praktisch ins Leben zu übertragen sucht und
den Schiffbruch seiner Ideale unter der Schreckens­
herrschaft auch mit dem Leben büßt. Auch hier ist
das Zeilcolorit gut festgehalten. „Der Narr der
Liebe" verfitzt an einen italienischen Hof im
16. Jahrhundert. Der bildungsfeine, kunstfceundliche
Herzog, die schöne Herzogin mit ihrer ungezügelten
und kaum verhohlenen, unersättlichen Lebens- und
Liebeslust, sie stammen direct aus jener Renaissance-
Epoche, die gleichzeitig die feinsten Blüten des
Intellektes und die Gewaltsamkeit aller wilden Triebe
gezeitigt hat. Der trübselige Held der Novelle, der
— halb zog sie ihn, halb sank er hin— vom
Momenttaumel beherrscht, sein Lrbensglück verspielt,
vertritt einen Typus, der wohl allen Zetten angehört.
In den Märchen tritt vornehmlich ein satirischer Zug
zutage. Drastisch ergötzlich in „Die unholden Schwestern
von Schreckeustein" und liebenswürdig abgedämpft
im „Jungbrunnen". Der Klausner, der allein den
Weg dahin zu weisen vermag, ist ein gar kluger
Mann, der wohl weiß, daß ein zutreffendes Bild
weit eindringlicher wirkt als die salbuogsvollste
Ermahnung. Das Bilderbuch, das in seiner Klause
aufliegt und die Folgen abnormaler Verjüngung dar­
stellt, schreckt denn auch seine Clienten von dem
Pilgergang ab. So auch den alten König, der, um
seiner liebgeehrteu Gemahlin nicht untreu zu werde«,
ihre Runzeln in den Fluten des Jungbrunnens ge­
glättet sehen möchte, aber von diesem Wunsche
schleunig abkommt, als er auf einem Blatte des
Buches einen alten Fürsten steht, dessen jugendliches
Gemahl einem schlanken junge» Gesellen ein Stell­
dichein giebt. Nicht minder klug als der Klausner
ist die alte Königin mit der Verzeihung, die sie
ihrem bereuenden Herrn giebt. Ein in anmuthender
Form zweifach lehrhaftes Märchen.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 20 ]
6
lotsen, in welcher dieser Künstler am 31. März 1884 hier
zum erstenmal anstrat..
Im Repertoire der Wiener Hosoper finden sich nicht
weniger als 22 Tonschöpfungen Berdi's, welche zusammen
bisher 1330 mal zur Ausführung gelaugten. Am 4. April
1843 debutirte der damals dreißigjährige Eomponist—
Giuseppe Verdi wurde zu Roncole bei Bufietld in Italien
am 8. October 1818 geboren— mit seiner Oper
„Rabncodonosor" im Wiener Kärntnerthor-Theater, und
fünfzig Jahre später, am 21. Mai 1893, ging die jüngste
Schöpfung de- italienischen Altmeisters „Falstaff" im neuen
Opernhanse zum erstenmal in Scene. Die einzelnen Werke
Berdi's erschienen hier in nachstehender Reihenfolge: 4. April
1843 „Nabucodouosor', bisher 17 mal; 30. Mai 1844
„Heruani", bisher 208 mal; 1. April 1845 „I dne foscari",
8 mal; 27. Mai 1846 „I Lombard!", 21 mal; 13. Novem­
ber 1846 „Attila", 6 mal; 16. November 1847 „I Llasuadlori",
5 mal; 11. December 1849 „Macbeth", bisher 24 mal;
20. April 1852 „Luisa Miller", 5 mal; 12. Mai 1852
„Rigoletto", bisher 157 mal; 11.Mai 1854 „Der Trouba­
dour", bisher 311 mal; 4. Mai 1855 „Trayiata“
(„Violetta"), bisher 98 mal; 2. Mai 1867 „Giovanna
d’Arco", 3 mal; 19. November 1857 „Die siciliauifche
Vesper", bisher 25 mal; 5. Juni 1858 „Aroldo", 2 mal;
1. April 1864 „Der Maskenball", bisher 107 mal; 2. Mai
1865 „La sforza del destino", 3 mal.
Die verzeichneten Opery wurden im alten Kärntnerthor-
Theater zum erstenmal gegeben; im neuen Haufe «schienen
nachstehende TonlchSpsungen Berdi's alS Novitäten:
29. April 1874 „Aida", bisher 233 mal; 11. Mai 1875
Requiem, bisher 13 mal; 23. September 1878 „Die vier
Jahreszeiten", Ballettmufik, bisher 13 mal; 18 November
1882 „Simon Boccanegra", bisher 7 mal; 14. März 1688
„Othello", bisher 64 mal; 21. Mai 1893 „Falstaff", bisher
2 mal italienisch.
Verdi war wiederholt in Wien, zuletzt vor fünfundzwanzig
Jahren, im Mai 1875, bei welcher Gelegenheit er sein
Requiem wie seine „Arda" dirigirte.
A. I. W e l t n e r.
I« Hofoperntheater kommen SamStag, deu27.d.M
die Ballette „Wiener Walze r", „Die Puppensee
und „Sonne und Erde" zur Aufführung.
Im Deutschen Bolkstheate r wird Freitag, den
36. d. M, der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „Die
strengen Herren" wiederholt.- Samstag gelangt das vier
artige Drama „Schlagende Wetter" von M. E. belle Grazie
zur ersten Aussührnng. Diese Borstellung beginnt um 7 Uhr.
— Sonntag Nachmittags 2'/, Uhr geht bei ermäßigten
Preisen „Therese Krones" vom K. Haffner mit Frau
Glöckner in der Titelrolle und Herrn Martinelli als Ferdi
uand Raimund in Scene.
Frank Wedekind, der bekannte Mitarbeiter der
„Simplicisfimus", besten einactiges Stück „D« Kammer-
sänger" morgen im Theater in der Josephstadt ausgeführt
wird, hat ein neues mehractiges Schauspiel, betitelt
„Marquis von Keith", vollendet.
Das kön. Schauspielhaus in Berlin bringt als nächste
Novität das französische Lustspiel „Die Schwiegertochter"
(„bla diu") zur Ausführung. Gegen Ende November soll dar
neue Lustspiel von Alexander Engel und Victor L i o n
in Scene gehen. Das Stück wird nicht seinen ursprünglichen
Namen „Töff, Töff" tragen, sondern den minder gesuchten
Titel „Automobil".
„M a m s e l l A n g o t" von Lecocq wirb im November,
mit ersten Mitgliedern des Berliner kön. Opernhauses
besetzt, im neuen kön. Operntheater (Kroll) in Scene gehen.
Das Werk, besten sich ehedem die Operetten-Bühnen und
Operetten-Sänger bemächtigten, kann seiner ganzen Anlage
nach wohl für das Gebiet der komischen Oper in Anspruch
genommen werben. In Hamburg wurde „Mamsell Angot"
seinerzeit nicht auf der dortigen Operetlen-Bühne, sondern
im Stadttheater mit den Gesangskrästen der Oper ausgeführt.
Die Secesflons-BÜHue in Berlin hat die Dichtung
..2er Thor und der Tod" von Hugo von Hos-
mannSthal und „HakenjoS, oder: „Die Lügen­
komödie" von Jakob Wassermann zur Ausführung
gebracht. Die „Bost. Zig." schreibt: „Die Art, wie die Hof-
mauuSthal'sche Dichtung „Der Thor und der Tod" auf­
genommen wurde, läßt trotz dem starken Eindruck, den fle
ausübte, befürchten, daß einer unserer eigensten und feinsten
Poeten von einem großen Theile des Publikums mit Leuten
verwechselt, worden ist, zu denen er in keiner Beziehung
steht. HosmannSthals Verse find sehr schön, aber sie sind mit
üppigen Bildern, mit edlem Zierat so beladen, daß sie nicht
durch den Raum schweben können. Die Bühne hat für Hos-
mannSthal viel gethan, aber er nicht für die Bühne. Oskar
Hofmeister gefiel in der Hauptrolle, „HakenjoS" ist eine leichte
Burleske, die viel versprach und wenig hielt; Wastermaun
hat nutzt mehr als eine Skizze gegeben."
Pitaval und seine Schule kommen niemals aus der
Mode. Das Abnorme des Verbrechens fascintrt die
Phantasie der Harmlose«, Motive und Folgen
der That spannen ihr Interesse, und die Strafe,
die den Uebelthäter doch zumeist ereilt, befriedigt das
angeborne Gerechtigkeits-Gefühl. Diesem Erregungs-
Bedürfnisse eines bestimmten Leserkreises leistet die
Verfasserin mit ihren beliebten Criminal-Novellen stets
reichlich genüge. Der Leser genießt sogleich die An­
nehmlichkeit des Gruselns, indem er einer eben ver­
übten Greuelthat gegenübergestellt wird. Das un­
durchdringliche Dunkel, in das sie
Alfred
feine Neugierde, und er verfolgt
scheinbar unentwirrbaren Knotens
Vorganges mit eifriger Aufmerksamkeit. Je mehr
Hindernisse sich der Aufspürung des Verbrechers ent­
gegenstellen, je häufiger irgend welche Judicien die
Nachforschungen des Detektivs momentan auf Abwege
führen, umso dankbarer gestaltet sich schließlich der
Sieg seines Alles durchdringenden Scharfsinnes. Frau
G r o n e r hat sich in dieser Literaturform geradezu
Virtuosität erworben, allein sie verbindet damit auch eine
Eigenschaft, der man eben auf diesem Terrain selten
begegnet; durch all ihre Eriminal-Geschichteu geht
ein Zug warmmenfchlichen Empfindens, und cs kommen
neben den dunklen Trieben der menschlichen Natur
auch deren Lichtseiten zur Geltung. Auch „Das
Skelet" weist neben den erforderlichen Spannungs­
elementen diese» Vorzug auf und gewinnt au Interesse
durch die holländische Scenerie, die ihm zum Hinter-
gründe dient.
Bruno Walde«.
Eingelaufene Bücher.
(Ausführliche Besprechung vorbehalten.)
Da» öffentliche Grundbuch. Verlag
Hölder. 1900.
Grammatik der serbisch- croatischen
Sprache. Bon B. E. Muza. Praktisches deutsch-
serbisches ConversationS-Buch. Bon I. Basin
Popovic. II. Auflage. Beide aus dem Berlage A. Hartleben.
Oesterreichische Justizgesetze. Bon Dr. Leo
Geller. Verlag Perle«.
Politische Studien über Oesterreich-
Ungarn. Bon Dr. Heinrich Graf Eondenhove. Verlag
Gerold u. Comp.
Ueber den Krieg in Süd-Afrika. Bon Karl
Wojcik. Verlag Seidel n. Söhne.
Zusammensetzung, Bewerthung der Han­
dels-Futtermittel. Bon Dr. Wilhelm Bersch. Verlag
A. Hartleben.
Wanderung em in Rußland. Bon Jacques Jäger.
Verlag C. Teufen.
Organisaca Präv Magdeb arkskych. Bon
Prasek. Olmütz, Verlag Ed. Hölzel.
Die Grundfragen der Aesthetik i« Lichte
der immanenten Philosophie. Bon Franz
Marschner. Berlin, philosophisch-historischer B«lag.
Arthur Schopenhauer. Seine Persönlich­
keit, seine Lehre, sein Glaube. Bon Johannes
Volkelt. Stuttgart, Fr. Fromann» Verlag.
Kants Lehre vom inneren Sein und seine
Theorie der Erfahrung. Bon Dr. Robert Reininger.
Verlag Wilh. Braumüller.
Geschichte Italiens im Mittelalter. (Römer
und Langobarden bis zur Theilung Italiens). II. Band,
1. Hälfte. Von L. Moriz Hartmann. Georg H. Wigands
Verlag.
Laibacher Beben. Von Albin Belar. Verlag der
Laibacher Erdbebenwarte.
Das Postiparcassenwesen und seine Ent­
wicklung. Von Dr. Karl Leih. Wilhelm Branmüller,
Wien und Leipzig.
Die Advocatur im modernen Berkehre.
Bon Dr. Marcus Ettinger. Verlag der Manz'schen k. k. Hof-,
Verlags« und llniverfitätS-Bnchhandlnng.
Die Reform. Jllnstrirte Monatsschrift für Verkehrs­
wesen, 12. Heft. Verlag Prochozka, Tesche».
Ans dem Leben der Geisteskranken. Bon
Dr. A. Frank. Verlag Hugo Bermühler, Berlin.i
gehüllt ist, reizt
die Lösung des
des complicirteu
Locales.
(Diebstahl bei der Snppenvertheilung.) Wie be-
richtet, stürzte sich am 20. d. M. Vormittags anläßlich der
Snppenvertheilung im Redemptoristen-Klost«, Salvatorgaffe
Nr. 12, ein Bursche aus den Herrn Fr. Ferdinand, riß ihm
unter dem Habit die silberne Remontoiruhr hervor und lief
davon. Gestern hat das Polizei-Commiffariat Innere Stadt
den Dieb in der Person des 24jährigen Hilfsarbeiters
Johann Biafenbaner verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Brasenbauer, der wegen Betruges und Dieb­
stahls wiederhott abgestraft ist, hatte die gestohlene llhr auf
der Favoritenstraße schon bet einem Arbeiter um 6 Kronen
versetzt.
(Eine explodirte Ligroinlampe.) Die bei der
Grabenlegnng nächst der St.-Marxer-Linie beschäftigten
Arbeiter Joseph Raksam und Franz Schmorr ruhten gestern
Abends in einem dort stehenden Pflasteierwagen, in welchem
eine Ligroinlampe brannte, aus. Die Lampe explodirte
plötzlich, und beide Arbeiter erlitten erhebliche Brandwunden
im Gesichte und an beiden Händen. Sie wurden von der
freiwilligen Rettungs Gesellschaft in das Rudolph-Spital
gebracht.
(Verhaftung.) Der 30jährige Schuhmachermeister Anton
Krau-z, in der Kaiserstraße wohnhaft, ist am 11. d. M.
nach Rücklafsnng betrügerischer Schulden in der Höhe von
6000 Kronen ans Wien verschwunden. Den größten Theil
der herausgelockten Waren hat KranSz in 22 Colli verpackt
nach Budapest aufgegeben. Das Sicherheits-Bureau veranlaßte,
daß die Sendung in Marchegg beschlagnahmt wurde. Anton
Krausz konnte in Budapest bisher nicht ausfindig gemacht
werden. Hingegen wurde nach einer telegraphischen Mit­
theilung der Oberstabthauptmannschaft in Budapest dort
Anton Krausz' Better, der 29jährige Hermann Krausz, ver­
haftet und dem Gerichte eiugeltesert. Hermann Krausz hat
nämlich herausgelockte Waren, die sein Bett« von hier nach
Budapest gesendet, auf dem dortigen Bahnhose ausgelöst und
verpfändet.
Wien, 25. October.
(Die Entführung eines Kindes.) Vor dem Schwnr-
gerichte unter dem Vorsitze des OLG.R. Dr. Zeisberger
fand heute die im vorigen Monate vertagte Berhaublung
über einen Vorfall ans der Hohen Warle statt, der i« Juli
dieser Jahres stattfand.
Der von St.A.S. Dr. Böhler erhobenen Anklage ent­
nehmen wir Folgendes:
Johann Müller, 20 Jahre alt, Hilfsarbeiter, unterhieü
mit der Gattin eines Gemischtwaren-Händlers, Marte
Horwath, ein, wie es heißt, platonisches Liebesverhältuiß.
Durch einen Brief des Müller an Frau Horwath, der ihre«
Gatten in die Hände kam, erlangte dieser Kenntniß von
jenen Beziehungen. Es kam deßhalb zu erregten Auseinander­
setzungen zwischen den Gatten, die damit endeten, daß Frau
Horwath ihrem Manne versprach, die Beziehungen zu Müller
abzubrechen und diesen Entschluß sofort dem Müller brieflich
mitzutheilen.
Daraus erhielt Frau Horwath von Müller ein Schreiben,
worin er sie um eine letzte Zusammenkunft ans der Hohen
Warte bat und dazu den 18. Juli v. I. bestimmte. Marie
Horwath kam zur bestimmten Zeit nach dem Orte der Zu­
sammenkunft und nahm dazu ihr 19 Monate altes Töchter-
cheu mit. Müller bemühte sich. die Frau zur Aufrechthal-
lung ihrer Beziehungen zu bewegen. Marte Horwath blieb
aber in ihrem Entschlnffe fest. Die Discuffion wurde immer
erregter, und als Müller die Ansicht gewann, daß die Frau
nicht nachgeben wolle, entriß er ihr das Kind und eilte
damit in der Richtung gegen Floridsdorf fort. Die ihn ver­
folgende Mutter konnte ihn nicht einholen und verlor
ihn schliehl ch ans dem Gesichte.
Marie Horwath begab sich zur Polizei, der sie den BorfaL
mittheilte. Die sofort eingeleiteten Nachforschungen der Polizei
führten zur Ausfindung des Kindes in Floridsdorf, wo eS
sich in Pflege bei einer Frau Seifert befand.
Müller, zur Verantwortung gezogen, gab an, Frau
Horwath habe flch entfernt, ohne das Sind mitzunehmen.
Er habe längere Zeit auf die Mutter gewartet, dieselbe sei
aber nicht wieder gekommen, und da er nicht mehr in da«
Haus der Frau Horwath gehen wollte, habe er daS Sind
bei der ihm bekannten Frau Seifert untergebracht.
Bet der heutigen Verhandlung erzählte Müller, er habe
im heurigen Frühjahr die Frau Horwath in dem Geschäfte
ihres Mannes kennen gelernt, weil er dort zu frühstücken
pflegte, und Frau Horwath sei mit Liebesanträgen an ihn
herangetreten.
Auf der Hohen Warte habe er die Frau nur zusällig ge­
troffen. Sie habe das Kind im Wägelchen geführt und einen
Hund bei sich gehabt. Sie hätten mit einander ganz gleich-
giltige Dinge besprochen und seien nach Heiligenstadt
und au die Donau gekommen. Aus einmal war sie fort.
Ihm war so, als ob sie sich in einer Holzstätte versteckt hätte.
Er habe sie gesucht, aber nicht gefunden.
Alle weiteren Fragen beantwortete der Angeklagte dahin,
er habe sich nicht zu rathen und zu helfen gewußt, weil er
Frau Horwath in der Oeffenrlichkeit schonen wollte.
Es wurde nun ein Brief verlesen, den Müller der Horwath
am 8. Juli geschrieben. Ja diesem Briese versichert Müller
die Horwath in überschwänglichen Ausdrücken seiner Liebe.
Hierauf begann die Vernehmung der Zeugen.
Der Hilfsarbeiter Richard und dessen Mutter Marie
Seifert erzählten, daß ihnen das Kind von Müller mit
den Worten übergeben wurde: „Ich hab's meiner Alten
weggenommen, weil ich es nicht mehr mit ansehen konnte,
wie sie es mißhandelt." Der Angeklagte stellte dies zuerst
in Abrede, bezeichnete es aber dann als eine Verlegenheits-
Ausrede.
Es trat eine kurze Unterbrechung ein. Nach derselben
wurde Marie Horwath als Zeugin vernommen. Ihre
Aussagen entsprechen der Angabe der Anklage.
In der Verhandlung wurde noch constatirt, daß Müller
bereits am zweiten Tage nach der That in der Nähe von
Floridsdorf verhaftet worden war und sofort angab,
wohin er das Kind gebracht hatte.
Dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß wurden den
Geschwornen eine Haoptsrage auf Entführung und eine
Eventna!frage auf Erpressung vorgelegt, die letztere deßhalv,
weil Müller eventuell beabsichtigt habe, die Fortsetzung der
Liebschaft zu erzwingen.
Die Geschwornen verneinten die Hauptfrage mit allen,
die Eventualfrage mit sieben Stimmen, und daher wurde
Johann Müller freigesprochen.
Pisek, 25. October.
(Proceß HilSuer.) Heute um 9 Uhr Bormittags begann
vor dem hiesigen Schwurgerichte die zweite Verhandlung
gegen den Maurergehilsen Leopold H i l s n e t, welcher von
den Geschwornen in Knttenberg bereits vor einem Jahre
der Mitschuld an dem Morde der Agnes Hruza schuldig
besnnden worden war. Der Caffationshof hat das Urtheil
des Kutteuberger Schwurgerichtes nach Einholung eines
Gutachtens der Prager medicinischen Faculiät aufgehoben
und den Fall Hilsner zur neuerlichen Verhandlung vor das
Schwurgericht verwiesen. Die Wahl fiel diesmal auf Pisek.
Außer dem Mord an der Hruza. wird Hilsner eines
zweiten Mordes beschuldigt, und zwar der Ermordung
der Marte Klima, deren Leiche im vorigen Jahre gleichfalls
in einem Walde nächst Polna gesunden wurde, endlich der
Verleumdung von zwei Bettlern, die er fälschlich der Theil­
nahme an der Ermordung der Hruza beschuldigte.
Der Zuschauerraum ist spärlich besetzt. Den Gerichtshof
bilden: KreisgerichtS-Prästdent Ottokar Winter als
Vorsitzender und die LandesgerichtsrSthe Danzer,
Smutny und Sloka als Votanten. Die Anklage
vertritt Staatsanwalt Dr. Maliuowsky. Als Ber-
theidiger Hilsners sungiren Dr. Anrednicek und Dr.
Bodicka. Die Verlesung der Anklageschrift dauerte -iS
Mittag.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 245.
Donnerstag, den 25. October
1900.
Kundmachungen.
Erkermrüfle.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
DaS k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Dcuck-
schrift: „Freies Deutsches Volksblatt" Num­
mer 37 vom 14. September 1900, und zwar
4ie Ankündigung auf Seite 14, betreffend ein
Heilverfahren bei Bronchialkatarrh, Lungen­
leiden, Asthma rc.. beginnend m't „Institut
Gpiro, spero", endigend mit „Die Cur ist
«uch brieflich und ohne Berufsstöiung durch­
führbar" das Vergehen nach§ 305 St. G.
begründe, vnd es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen.
Wien, am 20. October 1900. [3984A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß die bildlichen Darstellungen der
nachbezeichnelcn 8 Ansichtspostkarten ohne
Angabe des Druckers und Verlegers, u. zw.
a. mit der Bezeichnung „Der Frühling" Nr.1251,
darstellend eine nackte in der Luft schwebende
Frauengestalt mit Blumen im Haar, in der
Hand einen Blüten,weig; b. mit der Be­
zeichnung „Bergquellenfee", darstellend eine
nackre Frauengestalt, diemiteinemfFußein einem
Bache steht, in der linken Hand einen wehenden
Schleier haltend; e. darstellend eine Frauen«
ge-i alt in weißem Kleide mit erhobenen Armen
und entblößter Brust; d. mit der Bezeichnung
»Die Zwillingsberge", darstellend eine nackte,
im Bette liegende Frauengestalt, halb mit
einer Decke zugedeckt; e. darstellend eine
Frauengestalt im blauen Kleide und einem
Hute mit gelben Spitzen, mit der linken Hand
das Kleid emporhebend; f. darstellend eine
Frauengestalt im weißen Kleide mit entblößtem
Oberkörper; g. darstellend eine Frauengestalt
im Bette die Stiümpfe anziehend; h. darstel­
lend eine Frauensperson mit verschränkten
Beinen auf einem Tische sitzend, daneben ein
von einem Pfeile durchbohrtes Herz, darunter
der Heine'sche Vers „Wenn ich deine Augen
seh'" und die Bezeichnung mit Nr, 752,das Ver­
gehen nach Z 516 St. G. begründen, und es
wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot der
Weiteroerbreitung dieser Druckschriften ausge«
sprachen und gemäß 8 37 Pr. G. aus die
Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt und die vorgenommene Beschlagnahme
bestätigt.
Wien, am 22. October 1900. [3983A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht Linz
S mit dem Erkenntuifie vom 18. October
>0, Pr, 72/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 41 der Zeitschrift: „Wahrheit" vom
12. October 1900 wegen des unter „Locales"
enthaltenen Artikels: „Herr Dr. Mayrböck"
und der Stelle von „Die Reichen" bis
»glaubenslose Socialdemokraten" des unter
.Verschiedenes" enthaltenen Attikels: „Wer
find die wahren Christen" nach§ 303 St. &.
verboten. [3970A-1]
Das !. I. Landes- als Preßgericht Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 19. October
1900, Pr. 75/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 42 der Zeitschrift: „Linzer Montags-
post" vom 15. October 1900 wegen der Stelle
von „Anstatt durch das" bis „wenig viel
verlangt" des Artikels: „Sie hetzen die
Hunde" nach§ 302 St. G. verboten.
[3969A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. October 1900, Pr. 42/3, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„I-absks Prondy“ vom 20. October 1900
wegen der Stelle von „Ve stfedu“ bis „na
öeskdm närodu“ des Artikels: „V Lolinö
20. das frjna 1900“; des Artikels: „Ra-
kousko padne“ und der Stelle von „Pro
naäe kruhy“ bis „svou projevnjeme“ des
Artikels: „Loyalita a prapor“ nach §§ 63,
65 a und 300 St. G. und Art. IV des Ge­
setzes vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
ex 1863, verboten. I3976A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
22. October 1900, Pr. 129, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 83 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkswacht" vom 17. October 1900
wegen des Artikels: „Die Geschichte eines
Ueberirittes" nach§ 303 St. G. verboten.
[3974A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
22. October 1900, Pr. 130, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 81 der Zeitschrift:
„Aufsig-Karbitzer Volkszeitung" vom 17. Oc­
tober 1900 wegen des Artikels: „Die Ge­
schichte eines Ueberirittes" nach§ 303 St. G.
verboten. [3975A-1]
Das l. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
20. October 1900, Pr. 214, die Weiterver-
breitung der Nummer 286 der Zeitschrift:
„Lurjer Ewowski“ vom 15. October 1900
wegen des Artikels: „Nagroda za wybory“
nach §§ 65 a und 300 St. G. verboten.
[3971A-1]
Das l. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
22. October 1900, Pr. III 188/2, die Weiter-
Verbreitung der nichtperiodi scheu, im Berlage
des Joseph Knapich in Krakau erschienenen
Druckschrift: „Kalendarzyk humorystyczny,
Wicek Socyalik“ na rok 1901 wegen der
Stellen von „A gdyby psiokrew“ bis „arysto-
gratami“, von „A. Koliga Antyk“ bis „teli-
graf zahatrzyl“, von „Lo Hablinskiego“ bis
„urodzynia“ und Von „A tera wimieniu“ bis
„sakramenckij“ nach §§ 302, 491, 493 St. G.
und Artikel V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 er 1863, gemäß 8 493
St.P.O. verboten. [3972A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
22. October 1900, Pr. III 187, die
Weiterverbreitung der Nummer 201 der Zeit­
schrift: „Naprzöd“ wegen des Artikels:
„Zupetny npadek klerykalismu w Przemyslu“
von „nawolnje“ bis „kaigzy poszczegölnych“
nach§ 302 St. G. gemäß§ 493 St. P. O.
verboten. [3973A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
II. Oesterreichische Privilegien.
Mayer Sigmund. 6. Juni 1898. Aufguß- und Bertheilungseinrichtung der Effigmaische auf
die Oberfläche der Essigbiider.
Meffert Friedrich 6. Juni 1897. Berfahreu zur Gewinnung von aromatischen Kohlenwafler-
stoffen und Ammoniak.
Miskolczy Joseph. 29. Juni 1896. Neuartiger Kleidervorstoß nebst Verfahren zu dessen
Herstellung.
Moeller Julius. 13. Juni 1996. Neuerungen an Gasglühlampm.
Moevius Appolon. 26. Juni 1893. Erzhaltige Cokes und deren Anwendung beim Schmelzen
von Metallen.
Moisian Henri. 27. Juni 1895. Verfahren zur Herstellung von geschmolzenem Titan.
Müller's E. Nachfolger August Warchalowski, Firma. 12. Juni 1898. Teigthcilmaschine.
Müller-Leonhardi Georg, Firma. 6. Juni 1898. Eismaschine.
Murphy John Me. Leod. 8. Juni 1899. Neuerungen an elektrischen Straßenbahnen.
Myer Sydney und Joyce Horace. 8. Juni 1898. Neuerungen an sperrbaren.Abziehhähnen für
Fässer und ähnliche Behälter.
Amtsblatt 1900? 2. Band. Nr. 245.
Nadänhi Nikolaus. 24. Juni 1899. Geräth zum Schneiden der Weinreben beim Veredeln.
Nave Felix. 12. Juni 1897. Neuerungen in der Stromzufuhr für automobile Fahrzeuge.
Nobel Alfred. 5. Juni 1894. Verfahren, aus Nitrocellulose, resp. Hydronitrocellulose resp.
Oxynitrocellulose und geeigneten Lösungsmitteln derselben kautschukartige, guttaperchaartige
und lederartige Gegenstände, sowie Firnisse herzustellen.
Norton Downes Elland. 2. Juni 1897. Hilfsvorrichtung für den Antrieb von Fahrräder«.
Nowak B., Firma. 30. Juni 1898. Mechanisches Tischbillard.
Oberlausttzer Glashüttenwerke I. Schweig& Co., Firma. 5. Juni 1899. Glühlampenkolben.
Oetling Karl. 12. Juni 1898. Geschwindigkeitsregler und -Messer mit centrifngierender Flüffigkeit
und directer Kraftübertragung.
Petz Eduard. 15. Juni 1899. Verbesserung an gußeisernen Herdplatten durch Anbringung
von schmiedeisernen Bersteisnngswinkeleisen.
Piesch Karl. 28. Juni 1897. Schlitten mit nach Art eines Fahrrades angetriebenem Treibrad.
Pitcairn Charles. 18. Juni 1896. Saure Seife nebst Verfahren zur Herstellung derselben.
Porzellanfabrik „Victoria" Schmidt& Co., Firma. 6. Juni 1899. Metallener Photographie-
rahmrn-Einsatz.
Poulet de Limelle Abel. 29. Juni 1898. Acetylenkerze.
Prinetti Stucchi& Co., Firma. 16. Jam 1897. Schreibriwshine zum gleichzeitigen Anfertige»
mehrerer Schristexemplare.
Pntnam George Lincoln und Farmer Charles Henry. 13. März 1399. Neuerungen an
Feuerwaffen.
Raab Karl. 16. Juni 1897. Neuerungen an Wechselstrom-Motorzählern mit Ausgleichung
der in den Sttomverbrauchern erzeugten veränderlichen Phasenverschiebung.
Rachler Michael und Mayer Julius. 9. Juni 1895. Neuartiger Patronen-Tornister.
Robert Atme. 20. Juni 1897. Neuerungen an Locomotiven und anderen Dampfmaschinen.
Roederer Ignaz. 22. Juni 1897. Universal-Werkzeugmaschine zur Eisen-, Metall-, eventuell
Holzbearbeitung.
Rößler Ludwig. 2. Juni 1896. Fangvorrichtung für Fahrstühle.
Rohrbeck's W. I. Nachfolger, Firma. 30. Juni 1894 Registrier- und Signalthermomrter.
Roßbach Heinrich und Ronig I. 16. Juni 1899. Wasser-Draisine.
Rothe Karl. 23. Juni 1896. Verfahren zur Befestigung von Kratzenbeschlägen aus
Krempeldeckeln.
Rothenbach Alfred. 12. Juni 1897. Magazinierungsvorrichtnng für stückartige, körnige uub
staubförmige Materialien.
Rothgießer Georg. 25. Juni 1897. Neuerung an Apparaten zur Herstellung von Preßgaslicht.
Roudillon A& Co., Firma. 20. Juni 1897. Verfahren zur Fixierung von Jnterserenzfarben
auf Unterlagen aller Art, wie Papier, Glas, Holz u. s. w.
Scharf Paul. 28. Juni 1897. Neuerungen an elektrischen Glühlampen.
Schmauder Alfred. 2. Juni 1898. Druckpreffe mit während continnierlicher Druckcylinder-
Drehung hin- und hergeschovener Form für beweglichen Letternsatz.
Schnöder Leo. 29. Juni 1898. Schlipsbefestiger aus einem Schildchen mit Schlitzloch am
Schlips und einem Knopf mit flachem Steg und knebelsörmigem Kopf.
Schöller August. 7. Juni 1896. Vorrichtungen zum Wellen der Haare auf kaltem trockenen
oder nassen Wege.
Schoeneberger Franz. 25. Juni 1897. Dampskeffel-Speiseregler mit schwingendem Gefäß.
Schönhoser Ludwig Edler von. 21. Juni 1894. Straßenkalender mit Uhr.
Schoureck Anton. 22. Juni 1897. Neuartige Nadel für Broschen.
Schumacher Joh. Wwe., Firma. 16. Juni 1899. Faßverschluß.
Seka Emil. 16. Juni 1899. Neuerung an Schieberstreichholzkästchen.
Siege! Franz. 30. Juni 1898. Dampfcylinder-Schmierhahn.
Smith Edwin Blake und Donat Emil Ernst. 22. Juni 1897. Doppelwirkender Dampf­
pulsometer.
Söhnlein Heinrich. 20. Juni 1896. Zweitactmotor für verschiedene Brennstoffe.
Sperling& Wendt, Firma. 5. Juni 1899. Se!bstcaffi«render Berkaussapparat.
Steinke Paul Johann. 6. Juni 1899. Präcistons-Wage.
Stipek Valerie. 30. Juni 1898. Neuartiger Besenhalter.
Stöcker Johannes, Meißner Friedrich und Zander Hermann. 24. Juni 1897. Verfahren zur
Herstellung einer Wetter- und feuerfesten Maffe.
Stumps Johann. 15. Juni 1899. Ventilsteuerung mit Regulator für Waflerkraftmaschine«.
Suwald Boleslaw. 24. Juni 1898. Einrichtung zum Schärfen von U-förmigen Stoll.n für
Hufeisen.
Symon Robert Rintoul. 10. Juni 1896. Neuerungen an Dampferzeugern und Borrichtnagrn
zur Beheizung derselben-
Symon Robert Rintoul. 21. Juni 1898. Neuerungen an Röhrenkeffeln.
Tilgner Wilhelm. 1b. Juni 1899. Lichtpausapparat.
Tuleja Joseph. 22. Juni 1897. Neuerungen an Apparaten zur Destillation und
Rectistcation.
Turka Bohumil. 15. Juni 1896. Zucker-Raffinationsverfahren.
Universal Calculator Company. 6. Juni 1899. Rechenmaschine.
Unjölb Felix. 26. Juni 1894. Künstliche Eisbahn.
Valentin Johannes Reinhard. 14. Juni 1895. Wasserrohr-Gegenstromkessel.
Begetable Textile Fibre Syndikate Limited, Firma. 4. Juni 1898. Verfahren zu«
Degummieren von Pflanzenfasern.
Bejdslek Franz. 2b. Juni 1898. Mundstück für Feuerspritzen-Schläuche.
Bille Jules. 6. Juni 1897. Rothsärbende Farbstoffe der Triphenylmethangruppe nebst deren
Herstellung.
Bille Jules. 6. Juni 1897. Rothsärbende Farbstoffe der Triphenylmethangruppe und de-«
Herstellung.
Vojta Joseph. 30. Juni 1894. Momentverschluß.
Bolquartz H. Dr. 6. Juni 1898. Selbstthätige Materialzuführ- und Alarmvorrichtung für
Rübenschnitzel« oder andere körniges oder stückiges Material verarbeitende Maschinen.
Wagner Nikolaus. 29. Juni 1898. Zugketten mit Drahtleitung für elektrische Beleuchiungs-
körper.
Wallmann Joh. Fried.& Co., Firma. 28. Juni 1898. Eine durch Gase regenerierba«
Sammler-Elektrode.
Wertheimer Jacques. 16. Juni 1899. Vorrichtung zur Durchleuchtung und Beobachtung von
Gegenständen mittelst Röntgen- oder X-Strahlen.
Wilke Karl. 2. Juni 1896. Vorrichtung zum Brühen, Kochen, Spülen oder Desivficier««
u. dgl.
Willans& Robinson Limited, Firma. 19. Juni 1894. Neuerungen an Einrichtungen für
selbstthätig veränderliche Expansion bei Dampf- und anderen Druckflüstigketts ziraft-
maschinen.
Williams John Robert 14. Juni 1895. Maschine zur Herstellung von Cigaretten.
Zerkowitz Julius. 7. Juni 1898. Neuerungen an Zinken oder Klammerziegeln.
Zipperling Ferdinand. 13. Juni 1898. Stations- und Geschäftsanzeiger.
Zwctl Joseph. 12. Juni 1896. Leiterstuhl.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 245.
494
B. Durch freiwillige Zurückleguug.
Sorge Heinrich in Vieselbach. 25. Februar 1896. Zwilliugspumpe. Mit Eingabe de xraes.
24. September I960.
Lurch Erkermtnifse theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
A. Durch Richtigkeits-Erkenntnisse.
a. Gänzlich nichtig erklärt.
Mommer Ferd.& Co. in Barmen-Rittershausen. 13. August 1895. Verfahren zur Erzeugung
eir es Seideuglanzes auf Gespinstfasern und Geweben aller Art.— Dieses Privilegium
wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 3. September 1900, Z. 51.386/1899,
auf Grund der 88 1 und 29, 1 a, bb des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, mangels Neuheit des Erfindungsgegenstandes nichtig erklärt.
b. Theilweise nichtig erklärt!
Berger Moriz in Wien. 10. Mai 1893. Neuerungen an Celluloid-Halsstreifen und Cravatten
nebst Verfahren z« deren Herstellung.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des
k. k. Handelsministeriums vom 28. Juli 1900, Z. 27.119 ex 1899, im Einvernehmen
mit dem kön. ung. Handelsministerium im Grunde des 8 29, 1 a, bb, des Privilegiengesetzes
vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit eines Theiles
der geschützten Erfindung theilweise nicktia erklärt und wurden die Patentansprüche auf
die im Privilegienregister ersichtlich gemachte Fassung eingeschränkt.
Zimmermann F.& Co., Firma in Halle a./d. Saale. 8. Mai 1893. Schöpfring-Drillmaschine.
— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 9. März
1896, Z. 54.333 ex 1895, im Einvernehmen mit dem kön. ung. Handelsministerium auf
Grund der 88 1/ 29, 1 a, bb, erste Alternative, und 29, 2 a, erste Alternative, des
Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, theilweise, und zwar rück-
sichtlich des gesammten Patentanspruches 1 nichtig erklärt und hat der einzige Patent­
anspruch für dieses Privilegium die im Privilegienregister ersichtlich gemachte Fassung
erhalten. In Uebereinstimmung hiemit wurde der bisherige Titel der Erfindung:
„Schöpfring-Drillmaschine" verändert in: „Regulier-Borrichtung sür Schöpfring-Drill-
maschinen".
8. Durch Erlöschungs-Erkenntnisse.
Mergenthal« Ottmar in Baltimore:
a. 28. Mai 1885. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von Stereotypen,
Matrize« und dergl.
b. 20. Juni 1885. Maschine zur Herstellung von Stereotypenßangen mit Reliesschrist.
e. 29. August 1885. Neuerungen an Maschine» zur Herstellung von Typenstaugen
und Matrizen sür Druckereizwecke.
ä. 27. October 1885. Verfahren und Einrichtungen zum Justieren von Matrizen oder
Typenzeilen.
e. 6. December 1886. Maschine zum Zusammenstellen der Formen für Typenstangen
und zum Gieße« der letzteren.
t. 9. April 1887. Matrizensetzmaschine mit Vorrichtung zum selbständigen Gießen von
Heilentypen.
Diese Privilegien wurden mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 16. Sep­
tember 1900, Z. 2112, im Einvernehmen mit dem k. ung. Handelsministerium im Sinne
des 8 29 lit. 2a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung mit Ablauf des ersten Jahres der Privilegien­
dauer erloschen erklärt.
Berzichtleistimg auf die Geheimhaltung vo» Privilegieu-Befchreibuuge«.
Friderichsen Fritz Wilhelm in Kopenhagen. 15. September 1895. Verfahren zur Herstellung
eines Biehfutters aus Blut und Melafle. Mit Gesuch äs xrse». 11. Septemb« 1900.
Gaitinger Franz in Wien. 12. Juni 1894. Gcwitterschutzvorrichtung sür elektrisch betriebene
Apparate. Mit Eingabe äs praes. 15. September 1900.
Pfand! Karl in Steyr. 2. September 1897. Abfatzeisen für Schuhe und Stiefel. Mit Gesuch
äs prass. 20. September 1900.
Sonstige Veränderungen.
In Patente umgewandelte Privilegien.
Allerhöchst bestätigte Dampfkessel- und Maschinenbau-Actiengesellschast W. Fitzn« L K. Gamper,
Firma. 11. April 1899. Verfahren zur Herstellung gepreßter Wellrohre für Dampf­
kessel «. dgl.; in das Patent Nr. 2543.
Bradley Charles Schenck& Jacobs Charles Borrows. 5. Juli 1899. Verfahre« zur gleich­
zeitigen Darstellung von Barium-Oxyd und Barium-Sulfid im elektrische« Ofen; in das
Patent Nr. 2611.
Brolich Johann. 18. August 1896. Ventilator mit beweglichem Mantelgehäufe; in das Patent
Nr. 2525.
David Karl& Sohn. 17. Jänner 1895. Zierbeschläge sür Behälter, Kasten u. dgl.; in das
Patent Nr. 2561.
David Karl& Sohn, Firma. 2. Jänner 1896. Zierbeschläge für Behälter, Kasten u. dgl.;
in das Patmt Nr. 2562.
Douglas Sholto. 30. März 1899. Verfahren zur Gewinnung gereinigter Kieselsäure und
Kiefelfluß-Säure aus den bei der Reinigung von Graphit mittelst wässeriger Flußsäure
entstehenden Laugen; in das Patent Nr. 2538.
Kirsch«« Karl. 30. März 1899. Flaschenspülmaschine; in das Patent Nr. 2693.
Krippel August. 3. August 1896. FcuerungSanlage mit Rauchverzehrung; in das Patent
Rr. 2612.
Kubiäek Franz. 16. Juni 1899. Getreidesortiermaschiae; in das Patent Nr. 2560.
Müll« Eduard. 8. October 1898. Räderlafette mit Bremsspaten; in das Patent Nr. 2573.
Sächsische Maschinenfabrik. 7. Mai 1892. Antriebseinrichtung für den Börgarn-Cylinder an
Streichgarn-Selsactoren; in das Patent Nr. 2451.
Staeding k Meysel Nachfolger, Firma. 2. Jänner 1899. Einstellbares Ventil für Dampf,
GaS und Flüfiigkeiten; in das Patent Nr. 2523.
Zipernowsky Karl& Reymond-Schiller L. von. 12. Jänner 1896. Neues Verfahren zur
Herstellung von unterirdischen Fahrstraßen, Tunnels und Stollen; in das Patent
Nr. 2563.
Kundmachung.
Vom k. k. Ackerbauministerium wird bekannt
gegeben, daß während der Deckperiode 1801
in Napagedl in Mähren die Bollbluthengste:
Matchbox von St. Simon a. d. Match Girl
mit der Decktaxe von 600 K für Vollblutstuten,
Stronzian von Waisenknabe a. d. Made­
moiselle Girand mit der Decktaxe von 400 K
für Bollblutstuten und
Statesman von Marden a. d. Stately mit
d« Decktaxe von 100 K ausgestellt sein werden.
Die Anmeldungen zur Belegung von
Stuten durch diese Hengste find bei der Gestüts­
verwaltung Napagedl bis 20. November 1900
einzubringen.
Die genannte Gestütsverwaltung wird nach
Ablauf dieses Termines alle eingelangten An­
meldungen dem Ackerbauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Bollbluthengste
Matchbox eingelangten Stuten-Anmeldungen
wird das Ackerbaumiuisterium im Einvernehmen
mit dem Jockey-Club sür Oesterreich, u. zw.
mit Rücksicht aus den speciellen Zuchtwert der
betreffenden Stuten und unter besonderer Be­
vorzugung tragender Stuten entscheiden und die
Stutenbesitz« bis 30. November 1900 im
Wege der Gestütsverwaltung in Napagedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme
ihrer Anmeldungen verständigen laffen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spä­
testens 1. August 1901 bei der vorerwähnten
Gestütsverwaltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der
Unterkunft, Fourage und Wartung der nach
Napagedl zur Belegung durch diese Boll­
bluthengste zu entsendenden Stuten haben sich
die betreffenden Stuteneigenthümer mit der
Gestütsverwaltung in Napagedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Außer dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 X sür die mit der Wartung und Pflege
dieser Hengste betraute Mannschaft bei der
genannten Gestütsverwaltung zu erlegen.
[3977A-2] Vom k. I. Ackerbauministerium.
Donnerstag, den 2b. October 1906.
Verlautbarung der Eintragungen in
das Handelsregister.
Die k. k. Statthallerei für Tirol und
Vorarlberg hat im Einverständnisse mit dem
gefertigten k. k. Kreis- als Handelsgerichte für
die handelsgerichtlichen Verlautbarungen des
letzteren im Jahre 1901 wie bisher, das
Amtsblatt der kaiserl. Wiener Zeitung und
für Deutsch-Tirol den „Boten für Tirol und
Vorarlberg" bestimmt, was hiemit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht wird.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
19. October 1900. [3963A-2]
Euratel-BerhLngung.
Ueber Alexander Pawel, geboren 10. März
1875 in Wien, katholisch, ledig, zuständig
Wien, zuletzt Wien, XIII., Speisingerstraße 27,
ohne Beschäftigung, derzeit in der n. 0.
Landes-Jrrenanstalt interniert, wurde mit hg.
Beschlusse vom 19. September 1900 wegen
gerichtlich erhobenen Blödstnnes die Curatel
verhängt und für ihn sein Vater Herr
Alexander Pawek, n. ö. Landesbeamter in
Wien, XIII., Speisingerstraße 27, zum Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien,
am 29. September 1900. [10984-2]
Euratel-Berbänauna.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. I,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 20. Septemb« 1900, L. I 6/99/11,
üb» Hermine Kempny, 30 Jahre alt, Wien
geboren und zust., lach., ledig, Private, zuletzt
VII., Siebenstrrngaffe 3 wohnhaft, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Julius Geßmann, Sparcaffe-
beamter i. P. in Wien, VIII., Marjatreugasse 7,
als Curator bestellt wurde.
Wien, am 4. October 1900. [10983-2]
Euratel-Verhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt H
wird hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k..
Landesgerichte Wien über nachstehende Personen,
und zwar:
1. Marie Kranner, Kellnersgattin, Wie«,
11., Harkortstraße 10;
2. Karl Rodler in Wien, II., Gabelsberger­
gasse 2;
3. Samuel Planer, Reisenden in Wien, II.,
Novaragaffe 38 a;
4. Franz Dinterer, Kellner, Wien, I!.,
Glockengasse 29;^
5. Karl Honkis, Wien, II., Große Stadt­
gutgaffe 8,
6. Franz Gras, Goldschmiedgehilsen, Wien,
11., Helenengaffe 4;
7. Johann Ratzing«, Müllergehilfen, Wim,
11., Fianzensbrückenstraße 7, und zwar sämmt­
liche wegen Blödsinnes;
8. Mathias Beigelböck, Tramwaybedienstetm,
Wien, II., Hillerstraße 14, wegen Wahnsinnes
— die Curatel verhängt worden ist und daß.
für diese Curanden von diesem Gerichte nach­
stehende Curatoren bestellt worden sind, und
zwar: ad 1. Karl Kranner, Kellner, Wen,
11., Harkortstraße 10; ad 2. Karl Rodler,
Bahnbeamter, Wien, II., Gabelsbergergaffe
Nr. 2; ad 3. Gustav Planer, Producteu-
händler, Wien, II., Raimundgaffe 6; ad 4.
Johann Birti, Marmorplatten-Erzruger, Wim,.
11., Rembrandtstraße 35; ad 5. Ferdinand
Honkis, Handlungsreisender, Wien, XIV.,
Leidoltgaffe 4; ad 6. Paul Graf, Wien, II.,
Helenengaffe 4; ad 7. Martin Ratzing«,
Schmied in Probenring, Gemeinde Mahreu­
bach; ad 8. Anton Holzweber, Motorführ«,
Wien, II., Karajangasse 6.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Wim,,
am 4. October 1900. [10852 3]
Firma-ProtokoMrungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k- Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 20. October 1900.
Im Register sür Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
D. Blumenfeld 8? in Wien. Firma­
inhaber: David Blumenfeld zum Betriebe des
Handels mit technischen Bedarfsartikeln für
Fabriken insbesondere sür Mühlenbau in
Wien, XVIII., Mollgaffe 11, und Anastasius
Grüngaffe 26. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register sür Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Zdenko Dworak in Wien. Firmainhaber:
Zdenko Dworak, Spediteur in Wien, XVIII.,
Schulgasse 7.
Johann Maria Farina gegenüber dem
Neumarkt, Zweigniederlaffung in Wien der
in Köln a/R. bestehenden Hauptniederlassung.
Firmainhabe-: Johann Maria Farina zum
Betriebe der Parsümeriewaren« und Kölner-
wasser-Erzeuguug in Wien, I., Kohlmarkt 22.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellfchastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Samuel Löw 8 Sohn in Wien. Firma­
inhaber: Victor Löw, Färber in Wien, V.,
Schönbrunnerstraße 92. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ge-
sellschastsfirmen sammt allen Eintragungen ge»
löscht.
Wolfs, Baad 8 C° in Wien. Firma­
inhaber: Simon Wolff zum Betriebe der
Metall- und Lederwaren-Erzeugung in Wien,
XIV., Stättermayergaffe Nr. 19. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintra­
gungen gelöscht.
Die Firma: Folkmann& Kövesi wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Therese Fuchs wurde üb«
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: L. RatzerSdorfer wurde über
Gewerbeznrücklegung gelöscht.
Die Firma: Adolf Stiaßiry 8 Comp,
wurde über Gewerbezurücklegnng gelöscht.
Bei der Firma: Raima«»& Drills
Rachf. B. Buchwald 8 Eomp. wurde die
Umänderung des Wortlautes in: „B. Buch-
wald" eingetragen.
Bei d« Firma: Josef Steidl wurde ein-
getragen, daß über Ableben des Firmainha­
bers Josef Steidl das unter dieser Firma be­
triebene Geschäft während der Dauer der
Berlaffenschaftsabhandlung für Rechnung der
Berlaffenschaft von den beiden erblafferifchen
Töchtern Hedwig Mattausch und Caroline
Langer fortgeführt wird, daß dieselben die
Firma collectiv zeichnen, und daß dem erb-
lafferischen Sohne Franz Steidl die Procura
ertheilt wurde.
Bei der Firma: Max Weigel wurde
eingetragen, daß unter derselben statt des
Geschirrhandcls nunmehr der Gemischtwaren­
handel betrieben wird.
I« Register für Gesellschaftsfirmenr
Eingetragen wurden die Firmen:
Bachrich& E°- in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 15. October 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Ludwig Bachrich und Heinrich
Bachrich, beide in Wien zum Betriebe der
Handelsagentur, IX., Berggaffe 17. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Erste österreichische Dynamobürsteu-
Fabrik Bauer et Bergmann in Wie«.
Offene Gesellschaft seit 29. Ju!i 1900. Offene
Gesellschafter sind: Hugo Bauer und Siegmund
Bergmann zum Betriebs des Handels mit
Dynamogew/rbe-Bürsten in Wien, IX., Türken­
straße 25. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
A. Katzer in Wien. Offene Gesellschaft
seit 17. October 1900. Offene Gesellschafter
sind: Franz Karl Katzer und Karl Seybold,
beide in Wien, zum Betriebe des Gemischt­
warenhandels, I., Wollzrile 5. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern in Gemeinschaft zu. Unter eine«
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelnfirmen gelöscht.
Hugo 8 Alfred Spitz in Wien. Offene
Gesellschaft seit 13. October 1900. Offene
Gesellschafter sind: Hugo Spitz und Alfred
Spitz znul Betriebe des Handels mit Juwelen,
Gold- und Silberwaren und Uhren in Wien,
I., Kärntnerstraße 39. Jedem der beidm
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die Firma „Hugo Spitz" im Register sür
Einzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: Herzog St C°- wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: M. Bauer wurde
Leopold Wolf jun. als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Localbahn Radkeröburg-
Luttenberg wurden Dr. Alexander Wannisch,
Franz von Behaghel und Julius Keßler als
Mitglieder des Berwaltungsrathes gelöscht und
Dr. Julius von Derschatta, Landesausschuß-
Beisitzer und H,f- und Gerichtsadvocat in
Graz; Dr. Gustav Heinrich Fall, Secretär der
k. k. priv. Südbahngesellschaft in Men und
Alois Wismey«, k. k. Regierungsrath und
Procurist der k. k. priv. österreichische» Credit­
anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, als
Mitglieder des Berwaltungsrathes (erster«
vom steiermärkischen Landesausschuffe ernanM,
die beiden anderen von der General-
Bersammlung gewählt) mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 20. October 1900. [11007-1]
Im hg. Genossenschaftsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Landwirthfchastliche Genossenschaft in Ober-
Siebenbrun», registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Ober-Siebenbrunn.
Die Genoffenschast gründet sich auf die
Satzungen ädo. Ober-Siebenbrnnn, am 11. Juli
1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 23 ]
Donnerstag, den 25. October 1900.
495
Meck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins»
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Bieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne es
die Berhältniffe erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Auftrage und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver-
Mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der
Mttglieder in deren Auftrag und für deren
RecKiung zu verwahren, zu verarbeiten und
zu verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genosfenschastsgesetze
zuläffige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Mnrich-
tungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen Bau-
lichdetten und technischen Einrichtungen, sei
es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Me Mitglieder des ersten Vorstandes
stnd:
1. Josef Butz, Gastwirth in Obec-Sieben-
brun», Obmann,
2. Anton Zier in Unter-Siebenbrun», erster
Obmannflellvertrcter,
3. Sebastian Heeberger in Leopoldsdorf,
zweiter Obmannstellvertreter,
4. Josef Bauer in Unter-Siebenbrunn,
5. Mathias Zier in Ober-Stebenbrunn,
6. Adam Zeincr in Leopoldsdorf,
7. Mathias Ostermaher in Uuttr-Sieben-
brunn,
8. Johann Radl in Ober-Siebenbrunn,
9. Mathias Nikowitz in Orth a. d. Donau,
18. Franz List in Breitstelten,
11. Josef Porsch in Ober-Siebenbrunn,
sämmtlich Wirtschaftsbesitzer.
Me Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von mm immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann
»der ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die -öffentlichen Bekanntmachungen er­
folgen durch Anschlag an der Kund-
machungstafel in Ober-Siebenbrunn oder durch
einmalige Veröffentlichung in der Zeitschrift:
„Landwirtschaftliches Genoffenschastsblatt für
Rieder-Oesterreich", soferne nicht gesetz­
lich für einzelne Bekanntmachungen] (anderes
bestimmt ist.-' A
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 1. September 1900. [10890-1]
Bei dem k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
Teichen wurde am 22. October 1900 in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Karl A. Hoinkes", deren Inhaber
Karl Andreas Hvinkes in Bielitz ist.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
22. October 1900. [10992-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 22. October 1900 in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Joses Mück", Pächter der Apotheke
in Skotschau.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
22. October 1900. [10993-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschattsfirmen bei der Firma:
„Erste Galizische Krhstall-Eis-Fabrik Micha-
lowski, Gaszynski et Comp.", daß der öffent-
liche Gesellschafter Titus Maryan Michatowski
aus dieser Gesellschaft ausgetreten ist, der bis­
herige Firmawortlaut dieser Firma wurde
geändert, und wtro lauten: „Erste Galizische
Klystall-Eis-Fabrik Gaszynski et Comp." Je
zwei offene Gesellschafter sind zur Zeichnung
der Firma collectiv berechtigt.
Krakau, am 19. October 1900. [10998-1]
Das k. k. Landes» als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Lass Oszczgdnoici iniasta Podgorza“, daß
in der Sitzung des Ausschusses der Sparkasse
vom 23. Mai 1900 an die Stelle des aus­
tretenden Borstandsmitgliedes Jakob Ferbrr
zum Director Samson Haber gewählt wurde,
der die Firma mit seinem volle« Bor- und
Zunamen zeichnen wird.
Krakau, am 19. October 1900. [10999-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Srmbor gibt bekannt, daß die Firma: „I.
Reich" in Drohobycz wegen Einstellung der
Unternehmung aus dem Handelsregister für
Einzelnfirmen gelöscht wurde.
K. k. Kreisgericht in Sambor, Abth. V, den
8. September 1900. [10996-1]
Erledigungen.
Anterlehrer- oder Nuierlehrerinstelle.
An der allgemeinen Knaben-Bolksschule zu
Stockerau ist eine Unterlehrer- oder Unter­
lehrerinstelle V. Kategorie mit dem im Gesetze
vom 2. Mai 1894, y. G. Bl. Nr. 34, fixierten
Jahresgrundgehalte und den vorgesehenen
Dienstalterszulagen zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nach-
wcisungen über ihre Dienstzeit und der Dienst-
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 2b. November 1900 im
Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes beim
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Korneuburg, am 20. Octo­
ber 1900. [11010-1]
Maximilian Reitzes'schc Stistung.
Aus der Maximilian Reitzes'schen Stiftung
zur Unterstützung von erwerbsunfähigen, er-
krankten Familienvätern sind im Jahre 1900
zwei Unterstützungen im Betrage von je 200 X
zu verleihen.
Gesuche sind bis längstens IS. November 1900
bei der k- k. n. S. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 242.) [3939A 3]
Michael Muschitz'sche Stift«««.
Es ist ein Michael Muschitz'scher Stiftungs­
platz jährlicher 220 X für einen aus Croatien
gebürtigen Lehrjungen in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis 15. December 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 238.) [3848A-3]
Joseph und Barbara Lichtenhain'schc
Stiftung.
Aus dem Erträgniffe der Joseph und
Barbara Lichtenhain'schen Stiftung sind für
das Jahr 1900 zwei Ausstattungen zu je ein­
tausend (1000) Kronen zu vergeben.
Gesuche sind bis 1b. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung Me Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.)' [3871A-3]
Heinrich Mattoni'sches Stipendium.
Aus der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich
Edlen von Maftoni errichleten Stiftung gelangt
ein Stipendium im Betrage von 700 X zur
Verleih ung.
Gesuche sind bis Ende December I960 bei
dem akademischen Senaie der k. k. Universität
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.) [3889A-3]
UttidersitätS-JnbilSnmS.Reise-
stipendinm.
Zur bleibenden Erinnerung an die im
Jahre 1865 begangene Jubelfeier des SOOjähr.
Bestandes der Wiener Universität wurde aus
dem Jubiiäumsfvnde ein Reisestipendium per
1200 X gestiftet. Für das Studienjahr 1901/2
wird die Verleihung dieses Stipendiums von
der medicinischen Facultät vorgenommen werden.
Gesuche sind bis längstens Ende März 1901
an die medicinische Facultät der Wiener Uni­
versität zu überreichen.
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.) [3873A-3]
Leopold Auspitz'scheö Ausbild ungs-
stipcndium.
Aus der von dem Herrn Rudolph Auspitz
zum Andenken an dessen verstorbenen Sohn
Leopold Auspitz errichteten Ausbilbungsstistung
für absolviere Hörer der Philosophie ist für
das Studienjahr 1901/2 der Betrag von
1700 X zu vergeben.
Gesuche wollen an den Rector der I. k.
Universität gerichtet und in der Universttäis-
kanzlei (I. Bez., neues Universitätsgebäude)
eingereicht werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 240.) [3888A-3]
Gottfried Tauchart'fche Stiftung.
Aus der Gottftieb Tauchart'schen Univer-
sitätsstiftuug sind 176 X 40 d an arme katholische
Witwen und Waisen gewesener Mitglieder der
k. k. Universität zu verleihen.
Gesuche sind bis Ende December 1900 an
den akademischen Senat der k. k. Universität
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.) [3872A-3]
Polizei-Age«tenstelle«.
Bei der k. I. Polizei-Direction in Wien
gelange» 15, eventuell auch mehr Polizei-
Agentenstellen 2. Cloffe mit.einem Jahres­
gehalte von 900 X und einer Activitätszulage
von jährlich 450 X zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. November 1900 dort­
selbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 244.) [3951A-2]
Notarstelle
in Teltsch.— Gesuche sind bis inclusive
12. November 1900 bei der k. k. Notariats­
kammer in Brünn einzubringen.
(Aussührliche Kundmachung stehe Amtsblatt
ba Wiener Zeitung Nr. 243.) [3944A-3]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 245.
Kcitationen.
Häuser im u. Bezirke in Wien.
Am 20. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte.
Zimmer Nr. 71, die Zwaugsversteigerung der
Häuser CNr. und EZ. 329 und 2366, beide
im Grundb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: EZ. 329 auf 110.400X
und EZ. 2366 auf 141.500 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt bei EZ. 329
55.200 X, bei EZ. 2366 70.750 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
könuen von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,[eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzu-
lüffig machen würbm, find spätestens im an-
Leraumten BersteigerungStermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegeuschasten
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
Knuten.
Bon den weiteren Borkvmmuiffru deSBerstrizr-
rungsverfahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
»der Lasten begründet find, oder im Lause des
LersteigernngsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
8. October 1900. (10967-1]
Hans im xiv. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Sparcafle in Steyr,
vertreten durch Dr. Franz Angermann, findet
am 5. December 1900 vormittags l /,ll Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr- 3, die Versteigerung des der Caroline
und Beatrix Schenk eigenthümlichen Hauses
Beckmanngaffe Nr. 72, bezw. Meiselstraße
Nr. 48 im XIV. Bezirke in Wien, inneliegend
im h. g. Grundbuche über die Catastral­
gemeinde Rudolphsheim, EZ. 1405 und
CNr. 561, statt.
Die zur Versteigerung geiangeude Liegen-
schaft ist auf 109.894 X 69 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 54.947 X 35 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs«, Hhpo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnete« Gerichte, Zimmer
Nr. 6, während der Geschästsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberanWtm
BersteigerungStermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werde« könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu der Brr-
steigeruugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BersteigeruugsversahrrnS begründet werde«, io
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als st« weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächttgtcn namhaft
macherr.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 2. October 1900. [10905-2]
Liegenschaftshälfte im XIX. Bezirke
in Wie«.
Auf Betreiben der Firma Joseph Friedl's
Witwe, vertreten durch Dr. Karl Krippel,
findet am 3. November 1900 vormtttags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Hälfte der Liegenschaft EZ. 162, Gdb.
Heiligenstadt, auf Grund der mit Beschluß
vom 5. Jänner 1900, X 146,99/19, ge­
nehmigten Bersteigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälste ist aus 110.091 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 100.000 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle «. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnete«
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bcrsteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
sttigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigrrnngsversahrens begründet werden, i«
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesen« einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 28. September 1900. [10914-3]
Liegenschaft im XVIII. Bezirke in Wie«.
Am 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der
Liegenschaft im XVIII. Bezirke in der Spöttel-
gasse Nr. 3, auf welcher das Haus demoliert
ist, CNr. 42 Grundbuch Weinhaus, EZ. 67,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 25.878 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 17.252 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
könuen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Recht«, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, stnd spätestens im anberaumte«
Verstetgerungstermine vor Beginn der Bev-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Aegenschaft selbst nicht
«ehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Korkommniffen des Ber-
steigerungSverfahreus werden die Personen, für
Welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet stnd oder im Lause
des Brrsteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gerich! in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
ZuftellungsbwollmüÄtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 6. October 1900. [10925 3j
Liegenschaftshälfte im XIX. Bezirke
i« Wien.
Auf Betreiben der Firma F. Zimmermann's
Nachfolger Anton Niklasch, prot. Firma in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Max Löwy,
Hof- und Gerichtsadvocmen in Men, I., Current­
gaffe 12, findet am 3. November 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Hälfte der Liegenschaft, EZ. 162 des Gcdv.
Heiiigenstadt, unter Genehmigung der hiemit
genehmigten, den gesetzlichen Erforderniff-n
gemäß festgestellten Bersteigerungsbedingungen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 110.091 X 50 ü bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 55.045 X 75 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen uud die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs­
stunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässtg
machen würden, sind spätestens tm anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffeu des Ver­
steigerungsverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet stnd oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrms begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohnhaftm
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 28. September 1900. [10913 3j
Häuser in Weinsteig.
Auf Betreiben der Firma Eduard Fried und
Bruder in Kremsier, vertreten durch Herrn
Dr. Alex. Czap, Advocaten in Kremsier, finde;
am 19. November 1900 nachmittags */,3 Uhr
bet dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6 die Versteigerung der Liegenschaften:
I. Grundbuch Weinsteig, EZ. 38, bestehend
aus a. den Baulichkeiten: Wohnhaus Nr. 38
in Weinsteig B.-Parc. 75, Pretzhaus B.-Parc.
Nr. 76, Wirtschaftsgebäude B.-Parc. 77/1,
77/2, Wohnhaus Nr. 44 in Weinsteig B.»
Pare. 83, Wohnhaus Nr. 46 ebenda B.-
Parc. Nr. 85, einem Ringofen für Ziegel
B.-Parc. 87, endlich drei Trockmhütten aus
den G.-Parc. 538, 544 und 533/2 und dem
Materialwerte einer zur Hälfte auf der
EZ. 38, zur anderen Hälfte ouf der EZ. 144,
Grundbuch Weinsteig, erbauten Trockenhütte
zur Hälfte; b. den Grundparcellen Nr. 18,
151, 152, 170, 171, 246, 247, 274, 275,
350, 355, 383, 460, 538, 539, 640, 702,
753, 761, 633/2 und 544;


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 245.
496
Donnerstag den 25. October 1900.
II. Grundbuch idem, EZ. 144, und zwar:
». die Baulichkeiten: Haus Nr. 45 in Wein-
steig, B-Parc. 84 zwei Trcckenhütten auf
den G.'Parc. Nr. 558 und 528/2, sowie der
Materialwert der zur Hälfte auf dieser Ein­
lage erbauten Trockenhütte; b. die Grund-
parcellen: Nr. 558 und 528/2;
III. Grundbuch idem, EZ. 146, und zwar:
a. der Baulichkeit, nämlich der auf der Parc.
Rr. 514/2 befindlichen Trockenhütte; b. der
Grundparcelle Nr. 514/2:
IV. Grundbuch idem, EZ. 147, und zwar:
a. der zwei auf den Parc. Nr. 520/2 und
554 befindlichen Trockenhütten; 5. der Grund-
parcellen Nr. 520/2 und 554;
V. Grundbuch idem, EZ. 148, und zwar:
a. der auf Parc. Nr. 545/2 erbauten Trocken-
hütte; b. der Grundparcelle Nr. 545/2;
VI. Grundbuch idem, EZ. 149, und zwar:
a. des Wohnhauses Nr. 47 in Weinsteig, B.-
Parc. Nr. 86 und der auf der Parc. Nr. 555
befindlichen Trockenbütte; 5. der Grundparcelle
Nr. 555 und 559/2;
VII. Grundbuch Karnabrunn, EZ. 60,
G.'Parc. Nr. 262/1 und 262/2;
VIII. Grundbuch HetzmannLdorf, EZ. 67,
G.-Parc. Nr. 298 sammt Zubehör zum
Ziegelofen, als: 7 Karren, 11 Tische,
22 Wasserbehälter, 22 Scheibtruhes, eilf
Schaufeln, 11 Reithauen, 11 Krampen,
22 Lehmhauen, 83 einfache Zi-gelmodelle,
60 Pfosten, 14 Blenden, 7 Brunnen rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
fchaften sind:
ad I. a. mit 63.348 X, b. mit 11.290 X,
zusammen 74.638 X;
ad II. a. mit 5060 X, b. mit 450 X, zu­
kamen 5510 K;
ad III. a. mit 860 X, b. mit 400 X, zu­
sammen 1260 X;
ad IV. a. mit 1720 X, b. mit 300 K, zu­
sammen 2020 X;
ad V. a. mit 860 X, b. mit 400 X, zu­
sammen 1260 K;
ad VI. a. mit 7860 X, b. mit 750 X, zu-
sammen 8610 X;
ad. VII. mit 150 K;
ad VIII. mit 200 X und das Liegenschasts-
zubehör mit 946 K 40 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt, und zwar:
ad I. bis incl. VI. und das Zubehör mit
Rücksicht darauf, daß diese sechs Liegenschaften
gem«insam versteigert werden, 49.387L20b;
ad VII. 100 X;
ad VIII. 133 X 34 b.
Di« Bersteigerungsbedingungen und die
«ls die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
kGrundbuchsaurzug,Cata4erauszug,Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zitnmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsfig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BerfteigernngStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«ibrigenS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommnissm des Ber-
peigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit au dm Liegenschaften Rechte
»der Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigerungsverfahreus begründet wer-
deu, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gefetzt, als fie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
«ohnm, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungSbevollmächtigteu nam­
haft machen.
S. t. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 8. October 1900. [10923-2]
Hans in Matzendors.
Auf Betreiben der Wr. Neustädter Sparkasse
vertreten durch Dr. Alois Winkler, Advocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 5. November 1900
«rmtttags 10 Uhr im Eemeindegasthause in
Matzendorf die Versteigerung der Liegenschaften,
EZ. 6 des Grundb. Matzendorf (Haus Nr. 6
sammt Gärten, Wiesen, Aeckern), daun EZ. 91,
22, 94 und 397 desselben Grundb. (Hoch­
wälder und Acker) und EZ. 46 des Grundb.
Hölles (Acker), endlich des zum Wohnhause
Nr. 6 in Matzendorf gehörigen Antheiles an
der agrarischen Gmoflmschasl Matzendorf sammt
Zubehör, bestehend aus einem Paar Pferden,
ckner Leiter und zwei Brerterwägen, einem
Pflug, zwei Mistgabeln, einer Weinpreffe, vier
Schafen, einer Häckselmaschine und einer
Dreschmaschine sammt Göpel, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 16.234 X 72 b, das Zubehör
auf 472 X 60 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1I.138X20b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
5. October 1900. [3982A-1]
Pfcrde-Liciration.
Von Seite des k. k. Staats-Hengstm-Depots
in Graz, Posten Nr. 2 in Ossiach, werden am
31. Ocwber l. I. um 1/ 2 12 Uh vormittags
am Hans Gasser-Platze in Villach
1 sechsjähriger Pinzgauer Castrat, weichsel-
braun, 178 vrn hoch, und
1 dreijähriger Carthorser Castrat, dunkel­
braun, 180 cm hoch
an den Meistbietensen gegen gleich bare Be­
zahlung tzintangegeben werden. [3986A-1]
Telegraphen- Altmaterials und alte
Telephon-Apparate.
Bei der k. k. Post Ö konomie-Verwaltung in
Wien werden Telsgraphsn-Altmaterialien und
alle Telephon-Apparate im schriftlichen Offert-
wege veräußert.
Offerte sind bei der k. k. Post-Oekonomie-
Verwal ung, I., Postgaffe 13, I. Stock, bis
längstens 30. October 1900, mittags 12 Uhr,
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 242.) [3935A-3j
Convaratümen
der Gläubiger und Erben uachbenanittei Personen.
Sebastian Escher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche an die Berlaffenschaft
des am 13. Juli 1900 ohne letztwillige An­
ordnung verstorbenen, im IV. Bezirke, Wien­
straße 39 wohnhaft gewesenen Spenglermristers
Sebafiian Escher als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthunng ihrer
Ansprüche am 14. December 1900 vormittags
10 Uhr, A.-Z. 10, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
denselben an diese Berlaffenschaft, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäude, als insofern« ihnen rin
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 18. October 1900. [10988-1]
Elisabeth Henriette Lagache.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird hie­
mit bekannt gemacht, es sei am 24. April
1895 die in Wien, VII., Kaiserstraße 25
wohnhafte Frau Elisabeth Henriette Lagache,
Armeedienerswitwe, nach Frankreich zuständig,
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind,
und welche an den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen zwei Monaten von dem unten
angesetzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an
die zuständige ausländische Behörde ausgefolgt
werden würde.
Wien, am 12. October 1900. [10870-3]
Adelheid Henke.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hernals in
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft der am 20. September
1900 mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung verstorbenen, in Wien, XVII.,
Promenadegaffe Nr. 33 wohnhaft gewesenen
j Frau Adelheid Henke, Hausbesitzerin, eine For-
j derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
j Gerichte zur Anmeldung und Darthnung ihrer
Ansprüche den 5. December 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an dieser Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For-
derungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV,
Wien, am 17. October 1900. [10991-1]
Heinrich Elias.
Von dem k. k Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche an die 8er-
laffenfchaft des am 20. Juni 1900 mit Hinter­
lassung letztwilliger Anordnungen verstorbene«
Heinrich Elias, Privaten in Wien, II., Ferdi­
nandstraße Nr. 4 zuletzt wohnhaft, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen habe»,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 14. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche«,
widrigens den Gläubigern au diese Berlaffen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, koi«
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrechr gebürt.
Wien, am 12. October 1900. [10872-3]
Concurse.
I. A. Heymann.
Im Concurse der Firma „I. A. Hcymarn"
in Wien wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masfeverwalter Herr Dr. Alexander Mintz,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, bestätigt,
und als deffen Stellvertreter Herr Dr. Karl
Tauber, Advocaturscandidat, VII., Kirchen-
gaffe 33, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
20. October 1900. [11006-1]
Berlaffenschaft des Joseph Martin».
Im Concurse der Berlaffenschaft des Joseph
Martin», gewesenen Kleidermachers in Wien,
VII., Burggaffe 68, wird zur Verhandlung
über die gegen den Bertheilungsentwurf einge­
brachten Erinnerungen und zur Feststellung
der Vertheilung die Tagsatzung aus den
29. October 1900 vormittags 11 Uhr hg.,
1-, Justizpalast, 2. Stock, Zimmer 370,
anberaumt.
Zu dieser Tagsatzung werben der Massiver«
Walter, deffen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
Den übrigen Concursgläubigern steht es
frei, hiebei zu erscheinen.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 22. October 1900. [11013-1]
Nachlatzvermögen des Joseph PorgeS
in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlaß-
vermögen des am 6. Juli 1900 in Baden
verstorbenen in Wien, III., Löwengaffe 19
wohnhaft gewesenen Privaten Joseph Porges,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Conmrs-
j commissär, Herr Dr. David Frankl in Wien,
I., Fleischmarkt 4, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 29. October 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafleverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 26. November 1900 vormittag
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Koste«
zu tragen und bleiben von den auf Grand
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereit»
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqu-dierungstasiatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Grelle de»
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausfchuffes, die bi»
dahin im Amte waren, andere Personen ihre»
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 25 ]
Donnerstag, den 25. October 1900.
497
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 245.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
air Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. I. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. October 1800. [10954-3]
Jguaz Löwenfeld.
Im Concurje des Ignaz Löwenseld, Gemischt­
warenhändlers in Wien, VIII., Alserstraße 38,
wird zur Feststellung der Ansprüche des ge­
wesenen einstweiligen Masseverwalters auf
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung auf den 31. October
1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, I, Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Hiezn werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. i. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 19. October 1900. [11014-1]
Peter Gleiß in Gotzam.
Das k. l. Kreisgericht Krems hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Peter Gleiß, Vermischtwarenhändlers und
Gastwirtes in Goßam, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher Dr. Alex. Einhorn wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Joseph Badstuber,
Adoocat in Spitz, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 27. October 1800 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Spitz an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und dessen Stell-
verneters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ansgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte od.r bei dem k. k.
Bezirksgerichte Spitz nach Vorschrift der Con-
cursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 24. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
nagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
vet walters, dessen Stellvertreters und der
äu ltglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Spitz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen baielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
conimissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
eZustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Krems, Abth. IV, am
15. October 1900. j 10994-1]
Arbeiter-Cousum-Berein für Herzogen»
bürg und Umgebung.
Das k. k. Kreisgerichi St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der unter der Firma „Arbeiter- Consum-
Verein für Herzogenburg und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung", protokollierten Genossenschaft mit dem
Akschäftssitze in Herzogenburg, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichrsrath Dr. Eduard
Bayer in Herzogenburg wird zum Concurs-
eommistär, Herr Dr. Anton Flotzmann,
Adoocat in Herzogenburg, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 31.October 1900 nachmittags 2 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Herzogeöbürg anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
chre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Amtsblatt 1900. 2. B,
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Herzogenburg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. December 1900 nachmittags 2 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg
anberaumten Liquidierungstagsatzung zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Vertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liouidierungsiagfahrt wird zugleich als
Vergleichstaqsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Herzogenburg oder
in deffen Nähe wohnen, haben in ver Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
commiffärs für sie ans ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 20. October 1900. [10964-2]
Tont Liebergall in Tarnopol.
Das k. k. Kreisgericht in Tarnopol hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Toni Liebergall, nichlprotokollierten Schnitt­
warenhändlerin in Tarnopol, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Jakübowski in Tarnopol wird zum Concurs-
commiffär, Herr Advocot Dr. Weirauch in
Tarnopol zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 26. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ansschnß zu wühlen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 11. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.'’
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestiwmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „tlemberger Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Tarnopol oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aas Antrag des Concürs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Tarnopol, Abth. IV, am
14. October 1900. [10995-1]
Julius D. Putics in Temes-RSkaS.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
- gelegene unbewegliche Vermögen des
Temes-Rökaser Prot. Kausmannes Julius D.
Putics der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gabriel Haller an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Konstantin Läzär, Rechtsanwalt in T.-Rökas
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Arnold Szigeti, Rechtsanwalt zu Temesvär,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
nd. Nr. 245.
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 7. December 1900 bei diesem Gericht«
»ach Vorschrift der §§ 126—129 des Cou-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil,
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 4. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte bm
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- ode,
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
ert werden würden.
lich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 7. Jänner 1801 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchnffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine». s10979-2]
Temesvär, am 11. October 1900.
Witwe Georg Morvay in «lrauyos»
Maroth.
Bo» Seite des kbnigl. ung. Gerichtshofes
zu Aranyos-Marüth wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegen« unbewegliche Vermögen der
Witwe Georg Morvay, prot. Firma zu
Aranyos-Marüth (Cvmitat Bars, Ungarn),
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gaal Homoky Kälmän au
diese« Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Aurel von Kosztolänhi, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Julius von Bincze, Rechtsanwalt zu Aranyos-
Marüth, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegm die all­
gemeine Concursmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, »oj» die. Tagfahrt auf den
19. December 1900 vormittags 9 Uhr iw
Gerichtssaale Nr. 12 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welch«
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung des Maffe-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder Rück-
sorderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
vertheiln»- der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 22. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obige» Gerichtslocale zu erscheinen.
Aranyos-Marüth, am 16. October 1900.
[11004-1]
Heller Igu&cz.
A szolnoki kir. törvönyszök reszeröl közze
tötetik, kogy Heller Ignäcz, jäszärokszälläsi
lakös kereskedö, bärhol talältalö ingö äs—
Horvät-Szlavonorszägok kivetelövel— a
magyar ällam területen levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszti Emil, törvöny-
szeki birö, tömeggondnoknl Markus Jözsef,
jäszärokszälläsi, helyeiteseül Dr. Räzsö Böla,
szolnoki ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni vöinek, bogy ebbeli igönyeiket
1900. ö?i Deczember hö 21-ik napjäig
bezärölag, mint a hövetelesek bejelentösöre
kitnzött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknel,
az 1901. övi Jannärius hö 21-ik napjara
dölelött 9 örära e törvönyszök elsö
emelet, 46. szämu helyisögeibe kitnzött fel-
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs äs osztälyozäs vögett az 1881.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsek,
ha igönyeik tekinteteben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, bogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecsles vögett mntassäk fei,
Azok, a kiket elbülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog Ulet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt ös felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. övi Jannärius hö 23-ik napjän mint e
czölra kitnzött batärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett belyisögöben,&
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
bitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. övi Oktöber hö
17-ik napjän. [10962-2]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
«ela Osvald in PApa.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Beszprim wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Böla Osvald, Specerei-, Materialien-, Färb-
und Delicateffenhändlers in Päpa, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Misley an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Leopold Steinberger, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Alexander Hossner, Rechtsanwalt zu Päpa,
bestellt.
Alle diejenigm» welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Auspmch als Gläubiger
erhebm wollen, werdm ausgesordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
11. Jänner 1901 vormittags Kö Uhr im
Gertchtssaale Nr. 28, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Cs werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, ausgefordett, ihre erworbenen Recht« dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Anffordemng deS
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- od«
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung,
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Real-
fierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 14. Jänner 1901
nachmittags 3 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Glänbiger-
ausschnffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Beszprim, am 17. October 1800. s10975-2]
Amortisationen.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist-
aus Ansuchen des Valentin Kandolf, Kauf-.
Mannes in Tamsweg, vertreten durch Hans
Weller, k. k. Notar in Tamsweg, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen:
1. Silberrente-Obligation vom 1. Juli 1868
Nr. 36313 per 50 st., deren letzter hinaus­
gegebener Coupon am 1. Juli 1912 fällig
ist, und
2. der Silberrente-Obligation vom 1. Juli
1868 Nr. 413006 per 100 fl., deren letzter
hinausgegebener Coupon am 1. Juli 1904
fällig ist, in die Ausfertigung eines Amorti-
sationsedictes gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte' Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i
ad 1. vom 1. Juli 1912, ad 2. vom 1. Juli
1904 an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
wechslung oder zur Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 29. September 1900. [10936-1]
Staatsschuld Verschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Mathias Auer, Hausbesitzers
Nr. 16 in Aichet, Gemeinde Willibald,
Gerichtsbezirk Raab in O.-Oest., vertreten durch
l Johannes Baltinester, k. k. Notar in Raab,


[ 2023-06-29 10:34:23.094 - 19001025 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 245.
498
Donnerstag, den 25. Oktober 1900.
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Silberrente-Obligation Rr. 745.123 vom
I. Juli 1868 per 100 fl. sammt den dazu
gehörigen Coupons vom 1. Juli 1900 bis
iuel. 1. Juli 1904, in die Ausfertigung eines
AmortisationsedicteS gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung hin-
ausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. Juli 1904 an gerechuet, vorgedachte Cou-
pons aber nach Verlauf vou einem Jahre,
stchs Wochen und drei Tagen, und zwar hin­
sichtlich des bereits verfallenen Coupons vom
Tage dieses Edictes, hinsichtlich der künftig
verfallenden Coupons aber von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeflen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
diese Coupons bei der Casse behoben, noch
endlich die Staatsschuldverschreibung zur
Behebung von neuen Couponsbogen beige­
gebracht Hütte, für wirklich amorttsiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 29. September 1900. s10938-1j
Staatsschuldverschreibnngen.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen der vereinigten Gemeinden
Suchodol und Skalka, vertreten durch Dr.
Joseph Ritter von Jeschke, Bdvocaten in Pki-
bram, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Obligationen: a. der Silberrente
Nr. 15076 vom l./l. 1871 per 50 fl., lautend
aus die Gemeinde Suchodol in Böhmen;
Nr. 28040 vom 1./7.1874 per 50 fl, lautend
auf den Localaimensond in Skalka; Nr. 20156
vom 1./4. 1871 per 50 fl., lautend aus den
Loralarmenfoud der Gemeinde Skalka in
Böhmen; b. der Notenrente Nr. 114184 vom
1./2. 1879 per 250 fl., lautend auf die
Gemeinde Suchodol mit dem Rechtsvorbehalte
für die Prästanten oder deren Rechtsnachfolger
bis zum Ablaufe der Verjährungsfrist, in die
Ausferttgung eines AmortisationsedicteS ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibnngen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Tage dieses Edictes
an gerechnet, wenn indeflen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
die Staatsschuldverschreibungen zur Umwechs­
lung, Umschreibung oder zur Behebung von
umen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. September 1900. s10935-2j
Depotschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen des Rudolph Denkscherz,
Telegraphisten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Pohl, die Einleitung
der Amorttsterung des angeblich in Verlust
gerathenen, vom Spar« und Borschußvereine
Nordbahnbund in Wien, über die Lebensver«
stcheruugrpolizze Nr. 130994, ddo. 30. Jänner
1898 der Biuoions Adriatica di SicnrtA auf
1000 fl. lautend, ausgestellten Depotscheines
Nr. 3685, ddo. 10. Februar 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depotschein einm Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigenS dieser
Depotschein nach Verlaus obiger Frist für
amorttstert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS.,Abth. XXX,
Wien, am 3. Ottober 1900. s10943-2j
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Fulla, Privaten in
Windisch-Feistritz, durch Dr. Alois Millanich,
Advocaten in Wien, die Einleitung der
Amorttsterung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der k. k. priv. Versicherungs­
gesellschaft Oesterreichischer Phönix in Wien
ausgepellten Polizze ddo. Wien, den 25. Juli
1868, Nr- 3015, lautend auf 600 fl., zahlbar
nach dem Ableben der Marie Fulla an den
Ueberbringer, welche laut dem auf der Polizze
befindlichen Vermerk vom 14. December 1877
mit 100 fl. 8 kr. belehnt war, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf.
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist sür amorttstert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wie», am 27. September 1900. [10735-2]
PrLmienfchuldvers chreibnngeu.
Bon dem I. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Joseph DamLn, Kauf­
mannes zu Miskolcz, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Prämienschuldverjchrei-
buugen des Lotterieanlehens der österr.
Gesellschaft vom Rothen Kreuze ddo. Wien,
1. Juli 1882 Serie 967 Nr. 39 und
Serie 2766 Nr. 1 über je 10 fl. 0. W., in
die Ausferttgung eines Amorttsationsedictes
gewilliget worden.
ES wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorgedachten
Prämieuschuldverschreibungen nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs- resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage
an gerechnet, wenn indeflen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch anmeldet, noch die­
selben bei der betteffenden Caffe vorgebracht
und de« hierauf entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom i. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 10. September 1900. [10739-2]
Einlagebuch.
Ueber Ansuchen des Herrn Joseph Melchior,
Bürgermeisters in Enzcrsdorf im Thale, als
Curator der Elisabeth Haselberger, durch den
k. k. Notar Herrn Dr. Heinrich Albach in
Oberhollabrunn, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Amottisierung des
Einlagebuches der Sparcaffe Oberhollabrunn
Rr. 162.551, lautend auf Johann Haselberger,
mit einem Saldo mit Ende Mai 1900 per
4156 X 68 h, welches Sparcaffebüchel angeb­
lich abhanden gekommen ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch eine» Anspruch erheben töblleu, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist über ueuerliches An­
suchen des AmortisteruvgSwerbers für amorti­
siert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 15. Oktober 1900. [10798-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Pepi Mendrychowicz,
wohnhaft in Lemberg, die Einleitung der
Amorttsterung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der Lebens- und Rentenver­
sicherungs-Gesellschaft „Dek Anker" ausgestellten
Polizze ddo. Men, am 10. Juli 1882,
Nr. 7665 E, lautend auf die Zeichnerin Pepi
Mendrychowicz, die Versichert« Sprinze Men­
drychowicz, die gezeichnete Summe von
1008 fl., zahlbar in 70 »/«jährlichen Ein­
lagen von je 14 fl. 40 kr., das versicherte
Capital von 1500 fl., die Begünstigte Pepi
Mendrychowicz und den Liquidationstermin
per 1. Jänner 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diese« Gettchte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlaus obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 2. October 1900. [10942-2]
Wertpapiere.
Bon Seite des Budapester kön. Handels-
und Wechselgerichtes als Handelsgerichtes wird
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
über Einschreiten des Karl Rzaca, Fabrikanten
(wohnhaft in Krakau, vertreten durch den Buda­
pester Advocaten Dr. Koloman Huszär) die
nachstehenden Wertpapiere, und zwar die durch
die ungarische Staatsbehörde tu Ofen am
1. Juli 1870 unter Serie 5921 laufender
Nummer 41 je einzeln über 50 fl. ausgestell­
ten, auf den Ueberbringer lautenden, im Jahre
1883 mit 156 fl. gezogenen, nicht verzins­
lichen, mit Coupons nicht versehenen zwei
Stück Prämien-Darlehensobligationen mit Be­
scheid, Z. 101119/1900, auf Grund des 8 18
des Gesetzartikels 33 ex 1881 für null und
nichtig erklärt werden, nachdem die in diesen
Wertpapieren ausgedrückte Forderung unver­
ändert ausrecht steht, und nachdem bei diesem
Gerichte niemand ihren Besitz angemeldet hat.
Budapest, am 25. September 1900. [10699-3]
Erinnerungen.
EigenthnmS-AusPrechcr.
Der Eigenthümer einer silbernen Taschenuhr
Nr. 503 sammt Kette, welche Joseph Schneider
einem schlafenden Unbekannten (auf dem
Fuchseufelde) in der Nähe der Meidlinger
Remise im Laufe des Monates Mai 1900 ab­
genommen haben will, wird hiemit aufge-
fordert, sich binnen Jahresfrist vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes zu melden
und sein Eigenthumsrccht nachzuweisen.
Vom k. k. Landesgerichte in Strafsachen.
Wien, am 22. October 1900. [3985A-1]
LegatS»««sprecher «ach Adelheid Henke.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals in Wien
wird hiemit bekannt gemacht, daß die am
20. September 1900 in Wien, XVII., Pro­
menadegasse Nr. 33 verstorbene Hausbesitzerin
Frau Adelheid Henke in ihrem Testamente
vom 1. Juni 1900 allen ihren Tauf- »nd
Firmkindern einen Betrag von je 200 fl.
gleich 400 K vermacht hat.
Nachdem die Namen und der Aufenthalt der
Legats-Ansprecher diesem Gerichte nicht bekannt
sind, so werden dieselben hiemit ausgefordert,
ihre Ansprüche auf das abgedachte Legat unter
Nachweisung ihrer Berechtigung binnen zwei
Monaten bei diesem Gerichte schriftlich zu
überreichen, widrigens auf später eingebrachte,
sowie auf nicht gehörig belegte Eingaben keine
Rücksicht genommen, sondern mit der Durch­
führung der Berlaflenschaftsabhandlung und
mit der Einantwortung des Nachlafles vorge­
gangen werde» würde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, Wien,
am 17. October 1900. [10990-1]
Auffordert»««
an nachbenanute Personen unbekannten Aufenthaltes zur Enttichtung des über ein Jahr aushaftenden Lagerziuses für die auf ihren Name»
bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien lagernden Waren, widrigenfalls nach 8 247 der Zoll- und Staats-Mouopols-Ordnung zum Verkaufe
dieser Waren im Monate December 1900 im Licitationswege geschritten wird.
.
Name
ss
der
Partei
I
Gattung
Zeichen
Nummer
Gewicht
angeblicher
Inhalt
Tag der
Einlagerung
Magazins-
buchpost
i
Guttmann ......
1
Paket..
Adrefle
110
Fettware
20./4.
1899
384/1
2
Mula
1
n
100
Jnsectenvertilg.-M..
20. 4.
1899
387/1
3
Mahrison
1
100
Cigarren
27./4.
1899
409/1
4
Wolf& Hackler ....
1
V*-
460
Portemonnaies...
29./5.
1899
469/1
5
§tdin
1
3-40
Parfümerieware■.
10.,4.
1899
538/1
6
Hackl
1
1-20
Blechware
24./?.
1899
557/1
7 I
Solcze ret. an Karle..
1
**.
1-70
Arzneiw. zuber...
30./7.
1899
630/1
7 II
Rosenbaum
1
a-"
290
Kunststeine ....
23. 8.
1899
710/1
8
Dr. Großmann ....
1
«..
0-170
Kurzware seine■■.
2/5.
1899
323/11
9
Pregarbauer
1
180
Weintrauben Must..
2./4.
1899
360,11
10
Grötner
1
-*
0-50
Wallrath und Aloe.
1./4.
1899
363/11
11 I
Hauptzollamt
1
tt•*
0-80
Glasware
24,/5.
1899
424/11
1111
Binkott
1
0**
015
Luxuspapeterie...
25.1b.
1899
455/11
12
Reumann
1
..
4*4
Fruchlsäste m. Zuck..
16./6.
1899
458 II
13
Vogel
1
n.-
0080
Silberarbeiten.--
3./7.
1899
531/11
14
Keller
1
1-40
Ware
1./6.
1899
585/11
15
Pflughah« ......
1
0•'
084
^
26./7.
1899
687/11
16
Willen'
0**
4-3
„
30/6.
1899
769,11
17
Albert Wollheim ....
Pros. Jimay
1
0**
4-8
»
12./4.
1899
450 III
18
1
0--
300
0.
19./4.
1899
462/III
19
HaaS L S
1
tt-*
2 60
Papier
22./4.
1899
469/III
20
Rosa Reichfeld
1
0•*
0
050
Medikamente...
29./4.
1899
481/UI
21
B. Avenarius ret. Fried.
Mandl
1
H-*
480
Bleiwaren ....
31./5.
1899
587 III
22
Leopold Spreder ....
1
0•*
0-50
Arzneiware ....
8./6.
1899
645/III
23
I. Ehrenfeld ...
1
0»•
m
2-20
Degras
25./6.
1899
662 III
24
Robert Ernst .....
1
0.-
2-50
Cigaretten ....
27./6.
1899
667, m
25
Gummifabrik
1
0--
n
0-20
Walze
1899
688/III
26
Franz Re bin ret. an Alf.
9-20
1899
Fischer
1
0**
m
Ware
29./7.
752/III
27
Fried. Glomm
8
Ballen..
hM
4939/46
61500
Kaffee roh ....
19./4.
1898
617/A H
28
I. Hieß
3
Faß...
H K
2/4
205 00
Weißwein
15./3.
1899
261/B I
29
Wilhelm
1
Kiste...
P E
2001
25 00
Wein
11./3.
1899
149/B B I
30
Bruckmann
1
0..
2161
13-5
getragene Kleider..
4.3.
1899
228/B B I
31
Sonnenschein
1
C B
1
19-5
Wein
18./3.
1899
235,B B I
32
Eilgut-Abfertigung Schmidt
1
Verschlag.
B F
2552
2400
Eisenwaren ....
30./4.
1899
282 B B I
33
Kaiser
1
Ballen..
K
70
36 00
Ware
13/5.
1899
314/B B I
34
Franz Lögy
1
Kiste...
F L
12426
7000
Flaschenbier....
28./1.
1899
141/0 I
35
Luise Paulmann ....
1
Ballen..
L P
1
10 00
Kleider
13./3.
1899
236 C I
36
Bick
2
Säcke..
IV
1/2
78-5
Asphalt
16./3.
1899
240/0 I
37
Ludmile Frei«
1
Koffer..
$
4769
7-50
getragene Kleiber..
23./3.
1899
246/0 I
38
Sectionschef
2
Poeß
142
22 00
Reise-Effecten...
23/3.
1899
249 0 I
39
Horak
1
Koffer i.Matten
Horak
1
69 00
Reise. Effecten ...
23./3.
1899
250/0 I
40
Mühlred
1
Faß...
F M
89577
73 00
Wein ......
10./6.
1899
324 0 I
41
Dirnbvk
2
Koffer..
J D
1/2
8100
Reise Effecten...
19./4.
1899
335,0 I
397/0 I
42
Ruflo
2
Balle»
P
20 a 24
4800
Reise-Effecten...
4./Ö.
1899
43
Gurmanu
1
Kiste in Matten
HVW
937
165
Thee
4,/6.
1899
410/0 I
44
Sticker
3
Ballen..
r?
1/3
165 00
leere Säcke ....
4./5.
1899
411/0 I
45
Bonkel
1
Kiste...
M B
3900
2800
Waren
4./6.
1899
421/0 I
46
Hermann
1
Ballen..
®
8583
800
Preiselbeerblätter..
4./5.
1899
424/0 I
47
Schmerz
1
Collo ledig
W
1
105-00
Maschinentheil...
23./5.
1899
429/0 I
48
Bremer j
2
2
Ballen..
Kisten--
S F|
0 W S F j
7023
7024
7021/2
7022
12-00
6-00
245
19 00
^Ware
2./8.
1898
685/0 I
Wien, am 10. October 1900. [3837A-2]

