
[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 1 ]
Wiener WZeitung
♦
Rr. 240.
Freitag, den 19. October,
1900.
DF* r ä n u m eratioxxs- F reise:
Hauptblatt (c|nc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K. halbj. 12 K viertelj. 6 K
mit tag!. l*waL Zustellung 9 32 K 9 16 K
„ r, a B6 K, 18 K
, Postvers., 86 K.» 18 K
44 L- 22 K,
Auf daS Amtsblatt allein sinket kerne besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost r
ganz;. 8 K., halbj. 4 L, viertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 li.
Wiener Abendpost:
mit Postvcrsendung ganzj. 12 L, halbj. S L, viertelj. 3 L, monattich
1 K 20 h.
ÜMptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
sh»e Anstellung ganzj. 32 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
ant tögL 1-mal. Zustellung, 40 K
v ff m 44 IC
9 Postvers. 0 44 K
52 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
S K
t «r
» 1"
. r-,
L2 K
s K
22 K
26 K
. 11 K
-gä
Inhalt:
Der Minister für CuWS und Unterricht hat im Im heuügen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
Grunde des 8 8 der^Matuten des österreichischen ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichifche»
Museums für Kuust^und Industrie den Geheimen Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ber-
Rath SectionEs d. R. Dr. Arthur Grafen fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
E n z e n b e ng^sür die Dauer der laufenden Func- aus Ungarn nach Rieder-Oesterreich enthalten.
tions-Mxisde zum Mitgliede des Kuratoriums dieser
Anstgtrernannt.
Der Minister für CMRs und Unterricht hat den
behördlich autoristxM Civilgeometer und Bau-
Ingenieur Hua^Jäger zum Lehrer in der achten
Rangsclaff^Ml der Staats-Gewerbeschule in Salz­
burg epmmt.
Der Handelsminister hat den Pofiverwalter Kamst
Malkowski in Zkoczöw zum Oberpostverwalter
in Tarnopol ernannt.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Kundmachungen.
Inland. Wien: Conferenz der niederösterretchischen Mittel-
schul-Directoren. Wien: Unsallsverhütnug bei landwirth-
schaftliche« Betrieben. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Finanz-Ausschuß.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehroaik. Notizen.— Kunst, Wissenschaft und
Theater
Mne Rede des Herrn Ministers Dr. Ritter
von Härtel.
Rennen zu Wien 1900.
Wiener Stadtrath
Stimmen aus dem Publicum.
.„37"
Inland.
Wie», 18. Oktober. (Conferenz der yFeder-
österreichischen Mittelschul- toten.)
In der im Vorjahre abgehaltene
gesammten Landes-SchulinspectvW
wurde der Beschluß grfaME
Unterrichts-Verwaltung
Confereozen ionerWl
Gebiete in An
Wie wA^kernehmen, find nun auf Anordnung
ifimntj des Herrn Ministers für Cultus und
cht Dr. Ritter von Härtel am 24. und
SS. Oktober d. I. die Direktoren der niederöster­
reichischen Mittelschulen (Gymnafien, Realgymnafien
und Realschulen) zum erstenmal zu einer Conferenz
unter dem Vorfitze der Landes-Schuliuspectore« für
Mittelschulen im Landesschulrathe vereinigt. Zu dieser
Conferenz find auch Einladungen an andere Persönlich­
keiten, insbesondere Mitglieder der k. k. wiffenschaftlicheu
Prüsungs-Commiffivn für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen in Wien ergangen. Zweck der ge­
dachten Coufereuzen ist die gründliche Besprechung
wichtiger aktueller Schul- und Unterrichtsfragen. Die
Themen für die bevorstehende Conferenz find ans Be­
rathungen in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen,
die Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Re­
feraten und Correferaten in freier Weise. Es wird
seine Reihe wichtiger Fragen wie über die Aufnahms­
prüfung in die erste Elaste der Mittelschule, über die
obligatorische Einführung einer modernen Cultur­
sprache in den Lehrplan der Gymnafien, über die
Entlastung der Mittelschul-Directoreu von administra­
tiven Geschäften u. a. m., zur Disksstion gelangen.
I» den Mittelschul-Directoren-Coufcrcnzcn ist eine
Seine L and !. Apostolische Majestät haben mit dauernde, periodisch wiederkehrende Einrichtung geplant,
die die Mittelschul-Directoreu eines Landes unter­
einander und mit der Landes-Schulbehörde in engeren
Contact bringen und der Unterrichts-Verwaltung einen
unmittelbaren Einblick in die bei der Lehrerschaft
über gewiste Fragen obwaltenden Anschauungen ver­
schaffen, aber auch über die Abfichten der Uuterrichts-
Verwalwng belehren und aufklären soll.
onfcrenz der
^Lr Mittelschulen
möge seitens der
usnhruug von Directoren-
der größeren Jnspectious-
genommen werden.
Feuilleton. Fremdes aus nächster Nähe.— Bon
I. W. Nagl.
Telegramme.
Handel
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Enquste über den börsemäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftlichen Produkten.
Sr. E
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Finanzministerium,
die auf Grund der Beschlüsse der Generalversarmii-
lung der Actionäre des Wiener Bankvereines
in Wien vom 10. April d. I. durchgeführte
Statuten-Aenderung genehmigt.
Un
Amtlicher Wert.
Seine k. und k. ApostolWe Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließn^vom 14. October d. I.
dem ersten StaatsamEe in Wien Dr. Bogumil
Girtler Ritten^bon Kleeborn taxfrei den.,, 1 nnn...
Orden der Krone dritter Classe aller-,$ £Ute'. ben K 19- 190 °' wird m der
öJtäbiaft u^berl-iben aerubt k. k. Hof- und Staatsdruckerei das L. Stück der
gnaolgnz^verlelye n geruyl. rutheuischen. das LXI. Stück der sloveui-
Seine k. und k. ApostoliM"Majestät haben mit^
vom 9. October d. I. b» bühm.sche« und slov-nisch-n,
B und Referenten für die b °s ^11- Stuck der bohmUchen und croati-
kon»mischen Angelegenheiten I-XVlll. und Stuck der büh-
)e für Tirol Albert Grafen* e V» U°v-uisch-n
denegg aus Anlaß^ j Ausgabe des R-ichsg-setzbluttes ausgegeben und
i Versetzung in den dauern- j® er' eiIi)et-
>en der eisernen Krone dritter'
gst zu verleihen geruht
WMamMcher Weit»
Wie», 18. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. September d. I.
rÄtÄÄII? Merhöchster Entschließung vom
bauer das Wtterkreuz des Franz Joseph-Ordens dem vom Landtage des Komgre.ches Galt z reu
allergnädigst zu verleihen geruht.? ob? fj r„ len^ dem Großherzogthume
0*»■ j Krakau beschlossenen Gefltzentwurfe, mit welchem
? der Bezirksvertretung in Turka die Bewilligung
j ertheilt wird, Namens des Bezirkes sich zur Leistung
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October d. I..., m^ w
den Staatsanwälten Dr. Gustav Lux in Körnen-' emes Beitrages von »0.000 Kronen zu Gunsten
1 des Baues der Eisenbahn Sambor—Turka—Uzsok
zu verpflichten, die Allerhöchste Sancston aller-
j gnädigst zu ertheilen geruht.
bürg und Dr. Alfred Schober in Steyr das\
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst|
zu verleihen geruht.!
Wie», 18. October. (Unfallsverhütung
bei laudwirthschaftlichen Betrieben.)
Der Betrieb von landwirthschaftlichen Maschinen ist
im Allgemeinen mit einer hohen Unfallsgefahr ver­
bunden. Bei den unfallverficherungspflichtigru Maschinen­
betriebe« in Mähren und Schlefien find, wie einer
Publication der Arbeiter- Uafallvcrficheruugs- Anstalt
für Mähren und Schlefien zu entnehmen ist, von
zadlreicheu leichteren Uvsällen abgesehen, in den Jahren
1890 bis 1896 37 Perwnen tödtlich verunglückt und
262 für ihr ganzes Leben zu Krüppeln geworden.
Die von der Arbettcr-Unfallverfichernngs-A stakt in
Brünn für alle U» fälle bei landwirth'chaftlicheu
Maschinenbetrieben in den stehen Jahren zugesprochenen
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit j Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
Allerhöchster Entschließung vom 11. October d. I.\ unter der Enns hat im Stande der Wiener Polizei-
dem Großindustriellen Friedrich Redlich in^ Direktion den Official Albert Wiesenberger zum
Göding das Ritterkreuz des Franz Joseph^Oens j H lfsämter-Directions-Adjnncten, den Kanzlisten
allergnädigst zu verleihen geruht. Jr! Karl Päw zum Offlcialen ernannt und dem in
j/r; den zeitlichen Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser
Seine k. und k. Apostolische M-sMät haben mit: Polizei-Direction Wenzel K opp eine Kanzlisten-
Allerhöchster Entschließung 0M*n4. October d. I.! stelle verliehen,
die Einreihung des mirjffii Titel und Charakter-
eines OberlandesgeriMMhes ausgezeichneten zweiten s Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
Staatsanwaltes iß^Wien Dr. Karl B o b i e s ad 1 sst eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
xsrsonLm in^tffe VI. Rangsclaffe der Staats- Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh! EntschLdtgungen erreichten die Summe von 403.258
beamten aWWädigst zu genehmigen geruht., aus Rieder-Oesterreich nach Ungarn! Kronen. So überraschend hoch diese Summe auch für
Spens w. p.\ enthalten.! Manchen sein mag, so ist doch der durch die Unfälle
! thatsächlich entstandene wirtschaftliche Schaden noch


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 2 ]
WWWUWffW^
^^WWWMMSWD8M>MW!MWM?!WW!>WWWWW^
m
2
»iettet Zeitung 91t. 240.
Freitag, den 19. Octobrr 1900.
sammeutreten. Die Königiu-Regentin wird heute das
Dccret bezüglich der Ernennung des Senatspräfidenten
unterzeichnen.
Durch einen Mas des Fürsten von Bulgarien
wurde die S o b r a u j e auf den 15./28. d. M. nach
Sofia einberufen. Ein weiterer fürstlicher Mas hebt
den im vergangenen Sommer über mehrere Bezirke
wegen der aus Anlaß der Zehenteiuhebuug vor­
gefallenen Ruhestörungen verhängten Belagerungs-
Zustand wieder auf.
weit höher. Viele von diesen Unfällen hätten durch
Anbringung einfacher, fast kostenloser Schutzvorrich­
tungen und durch entsprechende Vorsicht vermiede«
werden können. Leider unterschätzen noch immer die
meisten Laudwirthe die, Uufallsgefabr bei ihren
Maschinenbetrieben und widmen der Verhütung von
Unfällen nicht die nöthige Aufmerksamkeit, obwohl sie
häufig selbst mit ihren nächsten Familien-Mitgliedern
bei den Maschine« beschäftigt und der Unfallsgefahr
ausgesetzt find.
Die Arbeiter-Unfallverficherungs-Austalt für Mähren
und Schlesien hat schon im Jahresberichte für 1895
eine eingehende Darstellung der in den Jahren 1890
bis 1894 bei den versicherten landwirthschaftlichen
Maschinenbetrieben vorgekommenen Unfälle veröffent­
licht, um zur Unfallsverhütung anzueifern. In der­
selben Absicht wird nun eine auf Grund der gemachten
Erfahrungen verfaßte Anleitung zur Ver­
hütung von Unfällen an alle Unternehmer
von landwirthschaftlichen Maschinenbetrieben in Mähren
und Schlesien gerichtet. Diese Anleitung, welche für
die Land wirthschaft im Allgemeinen volle Beachtung
verdient, enthält zunächst allgemeine Vorschriften für
die Unfallsverhütung bei den landwirthschaftlichen Be­
trieben mit Maschiuen-Benützung und sodann besondere
Vorschriften zur Benützung von Lokomobilen, des
Göpels, der Dreschmaschinen, Häcksel- und Rübeu-
Schneidemaschinen, endlich der Kreissägen zum Schneiden
von Brennholz. Dem allgemeinen Theile der Vor­
schriften ist im Wesentlichen Folgendes zu entnehmen:
Der Laudwirth soll schon beim Ankäufe einer Maschine
darauf achten, ob sie mit Schutzvorrichtungen versehen ist.
Maschinen ohne die nothwendigen Schutzvorrichtungen sollen
die Laudwirthe nicht übernehme» und dadurch die Maschinen-
Fabrikanten zwingen, daß auch diese der Anbringung zweck­
mäßiger Schutzvorrichtungen mehr Aufmerksamkeit widmen.
Maschinen sollen nur in entsprechend großen, gut beleuch­
teten Räume» aufgestellt werden. Der Boden im Arbeits­
raume darf nicht glatt sein, weil der Arbeiter beim Aus-
gleiten leicht nach einem bewegten Maschinelltheile greifen
oder ohnedem von einem solchen erfaßt werden kaun. Steht
die Maschine auf einem Bretterboden, so müßen die Bretter
vollkommen befestigt sein. Alle vom Gestelle (Gehäuse,
Mantel) der Maschinen nicht eingeschlossenen bewegten
Maschinentheile sind nach Möglichkeit zu umwehren (mit
Blech oder Holz einzukapseln, mit starkem Draht einzu­
gittern). Wo dies nicht möglich ist, müßen zumindest bei
den in Drehung gerathende« Maschinentheile» äußere Bor-
sprünge, wie Keiluaseu, vorstehende Schrauben u. dgl.,
welche leicht vorübergehende Personen an den Kleidern
erfaßen können, vermieden werden.
■sP' Zur Bedienung von Maschinen dürfen nur solche Per­
sonen verwendet werden, welche hinreichend geistige Reise
und Ueberlegung besitzen, um die Gefährlichkeit der Be­
schäftigung zu erkennen und sich danach zu verhalten. Kinder,
geistig beschränkte oder dem Trünke ergebene Personen dürfen
beim Betriebe von Maschinen nicht beschäftigt werden.
Bor Beginn der Arbeit müßen die Arbeiter genau unter­
richtet werden, welche Verrichtungen jeder zu besorgen hat,
welche Gefahren beim Betriebe bestehen und wie sie zu ver­
meiden sind, wozu insbesondere die Schutzvorrichtungen
dienen und baß dieselbe» während der Verwendung der
Maschine absolut nicht entfernt werde» dürfen. Ist der
Unternehmer nicht selbst bei der Maschine thätig, so muß
eine der dabei beschäftigten Personen als Leiter (Aufseher)
bestimmt werden; diesem obliegt es insbesondere, den Gebrauch
aller Schutzvorrichtungen und die Einhaltung der Unfall­
verhütungs-Vorschriften seitens der Mitarbeiter zu überwachen.
Bevor eine Maschine in Betrieb gesetzt wird, müßen die
Arbeiter durch Anruf oder Signal aufmerksam gemacht
'werden. Solange eine Maschine im Gange ist, darf an den
bewegten Theilen oder in deren Nähe keinerlei Verrichtung
vorgenommen werden. Wenn eine solche Verrichtung noth­
wendig wird, ist die Maschine einzustellen. Dazu sind
». bei Spanngeräthen die Zugthiere auszuspannen (abzu­
hängen), b. beim Antriebe mit Dampf, Wasser rc. ist der
Hauptantrieb auszuschalten. Schutzkapseln und sonstige Um­
wehrungen dürfe« erst daun geöffnet, beziehungsweise abge­
nommen werden, wenn die Maschine vollständig zum Still­
stände gelangt ist. Das vorzeitige Eingreifen in das
Maschiuen-Gehäuse, sowie jeder Versuch, die Maschine durch
unmittelbares Ansaßen bewegter Theile oder durch Anpreffen
von Holz u. dgl. zu bremsen, ist höchst gefährlich.
lichen Frage das richtige, lebendige Gefühl und nehme
einen vollständig korrekten Standpunkt ein. Die Be­
hauptung, daß sich nur zwei ungarische höhere Beamte
im Ministerium des Aeußern und in der Diplomatie
befinden, entspreche nicht den Thatsachen. Außer dem
Grafen Szicsen uud mehreren höhere« Beamten des
Ministeriums des Aeußern befinde sich eine ganze
Reihe von Ungarn im diplomatischen Corps. Daß im
diplomatischen Dienste nicht mehr Ungar» vorhanden
seien, finde nicht darin seine Begründung, daß man
sie nicht gern scheu würde, sondern darin, daß nicht
genügend Ungarn diese Laufbahn betrete».
Weiter erklärte der Miuisterpräfideut, er und
Se. Excellenz der Minister des Aeußern Graf
Gokuchowskt streben auch an, daß der österreichisch-
ungarische Botschafter beim Vaticau dort allezeit den
ungarischen Standpunkt in dem Maße vertrete, wie
es wünschenswerth ist. In Betreff der chinesischen
Frage bemerkt der Ministerpräsident, er könne nur
das, was er bereits auf eine an ihn gerichtete Inter­
pellation erwidert habe, wiederholen, daß auch Oester­
reich-Ungarn Jntereffen in China habe. Die öster-
rcichisch-ungarische Monarchie konnte sich nicht isoltreu
und einer Aktion entziehe«, au welcher sämmtliche
Mächte der Welt im Jntereffe der Humanität und
Civilisation theiluahmen. In diesem Falle sei die
Monarchie nach der Ansicht des Redners auf dem
richtigen Mittelwege geblieben Mes das, was für
die Monarchie als Ganzes von Jntereffe uud nützlich
sei, sei es auch für Ungarn. In dieser Beziehung
könne Redner den Standpunkt des Abg. Komjäthy
nicht theilen, daß wir dort keine Jutereffen haben,
und gerade dieser Standpunkt könnte für Ungarn
eventuell von Schaden sein. Die österreichisch-unga­
rische Monarchie sei nach außen hin einheitlich, ihre
äußeren Angelegenheiten seien einheitlich, und man
spreche von gemeinsamen Jntereffe«. Dies sei auch
das Richtige. Man dürfe in äußeren Aktionen und
Fragen das ungarische Sondertutereffe nicht ab­
trennen und herausreißen. Die Jntereffen beider
Staaten müffen in Einklang gebracht werden. Die
Stellung und die Jntereffen der Monarchie seien auch
jene Ungarns, uud wir können sie in derselben am
besten schützen und sichern. Redner giebt zu, daß
Oesterreich heute vielleicht ein größeres Handels-
Jntereffe habe als Ungarn. Redner würde die Bedenken
Komjäthy's verstehen, wenn Oesterreich-Ungarn die
Expedition mit großen Kosten organifirt hätte, welche
zu unabsehbaren Verwicklungen hätten führen können.
Solches fei jedoch nicht geschehen. Die Kosten werden
gerade aus dem Grunde nicht große sein, weil kein
ExpeditionS-CorpS organifirt wurde. Redner führte
weiter aus, daß die Anstellung und Thätigkeit der
Beamten der gemeinsamen Ministerien nicht ungesetz­
lich seien. Die Kosten würden alljährlich von der
Delegation votirt. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Titel wurde sodann votirt.
Meine Ktzronik.
Wen. 18. October.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Bianca ist gesteru früh auS Wien in
Agram eingetroffen.
(H v f n a ch r i ch t e u.) Der heutige „Deutsche
Reichs-Anzeiger" meldet: Der vom heutige» Tage
datirte ärztliche Bericht über das Befinden Ihrer
Majestät der Kaiserin Friedrich besagt: Im
Verlaufe der letzten Tage trat eine erfreuliche Befferuug
ein. Das Herz kräftigte sich, der Puls wurde regel­
mäßiger uud voller, der Luugenkatarrh nimmt langsam
ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungsaufnahme
hebt sich und damit der gesummte Kräftezustaud. Eine
langsam fortschreitende Rccouvalesccuz der acuten Er­
krankung ist zu erwarten.
Der Zustand Sr. Majestät des Königs Oskar
von Schweden hat sich heute unverändert erhalten.
(P e r s o u a l n a ch r i ch t e n.) Se. Durchlaucht
der Herr kais. deutsche Botschafter Fürst zu Eulen-
burg ist hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr k. uud k. Botschafter t«
Quiriual Freiherr vou P a s e t t t ist heute von hier
nach Rom und der Herr k. und k. Gesandte am griechi­
schen Hofe Stephan Freiherr B« r i ä n vou Rajecz
nach Athen abgereist.
Se.
euz der Herr Landeshauptmann in
Steuerpcklrk Graf A t t e m s traf heute auS Graz
hi--^in.
"'S« Rath bei der hiesigen päpstlichen Nuntiatur
Msgr. Prinz C r o y ist heute nach längerer Abwesen­
heit auf seinen Posten zurückgekehrt.
(JubilK«fm.) Der hoch». Herr Prälat und
Domherr^ßes hiesigen Metropolitan-Capitels Franz
l^yeisl feiert morgen sein 25jährigeS Jubi-
als Cauonicus vou St.-Stephan.
(Informations-Reise.) Der Referent für
die Angelegenheiten des fachlichen UnterrichtSwefenS
im k. k. Ackerbauministerium Herr Seetiousrath Ritter
von Z i m m e r a u e r hat eine JnformatiouS-Reise
nach Galizien unternommen uud besichtigt hiebet ins­
besondere die nachstehenden Fachschulen: die höhere
laudwirthschaftliche Landeslehranstalt und die «iedere
Ackerbauschule in Dublany, die Laudes-Forstlehranstalt
in Lemberg, die laudwirthschaftliche Landes-Mtttel-
schule in Czeruichöw und die Gartenbauschuleu in
Tarnöw und Lemberg.
(Requiem.) Dienstag, den 23. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags wird in der Propsiei- und Pfarrkirche zu« gött­
lichen Heiland (Botivkirche) für Proseßor Hosrath Dr. Eduard
Albert ein feierliches Requiem mit Liber» abgehalten.
(Trauerkundgebung.) Ans Anlaß des am 15. d. M.
erfolgten Ablebens des Biceprästdenten der niederösterreichi­
schen Escompte- Gesellschaft, des Herrn Dr. Ludwig Ritter
von Gut mann, fand heute eine Sitzung des Ber-
waltungsrathes der Gesellschaft im Beisein des Präsidiums,
des Comite der Creditthrilnehmer und der Directiou statt,
in welcher der Vorsitzende Se. Excellenz Freiherr von
Schwege! dem Verstorbenen einen warmen Rachrist
widmete uud erwähnte, daß der Name Gutmanus infolge
der von demselben gegründeten Stiftung für arme kranke Kinder
von Angestellten der niederösterreichischen Escompte- Gesell­
schaft in diesem Institut für immer unvergeffe» bleibe»
werde. Generaldirector R e ch n i tz e r gedachte tu warme«
Worten des Verblichenen als eines stets wohlwollende«
Förderers der Jntereffe» der Beamtenschaft, worauf der
Berwaltungsrath den einstimmigen Beschluß faßte, diese
beiden Kundgebungen dem Protokolle einzuverleiben, sowie
zur bleibenden Erinnerung an die Verdienste des Ber-
rwigteu um die uiederösterreichische Escompte-Sesellschast
feine Büste im Sitzungssaale der Anstalt aufstellen zu laße«.
Rach Verlesung eines au die Witwe des Verstorbene«
gerichteten Coudolenzschreibens des Berwaltuogsrathes «nd
der Directiou schloß der Vorsitzende die Sitzung.
(Gemeiuderath Krikawa.) In der heuti­
gen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Tomola über die Stellungnahme zur erfolgten discipli-
uareu Behandlung des zum Gemeiuderathe gewählten
Expeditors Krikawa seitens der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien «nd
beantragte: „Der Gemeiuderath spricht in entschiedener
Weise seine Mißbilligung darüber aus, daß die Ban-
Ausland.
(Uebersicht.) Während die eine der über das
Reiseprogramm des Obercommissärs für Kreta
Prinzen Georg verbreiteten Versionen dahin geht,
daß er nur bei den vier Schutzmächteu vorzusprechen
gedenke, will eine zweite wiffen, daß er die Haupt­
städte aller sechs Großmächte zu besuchen vorhabe;
dem gegenüber ist die „Pol. Corr." in der Lage zu
eonstatiren, daß an Stellen, die vou einem bevor­
stehenden Besuche des Obercommiflärs für Kreta in
Wien unterrichtet sein müßten, von einem solchen
bisher nichts bekannt ist.
Die Meldung eines deutschen Blattes, daß für das
nächste Jahr die Einberufung eines ökumenischen
Concils erwogen wurde, entbehrt nach einer Meldung
auS Rom aller Begründung.— Die päpstliche
Eucyklica über die christliche Demokratie wird, wie
ferner gemeldet wird, zuverlässig vor Ablauf dieses
Jahres der Oeffentlichkeit übergeben werden; de«
einzigen Grund des verspäteten Erscheinens bildet
der Auftrag des Papstes, daß der ihm bereits vor­
gelegte Text in einigen Punkten redaktionelle Aende­
rungen erfahre.
Die Steuereingänge der ersten neun
Monate der laufenden Jahres ergaben in Frank­
reich, wie man aus Paris meldet, einen den Voran­
schlag um 87 Millionen Francs «nd das Ergebniß
des gleichen Zeitabschnittes 1899 um 65 Millioueu
Francs übersteigende« Ertrag.
Die spanischen CorteS werden einem Beschlüße
des Miuisterrathes zufolge am 20. November zu-
Budapest, 18. Oktober. (Abgeordnetenhaus.
— Finanz-Ausschuß.) Im weiteren Verlaufe
der Sitzung erwidert Se. Excellenz Ministerpräsident von
Szöll bet dem Titel „Gemeinsame Auslagen" auf
die vom Abg. Komjäthy aufgeworfenen Fragen,
daß die Leitung der äußeren Angelegenheiten voll­
kommen im Geiste des Gesetzes geführt werde und daß
ohne Wiffen oder Einverständniß des ungarischen Mi­
nisterpräsidenten, dem Gesetze entsprechend, keinerlei
äußere Aktion sich vollziehe. Der gemeinsame Minister
des Aeußern faffe das Verhältniß zu dem ungarischen
Ministerpräsidenten mit voller Aufrichtigkeit, Loyalität
und mit vollem Ernste auf, und es sei dieses Verhältniß
das innigste und beste. Der jetzige Minister des Aeußern
respektire, was Redner in bestimmtester Weise hervor­
heben könne, nicht nur das ungarische Staatsrecht und
die Berfaffung, sondern er besitze in jeder staatsrecht-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 3 ]
ppp
3
Wiener ZeÜung Nr. 240.
Freitag, de« 18. October 1900.
sammt Geschäftsordnung für die Disciplinar-Kammer gemäß i und unfichrrcn Anfängen zu einer festen Organisation
ß 21 des Bau- und Betiikbsvertrages der Gemeinde zur durchkämpfte, wie sie ihre eigentlichen Ziele immer
Ertheilung der endgiltigen Zustimmung derselben vorzulegen.
Die WerkstSttenordnung ist mit der Dienst- und Arbeits­
ordnung in Uebereinstimmung zu bringen und der Gemeinde
zur Ertheilung der eudgiltigeu Zustimmung derselben vor­
zulegen. Vorstehende Beschlüsse seien dem k. k. Eisenbahn-
ministerium zur Kenntuißuahme zu berichten."
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Die Gattin des Fabriksbefitzers Karl Sickenberg
Frau Johanna Sickenberg im 48. Lebensjahre
gestern Nachmittags.
(Eine Garden Party bei Fürstin
Pauline Metternich-Säudor.) Anläßlich
der Hochwildjagden in Bajna arrangirte ein Comite,
an dessen Spitze Ihre Durchlaucht Prinzessin Clemen-
tiue von Metternich-Säudor stand, im Schloßparke von
Cfima ein großes Parkfest. Den Kernpunkt des Festes
bildete ein Festzug, an dem sich die gesammte
Beamtenschaft der Domänen Bajna, Cstma und Bia und
nahezu 3000 Personen als Comparserie betheiligten.
Ein großer Zuzug aus der weitesten Umgebung von
Csima bildete die lebende Staffage dieses Zuges. Im
Brennpunkte der Festlichkeiten stand die Ueberreichung
einer bei diesem Anlaste gestifteten Erinnerungs-
Medaille au die Intimen des Hanfes, als deren her­
vorragendster Vertreter Se. Excellenz Graf Haus
W i l e z e k gefeiert wurde. Den Abschluß bildete ein
am Abend im Schlöffe arrangirter Ball.
(Pariser Weltausstellung.) Der Ge­
danke einer Verlängerung der Dauer der Pariser
Weltausstellung wurde, wie man aus Paris meldet,
im Zusammenhange mit der bevorstehenden Wieder­
eröffnung der Kammerberathuugen fallengelaffen, und
es ist nunmehr sicher, daß sie am 5. November ge-
schloffen wird. Die Zahl der Besucher dürfte bis
dahin die Ziffer von 45 Millionen erreichen.
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
die gemeiuderäthliche Thätigkeit des Expeditors Krikawa
znm Gegenstände einer Disciplinar-Verhandluug und
sohin Bestrafung gemacht hat, wodurch das Recht der
freien Meinungsäußerung eines Gemeinderaths-Mit-
gliedes in brüsker Weise verletzt worden ist. Der
Gemeinderath nimmt zur Kenntniß, daß fein Mitglied
Herr Krikawa aus freien Stücken auf eine Wieder-
anstellung bei der genannten Bau- und Betriebs-
Gesellschaft verzichtet." Dem Antrage wurde zu­
gestimmt.
(Ehrenbürgerrecht.) Der Gemeinde-Ausschuß
von Hadersdorf-Weidlingau hat in seiner Sitzung dem
Herr« k. k. Bezirkshauptmaune Primus C a l v t in
dankbarer Würdigung seiner der Gemeinde bekundeten
Wohlgeneigtheit und seines ersprießlichen Wirkens für
ihr Gedeihen das Ehreubürgcrrecht einstimmig zu­
erkannt.
(Leicheubegängniß.) Heute Nachmittags
wurde die Leiche des am 16. d. M. im hohen Alter
von 81 Jahren aus dem Leben geschiedenen verdienst­
vollen Pädagogen, kaiserlichen Rathes Professors Joseph
Hofer zu Grab?' getragen. Die Pfarrkirche zu
St.-Leopold in der Leopoldstadt war mit Trauergästen
dicht gefüllt. Der Lehrkörper der k. k. Lchrer-
Bildungsanstalt in Wien war fast vollständig er­
schienen; Mitglieder des Ortsschulrathes und der
BezirkSvertretuug waren anwesend.
(Städtische Straßenbahnen.) Die gestern im Stadt­
rathe begonnenen Berathungen über den Entwurf einer
Dienst- und Arbeitsordnung für das Per­
sonal der städtischen Straßenbahnen wurden heute in Au-
Wesenheit derselben Experten fortgesetzt und beendigt. Es ge­
langte die Geschäftsordnung der Disciplinar-Kammer sammt
den Durchführungs-Bestimmungen sür das Discipliuar-Ber-
sahren zur Erledigung. Der Stadtrath beschloß einige
Aenderungen bezüglich der Wahl-Commiffionen, der Beschluß­
fassung im Disciplinar-Ausschusse und der Ausfertigung der
Erkenntnisse. Die Disciplinar-Kammer hat über die durch­
geführten Disciplinar-Berfahren am Ende eines jeden Jahres
de« Berwaltungsrathe einen statistischen Ausweis im Wege
der Direktion zu übermitteln. Letztere hat eine Abschrift
dieser Ausweise dem k. k. Eiseubahuministerium und der Ge-
«rinde Wien vorzulegen. Die Bestimmungen für die
Disciplinar-Ausschüfse haben in sinngemäßer Anwendung sür
den Discipliuarhof zu gelten. Bezüglich der Frage der Ent­
schädigung der Mitglieder der Disciplinar-Kammer wird sich
die Gemeinde mit dem k. k. Eisenbahnministerium ins Ein­
vernehmen setzen. Nach Beendigung der Berathung nahm
der Stadtrath nachstehende Anträge des Berichterstatters an:
„Es sei der Bau- und Betriebs-Gesellschast sür städtische
Straßenbahnen in Wie» mitzutheilen, daß die Gemeinde
Wie» nur dann ihre Zustimmung zu den von der Gesell­
schaft vorgelegten Entwürfen einer Dienst- und Arbeits.
ordnuog, sowie einer Geschäftsordnung für die Disciplinar-
Kammer ertheilt, wenn die vorgenommenen Abänderungen
seitens der Gesellschaft angenommen und die Entwürfe sodann
mit Rücksicht ans diese Abänderungen ergänzt und richtig-
gestellt werden. Die Gesellschaft sei aufzufordern, binnen
vierzehn Tagen die im Sinne des vorstehenden Beschlusses
ergänzte und richtiggestellte Dienst- und Arbeitsordnung
schärfer erfaßte und aus sich durch wetteiferte
Bethätigung ihrer Organe die wirksamsten Mittel zür
Erreichung derselbe» schuf, so daß sie hmte ihrer
älteren Schwester, der gymnasiale» Schule, als eben­
bürtig gelten kann, neben dieser ein junger Baum,
reiche, eigenartige Früchte tragend. Denn oie öster­
reichische Realschule zählt kaum fünfzig Jahre und
wird erst im März des nächsten Jahres ihre
Semisäeularfeier begehen können. Ihr erster Lehr­
plan drohte sie zu erdrücken, indem «r außer
den naturwiffenschaftlicheu Fächern Maschinenlehre,
Wechsel- und Zollkande, Baulunde und Bauzeichue»
und derartige für allerlei praktische Berufe dienliche
Gegenstände umfaßte. So bot sic Vielerlei und nichts
Rechtes, multa non multum, fast keine allgemeine
Bildung und eine ungenügende Vorbereitung für die
technischen Hochschule».
Erst die Eröffnung von Gewerbe- und HaudelSfach-
fchulen befreite die Realschulen von ihren Fesseln, ließ
fie dem unanfechtbaren Grundsätze der Pädagogik folgen,
daß Vtelwisferei den Geist nicht nährt und kräftigt,
gestattete ihr durch einen verstärkten Betrieb der
grundlegenden Naturwiffenschafteu den in jedem dieser
Gegenstände liegenden Bildungswerth voller zu heben
und durch Aufnahme fremder Cultursprachen in den
Lehrplan dem Geiste der Schüler einen eigenartigen,
humanistischen Einschlag zu geben. Der unter Betheili­
gung erfahrener Realschulmänner rcvidirte Lehrplan
des Jahres 1898 bezeichnete eine feinere und kon­
sequentere Durchführung der angedeuteten Grundzüge
und verbürgte eine ruhige Entwicklung auf sicherer
Bahn. Die Erfolge, die sich von dem neuen Lehrplaue
einsichtige Schulmänner versprachen, werden am besten
unsere Realschule vor neuen gewagten Experimenten
bewahren.
Mit der zunehmenden inneren Consolidirung der
Realschule und dem wachsenden Vertrauen der Be­
völkerung ging ihre äußere Entfaltung und Blüte
parallel. Während zum Beispiele Wien in dem
Gründungsjahre 1851 nur zwei Realschulen, eine
im siebenten, eine im dritten Bezirke erhielt, beide
dürftig untergebracht und dürftig mit Lehrmittel»
ausgestattet, zählt es heute zehn Staats- und vier
Privat-Realschulen, und die ersteren find dank der
Munificenz der Commune Wien und durch staatliche
Mittel in eigenen entsprechenden Schulhäusern unter­
gebracht und reichlich mit Lehrmitteln versehen.
Länger freilich mußte diese nufere Schule- der Be­
friedigung ihrer berechtigten Wünsche harren.
Im Jahre 1875, als Staats-Unterrealschule des
zweiten Bezirkes gegründet, sollte fie zwanzig Jahre
als solche bestehen und unter den ungünstigsten
Berhältniffen, in der Glockengaffe untergebracht,
Eine Rede des Herrn Ministers Dr. Ritter
von Härtel.
Heute Vormittags fand, wie s^ß^emeldet, die
feierliche Schlußsteinlegung der nuMbauten k. k. Franz
Joseph- Realschule im BczftM Brigittenau statt.
Se. Excellenz der Herr ^Mmnster für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter GEH arte! richtete hiebei an
die Anwesenden foHM« Ansprache:
„Die VollendWH dieses herrlichen Hauses, das uns
zur Theilnahww an einer erhebenden Feier vereinigt,
fällt mit bm Abschlüsse einer großen und bewegten
Epoche^^Ms Realschulwesens in unserem Baterlande
zusammen, und es wäre verlockend und belehrend, in
ausführlicher Darlegung zu zeigen, wie sich die—
wir dürfen in gewissem Sinne sagen— specifisch
österreichische Schöpfung der Realschule aus geringen
versetzen, welcher, etwa 14 Jahre alt, im elterlichen daS einfache Landleben so ceremonienlos vorstellen.
Hanse den bäuerlichen Arbeiten obliegt, an der Seite Wie sagt also der „Franzl" zu seinem Vater?
feines Vaters bet der Feldarbeit hilft, für diesen die
Pflageifen zur Reparatur in die Schmiede trägt,
gelegentlich Zimmerleuten oder Maurern im väter­
lichen Haufe „zureicht", Sonntags ins nahe Städtchen *)
zur Kirche und vorher mit zwei oder drei jungen
Tauben auf den Geflügelmarkt geht, so haben wir
uns damit gewiß keinen allzuweiten Horizont gesteckt.
Zu wem sagt unser Franzl „Du"? Allerdings zu
den meisten, mit denen er zu reden Gelegenheit hat:
nämlich zu allen ledigen Knaben, Bursche« und
Männern— ländlich insgesammt „Buben" genannt
— und zu allen Mädchen ohne Altersgrenze. Wenn
er das Vieh auf die Weide treibt und dabei mit
ZiesbauerS neuaufgenommcnem Knechte zusammentrifft,
staunt er selbst zuerst mit einiger achtungsvoller
Scheu, daß derselbe so runzelig im Gesichte ist und daß
feine starke« Bartstoppeln schon ins Graue spielen.
Wie aber der „neue Alte" anfängt, von „seinem
Herrn", „seiner Frau" zu rede», erkennt unser
Vierzehnjähriger sofort den ledige« Knecht, und daS
Eis ist gebrochen. Sie reden „Du".
Wenn Franzl mit seinem Vater und de» Dienst-
leuten zu Tische fitzt und verheiratete Drescher oder
Schnitter zur Erntezeit am Mahle theiluehmen, so
muß er hören, wie diese Letzteren— fie find ja
durch den heiligen Ehestand schon zu „Männern" und
„Weibern" vorgerückt
anreden, was dem Franzl so wenig gestattet ist wie
den anderen ledigen Dienstleuten. Und nun kommen
schon die Ueberraschuugen sür jene Leser, welche sich
Nicht „Du" und nicht „Sie"— sondern „E u"!
Aber das ist Nominativ, z. B. „E u wißtä"—
Ihr wisset; „En seidtä z'früah kemä"— Ihr seid
zu früh gekommen u. s. w. Daß es ursprünglich der
Dativ und auS altdeutschem i n abzuleiten ist.
zeigt die Nebenform ui, welche in Ortschaften näher
dem Schoeeberge in Gebrauch ist. In der „Neuen
Welt" vor der „Langen Wand" nächst Wiener-Neu­
stadt hört mau noch das regelrechte „Ihr". Und mit
diesem innig-respectvollen „En" spricht der Franzl
seine Eltern, seine Großclteru. seine Tauf- und Firm-
pathen und alle verheiratete» oder verwitweten Per­
sonen seines Dorfes an. Sie tragen aber auch die
entsprechende Gesetztheit und Würde zur Schau, alle
Diejenigen, die auf die Eu-Ansprache seitens der
Ledigen zu rechnen haben.
Wer hat diesen merkwürdigen Brauch in der Piitner
Mark eingeführt? Liudemayr läßt seinen groben
Bauernsohn Jodl zum Vater „Du" sagen; er will
ihn aber wegen Manierlosigkeit an den Pranger
stellen.
Fremdes aus nächster Nähe.
Ein kulturhistorischer Beitrag ;ur Entwicklung der
Ansprachwörter.
Von I. W. Nagl.
„Die Tiroler Bauern sagen zu allen Menschen „Du",
auch zu den höchstgestellten." Das gilt allgemein als
unzweifelhaftes Axiom; und auch den Steirern wird
Aehuliches nachgesagt. Als seinerzeit der gefrierte
„Prinz Johann", der anekdotenumwobene Liebling
der Steirer, in seiner Eigenschaft als kaiserliche Hoheit
die Frvhnleichnams-Proccffion in Wien mitmachte und
von zwei steirischen Jägern aus der Zuschauermenge
erblickt wurde, sollen diese den Prinzen sofort an­
gerufen haben: „No, Hons, bischt äh do,
äh do", worauf die erstaunten umstehenden Wiener
meinten, der kecke Ruf sei aus rauhen andalufischen
oder vielmehr asturischen Kehlen gedrungen: „xisiääo
mirsanadol*
Solche Fabeln werden erfunden aus Rouffcan'scher
Sehnsucht nach dem „glücklichen Urzustände". Wir
Süd-Deutsche find übrigens mit Titeln verhältnißmäßig
sparsam: zu einer „Geheimen Frau Ober-Hof-Buch-
druckersgattin" haben wir es hier noch nicht gebracht.
An dieser Stelle soll aber der Meinung entgegen­
getreten werden, daß wirklich in jenen Schichten der Gesell­
schaft, welche dem „glücklichen Urzustände" am nächsten
stehen, die Art der Ansprache eine so durchaus ein­
fache sei. Und wenn wir den geschätzten Leser auffordern,
er möge sich— Pardon, wir wollen damit niemandem
«ahetreten— in die Lage deS Bauernburschen Franzl
mir sän
„Lada, glaub mäs, grob bist fahli! l)
Stirbst äso, än'n Pfiff wirst s«li, -)«
— acht 3) muaßt in d' grundlas Höll,
Ma(g)st dih spreitzen wiaderwöll."
Es folgt aber daraus nicht, daß der oberöster­
reichische Dichter vor 100 Jahren unseren Brauch
gar nicht gekannt hätte. Daß das schriftdeutsche „Euer
Excellenz", „Euer Durchlaucht", „E ne r Hoch­
würden" mitgespielt habe, ist nicht ganz abzulehnen,
kann aber nicht als alleiniger ErklärungSgrund ge­
nügen. Bon Interesse ist, daß auch die Holländer
seinen Vater mit „Du"
*) Als „Städtchen" mag hier Neunkirchen, Pitten oder
Aspang in Nieder-Oeperreich gelten.
') sehlig, fehlerhaft. >) selig. ’) hinab.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 4 ]
WWMP^WWFM
t-
4
Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, den 19. Oktober 1900
(Repertoire de» Deutschen Dolkstheater».)
Samstag, 20. October, „Wienerinnen".— Sonntag, 21.,
Nachmittags: „Die hohe Schule". Abends: „Die strengen
Herren".— Montag, 22., und Dienstag, 23.,
„Wi'nerinuen".— Mittwoch, 24., „Die strengen Herren".
Donnerstag, 2b., „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 26., „Die strengen Herren".
(Repertoire de» Garl-Lheater«.) Samstag, 20. Oe-
tober, „Die Diva".— Sonntag, 21., Nachmittags: „Die
Waise aus Lowood". (Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)
Abends: „Die Diva".
(Repertoire de» Theater» am der Wie«.)
Samstag, 20. October, zum erstenmal: „Die zweite Frau".
(Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)— Sonntag. 21.,
Nachmittags: „Der Großmogul". Abends: „Diezweite Frau".
(Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)
(Repertoire de» Raimund -Theater».) Samstag,
20. October, „Der Verschwender". (Erstes Auftreten des
Herrn Alexander Girardi.) Sonntag, 21., Nachmittags:
„Lumpacivagabundus". Abends: „Plausch net, Pepi". (Gast­
spiel des Herrn Girardi.)— Montag, 22., „Platz den
Frauen".— Dienstag, 23., „Plausch net, Pepi". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläams-Stadttheater«.>
Samstag, 20. October, Nachmittags: „Don Carlos". (Schüler-
Vorstellung.) Abends: „Eva".— Sonntag, 21., Nachmittags:
„Lumpacivagabundus". Abends: „Der Dorslump von
Dellach".— Montag, 22., „Der wilde Rittmeister".—
Dienstag, 23., zum erstenmal: „Mutter Sorge", Bolksstück
in vier Acten von R. Hawel.
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.K
Samstag, 20. October, „Der schönsteHeitvertreib".
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.) Samstag,20.Oc-
tober, „Ein besserer Herr".- Sonntag, 21., Nachmittags:
„Die Pariser Weltausstellung 1900". Abends: „Ein besserer
Herr".— Montag, 22., „Ein besserer Herr".
immer für einer Ursache bis einschließlich 29. d. M. und die
anderen Treffer, welche nicht bis einschließlich 30. No­
vember d. I. behoben werden, verfallen im Sinne des
Spielplanes zu Gunsten des Lotterie-Unternehmens.
erschwerte Arbeiten verrichten. Erst von 1895
ab wurde sie durch successive Hinzufüguug der
Oberclassen zu einer vollständigen Realschule er­
hoben, und so wie eine Belohnung für geduldig über-
staudeue Mühsale diese» schöne Hau» gebaut, da» zu
de» größten und hygienisch besteingerichteteu Schul­
gebäuden gezählt werden darf, eine Zierde zugleich
de» jüngsten Bezirke» der Haupt- und Residenzstadt
Wien, und doch nicht zu ferne gelegen von ihrer
alten Heimstätte, iu welcher sie noch ihr 25jährige»
Jubiläum in Ehren feierte. So bleibt mir nur zu
wünschen übrig, daß derselbe gute Geist, der in den
engen und ärmlichen Miethräumen in der Glocken-^
gaffe herrschte, in das neue Haus einziehe und fort
segenbringeud wirke und schaffe. Der pflichttreue
Lehrkörper der Anstalt unter der bewährten Leitung
seine» trefflichen Direktors verbürgt die Erfüllung
dieses Wunsche». Die Franz Joseph-Realschule wird,
davon bin ich überzeugt, den Intentionen ihres er­
habenen Stifter» nachkommend, de» Namens sich
würdig erweisen, den zu tragen ihr huldvoll gestattet
wurde. Sie blühe und gedeihe I"
Kunst,
(Oesterreichs
20. März i
MuseumsI>D
seuschaft und Theater.
Museum.) Vom 21. October bis
e Bibliothek des k. k. österreichischen
k alljährlich, au Wochentagen— mit Ausnahme
— von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis 8'/, Uhr
AbeKft, au Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr
geöffnet.
(Damen-Akadrmie.>
heute Abends im SaalLg
Vereines die Eröffn
Vereines zur A
statt. Es haWl
Universitä
FriedrM
Professor Dr. Wilhelm Meyer-Lübke die Anwesenden begrüßt
hatte, richtete er noch einige Worte an dieselben und legte
den Zweck der Curse dar, das einzige Ziel sei, den Schatz
des Wiffens zu erweitern. Die Damen-Akademie stehe nicht
unter, sondern neben der Universität. Nach dieser An­
sprache hielt Profeffor Dr. Wilhelm Jerusalem einen Vor­
trag über die „Philosophische Begabung der Frauen".
(Theater.) Im Raimund-Theater geht morgen,
Freitag, die Poffe „Die dritte Escadron" in dieser
Saison zum erstenmal in Scene. Dar Stück ist in folgenden
Rollen neu besetzt: Rittmeister Gabor von Veteffy, Herr
Homma; Oberlieutenant Edler, Herr Bach; LieMenaut Dr.
Huber, Herr Jenseo. Die weibliche Hauptrolle spielt Frl. Thrren,
welche darin nach ihrer Erkrankung zum erstenmal wieder
auftritt. Samstag gelangt „Der Verschwender" mit
Herrn Girardi als Valentin zur Ausführung. In folgenden
Hauptrollen ist die Besetzung neu: Flottwell, Herr Eivenack;
Azur, Herr Bach; Rosa, Frl. Theren; Cheristane, Frl. Metz!;
Amalie, Frl. Riedel.
*
Miß Llinos Egl iuton veranstaltet Donnerstag, den
8. November, im Bösendorfer-Saale einen Liederabend. In
diesem Concerte tritt Herr Prosessor Th. Plowitz-
Cavour nach langer Abwesenheit zum erstenmal wieder
hier auf und wird im Vereine mit Hofcapellmeister Joseph
Hellmesberger und Herrn Friedrich B u x b a u m
das große Läui-Trio, op. 97, von Beethoven vortragen.
— Kammersänger Ferdinand Jäger vom großherzoglichen
Hoftheater iu Karlsruhe veranstaltet Montag, den 12. No­
vember, einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.- Die
fünf historischen Clavierabende von Edouard R i s l e r finden
im Abonnement zu ermäßigten Preisen im Bösendorfer-Saale
am 16., 19., 23., 26. November und 2. December statt.
Die Ausgabe der Karten zu diesen drei Veranstaltungen er­
folgt in Gutmanns Hof-Mnstkalien-Handlung.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Samstag, 20. Oc­
tober, „Die Nixe".— Sonntag, 21., Nachmittags 1*/, Uhr:
„König und Bauer". Abends: „Zwei Eisen im Feuer".—
Montag, 22., „Rosenkranz und Güldenster«".— Diens­
tag, 23., „Der Verschwender".
Mütter".
(Repertoire de»Hofoperutheaters.) Samstag, 20.Oc­
tober, „Oosi kau tutto".— Sonntag, 21., bet aufgehobenem
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hostheatrrs:
„Tannhäuser".
des
zahlreicher Betheiligung fand
uiederösterreichischen Gewerbe­
eier des sechsten Bereinsjahres des
trug akademischer Borträge für Damen
ch der gesammte Lehrkörper und auch die
Mofefforcn Dr. Laurenz Mülluer und Dr.
odl eillgefnnden. Nachdem der Bereinspräsident
(Vereinsuachrichtev.) Die Sectio« für Botanik der
k. k. zoologisch-botanischen Gesellschaft ver­
anstaltet morgen, Freitag, Abends um 6 Uhr im Locale der
Gesellschaft eine Versammlung. Vorträge werden halten die
Herren: Dr. R. Wagner: „Pieudostipulae einiger Sencio-
Arten"; M. Raßmann: „Reue Pflanzensunde von der
Türkenschanze" und Dr. A. Gtuzberger: „Excursions-
Bericht".
Der österreichische Fachschriftsteller-Ber-
band hat in einer gemeinsamen Sitzung des Vorstandes
und des Club-Comiti beschloffen, in der Saison 1900/1901
abermals „Club-Abende" abzuhalten. Dieselben werden jeden
Dienstag im „Hotel Victoria" (Favoritenstraße) abgehalten,
und findet der erste Clubabend Dienstag, den 6. No­
vember d. I., 8 Uhr Abends statt.
(Ausstellung in den Blumeusäleu.) Die Woche
gestaltet sich sehr günstig sür die Ausstellung, welche sich
eines täglich stärkeren Besuches erfreut. Besonders die Puppen
finden täglich ein dankbares Kinderpublicum.
Locales.
(Die vermißten Touristen.) Die Nachforschungen
nach dem Verbleib der beiden Touristen Dr. Ferdinand
Müller und Felix Port sind leider bisher resultatlos ge­
blieben. Die Hoffnung, daß die Touristen doch noch lebend
aufgefunden werden könnten, ist gänzlich geschwunden. Di-
Action zur Auffindung derselben wird seit gestern Vor­
mittags auf das energischeste betrieben. Diese leitet der
bekannte und bewährte Führer Daniel Junthaler, dem sich
Mitglieder des österreichischen Alpenclubs angeschloffen haben.
Die Hilfs-Expedition besteht aus zehn Personen, welchen sich
eine größere Anzahl von Holzknechten zur Verfügung gestellt
hat. Trotz des eifrigsten Euchens iß bis Nachmittags kein
Resultat erzielt worden. Die Vermuthung in touristischen
Kreisen und auch von der Hilft-Expedition selbst geht nun
dahin, daß Dr. Müller mb Ingenieur Pott gar nicht ab­
gestürzt find. Während des Abstieges dürfren sie von dem
Unwetter überrascht worden sein und in einer Höble oder
in einem Kar Zuflucht gesucht haben. Dort haben sie
zweifellos den Tod durch Erfrieren gefunden. Die Auffindung
der Leichen ist dadurch sehr erschwert und auch die heute
hier eingetroffenen Telegramme von der Unglücksstätte lauten
wenig hoffnungsvoll.
(Weinmost auf der Straße.) Gestern Abends brachte
der Kutscher Alois Unger für eine Gastwirthin in der
Gumpendorserstraße Nr. 61 aus einem Streiswagen fünf
mit Weinmost gefüllte Fäffer. Als der Kutscher in die steil
abfallende Gumpendorserstraße bog, brach die Brems­
vorrichtung. Der Wagen rollte die schmale Gaffe hinab, und
die fünf Fäffer, welch« fünfzig Eimer Most enthielten, rollten
bergab, so daß sie stark beschädigt wurden und fünfzehn
Eimer Most ausliefen. Passanten und Kinder eilten mit
Gefäßen herbei und fingen so viel ans, als möglich war.
Dem Tischlermeister Mathias Mayer sind von den rollenden
Fäffern zwei neue Kasten zertrümmert worden. Nur einem
glücklichen Zufalle ist es zu danken, daß der Unfall ohne
weiteren Schaden vorüberging.
<Ein Pretiosen-Diebstahl.) Ein gewiffer Aurelin
Moscovici, Rechnungsbeamter bei einem Banquier in
Bukarest, hat am 24. Juli d I. unter Mitnahme von
Schmuck im Werthe von 60 000 Francs Rumänien ver-
laffcn. Aus einer in Bukarest saistrten Correspondenz geht
hervor, daß der Thäter sich nach Wien begeben hat, von wo
er nach New-Uork geflüchtet ist. Moscovici dürste einen
Theil des entwendeten Schmuckes in einer Pfandleihanstalt
in Wien versetzt haben. Gestohlen wurden u. A. neun mit
Edelsteinen besetzte Armbänder, ein Paar Smaragd-
Ohrgehänge mit Brillanten umgeben, ein Paar Saphir-
Ohrgehänge, ebenfalls mit Brillanten umgeben, ein Brillanten-
Collier, ein Collier aus seinen großen Perlen, eine Sonne
aus Brillanten, eine mit Brillanten und Rubinen besetzte
Broche.
(Entsprungene Häftlinge.) Aus dem Arreste des
Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind heute früh zwei weib-
liche Häftlinge entsprungen. Eine der Entsprungenen heißt
Agnes Pfistner, me Andere nannte sich Maria Mtzia.
(Ziehung der 2V. Wiener Pferdelotterie.) Bei
der heute vorgenommenen Ziehung der 20. Wiener Pserde-
lotterie entfielen die ersten fünf Haupttreffer aus nachstehende
Losnummern: 1. Haupttreffer: 1 Vierspänner, bestehend aus
4 Pferden, Kntschtrwagen, 4 Geschirren, Peitsche, auf Los
Nr. 46.863; 2. Haupttreffer: Zweispänner, bestehend aus
2 Pferden, Wagen, 2 Geschirren, Peitsche, aus Los Nr. 31.235;
3. Haupttreffer: Zweispänner, bestehend aus 2 Pferden,
Wagen, 2 Geschirren, Peitsche, aus Los Nr. 12 908;
4. Haupttreffer: Einspänner, bestehend aus 1 Pserde,
Wagen, Geschirr, Peitsche, auf Los Nr. 21.804; 5. Haupt­
treffer: Reitpferd mit completem Sattelzeug, auf Los
Nr. 28.002. Die Haupttreffer können von morgen ab im
Lotterie-Bureau, 1. Bez., Herreugaffe Nr. 13, von 9 bis
1 Uhr, die Nebentreffer von Dienstag, den 23. d. M., nur
Wochentagen von 10 bis 1 Uhr gegen Rückgabe der
Origiuallose behoben werden. Pferdetreffer, welche aus was
Mittwoch, 24., „Die
an
dieses „En*— in holländische Lautverhältnisse über­
kennen nnd ebenfalls den Dativ statt des
gekleidete Herren ans der Stadt an Frauzls Eltern­
haus vorüber und fragen ihn, wohin der Weg führe,
wo man ein Gasthaus finde u. dgl. Oder wenn
Franzi seine jungen Tauben am Sonntag feilbietet,
kommen sogar feine Stadtfrauen und reden mit ihm.
Ja— und die Zeiten werden immer nobler: der
Schneider hat einen neuen Gesellen, der erzählt viel
von seinen Reisen nach Hamburg und Amerika, von
der Eisenbahn, von vieles Maschinen, er kann sogar
fremde Sprachen rede«. Und gerade dieser macht
dem Franzl einen neuen Rock. Man kann ja zn
solchen weder „Du" noch „En" sagen, und „Ös" ist
zu grob. So hat der Franzl noch ein anderes Wort
in sein Repertoire aufgenommen, es lautet— „Sö!"
„So müssten über die Bruck", „Sö, hörn S',
das Tauber! ist soast (fett)", „Sö, säns so guat",
„ih glaub' Jhuä's gern", „th hab' Jhnä (Sie)
g'seg'u" n. s. w. Und was dabei noch das Aergste
ist, der Franz! kommt mit seien vier Wörtern
(Du, Eu, Ös, Sö) noch immer nicht aus I Unlängst
redete ihn auf dem Acker der vorübergehende Herr
Pfarrer an; der Franzl verstand ihn nicht und
mußte frage»: „Was hast Du— habiä Eu—
habts Ös— hab« Sö— hat Ihr 'ohwürden
gesagt?" Gerade rechtzeitig ist ihm zuletzt das Richtige
noch eingefallen.
Der Franzl hat aber für alle solche Verlegenheiten
ein letztes Auskunftsmittel. Wenn er mit Personen
zusammenkommt, für welche keines dieser fünf An-
sprachwörter sich schicken will, so weiß er, was er
thut: er schweigt.*)
setzt«
Nominativs zur ehrenden Ansprache gebrauchen; könnte
- man durch die zur Babenberger-Zeit im Donau-Lande
begünstigten vlämischen Kaufleute eine nachweisbare
Verbindung zwischen „En" und „u" herstellen, so
bliebe erst noch das holländische« zu erkläre». Aber
das ist hier nicht unsere Sache. Zurück zum Franzll
Der Franzl ist einmal allein zu Hause. Da kommen
nacheinander allerlei fremde Leute— nicht aus der
Stadt, sondern aus weiterer Ferne, theils in Bauern-
kleidung, theils im Costüm einer anderen Nation. Da
kommt der Drahtbindcr aus Trentschin. Franzl weiß
besten Heimat nicht, er kennt ihn nur als den
„Rästelbiuder-Seppl". Der kommt alle Jahre ein-,
zweimal, der gehört „zu uns", ging doch schon sein
Großvater „ins Haus", zu dem sagen wir „Du".
— Daun kommt ein Siebmacher von der steirischen
Grenze oder gar noch weiter hinter derselben. Oder
rin Apfelhändler aus Ungarn mit einer Nachfrage.
Franzl weiß nicht, ob diese Leute ledig find, er kann
also nicht „Du" sagen. Er will aber auch gar
nicht wiflen, ob sie verheiratet find, denn wer könnte
vor solchen „Umgehern" einen so innigen Respect
empfinden, um zu Ihnen „Eu" zn sagen. Da tritt
nun das wenig ehrerbietige „Ös" (Ihr) in Ver­
wendung, womit man auch eine einzelne Person
meinen kann. „Kemts än andersmal, Ös müaßts
mit'« Vatern selber red'«", sagt der Franzl; nnd
wenn der Fremde zudringlich wird: „Ih kann Enk
nit helfen, Ös redts do umasüst (umsonst)!"
Da hat mau's eben bequem, wenn solche minder
ansehnliche Fremde einem ins Haus kommen; man.„..»,, r. m s or
(sinen keine besondere Aufmerksamkeit au *) Das kaun der Franzl ob seiner Jugend. Aeltere
braucht ihnen «we besondere Aufmerksam«» zu Leute, die dennoch reden müssen oder wollen, bedienen
Widmen, sie müssen sich das »Du oder gar das^ her simplen Nennform: „Auch wieder einmal heim-
„Ös" gefallen lasten. Aber es ziehen auch vornehm kommen?" „No, wo denn Herreisen?" u. dgl.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 18. October.)
Stadtrath Rauer beantragt, über Ansuchen des
k. k. Landwehr-Truppenbivistons-Commandos eine zwischen
der Hüttelberg- und Bujattigaffe gelegene städtische Wiese
zur Abhaltung von Exercirübungm der im städtischen Hause
Hietzing, Linzerstraße Nr. 417 untergebrachten Landwehr-
Recruten unentgeltlich auf Widerruf zu überlassen. Mit dem
Zeitpunkte, in welchem das bezeichnete Haus von den
Truppen geräumt wird, hat dieses Zugeständniß der Ge­
meinde zu entfallen. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Dentschmann
wird gegen die Ministerial-Entscheidung über den Recurs der
Gemeinde Wien betreffend die Leistung der Kosten der
Unterbringung der Pfarrgeistlichk-it u. s. w. bei der Pfarr-


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 5 ]
e^MDWWW^
5
Wiener Zeitung Nr. 240
Freitag, den 19 Oktober 1900.
„Venus" auf seinen Assistenten Mr. Fosdick fallen, den er
in diesem Planetenlichte photographirte. Die Beleuchtung
erwies sich als viel stärker, als vorausgesehen war, und das
photographische Bild gelang außerordentlich scharf und klar.
Rach diesem Erfolge will Profeffor Brooks seine Versuche
auch mit anderen Planeten von geringerem Glanze fortsetzen.
(Die älteste deutsche Locomotive.) Im Gemeinde-
rathe zu Nürnberg theilte Bürgermeister Dr. von Schuh
mit, daß ein Modell der ersten Locomotive der ersten Bahn
in Deutschland (Nürnberg- Fürth) hergestellt worden sei.
Das Original ist leider nicht mehr vorhanden, da die
Ludwigs-Bahn seinerzeit diese in England hergestellte Maschine
als altes Eisen zu einem geringen Preise an eine Fabrik
verkauft hat, während es gewiß wünschenswerther gewesm
wäre, die historisch denkwürdige Maschine im germanischen
Museum aufzubewahren Es ist jedoch gelungen, Zeichnungen
der Locomotive in England auszufinden, und nach diesen
Zeichnungen hat die General-Direction der Staatseisenbahnen
ein Modell Herstellen lasten, das für das Eisenbahn-Museum
bestimmt wurde.
(Eine unverwüstliche Tinte.) Iw Staate Masta-
chusetts in den Bereinigten Staaten von Nord-Amerika be­
steht eiue gesetzliche Vorschrift, der zufolge in allen staatlichen
Aemtern nur eine allen atmosphärischen Einflüsten gegenüber
unempfindliche Tinte benützt werden darf Nach langen und
gründlichen Versuchen hat man sich für eine Tinte entschieden,
die, wie folgt, bereitet wird: 23 Gewichtstheile Gerbsäure,
7 7 Theile krystallisirte Gallussäure, 30 Theile Eisenvitriol,
10 Theile arabisches Gummi, 25 Theile verdünnte Salzsäure,
1 Theil Carbolsäure und 902°9 Theile Master sind innig zu
vermengen. Die aus dieser Mischung bestehende Tinte wurde
von der Regierung des genannten Staates als allen An­
forderungen entsprechend anerkannt, nachdem ste folgende
Proben bestanden hatte: Mit dieser Tinte angefertigte Schrift­
stück- wurden drei Monate lang unter Glas den Sonnen­
strahlen ausgesetzt, danach hatten sie noch sechs Monate alle
Unbilden der Witterung ohne den gläsernen Schntzdeckel aus­
zuhalten. Diesen beiden Proben ging indeß noch eiue andere
zuvor, wobei die Schriftstücke zuerst in Master, sodann in
Alkohol und schließlich in eine Mischung beider gelegt wurden.
Die Tinte soll dabei weder ausgewaschen worden, noch ver­
laufen sein.
kirche zur heil. Familie in Ottakring die Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof ergriffen.
Ein Offert aus die städtische Baustelle an der Ecke der
Sechssckimmel- und Lustkandlgaste im Bezirke Alsergrund
per 577 Quadratmeter um den Pauschalpreis von 78.800
Kronen wird angenommen.
und Forstwesen. Besondere Aufmerksamkeit widmete
der Prüfidcut den Geschützen der Firma Skoda, der
Mannlicher'schen Collection von Handfeuerwaffen und
bey- Feuerspritzen der Firma Czermack. Ferner wurden
die Ausstellungen des österreichischen Lloyd und der
k. k. Seebehörde in Triest eingehend besichtigt. Auch
Tophaus in Betrieb befindliches Modell eines
modernen Sägewerkes erregte das Interesse des Prä­
sidenten. Bei seinem Abschiede äußerte Präsident
Loubet seine Befriedigung über die gelungene
und vielseitige Betheiligung Oesterreichs an der Aus­
stellung.
Madrid, 18. Oktober. Die Königin-
R e g e n t i n unterzeichnete ein Dekret, durch welches
General L i n a r e S zum Kriegsminister und
Azcarraga zum Präsidenten des Senats
ernannt werden.
Madrid, 18. Oktober. Der Kriegsminister
ist mit der Schaffung eines Polizeicorps in Tanger
beschäftigt.
Bukarest. 18. Oktober. Die Kammer »ahm die
Vorlage betreffend die Abänderung der Steuer
auf alkoholische Getränke mir 70 gegen
12 Stimmen in erster Lesung an *kmd begann hierauf
die Berathung der vom Senate bereits beschlofsenen
Vorlage betreffend die Salinen.
Bukarest, 18. Oktober. Wie die ^„Ageuce
Roumaine" meldet, wird das Schwurgericht
für den 12. November einberufen werden, um über
die von Bulgaren begangenen Morde das Urtheil zu
sprechen.
C a p st a d t, 18. Oktober. (Reuter-Meldung.) An­
läßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph stifteten die österreichisch-
ungarischen Staatsangehörigen ein Bett im Somerset-
Spital.
N e w- I o r k, 18. Oktober. Der Correspondeut
des „New-Iork Herold" in Rio de Janairo meldet,
der Italiener Angelo Manetti, der als Freund
der Mörder des Präsidenten Carnot und des
Köaigs Humbert bekannt ist, wurde dort unter der
Anschuldigung, an einem Complot zur Ermordung des
Präfidevten von Brasilien betheiltgt zu sein, v e r-
Relllleu zu Wien 1900.
(October-Meetmg.)
Zweiter Tag.— Donnerstag, deu 18. October.
Die Rennen nahmen folgenden Berlanf:
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen mit 13 Unterschriften.) Sieben liefen. Herrn
Biet. Mautner von Markhoss 3j. dbr. H. „Sherman" 1.,
Herm. Freiherrn von Köaigswarters 3j. br. W. „St. Patrick" 2.
— Leicht mit zwei Längen gewonnen.
2. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1100 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 28 Unter­
schriften.) Zwölf liefen. Capitän Gastons br. St. „Barbara" 1.,
Herrn Alex. Ritter von Lederers F-H. „Bölegtuh" 2.—
Nach Kampf mit einer Kopflänge gewonnen.
3. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.) Acht liefen.
Mr. Siltons 3j. F.-H. „Gondi" 1., Mr. Lincolns 8j. F.-H.
„Orkan" 2.— Sicher mit einer Halslänge gewonnen-
4. Abonnent-Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
390 Kronen dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen
mit 37 Unterschriften.) Dreizehn liefen. Herrn Nir. von
Szemere's br. St. „Wägnes" 1., Grafen El. Batrhyäny's
br. H. „Jäsz" 2.— Nach Kamps mit einer Länge ge­
wonnen.
5. Berkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
Drei liefen. Herrn Nie. von Szemere's 3j. br. H. „Melfi-
tano" 1., Sigm. Freiherrn von Uechtritz' 4j. F.-St.
„Chryseiz" 2.— Nach Kamps mit einer Kopflänge ge­
wonnen.
6. Herbst- Armee- Jagdrennen. Handicap.
Distanz 4000 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger,
700 Kronen dem zweiten, 300 Kronen dem dritten Pferde.
Für 4j und ältere Pferde aller Länder, bona fide im Be­
sitze von Officieren im activen Dienste der k. und k. öster­
reichisch-ungarischen Heeres oder im activen Dienste der
Landwehr und von solchen zu reiten. (Geschloffen mit
16 Unterschriften.) Acht liefen. Sr. kön. Hoheit Lieutenant
Prinzen Franz Jospeh von Braganza's (7. Hußaremegiment) 4j.
F-W. „Senator II." 1., Oberlieutenant Friedr. Kreislers
(6. Corpsartillerie-Regimenl) 5j. br W. „Lübeck" 2., Ober­
lieutenant Ed. Kollers (7. Uhlanenregtment) 5j. dbr. H
„Chorazh" 3.
Längen zurück der Dritte.
7. Preis von Erdberg. Distanz 1800 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche im Jahre 1900 kein Rennen im
Werthe von mindestens 5000 Kronen gewonnen haben. (Ge­
schloffen mit 5 Unterschriften.) Drei liefen. Herrn Lndw. von
SchosbergerS br. H. „Kartal" 1., Herrn Ant. Drehers
br. M. „Tcappist" 2.— Leicht mit zwei Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Samstag, den 20. d. M., Nach-
mittags 1 Uhr.
Telegramme des Tclcgmphcll-Tam
spolldenz-BmcW.
Gödöllö, 18. Octobcr. Sc. Majestät der
Kaiser uud König besichtigte heute um 7 1/ a Uhr
früh in Gegenwart des Ministers Dr. von Daräuyi
und des Bildhauers Joseph Rova die kleinen Modelle
zu dem hier für weiland Ihre Majestät Kaiserin und
Königin Elisabeth zu errichtenden Denkmal
S e. Majestät drückte Allerhöchstseine vollste A n-
erkennung über die Modelle aus und bezeichnete
jenes Modell, das zur Ausführung kommen solle.
S e. Majestät geruhte Allerhöchstseine Anwesen­
heit bei der im Mai stattfindenden Enihüllnngs-
fcier in Aussicht zu stellen.
Budapest, 18. October. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau) In der
heute abgehaltenen außerordentlichen General­
versammlung der Fiumaner Handels-
und Gewerbckammer erörterte Präsident
W a l l u s ch n i g g die Nachtheile der bosnischen
Bahnverbindung nach Spaloto für Fiume. Der ganze
Fiumaner Holzhandel würde nach Spalato geleilet
werden.' Auch die ungarische Rohproduction und der
Handel verlieren in Zukunft das bosnische Absatz­
gebiet, während der Bahnbau für den T r i e st e r
Hafen einen großen Aufschwung bedeute In
Berücksichtigung der großen strategischen Bedeutung
der Bahn füge sich die Kammer den Regierungs­
beschlüsse», sie erachte es jedoch für eine dringende
Nothwendigkeit, daß zur Hebung des Fiumaner
Handels die Tarife der Fehecer und Tolnacr Eisen­
bahnen gemäß dru Tarifen der ungarischen StaatS-
bahncn ermäßigt werden. Redner beantragt, daß zu
diesem Behufe au deu ungarischen Handelsministcr
eine Deputation entsendet werde. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen.
haftet.
Der Kanzlerwechsel im deutschen Reiche.
Berlin, 18. Oktober. Der „Reichs-Anzeiger"
veröffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers
Wilhelm au deu Fürsten Hohenlohe: „Mein lieber
Fürst! So ungern ich Sie auch aus den bisherigen
Stellungen im Reichs- und Staatsdienste scheiden sehe,
so habe ich doch geglaubt, mich nicht länger dem
Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Befreiung
von der Bürde Ihrer veranlwortungsreichen Aemter
wünscheuswerth erscheinen kaffen, verschließen zu dürfen,
und habe daher Ihrem Antrage auf Dienstentlaffung
mit schwerem Herzen stattgegeben. Es ist mir ein
Bedürfniß, Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo Sie im
Begriffe stehen, die lange und ehrenvolle Dienstlauf­
bahn abzuschließen, für die langjährigen, treues und
ausgezeichneten Dienste, welche Sie in allen Ihnen
übertragenen Stellungen dem Reiche, dem Staate,
sowie meinen Vorfahren und mir mit aufopfernder
Hingebung und unermüdlicher Pflichttreue unter den
schwierigsten Verhältniffcn geleistet haben, meinen
wärmsten Dank noch besonders auszusprechcn. Möge
Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit durch
Gottes Gnade ein langer glücklicher Lebensabend bc-
schieden sein. Als äußeres Zeichen meiner Anerkennung
und meines dauernden Wohlwollens verleihe ich Ihnen
den hohen Orden vom Schwarzen Adler mit Brillanten
und lasse Ihnen deffen Jnfiguten hierneben zugehen.
Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser
~ Wilhelm I. L.
Homburg v. d. Höhe, 17. Octobcr 1900."
Berlin, 18. October. Die „V o ss i s che Zei­
tung" schreibt anläßlich des Wechsels im
Reichs! auzleramte, der Zeitpunkt des Rück­
trittes des Fürsten zu Hohenlohe fei im Hinblicke auf
die Vertretung der China-Politik vor dem Reichstage
nicht günstig. Hohenlohe sei weit mehr als ein
Statist gewesen. Manche reaktionäre Maßnahme stieß
bei ihm ans unüberwindlichen Widerstand, manche
volksthümliche Verfügung dauke ihm ihre Entstehung.
Graf Bülow sei ohne Zweifel ein Mann von beson­
derer Begabung, kräftigem Willen und auch von
gerechtem Ehrgeize und wird die Stelle, an die er
berufen wird, ganz ausfüllen.
Das „Berliner Tageblatt" sagt, Graf
Bülow habe bisher im Verkehre mit de» auswärti-
Leicht mit drei Längen gewonnen. Zwei
Vermischtes.
(Dir Richard Owen.) Die Selbstbiographie eines der
größten Natursorscher des 19. Jahrhunderts ist durch Zufall
gelegentlich einer Versteigerung von alten Papieren und
Manuskripten in London entdeckt worden. Es handelt sich
um ein langes und interessantes Manuskript von Sir Richard
Owen, das nach einer Mittheilung des „English Mechanic"
inhaltlich auch großes wissenschaftliches Jntereffe besitzen soll.
(Oie erste Weltumfeglung.» Die wissenschaftlichen
Ergebnisse einer der berühmtesten Weltreisen werden erst jetzt,
nachdem 130 Jahre seit deren Aussühcung vergangen sind,
veröffentlicht. Es war die erste Weltumfeglung von James
Cook auf dem Schiffe „Endeavour" in den Jahren 1768
bis 1771, bei der die Ostküste des australischen Festlandes
entdeckt wurde. Als Naturforscher machten die Reise Sir
Joseph Banks und Dr. Solander mit. Die Ergebnisse waren,
auch in naturwissenschaftlicher Beziehung, ganz besonders mit
Rücksicht aus die Pflanzenkunde, hervorragend, aber Über
ihrer Ausarbeitung und Veröffentlichung hat bis aus den
heutigen Tag ein Unstern gewaltet. Jetzt endlich hat auch
eine Beschreibung und Abbildung der auf der damaligen
Weltreise gesammelten Pflanzen zu n scheinen begonnen, nach­
dem sich das britische Museum der Sache angenommen hat.
Bis auf eine verhültnißmäßig klein- Zahl ßnd sämmtliche
in dem ersten Hefte des begonnenen Werkes abgebildeten und
beschriebenen Pflanzen für die Wissenschaft neu uud erscheinen
überhaupt zum erstenmal in der Literatur. Der Künstler, der
zur Aufzeichnung der gesammelten Pflanzen und Thiere schon
auf der ersten Reise mitgewirkt hatte, starb während der
zweiten, mit ihm auch noch zwei andere Künstler, deren mau
sich zu dem gleichen Zwecke bedienen wollte, und so b'ieb di«
Arbeit, die schon auf der Reise geleistet werden sollte, un­
vollendet.
< Photographie mit BeuuS-Licht.) Professor William
Brooks, Vorsteher eines astronomischen Observatoriums in
Geneva (im Staate New-Uork), der sich durch eine große
Zahl von Kometcn-Entdeckungen bekanntgemacht hat, kam Leipzig statt,
aus den Gedanken, eine photographische Porträtausnahme
lediglich im Benus-Lichte zu versuchen. Er wählte die
dunkelste Stunde der Nacht nach dem Aufgange der „Venus"
aus, schloß sorgfältig alles fremde Licht aus und ließ durch
den geöffneten Spalt seiner Kuppel nur das Licht der! A u s st e l l n u g e n für Heerwesen, Handelsschiffahrt
K o n i tz, 18. Octobcr. Das Schwurgericht fällte
das Urtheil im Processe wegen der Ruhestörungen
am 10. Juni. Fünf Angeklagte wurden unter Zu­
billigung mildernder Umstände mit Gefängniß-
strafen bis zu nenn Monaten vcrurtheilt, vier
Angeklagte wurdcnMreigesprochen.
Leipzig, 18M)ctober. Heute fand unter Theil­
nahme der Spitzen der Civil- und Militär-Behörden,
sowie der Studentenschaft und Schuljugend die feier­
liche Grundsteinlegung des Denkmals
zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei
Paris, 18. October. Der Präsident der Republik
Loubet besichtigte heute unter Führung des
Ministerial-Secretärs Beyer die österreichischen


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 6 ]
ß
6
SBieitft Zeituva Nr. 240.
Freitag, den 19. Oktober 1900.
ge» Mächte» große diplomatische Gewandtheit be­
wiesen; gegenüber der Volksvertretung im Parla­
ment habe er die glücklichen Gaben eines schlagsertigen
Debatters und eines fetngeschliffeuen Dialektikers au
de» Tag gelegt.
Die „National-Zeituug" schreibt, Fürst
Hohenlohe scheide nach einer langen, ehrenvollen Wirk­
samkeit. Möge ihm ein langer Lebensabend bcschiedeu
sein, der ihm Befriedigung im Ausruhe» bringt.
Bezüglich des Grafen Bülow meint das Blatt, daß
mit der freien Weltanschauung, die er wiederholt be­
kundet habe, eine reaktionäre innere Politik unverein­
bar sei und daß ebenso unvereinbar mit dem Streben
«ach Erweiterung des deutschen Einflusses in den
fernen Welttheilen eine Politik der handelspolitischen
Abschließuug sei.
Die „P o st" sagt: Fürst Hohenlohe hat es verstan­
den, die bei seinem Amtsantritte infolge der Kämpfe
um die Handelsverträge zersprengten staatserhaltende«
Elemente wieder um die kaiserliche Standarte zu
sammeln, und er hat auch zweifellos ungleich erfolg­
reicher, als dies nach außen hervorgetreten ist, im
Sinne einer stetigen und einheitlichen Politik zu wirken
gewußt. Das deutsche Volk wird es ihm danken, daß
und wie er sechs Jahre laug des gerade unter den
jetzigen Verhältnissen besonders schwierigen und dornen-
vollen Amtes des Reichskanzlers und Ministerprästdeutcn
gewaltet hat. In Betreff deS Grafe» Bülow sagt die
„Post", seine bisherige Amtsthätigkeit sei gekennzeichnet
durch ein lebhafteres Tempo in unserer Colonial-
Politik. Beim Volke empfehle ihn die Mäßigung,
sowie die ruhige Thätigkeit, die seine bisherige Wirk­
samkeit kennzeichnen.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen, aus Pflichtgefühl sei Hohenlohe im Amte ge­
blieben, so lange seine Kräfte es ihm gestattete».
Ans Pflichtgefühl scheide er jetzt infolge des Nach-
lafseus dieser Kräfte, um die Würde und Bürde, die
der deutsche Kaiser zu vergeben habe, der noch un­
gebrochenen Kraft eines jüngeren Nachfolgers zu über-
lassen. Bülows Führung der auswärtige» Angelegen­
heiten habe ihm die Anerkeunung fast sämmtlicher
politischen Parteien Deutschlands, sowie der ver­
bündeten Regierungen in hohem Grade erworben.
Aber auch das Ausland habe sich daran gewöhnt, mit
Bülow als einem Staatsmanne von weitblickender
Klugheit und weisem und entschlossenem Handeln zu
verkehren, der diese Eigenschaften nun in der
höchsten Stellung des Reiches umsomehr zur Geltung
bringen wird.
Die „Deutsche Tageszeitung" tadelt die
Amtsführung Hohenlohe'S und sagt: Graf von Bülow
habe manchen schweren Fehler seines Vorgängers in
der auswärtigen Politik gutzumachen versucht. Be­
kundet er, daß er den Schutz der nationalen Arbeit
als erste Pflicht eines deutschen Reichskanzlers erachte,
dann wird er auf uns zählen können.
Die „Kreuz-Zeitung" schreibt: Dem schei­
denden Reichskanzler wird eS an herzlichem Danke
seitens seines kaiserlichen Herrn dafür nicht fehle«,
daß er vor sechs Jahren trotz seines hohen Alters
die arbeits- und verantwortuugSschwere Bürde des
Reichskanzlerpostens auf sich nahm. Das Blatt begrüßt
Bülow gern als Nachfolger Hohenlohe'S und wünscht,
daß es ihm vergönnt sein möge, die innere und
äußere Macht Deutschlands und Preußens zu heben.
Die „StaatSbürger-Zettung" meint,
der Rücktritt Hohrulohe's sei unausbleiblich und die
Nachfolgerschaft selbstverständlich gewesen. Die Augen
der politischen Welt richten sich nunmehr auf Bülow,
dessen Politik das Blatt feine, rückhaltlose Auerkennuug
wiederholt ausgesprochen hat.
Die „Germania" sagt, Fürst Hohenlohe blicke
bei seinem Rücktritte vom Amte auf eine Periode
seines Lebens zurück, welche viele und große Erfolge
zu verzeichnen habe. Der neue Reichskanzler habe fich
auf dem Gebiete seiner bisherigen Thätigkeit ei«
großes Maß von Vertrauen erworben. Auf dem
Gebiete der inneren Politik fei er ein noch völlig
unbeschriebenes Blatt.
Der „Börseu-Courirr" sagt, Fürst zu Hohen­
lohe begleiten die Ehren, die einem warmherzige»
Patrioten nach langjähriger verdtenstvrller Thätig­
keit gezollt werden. Bülows Wahl überrasche nicht
angefichts seiner bisherigen diplomatischen Erfolge so­
wohl in colonialen Dingen olS in der Herstellung guter
Beziehungen zu den Mächten. Stets habe er eiue
unbestre tbare Gewandtheit und eiue überaus glückliche
Hand bewiesen. Auch sei er eine coueiliaute Natur
und bei allen Parteien beliebt.
Die „Börsen-Zeitung" sagt, Fürst Hohen­
lohe hinterlasse das Andenken eines vornehmen Mannes,
dessen schaffende Thätigkeit fich hinter der Sceue be­
kundete. Dem neuen Reichskanzler bringe das Ausland
wie das Inland die wärmsten Sympachien entgegen.
Es sei keine Frage, daß diese Ernennung den besten
Eindruck gemacht habe.
noch eine weitere Frist zur Ausführung der versprochenen
Schutzmahregeln eingeräumt werden könne. Am Abend des
gleichen Tages verbreitete sich aber die Schreckensnachricht,
daß die Kaiserin-Witwe, welche an diesem Tage aus ihrem
Sommerpalaste zurückgekehrt war, dem General Tung-Fu-Siang
pleia pouvoir gegeben hätte, gegen die Fremden ohne Rück­
sicht auf deren Leben vorzugehen. Di« sofort eingeleiteten Beri-
ficirungs-Schritte ergaben leider dir Richtigkeit des Gerüchtes,
und eine allgemeine Bestürzung war die Folge dieser furchtbar
ernsten Wendung der Dinge. Da gleichzeitig aus Tien-Tsin
die Meldung einlief, daß die Abfindung einer internatio­
nalen Entsatzcolonne unter Führung des Generals Sir
Edward Sehmonr ehestens in Aussicht genommen sei, tele-
graphirte der englische Gesandte Sir Claude Macdonald an
den Admiral, er möge sich beeilen, da er sonst zu spät käme.
So war denn der Gedanke, daß die chinesische Regierung sich
offen aus Seite der Insurgenten stellte, zum erstenmal sor-
mulirt worden, und die Situation erhielt dadurch eine» ganz
neuen und viel ernsteren Charakter.
Am 10. Juni war zwar jeder Zweifel bezüglich des Be-
standes des Blocus gewichen und jedes Bedenken, das
Signal zum militärischen Einschreiten zu geben, geschwunden,
allein es waren nicht mehr die Mittel vorhanden, diese Er­
kenntniß und diesen Beschluß an die Befehlshaber gelangen
zu lasten, denn am 10. Juni war auch die telegraphische
Verbindung zerstört worden und blieb von nun an dauernd
unterbrochen.
Bon diesem Zeitpunkte hörte für das diplomatische Corps
jeder Berkebr mit der Außenwelt aus und begann besten,
eigentliche Cernirung.
Nach den in S t.- P e t e r s b u r g eingegangenen
Berichten versuchten die Chinesen thatsächlich, die
Zolleingänge in Shanghai ins Inland
abzuführen, angeblich zur Deckung von Bedürfniffcn
des kaiserlichen Hofes; dies wurde jedoch durch die
Umsicht des Direktors der rufiisch-chinesischen Bank
Pakotilow entdeckt und durch sein energisches Ein­
reisen beim Vicekönig verhindert.
Die Ereignisse ht China.
Laut telegraphischer Nachricht des k. und k. EScadrc-
Commandos in Ost-Afien geht Sr. Majestät Schiff
„M a r i a Theresia" am 20. d. M. behufs
Kohleuergänzung nachWei-Hai-Wei ab.
Die bemerkeuswerthe Meldung, daß der russische
Gesandte in China von G i e r s beauftragt sei, fich
von Tien-Tsin nach Peking zu begeben, ist auf
Grund der aus hiesigen diplomatischen Quelle» ge­
schöpften Informationen dahin zu ergänzen, daß inner­
halb der allernächsten Tage das diplomatische Corps
in Peking, einschließlich des österreichisch-ungarischen
Gesandten Freiherr« von Czikann, vollzählig daselbst
versammelt sein wird.
Im Nachstehenden fetzen wir die an dieser Stelle
gestern begonnene Inhaltsangabe des vom 20. August
datirten Berichtes des k. und k. Geschäftsträgers
in Peking Dr. von R o st h o r u an das k. und k.
Ministerium des Aeußern fort:
Die Unterbrechung des Eisenbahnverkehres mit Tien-Tsin
stellte die diplomatischen Vertretungen der Mächte in Peking
in ihrer Sitzung am 4. Juni vor die Frage, was zu ge­
schehen hätte, wenn auch die Telegraphen-Linie abgeschnitten
würde und dadurch ein Zustand des totalen Blocus in
Peking einträte. Es wurde beschlosten, daß die Vertreter
jener Mächte, welche in den chinesischen Gewästern Kriegs­
schiffe hatten, telegraphisch bei ihren Regierungen beantragen
mögen, die Commandanten der vereinigten Eskadres seien
für den Fall, daß Peking blockirt und die Jnsurrection hier
znr Herrschaft gelangt wäre, zu ermächtigen, geeignete
Schritte zur Herbeiführung des Entsatzes der Hauptstadt zn
unternehmen. Die Mitwirkung Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" wurde durch Herrn Fregatten-Capitän von Thomann
gleichfalls verfügt, worauf vom Commando der „Zenta"
di« Antwort einlief, es seien 70 Mann bereitgemacht und
dem rangsältesten Befehlshaber zur Verfügung gestellt
worden. In den folgenden Tagen wurden di« Stations-
Gebäude in Anting, Lang-Fang und Lo-Fah niedergebrannt
und der Schienenweg in einer Weise zerstört, daß für
lange hinaus an eiue Wiederaufnahme des Bahnverkehres
nicht zu denken war.
Angesichts dieser ernsten Sachlage tauchte im diplo­
matischen Corps der Gedanke auf, ob es nicht am Platze
wäre, eine Collectiv-Audienz beim Kaiser und bei der
Kaiserin-Witwe zu verlangen und Ihre« Majestäten den
äußersten Ernst der Situation darzulegen. Im Tsnngli-
Damen rief das Bekanntwerden dieses Borhabens höchste
Aufregung hervor, und der schon erwähnte Secretär Lien-
Fang wurde beauftragt, den diplomatischen Vertretern mit­
zutheilen, General Rieh hätte strengste Weisung erhalten,
gegen die Insurgenten einzuschreiten, die Bahnvrrbiuduug
mit Tien-Tstn werde bis 9. Juni wieder hergestellt sein,
und die Minister bäten, das diplomatische Corps möge dem
Gedanken, eine Audienz zn verlangen, vorläufig kein« Folge
geben. Auf Gruud dieser Versprechungen, hauptsächlich aber
infolge der Erwägung, daß es uuthunlich gewesen wäre,
eiue abschlägige Antwort des einmal formell gestellten
Andienzverlangeus hinzunehmen, wurde beschlosten, mit
weiteren Schritten bis zum 9. Juni, dem Tage, an welchem
nach dem Versprechen des Damen die Bahnverbindung
wieder hergestellt sein sollte, zuzuwarten.
Die dazumal an manchen diplomatischen Stellen immer
noch gehegt« Hoffnung einer friedlichen Lösung der Schwierig­
keiten erhielt neue Nahrung durch di« Nachricht, daß
General Rieh bei Iantsun, 18 englische Meilen von Tien-
Tsin, mit seinen 5000 europäisch gedrillten Truppen «inen
Angriff aus die Bahustation zurückgeschlagen und hiebei
einige hundert Boxer getödtet hätte. Dieser erfreulichen
Meldung folgt« aber alsbald die Hiobspost, General Nleh
sei gemaßregelt worden, weil er gegen Unterthanen Sr. Ma­
jestät von den Waffen Gebrauch gemacht hätte, und habe sich
io sein Lager bei Lotai zurückgezogen. Die moralische
Wirkung dieser Maßregel, von der man im Damen nichts
zu wissen vorgab, äußerte sich deutlich im wach>«nden Ueber-
muthe der Boxer. Täglich verkündeten neue Brände das
Umsichgreifen der Jnsurrection; das Sommerpalais der
englischen Gesandtschaft, die katholische Miffion in Sahlarh
und die große amerikanische Miffiousanstalt in Tungchow
gingen nacheinander in Flammen auf. Um den bösen
Eindruck der dem General Rieh ertheilten Rüge zu ver­
wischen, wurde am 6. Juni ein neues kaiserliches Edict
gegen die Boxer publicirt; aber die vollständige Apathie des
Damen und die Unthätigkeit der übrigen Organe über­
zeugten trotzdem selbst die Hoffnungsfiligsten, daß mit der
chinesischen Regierung zur Bewältigung des Aufstandes nicht
zn rechnen sei.
Somit stand bas diplomatische
am 9. Juni abermals vor der Fra
effectiven Blocus in Peking eingetre
i (Telegramme.)
Berlin, 18. Oktober. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt bezüglich der von der
deutschen Regierung auf das Rundschreiben Delcasfs's
vom 4. d. M. ertheilten Antwort: Zutreffend wird
vermuthet, daß in dieser Antwort zunächst mit Be­
friedigung davon Act genommen wurde, daß auch die
französische Regierung in der Behandlung der chine­
sischen Frage die Bestrafung der Hauptschuldigen allem
Anderen voranstellt. Bon den übrigen Anregungen
des ftanzöfischeu Rundschreibens gab keine zu grnnd-
fätzlichen Bedenken Anlaß. Die allgemeine Fassung
der verschiedenen Punkte läßt erkenne», daß auch die
französische Regierung für die Feststellung der Einzel­
heiten nähere Erörterungen in Aussicht nimmt. Hiera»
wird fich die deutsche Regierung gern betheiligen in
der Zuversicht, daß aus diesem Meinungsaustausche
schließlich ein allseitig zufriedenstellendes Ergebniß
hervorgehen wird.
Hamburg. 18. Octvber. Die „Hamburgische
Börsenhalle" erfährt, daß die von der „Moroiog
Post" gebrachte Nachricht, die Lage der russisch-
chinesischen Bank erfordere Aufmerksamkeit,
vollständig unbegründet sei. ES scheine, daß fich die
Bank zur Deckung des Deccmber-Eoupovs der von
Rußland garantirten Anleihe schon jetzt Sicherheit
schaffen wollte und daß dieser Versuch, der mit der
Position der Bank natürlich nichts zu thun hat,
Veranlassung zu diesem Gerüchte gegeben habe.
Paris, 18. Oktober. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des Aeußern Del-
c a s s e hätte an die Mächte neuerlich eiue Note ge­
richtet, in der er ihnen die allseitige Billigung
seiner ersten Note mittheilt und fie einladet, das in
derselben enthaltene Programm zu verwirklichen.
Delcafse lege jeder Macht nahe, sich den in der ersten
Note enthaltenen Bedingungen anzuschließen und fie
China zu votificiren, um die Wiederherstellung der
Ordnung zu beschleunigen. Jede Macht solle ihre»
Vertreter in Peking damit betrauen, die festgesetzten
Bedingungen der durch Li-Huvg-Tschaug vertretenen
chinesischen Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte
hätten diese zweite Note Delcafse's bereits in z u-
st immensem Sinne beantwortet. Die Zustimmung
der anderen Mächte werde in den nächsten Tage«
erwartet.
London, 18. Octvber. Die Blätter melde« aus
Shanghai: Nach Berichten aus Hankau erhielt
der Btceköuig von Hupeh, Tschangtschitung,
Befehl, seinen Posten zu verlassen und nach Singanfn
zu kommen. Officiell ist die Nachricht nicht bestätigt,
doch wird ihr von den Cousuln ernste Bedeutung bei­
gelegt.
London, 18. Octvber. Den hiesigen Blättern
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet:
Eine chinesische Amtsdepesche aus Paotingfu be­
sagt, am 13. d. M. seien mehrere hundert Man»
r
rps in seiner Sitzung
ob der Zustand des
sei oder nicht. Noch
kamen trotz der unterbrochenen Bahnverbindung einzelne
Couriere aus Tieu-Tfiv, und noch suuctioutrte der Tele­
graph, allerdings auf einem einzigen Drahte. Ju dieser
Sitzung bekanvten sich bereit» alle diplomatischen Vertreter
zu der Ansicht, der factische Blocus existire, und es sei der
Augenblick gekommen, die Admirale einzuladen, gemäß den
Instructionen ihrer Regierungen vorzugehen. Zugleich be­
schloß man, ganz kurze Zeit zuzuwarten, um ein sicheres
Urtheil darüber zu erlangen,' ob der chinesischen Regierung


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, de» 19. Oktober 1900.
Berlin, 18. Oktober. (Echlußcyrse.) Oesterr. Papier-
reute 96 40. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrent«
96.80. Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Kronen-
. 4%p«centig« ungarisch« Eiseobahn-Anleheo
202.10. Uuion-Bauk-
. Buschtiehrader
—Lombarden
Oesterr. Banknoten
84.70. Russische Banknoten 216.45. Wechsel aus Wien lange
Sicht —. kurze Sicht 84.70. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lang« Sicht 20.25 5.
kurz« Sicht 20.43 5 Wechsel aus Italien 76.60. 3p«rc.
deutsche Anleihe 85.50. 3%perc. deutsche Anleihe 94.25.
Neue 4perc. russische Anleihe 98.10. Disconto-Commandit
170.50. Deutsche Bant 185.90. Handels.Gesellschaft 141.50.
Dresdner Bank 140.80. Hamburger Paketschiffahrt 120. —.
Norddeutscher Lloyd 108.40. Mittelmeer-Bahn-Actien —.—.
Meridional-Bahu 129.—. Gotthard-Bahu 138 75. Schweizer
Centralbahn 146.80. Schweizer Nordostbahn 87.75. Bochum«
171.90. Gclsenkirchner 181.26. Harpen« 173.—. Hibernia
186.10. Laura.Hütte 193.10. Türken-Lose 105.-.
Die Tendenz der Fondsbörse war nicht einheitlich. Kohlen-
Actien setzten niedriger ein auf die voraussichtlich baldige
Beendigung des amerikanische» Bergarbeiter-Strikes. Hütten-
Actien behauptet auf einen besseren Bericht des „Jron
Monger" über die Lage des amerikanischen Eisenmarktes.
Fonds still; Spanier weiter rückgängig; Bahnen meist be­
hauptet; Lombarden auf Wien höher; TrauSvaal-Bahu-Actien
flau auf englische ZeitungSäußeruugen über die Besitz­
ergreifung der Bahn seitens Englands. In der zweiten
Börseftunde beflerten sich Kohleu-Actien etwas.
Privatdiscont 4% pCt.
Nachbörfe: Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische
Krouenreute
Chartered 3.37. Eastrand 7.43. Randfoutein 3.06.
Randmines 40.81. De Boers 28%.
Bankausgaug 111.000 Psd. St.
London, 18. October. (Spätere Meldung.) Silber 29*/
London, 18. October. Bankausweis: Totalreserve
21.479.000 Psd. St.. Abnahme 263.000 Psd. St.; Noten­
umlauf 29,770.000 Pfd. St., Abnahme 388.000 Psd.St.;
Bankoorrath 33,473.000 Pfd. St., Abnahme 127.000
Psd.St.; Portefeuille25,754.000Pfd.St., Abnahm«326.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten40,965.000 Pfd. St., Abnahme
662.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,593.000
Pfd. St., Zunahme 1,191.000 Pfd. St.; Notenreserve
19,774.000Psd.St., Zunahme 113000 Pfd. St.; Perceut-
verhältniffe der Reserve zu den Paffiven.
Berlin, 18. October. Dir für den am 1. November
fälligen Coupon der 5%perc. chinesischen Staats­
anleihe seitens der chinesischen Regierung zu zahlend«
Annuität ist laut einer bei der zuständigen Stelle eingegan­
genen Depesche entrichtet worden.
Berlin, 18. October. Der Prospect der 4perc., vierzig
Millionen Mark betragenden Hamburgischen Staats­
anleihe wird heute Abends erscheinen. Die Zeichnung der
Anleihe erfolgt am 23. d. M. in Hamburg, Berlin, Frank­
furt a. M-, Köln, Bremen, Hannover und Amsterdam. D«
SubscriptionScurs beträgt 99%. Eine GesammtkÜndiguug
der Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ausgeschloffen.
Berlin, 18. October. Der Ausstchtsrath der Berliner
Elektricitäts-Werte beschloß in seiner gestrige»
Sitzung, der auf den 22. November einzuberufenden General­
versammlung nach den üblichen Abschreibungen die Ber­
theilung einer lOperc. Dividende vorzuschlagen. Das
Erträgniß entspricht den von der Berwaltuug in der letzte»
Generalversammlung ausgesprochenen Erwartungen.
französischer Cavallerie unter dem Commando eines
französischen Generals angekommen. Letzterer habe in
einer Besprechung mit dem Schatzmeister der Provinz
erklärt, er wolle an den vier Ecken der Stadt die
französische Flagge hiffen. Der Schatzmeister
widersetzte sich diesem Vorhaben, falls nicht zu­
gleich die Drachenflagge gehißt würde. Die fran­
zösischen Truppen thaten hierauf ihre Absicht kund,
in die Stadt einzurücken, worauf der Schatzmeister
darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen Ab­
machungen zuwiderliefe. Damit war die Sache er­
ledigt.— Bei Abgang der Depesche erwartete mau
stündlich die Ankauft englischer und deutscher Truppen.
Shanghai, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Rach Privatmeldungeu aus Nanking seien von
2500 Mann, welche General Liu von jenem Orte
nach Kiaugsu entsendete, um als Bewachung des
Kaisers zu dienen, 1500, nachdem sie den Uantse
überschritten hatten, d e s e r t i r t. Eine andere
Truppenabtheilung von 2500 Manu verließ zu dem-
rente
in Gold 10110. Credit- Actien
Actien —. Wiener Bankverein
Actien
25.10. StaatSbahn-Actien 136.75.
i»-
.—. Böhmische Nordbahn
selben Zwecke Kwangtung; auch von diesen sollen
viele desertirt sein.
Hongkong, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet, daß die Aufständischen
unter Sunyaisen letzten Montag die Stadt Mutschau
um Ost-Fluffe einnahmen. Admiral Ho brach
heute früh mit der Hauptmacht aus Samtschuu auf,
um die Aufständischen zu verfolgen, und ließ 250
Man« zum Schutze Samtschuus zurück.
N e w- A o r k, 18. October. (Reuter-Meldung.)
Wie eine Depesche aus Peking vom 16. d. M. meldet,
setzten Li-Hung-Tschaug und Prinz T s i n g
in einem Schreibe« an die ausländischen Gesandten
die erste Versammlung zur Berathung über
die F r i e d e n s b e d in gungrn auf Samstag fest.
N e w- D o r t, 18. October. (Reuter-Meldung)
AuS Peking wird vom 17. d. M. telegraphirt:
General-Feldmarschall Graf Waldersee ist in
Peking eingetroffen, wobei er mit allen
militärischen Ehre« empfangen wurde. Dte inter­
nationale Begleitmannschaft geleitete den Grafen
Waldersee nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.—
Die Pekinger Kolonne der Expedition nach Paotingfu
befand sich am 16. d. M., ohne Widerstand gefunden
zu habe», sechs Meilen südlich von Tsotschou. Auf
den Wällen der Stadt sah man die Köpfe von vier­
zehn Boxern.
.—. Credit-Actien 202.60. Buschtiehrader
—Nordwestbahn—.—. Elbethal -.—. Lombarden
2510. Staatsbahn-Actien 137.—. Italiener (Costa) —.
Italien« (Ultimo)
Deutsche Bank 186.50. Handels-Gesellschaft 142.50. Dresdner
Bank 141 —. Hamburger Paketschlffahrt 120.10. Nord­
deutsch« Lloyd 108.—. Mittelmeer-Bahn 97.—. Meridional-
Bahu 129.40. Gotthard-Bahn 138.75. Schweizer Centralbahu
146.80. Schweizer Norbostbahn 87.90. Bochum« 173.75.
Gelsenkirchu« 183.25. Harpen« 176.25. Hibernia 187.25.
Laura-Hütte 195 26. Türken-Lose 105.25. Fest.
Frankfurt, 18. October. (Schlußcurse.) Oester­
reichische Papierrente 96.30. Oesterreichische Silberrente 9610.
Oeste«. Goldrente 96.80. 4p«rc. Ungar. Goldrente 95 40.
Ungar. Kronenrente 90.20. Oesterr. Credit-Actien 20!.80.
Oesterr. Bank-Actien 120.80. StaatSbahu-Actien 136 60.
Lombarden 25.20. Nordwestbahu 111.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B.
Wien 84.57 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42 6. Wiener Bankverein
.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 121.—. Alpine 206—. 3p«rc. ungarische Goldauleih«
—. Ruhig.
Nachbörse: Credit-Actien 202.20. Staatsbahn-Actien
136.80. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 18. October. (Abeudbörse.) Credit-Actien
202.50. Staatsbahn 137.10. Lombarden 25.20. Deutsche
Bank 186.40. Disconto-Commandit 171.40. Dresdner Bank
141.60. Berlin« Handels-Gesellschaft 142.70. Gelsenkirchn«
183 70. Harpen« 17».—. Hibernia 187.60. Laura-Hütte
195.. Italiener 93.90. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kroneurente
-. Oesterreichische Silberrente
Papierrente —.—. Fest.
Paris, 18. October.; Anfangscnrse.)
99,95 bi« 3%p«c. Rente 102.32. s
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden —. Türkische
Consols 22.50 bis. Banque Ottomane 634,— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69 36. Matt.
Pari«, 18. October. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden 136.—. Neue türkische Consols
22.52. Wechsel auf London 25.12. Aegyptische Rente
106.50. Oesterreichische Goldreute 96.15. Ungarisch- Gold-
reute 97.—. Länderbank 439.—. Türken-Lose 109.50.
Banque de Paris 1075. Meridional-Bahu —.—. 3perc.
Rente 100 05. 4perc. italienische Reute 93 60. 4perc. spanische
Exterieurs 69.45. Banque Ottomane 535.—. Neue 3p«c.
amorttstrbare Anleihe 99.05. 3%p«c. Rente 102.40.
Crödit sonci« de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1195. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 74.50. Griech. Anleihe Tabak-
Actien 325.—. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 102.87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.81.
aus deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
%„ pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1475.-. De Beers 725.-. Eastrand 188.50.
Chartered 85.76. Randfontein 77.—.
Pari«, 18. October. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 83.51. Zins- und
Disconterträge 533.000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 80,887.000 Frcs., Privatkonti 33,972.000 Frcs.,
Notenumlauf 27,471.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 3,953.000 Frcs, Tresor 12,801.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 4,542.000 Frcs.,
(Silber) 1,447.000 Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor—
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 18. October. (Echlußcurse.) Consols 99%,.
Lombarden 5%. Neue Spanier 68'/,.
Ungarische Goldreute 95.—. Oesterreichische Goldreute
—. 4perc. Rupien 64%. Canada- Pacific 88%.
Platzdiscout 3% pCt. Silber 29'/.. Wechsel auf Wien
12.52. 3perc. ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
.—. Disconto-Commandit 171.60.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 18. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker schwächer, prompt wie Lieferung 24.90. Regnerisch.
Triest, 18. October.< Zuckermarkt.> Zuck« Centrisugal
Pils träge, prompt 27% bis 28.—, Lieferung per No-
27% bis 27%.
18. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.45 bis 7.46, per April 7.92 bis 7.93. Roggen
per October 7.07 bis 7 08, per April 7.39 bis 7.40. Has«
per October 5.46 bis 5.48, per April 5.60 bis 5.62. Mais
per October 5.09 bis 5.10. Weizenofferte gut, Kauflust
mäßig, behauptet, Umsatz 25.000 Metercentner, gut be­
hauptet. Uebriges
Metercentner Weize
Metercentner Hafer. Regnerisch.
Breslau. 18. October. (Producteumartt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neu« 13 20 Mark. Raps 28.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
vember-März
Budapest,
.—. Wechsel per
unverändert. Gekündigt wurden 29.000
n, 3600 Metercentner Roggen, 1000
Unioubauk
Triest, 18. October. Der Lloyd- Dampfer „Sthria-
Lloyd" ist am 17. d. M. von Ade» nach Triest, der Lloyd-
Dampf« „Maria Theresia" am 17. d. M. von Nagasaki
nach Wladiwostok abgegangen und der Lloyd-Dampfer
„Habsburg" am 17. d. M. von Triest in Bombay ein­
getroffen.
Aus Süd-Afrika.
Dem französischen Comite, welches für den Präsidenten
Krüger bei deffen in Marseille erwarteter Landung
einen festlichen Empfang vorbereitet, soll, wie aus
Paris gemeldet wird, die Information zugekommen
sein, Präsident Krüger beabsichtige gegenwärtig, sich
in Triest auszuschiffen. Diesbezüglich eingeholte Er-
kundiguugeu der „Pol. Corr." haben «geben, daß an
unterrichteten Stellen in Wien von dieser angeblichen
Absicht des Präsidenten Krüger nichts bekannt ist und
daß die dem erwähnten Comite zugekommene Informa­
tion für wenig wahrscheinlich gilt.
.—. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische
Stimmen aus dem Publicum.
3p«c. Rente
Italien« 93.45.
Letzter Monat!
Invalidendank-Jjose ä 1 Krone.
Haupt- PA AAA i# empf. „Kereur“, Wechselstube,
treffer OV.VUU K l., Wollzeile 10.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 18. October. NapoleonSd'or 19.25. Wechsel per
London kurze Sicht 241.20 lange Sicht 240.90. Papi«,
reute 96.65. Italiener 91.90. Silberreut« —4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.
Ungar. Kroneurente —.—. Anglobank -. Türken-Lose
—. Unioobank —.
Budapest, 18. October. Oesterr. Credit-Actien 645.50.
Ungar. Prämieu-Anlehen 163.. Ungar. Credit-Actien
645.50. Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Escompte-
Bank 424.—. 4pnc. Rente 94.60. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actirn 237.—. Ungar. Jndnstrie- und
Handelsbank 165.—. Ungarische Kroneurente 90.—.
Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 685.50. Elektrische Stadtbahn 278.—.
Ganz «. Comp. 3140.—. Salgö-Tarjauer 614.—. Rima»
Muränyer 504.50. Oesterr.-ungar. Staatsbahn 640.75. Süd-
bahn —.—.
Berlin, 17. October. (Reichsbaukauswei« vom
15. Oktober.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
I Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 754,332.000 Reichs­
mark (Zunahme 86,557.000), ReichScaffenscheine 21,328.000
Reichsmark (Zunahme 1,308.000), andere Banknoten
18.477.000 Rchsm (Zunahme 5,258.000), Wechsel 853,249.0(0
Reichsmark (Abnahme 59,441.000), Lombardsordernngen
78,233 000 Rchsm. (Abnahme 10,743.000;, Effecten
45.208.000 Rchsm. (Abnahme 9,978.000), sonstige Activa
136,701000 Rchsm. (Zunahme 5,460.000).— Passiva:
rundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
rads 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.219.281.000 Rchsm. (Abnahme 73,932.000), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 497,368000 Rchsm.
(Zunahme 41,620.000), sonstige Paffiva 40,879.000 Rchsm.
Annahme 733.000). Reichsbankdividende —.
in Wien
vom 18. October 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
.. -i- H Ctm.
.. 18„
--+ 40„
..+ 185„
--- 45„
Bilshofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Brauuan
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Donau-
Inn
Salzach
Inn!
Donau.
•+■ 11
.. -t- 33
..— 146
.. -h 26
..— 122
Traun
Donau.
Enns
22
2
Steyr
Grein
Donau
+ 38
34
mit
Spitz
Stein
Zwentendorf„ 176
Tulln„- 130
Greifensteiu„— 160
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -- 140
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal-.— 120
Fischameud Donau
Hainburg„
90
44
80
Italiener 93.—.
. -t- 11
. -r 28


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 8 ]
8
Freitag de« 19 Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 240.
Ausfuhr in Millionen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
sogenannte legitime börsemäßige Zeitgeschäft, von vorn­
herein ein Differevzgeschäft. Zum Beweise der Richtig­
keit dieses Standpunktes verliest Redner die Börse­
berichte des „Pester Lloyd* vom 2. und vom
11. Oktober dieses Jahres. In diesen Berichten werde
das Getreide, welches wirklichen Bedarfszwrckc» dient,
in einen vollkommenen Gegensatz zn jenem Getreide
gestellt, welche- sür das sogenannte legitime Börse­
zeitgeschäft als Unterlage beuöthigt wird. Durch die
Coustatirung, daß an diesen Börscgeschäften die
Biauco-Berkäufer noch nicht bctheiligt find, wird als
selbstverständlich hingestellt, daß alles das nichts
Anderes als das sogenaante legitime börsemäßige
Zeitgeschäft in seiner schönsten Vollendung ist. Der
Experte ist daher der Anficht, daß durch ein Verbot
des Disferevzhaudels der Trrmiuhavdcl nicht getroffen
würde. Zu den Fragen 2 bis 6 bemerkt der Experte:
Wenn ein Geschäft zustandekommt, bei dem weder
Qualitätsgewicht, noch Provenienz erfichtlich ist, so ist
das ficher ein Diff-revzgcschäst.
Experte Berger erllärt zunächst Namens des
Verbandes der Mühlen- und Mühlcn-Jatereffentcn
Ober Oesterreichs und Salzburgs, daß das Eingehen
in die Beantwortung der 47 Fragen keine Gut­
heißung der Reform des Termtnhaudels sein solle.
Der Verband nehme vielmehr nach wie vor den
Standpunkt ein, daß nur in der gänzlichen Aufhebung
des börsemäßigen T-rminhandels eine wirkliche Re-
medur gegen die Ausschreitungen desselben und ein
wirklicher Schutz für die producirenden Stände, Land­
wirthschaft, Industrie und Copsumcnten gefunden
werden könne.
Der Vorfitzende Scctionschrf Dr. Freiherr von
Beck bemerkt zu dieser Verwahrung, daß die Aus­
sage jedes Experte» nur als individuelle angesehen
werden könne und daß es andererseits dem Experten
freistehe, fich einfach für das Verbot des Termin­
handels auszusprechen.
Zu den Fragepunkten selbst äußert fich Experte
Berger in folgender Weise: Beim börsemäßige»
Terminhandel sei schon bet der Geschäftseiugchuiig
leicht zu coustatiren, daß der größte Theil dieser
Geschäfte von Personen entrirt werde, die zum Getreide­
handel in gar keiner Beziehung stehen. Das Zustandekommen
des Termingeschäftes geschehe nur auf Grund der
Börse-Usanken, insbesondere nach Usancegewicht, Schluß-
einheit und usancemäßigem KündigungS- und Liefe­
rungstermin. Beim Abschluffe deS Termingeschäftes
werde weder über das QualitätSgewicht, noch über
die Provenienz der Ware etwas vereinbart.
Experte D u s unterscheidet den börsemäßige»
Terminhandel von de» anderen Haudelsformr« mit
Getreide dadurch, daß ersterer das Handclsobject mit
seiner generischen Natur nach ohne Hcrkunftsbezeich-
vung umfaßt. Es sei eben in allen Fällen, wo es
fich darum handle, große Quantiiäten Ware ficher
und zu bestimmten Terminen zu beschaffen, ohne
dadurch gleichzeitig eine Revolution hervorzubringen,
nothwendig, die Natur des Lieferungsobjectes nur im
Allgemeinen zu bestimmen. Vom handelsrechilichen
Lieferungsgeschäfte unterscheide fich das börsemäßige
Lieferungsgeschäft hauptsächlich auch dadurch, daß der
Judikatur über das erstere andere gesetzliche Normen
zugrunde liegen, als die Usancen. Es muffe sogar
als vorfichtiges Gebahren der Müller aufgefaßt
werden, wenn sie einen Theil ihrer Effectiokäuse
ta Form eines terminmäßigen Verkaufes weitergeben.
Ueber eine anknüpfende Frage des Commisfions Mit-
.gliedes Dr. von Mettal äußert sich der Experte
folgendermaßen: Termingeschäfte mit unberufenen Ele­
menten kommen gegenwärtig nur in einer so geringen
Anzahl vor, daß sie gar nicht ins Gewicht fallen.
Früher bestanden in Wien u»d Budapest zahlreiche
Häuser, welche nur solche Termingeschäfte machten.
Seit aber die Börse erklärte, daß sie Processe aus
solchen Termingeschäften mit unberufenen Leuten nicht
mehr judicire, seien diese „unberufenen Hände* ver­
schwunden. Es sei möglich, daß diese Lente durch
Commisfionäre solche Börse-Operationen vornehmen
lasse«. Diese Commissionäre müssen dann aber auch
das Rifico tragen, daß ihr Committrnt für etwaige
Verluste nicht auskommt.
Ueber die Art des Getreidegeschäftes an der Linzer
Fruchttörse vom Vorsitzenden Sectionschcf Dr. Frei­
herr» von Beck befragt, bemerkt der Experte,
daß an der Linzer Fruchtbörse nur Effecüv-
geschäfte nach Muster oder wenigstens unter Be-
ziehnng auf „die letzte Lieferung" gemacht werden.
Käufer und Verkäufer kennen einander, und das
gewährleiste in den meisten Fällen die Lieferung der
konkreten Ware. An der Linzer Börse erscheinen auch
Handel, Industrie, Verkehr und
Llmdwirthslhaft.
Kronen
Die Erzeugnisse derLand-
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mrt 27-1 27-7 478-3 483-7
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 82-2 71-9 1018 104-8
der Industrie/ Halb- und
Ganzfabricate mit.. 24 b 26-7 752-0 798 5
Der Edelmetall-Verkehr bewirthet fich
pro September 1900 in der Einfuhr mit 6'8 Millionen
Kronen (4- 4 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem September 1899), in der Ausfuhr mit 19 Mil-
liouen Kronen (— 3 6), pro Jänner bis inclustve
September 1900 in der Einfuhr auf 82'4 Millionen
Kronen (4- 10 4), in der Ausfuhr auf 49 5 Millionen
Kronen (-}- 5'6).
Enqnßte über den börsemäßige» Terminhandel
mit landwirthschastlichen Produkten.
Wien, 18. Oktober.
Die heutige vierte Sitzung der Enqvete wurde von
dem Vorfitzeudeo Scctionschef Dr. Freiherrn von Beck
mit der Begrüßung der neu erschienenen Experten
der zweiten Gruppe eröffnet. Dieser Gruppe gehören
folgende Herren an: Ludwig Beuesch, Güterdirector
in Linz; Karl Berger, Kuvstmühleu-Besttzer in
Schwertberg (Ober-Oesterreich); Karl Dus, Direktor
der Actien-Geiellschaft für Mühlen- und Holz-Jvdustrie
tu Linz; Dr. Alexander Horovitz, Generalsecretär-
Stelloertrcter der Börse sür landwirthschaftliche Pro­
dukte in Wien; Emanuel KauderS, Börserath der
Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien;
Friedrich Müller, Generals, cretär der k. k. Land-
wirthschasts-Grsrllschast in Graz; Dr. JaliuS Pia,
k. k. Hofrath und Prästdent des Landesgerichtes Linz;
Anton Rauch gurr., Kuustmühlen-Befitzer, Obmann
des Tiroler LandeS-Mühleuverbandes in Müdlau bei
Innsbruck; Ludwig Videky, Generalsecretär-Slell-
vertreter der Warenbörse in Wien; Joseph Wolsdauer,
Direktor der Lagerhaus-Actien-Gesellschaft. Der Gruppe
wurden noch die Experten Resch und Saud an­
gegliedert, deren Vernehmung in der ersten Gruppe
nicht beendigt werden konnte.
Vom allgemeinen Verbände ländlicher Genossen-
schäften Nieder-Oesterretchs ist eine Zuschrift eingelangt,
in welcher gegen mehrere Bemerkungen des Experte«
Schwitzer in der letzten Enqvete-Sitzung Ver­
wahrung eingelegt wird.
In einer vom Experten Saud an das Präsidium
der Enquete gerichteten Zuschrift wird auf das Miß-
verhältniß zwischen der Zahl der Vertreter der Land­
wirthschaft einerseits und jener der Bank- und Börse­
kreise andererseits aufmerksam gemacht und an die
Regierung die Bitte gerichtet, ohne Verzug die
nöthige Vorsorge sür eine entsprechende Vertretung
der heimischen Landwirthschaft bei den fernere»
Enquete-Verhandlungen treffen zu wollen.
Der Vorsitzende Sectionschef Dr. Freiherr von
Beck bemerkt, daß für die Abhaltung der Euquete
selbst, sowie für deren nähere Modalitäten das Be­
dürfniß der Regierung maßgebend war, Aufklärung
über gewisse Punkte zu erhalten. Es liege also in
der Natur der Sache, daß zunächst die Regierung
allein darüber zu entscheiden habe, ob die ganze Ein­
richtung der Enquete ihren Zwecken entspreche.
Die Beschwerde des Experten Sand sei' aber auch
sachlich nicht begründet. Der Vorsitzende giebt eine
detaillirte Uebersicht über die Gruppirung der
Experten, aus welcher hervorgeht, daß genau ein
Drittel aller Experten auf Vertreter der Landwirth­
schaft entfällt.
Es wird hierauf mit der Vernehmung der Experten
begonnen.
Experte B e n e s ch erklärt, es liege ihm fern, zu
behaupten, daß der jetzige börsemäßige Terminhandel
die einzige Ursache der niedrigen Getreidepreise sei.
Er verhehle fich nicht, daß der Aufschwung der über­
seeischest Production und die billigen Seesrachten auch
dazu beigetragen haben. Das sei aber kein Grund für
die Landwirthe, nicht zunächst eine der Ursache« des
Preissturzes, den Terminhandel, zu bekämpfe». In
Beantwortung der Frage 1 führt der Experte Fol­
gendes auS: Beim börsemäßige« Terminhandel haben
die beiden Parteien vur die Zahl der Schlußeinheile«
zu bestimmen, den Preis und de« Termin festzusetzen,
alles Andere sei eine vollkommen gebundene Marsch­
route. Beim handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte find
12 4 863-9 592-8 im Gegentheile alle Modalitäteu dem freien Ueber-
eiukommen überlassen. Redner stelle stch auf einen anderen
Standpunkt: danach ist jedes Geschäft, welches nach
5-4 481-0 478-5- börsemäßigen Usancen geschloffen wird, also auch das
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate September 1900.
Hienach betrug in diesem Monate, ausschließlich des
Edelmetall-Verkehres, die Einfuhr 120-4 Millionen
Kronen (+ 8 9 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate September 1899) unddieAusfuhr 163'1
Millionen Kronen (-f- 15 9). Es ergießt fich somit für
den Monat September ein Activum der Handels­
bilanz von 42'7 Millionen Kronen gegen ein solches
von 35 7 Millionen Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner dis inclusive September
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich des Edel­
metall-Verkehres, auf 1237-4 Millionen Kronen(-s- 462)
und die Ausfuhr auf 1387 Millionen Kronen
(-s- 54 9); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 149'6 Millionen Kronen
gegen ein solches von 140 9 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 78 4 Millionen Meter-
centuer und die Ausfuhr auf 126 3 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 42*0 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf: In der E i n f u h r: Colonial-
waren 39-7 (-s- 6'8 gegen die gleiche Periode des Vor-
jahreS); Tabak roh42 9(— 2'1), Getreide23 4 (— 3 0),
Reis 14 4 (— 3 6), Obst 4 2 (0), Sämereien 25 3
(4- 4-6), Schlachtvieh 12 8 (- 3 6), Geflügeleier 22 5
(— 0 9), Speisefetle 0 4 (— 4 5). Wein 214
(— 11), Kohlen. Cokes und Torf 79'1 (-s- 19),
Mineralöle roh 0 5 (— 2 7), Baumwolle 112 8
(4- 24). Flachs, Hans. Jute rc. 35 3 (4- 2'4).
Schafwolle, Kammzug rc. 80'3 (— 10 4), Wollen­
garne 29 1 (—0 9), Wollenwaren 20 8 (4-12), Seide
31 3 (— 4-7), Seidenwaren 23 4 (— 4 8), Papier
und Papierwaren 17-8 (4- 2'0), Roheisen und Luppen­
eise« rc. 7 5 (— 3 5), Kupfer roh 26 5 (4- 3-6),
Maschinen und Apparate 38 8 (4- 4 8), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 31°8 (4- 0 5); in der Aus­
fuhr: Zucker 124-6 (4- 42), Getreide 38-1,
(— 4'6), Malz 39 2(4-0 8). Hülsenfrüchte 6'4 (4- 0'9).
Sämereien 121 (— 16), Schlachtvieh 45 7
(— 01), Pferde 50 6 (4- 8'6), Geflügeleier 65'4
(— 1-2), Felle 28 2 (— 0'8), Getränke 30 2(— 0 6),
Holz 197-4( 4- 123),
Torf 63-7 (— 0 7), Mineralien 28 0 (4- T4),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 16 0 (— 3 5),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 33 2 (-j~ 2 8),
Schafwolle, Kammzug rc. 17 9 (— 4 8), Wollen­
garne 3 6( 4- 0'2), Wollenwaren 29"- (— 3 5),
Seide und Seidenwaren 25'8 (— 0 4), Kleidungen rc.
29-3 (— 1-1), Papier 20'7 (+ 4 4), Glas und
Glaswaren 38'4 (-s- 2 2), Luppenetsen rc. 12 2
(4- 5 3), unedle Metalle und Waren daraus 26'7
(-j- 21), Instrumente, Uhren und Kurzwaren
45-3 (4- 2 2).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschastlich-techuischen Gesichtspunkten stellt fich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive September 1899 und 1900
entfallen von der gesummten
Kohlen, Cokes und
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kroven
1899 1900 1899 1900
I. aus Rohstoffe... 62-6 72-1 683-7 733 5
*H. auf Halbfabrikate. 1'6 1-6 169-1 169-1
III. auf Ganzfabricate. 5-0 4'7 338'4 334-8
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
I. auf Rohstoffe.. 109-2 99-5 567-8 575-1
II. auf Halbsabricate. 15-4 16-7 210-6 225-?
III. aus Ganzfabricate. 9-2 10-1 5b37 588-2
Hieran participirten bei der
Einfuhr in Mllionen
Kronen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
Die Erzeugnisse der Land­
wirthschaft, Forstwirth,
schaft und Fischerei mit 12 0
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit-- 51-6
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 5-6
60-6 146-3 166-1


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 9 ]
WPWspi
2
9
Freitag, den 19. Oktober 1900.
Mener Zeitung Nr. 240.
sehr viele Producenten, selbstverständlich auch Händler,
denn die Producenten bringen nur oberösterreichisches
Getreide, das allein nicht vermahlen, sondern mit
ungarischem Getreide vermischt wird, weßhalb Händler
zur Börse kommen, die dieser ungarische Getreide
liefern. Es würde vornehmlich in prompter Ware oder
tu Ware mit kurzer Lieferfrist gehandelt; daß
Producenten ihre Ware auf Monate hinaus in Au»
hoffung einer Ernte verkaufen würden, komme auf der
Linzer Productenbörse gar nicht vor. Solche Geschäfte
kommen in Oesterreich überhaupt seltener vor als in
Ungar«.
Experte Ritter von Hohenblum kann es nicht zu­
geben, daß in der Vermahlung des Getreides eine
Warenbewegung gelegen sei. Dadurch, daß fich der
Müller durch den terminweisen Verkauf der von ihm
effektiv gekauften Ware decke, werden drei Geschäfte
abgeschlossen, denen aber nur eine Warenbewegung,
nämlich beim erste« Einkäufe der Ware, zugrunde
liege. Der Preisbildung durch Angebot und Nachfrage
sei eine Preisbildung unterschoben worden, die auf
den grünen Spieltischen gemacht werde. Deßwegeu
müssen dir Landwtrthe gegen diese Art des Gewinnes
And gegen diese Art des heimischen Handels pro-
testiren.
Experte D u s meint dem gegenüber, daß die Leistung
des Kaufmannes von früher zum größten Theile im
Aufwande gewisser physischer Strapazen bestanden
habe, die heute durch verschiedene Einrichtungen nicht
mehr erforderlich seien.
Commissions-Mitglied Weil bekämpft die Be­
hauptung des Experten Benesch, daß jedes Geschäft
auf Grund der Börse-Usancen ein Differenzgeschäft sei,
damit, daß er Schlußbriefe producirt, nach welchen
die Contrahenten fich den Börse-Usancen unterwerfen
und gewiß eine effektive Lieferung der geschloffenen
Ware beabsichtigen.
Experte Benesch stellt die Gegenfrage, wie viel
Getreide auf Grund dieser Schlußbriefe thatsächlich
abgeliefert worden ist.
Ueber Befragen seitens des Referenten Sections-
rathes Dr. Scheimpflug bemerkt der Experte Dus werden.
Folgendes: In den Bestimmungen über den Geschäfts­
verkehr an der Linzer Frachtbörse seien wohl eigene
Normen für den Terminbandel vorgesehen. Allein ein
börsemäßiges Termingeschäft gab eS in Linz niemals.
Die Statuten und Usancen wurden einfach denen der
Wiener Börse nachgebildet. Dies erkläre es auch,
warum in diesen Geschäftsbedingungen auch noch ein
Angeld verlangt werde.
Vom Vorsitzenden Sectionschef Dr. Freiherr« von
Beck über die Beschaffenheit. des Deckungsgeschäftes,
welches der Experte früher erwähnte, befragt, bemerkt
derselbe, daß er in seiner Eigenschaft als Mühlen-
director wiederholt in die Lage komme, folche sicher- Bestimmungen kommen bei Prompt- und Handels-
stcllungsweife Geschäfte zu machen. Es sei dies heute rechtlichen Geschäften vor. Ein nicht unbeträchtlicher
eine eminente Nothwendigkeit, wenn mau als verant- Theil des gesammten Börseverkehres wickelt fich auf der
wörtlicher Leiter einer Gesellschaft sei« Unternehmen Grundlage ab, daß lediglich Usance-Ware ohne Muster
gehandelt werde. So kaufen die Großfuhrwerks-
Brfitzer lediglich Usance-Hafer, die Spiritus- und Stärke-
fabrikanten Usance-Mais. Das Verlangen, daß der Ber-
Ltnz die Producenten deßhalb selbst mit ihrer Ware käufer den Besitz, der Käufer die Verwendung der Ware
auf dem Markte erscheinen, weil dort eben kein bescheinigen solle, ist bei dem heutigen Transport-
Termingeschäft cxistire. Er nehme es gern zur Kenntniß, und Nachrichtenwesen, bei dem ganzen Ausbau des
wenn der Experte Dus zugebe, daß der Producent
mit dem Effectivhandel nicht einmal das Wasser
profitire.
Experte Dus betont dem gegenüber, daß die
Assecuranz-Prämie effektiv aus den Geldern der Ge-
sellschaft bezahlt werde.
Experte Sand bemerkt, daß das Erscheinen von
-roßen Getreidemengen an einem Platze, auf welchem
ein Bedarf dafür nicht vorhanden sei, preisdrückcud
-wirken müsse, und daß ein Bedarf nach Terminware
Hvohl nirgends bestehe.
Experte DuS widerspricht dieser Behauptung. Die
Müller benöthigen sehr oft Weizen von der Be­
schaffenheit der Usavceware, ohne daß sie für ihren
Bedarf Deckung finden können. In diesem Sinne gebe
es sogar einen Mangel an Usanceware. Es sei aber
übrigens die Natur des Terminweizens, einmal Fleisch
And Blut zu bekommen, eben dann, wenn Mangel an
Effcctivware bestehe. Zwei Drittel deS ganzen Ge­
schäftes in Terminware haben fich schon schon oft in
Effectiv-Lieferungcn abgewickelt.
Auf eine Frage des Experten Führich, ob es
auch vorkomme, daß Mühlen das Mehl nicht als
Mehl, sondern in Form von Getreide verkaufen, erklärt
Experte D»s, dies könne wohl vorkommen, er
persönlich thue dies nicht, weil er dies für eine ge­
wagte Operation betrachten Wörde.
Usancen der Wiener Productenbörse und die Arten
der danach möglichen Geschäfte. Die in den Fragen 2
bis 5 aufgezählten Umstände find keine kennzeichnenden
Merkmale deS börfemäßigen Termingeschäftes. Denn
zunächst kaun jedes Zeit- und handelsrechtliche
Lieferungsgeschäft sowohl im beiderseitigen Eiuverstäud-
nifle als im Falle des Vertragsbruches ohne wirkliche
Warenbewegung abgewickelt werden, indem der
Vertragstreue Theil fich mit dem Schadenersätze be­
gnügen kaun.
Auf mehrere Anfragen des CommiffionS-Mitgliedes
Hofrathes Dr. Ritter von Iuraschek und des
Scctiousrathes Dr. Scheimpflug bemerkt der
Experte weiter Folgendes: Ein Zusammenhang
zwischen dem Wiener Börsekrach im Jahre 1873
und der Entstehung des Terminhandels an der Wiener
Fruchtbörse lasse fich nicht constattren. Die Bestim­
mung. daL lediglich österreichisch-ungarisches Getreide
im Terminhandel lieferbar sei, wurde in Wien im
Jahre 1876 bei der Einführung der Bestimmung
über den Termtnhandel abgeschafft. Ei» Geschäft in
girirten Ladescheincu habe in Wien niemals statt-
gefunden. Die Gründe für die Abänderung der Ordre-
clausel in die Nichtordreclausrl liegen in geschäftlichen
Verhältnissen und stehen im Zusammenhange mit der
Abschaffung der Verpflichtung zur Leistung einer
Angeldes. Durch die Beseitigung der Ordreclausel
wollte man eine Schädigung durch eintretende Jusol-
venzen verhüten und eine gleichmäßige Rechtsstellung
zwischen Käufer und Verkäufer herbeiführen.
Gegenüber der vom Experten B a s e v i in der
letzten Expertise aufgestellten Behauptung, daß Kohle
deßhalb keinen Gegenstand des Terminhandels bilden
könne, weil Kohle zu jeder Zeit aus der Grube ge­
fördert werde, während Getreide nur einmal im Jahre
wachse, bemerkt der
Experte Dr. H o r o v i tz, daß dieser Umstand kein
kennzeichnendes Merkmal, sondern eine Folge des
Terminhandels darstelle. An und für fich wäre auch
Kohl- geeignet, Gegenstand des börfemäßigen Termin-
handels zu sein, nicht aber z. B. Braugerste, weil es
beim Terminhandel darauf ankomme, eine im ganze«
Welthandel gleichmäßige Qualität feststellen zu
können.
Ueber Anregung des Miuisterialrathes Dr. Ritter
von P i t r e i ch bemerkt Dr. H o r o v i tz, wenn der
Müller auf ein halbes Jahr oder ein Jahr verkaufe
und das Geschäft dann noch auf ein Jahr oder ein­
einhalb Jahre prolongire, so seien dies keine gesunde«
Verhältnisse. Thatsache sei, daß die großen Handels-
mühlrn in Böhmen, Mähren und Nieder- Oesterreich
und auch die Vorstandsmitglieder des niederösterreichi-
schcn Mühlenverbandes seit dem Bestände des Termin-
Handels sich an demselben betheiligen und Termin­
getreide beziehen und vermahlen.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l findet
zwischen der Behauptung des Experten, daß die usance-
mäßige Kündigungs- und Lieferungszrit kein Merkmal
für das börsemäßige Termingeschäft sei, uud der
weiteren Behauptung, daß der Anfang des Termin-
Handels aus dem Jahre 1875 datire, als die organi-
firte Kündigung eingeführt wurde, einen Widerspruch,
welchen der Experte Dr. H o r o v t tz dahin aufklärt,
daß die Kündigungen damals in Wien in großem
Umfange erfolgten uud auch auf dem Börfeplatze selbst
girirt wurde«.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l folgert
daraus, daß 1875 ein organisirter Terminmarkt in
Wien bereits bestauben habe uud die Termiupreise
regelmäßig festgestellt wurden, welche Behauptung vom
Experten Dr. Horovitz bestätigt wird.
Eine vom Referenten Sectionsrathe Dr. Scheim­
pflug angeregte Diskussion darüber, daß der Be­
stand der Börse für landwirthschaftliche Produkte in
Wien neben der Wiener Börse dem vom feinerzeitige«
Fiuanzminister Freiherr« von Pretis ausgesprochene»
Grundgedanken des Börsegesetzes vom Jahre 1875
widerspreche, wird vom Vorsitzenden nicht zugelafleu.
Experte K a u d e r s weist einen Schlußbrief über
5000 Meterccntner Mais vor, der ganz in dem
Wortlaute der Terminschlußbriefe gehalten ist, nur
mit dem kleine» Beisatze, daß der Mais auf de«
Wagen zu legen ist. Ein solches Geschäft ist nicht
mehr geeignet, im Terminkündigungswege übertrage«
zu werden. Aehulich ist es, wenn ab Lagerhaus ver-
kauft wird, eine Schlußform, die sehr häufig vor­
kommt, oder bei Abweichungen in der Lieferfrist, iu
den Spesen, in dem Grade der Reinheit, iu den
Zahlungsbedingungen. Es kommt vor, daß mit Quali­
tätsgewicht ohne Provenienz-Angabe, mit Provenienz-
Angabe ohne Qualilätsgewicht, auch ohne beides, Ge.
Experte Führich erinnert daran, daß der Experte
Dus zuerst gesagt habe, die „unberufenen Elemente"
gehörten längstvergangenen Zeiten an, dann aber zu­
gestanden habe, daß im vorigen Jahre noch iu
Budapest ein Weizeuring fich gebildet habe, und fragt,
wo denn die Blauco-Abgeber beim Budapester Weizen­
ringe waren.
Experte Dus: Die Nehmer waren zumeist Müller,
die Geber waren gediegene Kaufleute, denn sie haben
es fertiggebracht, die ganze Ware aufzubringen.
Unberufene machen keinen Weizeuring.
CommiffiouS-Mitglied Professor Dr. vonPhilippo-
v t ch richtet an den Experten Benesch die Frage, ob
er zwischen einem Berficherungs-Geschäfte und jenem
Geschäfte, das der Capttalist mache, um die Differenz
auszunützen, gar keinen Unterschied machen wolle.
Experte Benesch erwidert, ein solcher Unterschied
besteht wohl, doch sei das Versicherungs-Geschäft nur
eine nothwendige Folge deS gegenwärtigen Börse-
systcmS.
Auf mehrere Fragen des Experten Pappcnheim
führt Experte Dus aus, daß die Bäcker iu Ober-
Oesterreich sowohl prompt als auch auf Lieferung
kaufen. Nur wollen sie gerade dann nicht auf Lieferung
kaufen, wenn die Müller verkaufen möchten. Bis zu
90 pCt. deS Mehlgeschäftes werden in Ober-Oester­
reich auf Grund von Börseschlüssen gemacht, selbst
dort, wo es fich um sehr kleine Geschäfte handelt.
Commissions-Mitglied Professor Dr. M a r ch e t
hebt gegenüber dem Experten Benesch hervor, daß die
heftigen Preisbewegungen in Weizen im Gegensatze zu
der Stetigkeit der Preise von Gerste nach den
statistischen Ausweisen zum Theile wenigstens darauf
zurückzuführen seien, daß bet Weizen fich große
Schwankungen in der Weltproductiou zeigen, während
die Gersten-Weliproduction eine geradezu erstaunlich
gleichmäßige ist.
Commissions-Mitglied Weil stellt an de« Experten
Berger die Frage, auf Grund welcher Erfahrungen
er behaupten könne, daß Angehörige aller Stände
durch reisende Agenten zum Termingeschäfte verleitet
Experte Berger erwidert, in Ober-Oesterreich
leien faktisch solche Agenten umhergereist.
In der NachmittagSfitzung übernimmt Miuisterial-
rath Dr. P ö s ch l den Vorsitz.
Experte Dr. H o r o w i tz führt aus, das börse-
mäßige Termingeschäft sei die praktische Geschäftsform
deS Welthandels, dessen Bedürfniß es entsprungen und
angepaßt sei. Auf Grund von Börse-Usancen uud mit
Ausbedingung des Usance-Gewichtes werden Tag für
Tag Geschäfte geschloffen, ohne auch nur Zeitgeschäfte
zu sein. Auch die übermäßigen Frist- und LiefcrungS-
»tcht geradezu großen Verlusten aussetzen wolle.
Experte Sand constatirt mit Beziehung auf
mehrere Bemerkungen des Experten Dus, daß in
modernen Verkehres unfaßbar. Die Wahrung des
Geschäftsgeheimnisses würde illusorisch werden. Die
Abficht jeden Kaufmannes ist auf de« Erwerb einer
Ware gerichtet, durch deren Weiterveräußerung er
einen Gewinn erzielen will. Kann er den Gewinn
erzielen, bevor er in den physischen Besitz der Ware
gelangt ist, so ist das Geschäft deßhalb nicht weniger
legitim. Das Wese« des börfemäßigen Termingeschäftes
bestehe nicht in der äußeren Form des Abschlusses,
sondern darin, daß die Geschäfte von bestimmten, im
Wesen gleichen Formen einen Markt, einen Cou-
centrations-Puukt besitzen, welcher alle derartigen Ge­
schäfte aufnimmt und iu einer im voraus geregelte«
Weife ihre rasche und einfache Uebertragung und Ab­
wicklung ermöglicht. Dieser Markt muß keine officiclle
Börse, auch keine inländische Börse sein. Daher ist
jede Maßregel gegen das börsemäßige Termingeschäft
allein oder gegen inländische Börsen allein ein Schlag
ins Wasser. Redner würde als ein börsemäßiges
Termingeschäft in landwirthschaftlicheu Produkten ein
Zeit- und Gattuugsgeschäft mit landwirthschaftlicheu
Produkten bezeichnen, bei welchem Menge und Be­
schaffenheit typisch umschrieben ist und für welches ein
Markt den Abschluß, die Uebertragung und die Ab­
wicklung nach im voraus durch festgesetzte Usancen
oder thatsächliche Geschästsgebräuche geregelten Normen
ermöglicht. Der Experte skizzirt den Inhalt der


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 10 ]
WWM
UM?
firiy-n
io
Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, den 19. Oktober 1900»
schSstsabschlüfse erfolgen, dennoch find diese ganz legitime
Lieferungsgeschäfte. Redner bespricht hierauf die vom
Experten Benesch citirteu Börseberichte deS „Pester
Lloyd". Von den 234.000 Metercentnern Weizen,
die am 1. Oktober in Budapest gekündigt wurden,
habe ficherlich auch nicht einer gefehlt. Die 1,081.000
Metercentner Weizen vom 11. Oktober, über welche
der Experte Benesch so erstaunt war, sind nur durch
wiederholte Kündigungen derselben Quantitäten infolge
der Prolongation entstanden. Was in diesen Kund­
gebungen beanständet wird, sei unverständlich.
Auf eine Frage des Experten Sand erklärt
Experte Dr. H o r o v i tz, daß durch den Terminmarkt
kein Weltmarktpreis, sondern iu jedem Lande ein der
Weltmarktlage angepaßter Preis geschaffen werde.
Dies kann daher trotz der Verschiedenartigkeit der
Typen in den einzelnen Ländern geschehen.
Ueber eine Frage des Experten Professors Dr.
Adler bemerkt Experte K a u d e r s, daß nach einer
ständigen Erfahrung und auf Grund einer bei den
größten Budapester Firmen gepflogenen Erhebung das
Gros der Ernte in den Herbstmonaten von Mitte
August bis Ende Oktober zum Ausgebote und ungefähr
die Hälfte der Ernte zum Verkaufe gelange.
Ueber eine weitere Frage deS Experten Tr. A d l e r
führt Experte Dr. H o r o v i tz aus, daß in Berlin
auch nach dem Verbote des börsemäßigen Termin-
handel- das Termingeschäft, in veränderter Form und
unter veränderten Namen, aber volkswirthschaftlich mit
ganz derselbe» Wirkung in umfangreichstem Maße
stattfinde. Aus den Archiven der Produktenbörse geht
hervor, daß an ihrer Gründung Bäcker, Müller und
Kaufleute, aber keine Bankkreise theiluahmen.
Ueber die Folgen der Aufhebung des Termiu-
handelS iu Berlin äußert fich Experte Schwitzer
dahin, daß dort der Terminverkehr, was die Zahl
der betheiligteu Personen betrifft, thatsächlich sehr
stark zurückgegangen se>, aber nicht aufgehört habe.
An seine Stelle fei ein Verkehr uach handelsrecht­
lichen Grundsätzen getreten, der aber nach ganz den­
selben Principien stattfinde wie der Getreide-Termin-
haudcl. Der Termiuhandel außerhalb Berlins fei jetzt
thatsächlich größer als je, nur werden die Termin-
deckungen nicht mehr auf dem Berliner Markte,
sondern auf einem anderen Markte vorgenommen,
vorzugsweise in Amerika, theilweise in Wien und
Budapest. Das habe aber die Folge gehabt, daß die
Bedeutung deS Berliner Platzes auch als Effectiv-
markt kolossal zurückgegangen fei.
Im Anschluffe daran bemerkt Experte Dr. von
Weiß, daß fich in Berlin das Termingeschäft heute
vor den Augen der Regierung vollziehe. So werde
insbesondere auch eine Preisnotirung vorgenommen,
obwohl dieselbe ausdrücklich mit Strafe bedroht sei.
Was das Termingeschäft in Amerika betreffe, so beruhe
dasselbe auf dem Marginverkehre, wonach täglich den
Curseu entsprechend eine Deckung erlegt werden muß.
Die Bermittlung liege in Händen der größten Berliner
Bank. Thatsache fei, daß ein Spieleinwaud auf dem
Gebiete des Getreidehandels noch niemals gemacht
wurde. Eine Folge der Aufhebung des TermiuhandelS
iu Berlin fei es auch, daß dort sehr große Zwischen­
händler-Gewinne gemacht werden.
Aüf eine weitere Frage des Experten Profeffors
Dr. A d l e r, ob durch daS Terminhandels-Berbot die
Versorgung Deutschlands mit Effectiv-Getreide gelitten
habe, erwidert Experte Schwitzer, daß das Termtn-
Handels-Verbot iu Deutschland nicht durchgeführt sei.
Sectionsrath Dr. Scheimpflng kommt auf
eine Aeußerung des CommiffiouS-Mitgliedes Weil
zurück, daß die Minderwerthsclausel erst feit der
Decentralisation des Getreidehandels nothwendig ge­
worden fei, und wünscht Aufklärungen über die
Gründe der Decentralisation der Getreidegeschäfte
einerseits im deutschen Reiche, andererseits in Oester­
reich-Ungarn.
Experte Schweitzer entgegnet, daß die
Decentralisation deS GetreidehandclS in Oesterreich
zum Theile in der österreichischen Eisenbahn-Politik
begründet sei.
Auf eine Frage des Commiffions-MitgliedeS Mini-
sterial-Secretärs Dr. Müller bemerkt Experte
Schwitzer, daß durch die Aufhebung des Termin­
handels in Berlin die Zahl der Besucher der Frucht­
börse auf den dritten Theil reducirt wurde. Die
Armen müßten zugrunde gehen, nur die Reichen
bleiben und fühlen fich jetzt wohler als zuvor.
Die Sitzung wird um 7 1 U Uhr Abends geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr
Vormittags statt.
Beflerreichisch-Mgarische Bank.
Stand vom 15. Oetober 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit de«\
Staude vom 7. Oktober
1900.
Activa.
K
h
E
b
Metallschatz-
Goldmünzen der Kronen-
währung; daün Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zn K 3276
gerechnet..
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note»..
Silber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Peufionsfonds....
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
E
h
.. 908,722.209 53
. 59,967.179 60
234,630.348 40
1.203,319.737
71,302.910
394,275.576
65,557.110
88.467
53
— 764.146
— 2,281.480
— 12,630.168
— 730.220
45.067
37
25
99
95 j
2
+
60,000.000
299,348.318
24,780.057
8,736.738
10,984.447
16,378.237
8,633.334
26,918.399
84
-f- 22.983
— 338.314
+ 1,065.759
4- 8.723
4- 81.632
4- 4,394.925
40
50
20
43
15
20
49
75
68
80
86
99
2.190,323.334
80
Passiva.
Actieu-Capital...
Reservefonds ....
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung .... 52,999.920—
der österreichischen Währu ng 1.385,988.560—
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finauzverwaltung iu Gold
210, 000.000
9.516.943
j
95
E
h
1.438.988.480
73,518.940
135.288
— 16,284.220
48
h
E
Giroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
53,790.699 23
81,498.644 72
keiteu
135,289.343
297,178.200
10,984.534
4- 4,286.845
4- 76.000
95
40
Pfandbriefe im Umlaufe
Peufionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
92
briefe
14,058.541
654.062
4- 722.751
H- 73.386
15
79
Sonstige Passiva
35
29
2.190,323.334
80
Men, am 18. Oktober 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecte» 4'/, M.
Für Darlehen auf Staatsrenteu und Bank-
Pfandbriefe, dann seit 26. Mai a. c. für Salinrn-
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehm auf andere Wrrthpapiere .... 5»/,
Schmid,
6
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Stmerfreie Banknoteu-Reserve: E 97,983.000 (+ E 13,167.000).
Beilage zum Staude vom 15. Oktober I960.
Höchstbetrag drr zulässigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gesonnn tmetallschatz....
Hievon ob jener
kein Begenw
wurde, und zwar:
Guthaben der I. 1. österreichischen Finauzverwaltung in «old.. E 73,619.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in «old.
Auf «rund der verbleibeudm
kan» emittirt werden:
das 2>/,fache von E 747,341.000
E 1.203,319.000
in Zwauzig-Sronen-Stückeu, für welchen «och
an di» beiden Ftnauzverwaltungm abgegebm
^r*th
136.000„ 73,654.000
... E 1.129,666.000
E 1.868,363.00-'
. 2 */,„„„ 141,361.000, für Welchen Betrag gegen Zwanzig-Kronen-Stücke Silber-
Courant-Münzrn abgegebm wnrdm, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnotm
b.„ Ausprägung von Füus-Kronm-Stückeu..
E 77,361.000
„ 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000,
• Ifache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Kroum-Stück» Banknote«
behufs Einlösung von Staatsnotm abgegebm wurden •*..„
363.377.000
240.973.000
daher zusammen E 2.462,703.000
Für jenen Besitz an Staatsnotm, für dm kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde* 7,306.000
Hievon find E 2.470,009.000
a. steuerfrei:
für dm obigen Theilbetrag der Metallschatzes
„ da- Eoutingmt
„ bett obigen Besitz an Staatsnotm.■.
b. steuerpflichtig.....
E 1.129,665.000
„ 400,000.000
. 7,306.000„ 1.636,971.000
E 933,038.000
Wien, am 18. Oktober 1900.
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischm Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 11 ]
11
Freitag, de» 19. October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 240.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Wien, 18. October.
Bank.) Stück im Werthe von 1.200,500.000 Kronen. Der
Import hat um 4,000.000 Metcrcentner weniger
betragen als im Jahre 1898, welcher Rückfall auf
die verminderte Einfuhr von Getreide, Kohle und
Holz zurückzuführen ist. Die Ausfuhrmcnge hat um
6 8 Millionen Metcrcentner zugenommen, und dem­
gemäß ist auch der AuSfuhrwerth um 97 Millionen
Kronen größer geworden. Im Ganzen stellt fich die
Handelsbilanz um 92 Mill. Kronen günstiger als im Jahre
1898. Aus Oesterreich wurden Ware« im Werthe
von 938'10 Millionen Kronen eingeführt, ausgeführt
wurden dahin Waren im Werthe von 857 22 Millionen
Kronen. Oesterreich hat einen Antheil von 78'27 pCt.
an der ungarischen Einfuhr, wobei fich im Ver­
laufe von fünf Jahren eine Abnahme von 3 pCt.
ergiebt; an dem ungarischen Exporte participirt
dasselbe mit 71'41 pCt. bei einer Abnahme von
5°8 PCt. innerhalb des letzten LustrumS. Was den
Verkehr in edlen Metallen und Münzen betrifft, hat
und Cassenverein.) fich derselbe im Vorjahre etwas gehoben. Es wurden
importirt 6245 Kilogramm Gold- und Goldmünzen,
135 135 Kilogramm Silber im Werthe von 33 32
Millionen Kronen. Die Ausfuhr dagegen betrug
15 987 Kilogramm Gold, 83.705 Kilogramm Silber
im Werthe von 28 022 Millionen Kronen.
(Güterverkehr auf den amerikani­
schen Eisenbahnen.) Von dem außerordent­
lichen Güterverkehre, welcher gegenwärtig alljährlich
von den Eisenbahnen der Vereinigten Staaten be­
wältigt wird, geben die nachfolgenden Angaben Auf­
schluß: Der Güterverkehr umfaßt nicht weniger als
1000 Millionen Tonnen der verschiedensten GLtcr-
claffen. Davon entfallen auf Getreide aller Art
60 Millionen Tonnen, wogegen au Hartkohle
95 Millionen Tonnen befördert werden. Die Kohle,
welche mit den wenigsten Umständen und geringsten
Unkosten befördert wird, liefert den größten Theil
der Gefammtfrachtmeuge aller Bahnen, denn außer
der genannten Menge Anthracitkohle gingen im
letzten Jahre noch 200 Millionen Tonnen
Weichkohle über die Bahngeleise der Vereinigten
Staaten ihrem Versandtziele zu. Nutzholz beförderten
die Bahnen im letzten Jahre 65 Millionen Tonnen;
der Transport von Eisen- und Kupfererzen belief fich
auf 60 Millionen Tonnen, Steine und Sand mit
35 Millionen Tonnen, Fleischproducte und Vieh mit
25 Millionen Tonnen (davon 15 Millionen Tonnen
lebendes Vieh). An Mehl in Säcken und Fäffern
wurden 15 Millionen Tonnen befördert. Baumwolle
wird hauptsächlich mittelst Dampfer versendet, so daß
die Bahnen nur 7 Millionen Tonnen beförderten. An
Fracht, welche die Eisenbahnen als „KaufmannsgSter"
bezeichnen, wurden im letzten Jahre 40 Millionen
Tonnen befördert. Der Rest entfällt auf Erzeuguiffe
der Landwirthschaft, der Viehzucht, Zucker, Petroleum,
Wolle, Kalk und Cement, Metallwaren, Maschinen u. f. w.
Die Roheinnahmen der amerikanischen Eisenbahnen
aus dem letztjährigen Güterverkehre stellten sich auf
rund 1 Milliarde Dollars, sonach etwa 1 Dollar für
die beförderte Tonne, und für die Bewältigung dieses
Verkehres hatten die Bahnen ungefähr 1,500.000
Güterwagen zu ihrer Verfügung.
(Oesterrrichtsch- ungarische
In der zweiten October-Woche hat sich der Metall­
schatz um 0 76 Millionen und der Staatsnolenbefitz
der Bark um 2 28 Mill. Kronen vermindert. Der
Escowpte erfuhr einen Rückgang um 12'63 Mill.,
und der Lombard reducirte fich um 0 73 Mill. Kronen.
Die sonstigen Activa weisen ein Plus von 4 39
Millionen Kronen aus, und an Giroguthaben, sowie
an sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten find bei
dm Caffen der österreichisch-ungarischeu Bank 4'28
Millionen Kronen eingegangen. Erwähuenswrrth
wäre auch noch die Erhöhung der Effecten des
Reservefonds um 1'06 Mill. Kronen. Infolge der
eingetretenen Veränderungen verminderte fich der
Banknotenumlauf um 16 28 Mill. Kronen, während
die steuerfreie Banknoten-Reserve um 13 15 Mill.
auf 97'98 Mill. Kronen gestiegen ist. Das Guthaben
der beiden Finauzverwaltungen weist keine Verände­
rung auf.
(Wiener Giro-
Jm Anschluffe au die heutige Comite-Sitzung des
Berwaltungsrathes des Wiener Giro- und Caffen-
vereincs wurde eine Besprechung angeregt, welche
verschiedene Erscheinungen des Börseverkehrcs in den
letzten Wochen betraf. Es wurde insbesondere con-
statirt, daß an manchen Börsetagen, nnabhängig von
der jeweiligen Börsctendenz, in einzelnen Werth­
papieren Preisdifferenzen von so bedeutender Höhe
entstanden find, daß durch dieselben ein ganz ungerecht­
fertigtes Urtheil über die gesammte Börselage und
Über die richtige Bewerthung der betreffenden Effecten
hervorgerufen werden mußte. Hiebei wurde hervor-
gehoben, daß derartige Borkommniffe geeignet sind,
nicht nur die Situation der Börse, sondern die ge­
sammte wirthschaftliche Lage empfindlich zu schädigen.
Nach eingehender Discuffton wurde beschloffen, über
einzelne gegebene Anregungen, welche theilwetse auch
schon im Schoße der Wiener Börsckammer zum Aus-
drncke gelaugten, das Einvernehmen mit dieser Körper­
schaft anzustreben, um hienach weitere geeignete Maß­
nahmen einzuleiten.
(P o st w e s e n.) DaS temporäre k. k. Post- und
Telegraphenamt Weikersdorf bei Baden wird
mit Ablauf des 31. October d. I. auf die Dauer der
Mnter-Periode geschloffea.
(Stahlwerke Weißesfels.) Die Actien-
Gesellschaft Stahlwerke Weißeufels (vorm. Göppinger
und Comp.) hielt heute ihre dritte ordentliche General­
versammlung. Nach dem Berichte pro 1899/1900
weist das abgelaufene Geschäftsjahr eine wesentliche
Befferung gegen das Vorjahr aus, welche vornehmlich
der Vermehrung des Absatzes im Kettengeschäfte zu
verdanken sei. Der Bericht macht Mittheilung von
der Herstellung neuer Maschinen für Schweißen von
Ketten auf elektrischem Wege, wovon fich der Ber-
waltungsrath ^eine lohnende Steigerung des Absatzes
von Gesellsi^äftsproducten verspricht. Der Brutto-
Saldo beträgt 92.721 Kronen, welchem zunächst die
statutenmäßigen Abschreibungen im Gesammibetrage
von 36.021 Kronen zu entnehmen find, wonach ein
Netto-Ueberjchuß von 56.699 Kronen verbleibt. Der
Berwaltungsrath beantragt, diesen Ucberschuß zur Til­
gung der auf Bilanzconto stehenden Unterbilavz von
53.617 Kronen zu verwenden und den noch ver­
bleibenden Gewinn von 4082 Kronen auf Bilanz­
conto vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Dtscuffion
angenommen.
(Ungarns Außenhandel.) Das ungarische
centralstatistische Amt versendet den Bericht über die
Gestaltung des Außenhandels Ungarns im vergangenen
Jahre. Das Resultat des Verkehres ist wohl nicht be­
friedigend, aber immerhin ist doch ein Schritt nach
vorwärts geschehen, insofern als das vier Jahre hin­
durch bestandene Deficit aus der Handelsbilanz
elimiuirt wurde und dabei der Gesammtwerth des
WareuverkehreS die Summe von 2 399,261.000
Kronen erreicht hat. Im vorigen Jahre bezifferte fich
der Import auf 39,011.000 Metercentuer, 3,490.000
Stücke im Werthe von 1.198,761.000 Kronen, der
Export auf 56,277 000 Metercentuer, 6,529 000
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Austig Kr. 24.90 ©., Kr. 25.— W., bett» ab
Olmütz Kr. 23 50 G, Kr. 23.70 W, detto ab Brüuu-Wieu
Kr. 23.70 G., Kr. 23.90 W., detto per November-December,
Frachtbasts Austig Kr. 24.95 G., Kr. 25.05 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b. W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr.' 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen traustto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Groß­
brote per October-November ab mährische Stationen traustto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrot«- per October-November
ab mährisch« Stationen traustto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pils Centrisngal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W., detto per November-März ab
Triest traustto Kr. 27.50 G., Kr. 28.— W.; matt.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 43.20 G., Kr. 43.40 W.; gefchästslos.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; fest.
LeiZöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; fest.
Kr. 87.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inläudisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 ®.,
Kr. 64.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36 60
Ware; ruhig.
Colontalwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G., Kr. 56.— W., detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 52. W., detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 46.— G., Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— ®.,
Kr. 122.— SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.
ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G.,
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.- W.,
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.
geschält, C.. Kr. 63.
Kr. 61.
G., Kr. 198- W
, Kr. 76.50 W., detto
detto Penaug Kr. 69.—
G., Kr. 75.— W.; detto Bengal ri
. 240.- G
naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.
; Macisblüte Kr
W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.—
Kr. 270.
Ware; ruhig.
Amtliche (Sutfe der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wie«.
Wien, 18. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 8.— bis Kr. 8.55; Banaler, 75—79 Kilo, Kr. 7.50 bis
Kr. 8.20; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.05. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.71 bis Kr. 7.72, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.19 bis Kr. 8.20.
per 50 Kilo: slovakischer, 72— 76 Kilo,
, 71-74 Kilo.
76 Kilo, Kr. 7.66
Kr. 7.56 bis Kr. 7.80;
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; ö
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.58
bis Kr. 7.59, per Frühjahr 1901 Kr. 7.84 bis Kr. 7.85.
per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.95 bis Kr. 7.05.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer kneu)
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen,»« 50 Kilo (neu): Saaz«
Kr. 180.- bis Kr. 190.
Kr. 180.- bis Kr. 190-
Kr. 160.- bis Kr. 180.;
diverser ungarischer
sterreichischer, 72— 7
(Wiener BaldirnugSverein«) Anlieferungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
; Saazer Bezirkshopsen hallt«
-; Saaz« Kreishopsen hallirt
- Auscha« Rothhopsen
Kr. 120.- bis Kr. 150.—; Daubaer Grünhopfen Kr. 90
h
h
K
K
.. 7,073.744 52
.. 4,451.621 34 6,561872 73
5,352.698 4 6,583.192 78
.. 4,634.286 39 4,096.220 33
4,652.938 54 4,753.313 26
. 4,036.366 66 3,699.158 44
6,035.102 86
Sonntag
Zusammen 40,652.439 24 30,728.860 40
Die Gesammteinlieserungen seit dem 2. Jänn« 1900 be­
tragen 1.454,950.935 K 62 h und zeigen im Vergleiche mit
1.235,029.669 K 47 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 219,921.376 X 15 h.
Sonntag
Am 8. Oktober
„ 10.„
it 11- r,
ballir,
bis Kr. 120.—.
12.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.-.
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproduete, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.20
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/,
Wiener Rogg.enmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
13.
Sonntag
' 10,550.783 76
„ 14.
„ 15.
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20
Druckerei der kaisellicheu „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Htafi-Warak Earl Türmkllüi, TL, Ihpiirfetai 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwoliweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.
[ 10712— 2]
Warengattuugen m reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
Alle


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 12 ]
12
Freitag, den 19. Oktober 1900.
Mener Zeitung Nr. 240.
f Theater und Sehenswürdigkeiten.
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9— 1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hos-Jagd- und Lattelkammer «uv Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Havdn-Museum, im Sterbehause Hatzdn'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Ssterr. Volkskunde, I..MPP-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, i., Reichs«
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des LebmS
oder der Gesundheit im Ge,verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte [der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10— 4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
K. K. Nof-Opernttzeater. M
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Acten von CH. Gounod.
.... Hr. Schmedes.
SHB
K. K. Dof-Kurgtlsellter.'
Mrania-THeater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Das heil. Land.
Die Herstellnng des Papiergeldes.
Der Misanthrop.
Komödie in 5Acten von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Hr. Kainz.
.. Hr. Gimnig.
... Hr Devrient.
.. Frl. Witt.
.. .Fr. Römpler.
.. Fr-Mitterwurzer.
.. Hr. Treßler.
... Hr. Korff.
... Hr. Wiesner.
... Hr. Elmhorst.
... Hr. Sommer.
Faust.
Mephistopheles Hr. v. Reichenberg
.... Hr. Stehmann.
.... Hr. Marian.
... Frl. Kusmitsch.
... .Frl. Kurz.
... Fr. Kaulich.
Ende 10 Uhr.
Alcest.
Philint.
Oront
Celimene
Eliante.
Arsinoö.
Acast
Clitander
Basque
Ein Bote
Dubois.
Valentin..
Brander..
Siebe!...
Margarethe.
Marthe..
Anfang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K. k. Hof- «. Staatsdruckerei (III., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Gräfl.Schönbor»-v«chheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Napoleon oder: Die hnndert Tage.
Schauspiel in 5 Auszügen von Chr. D. G r a b b e.
Bearbeitet und eingerichtet vonO.G.Flüggen.
Ende 10 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer fl. «, k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen,
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuusi
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung hon Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn. und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet: Montag,
Der Tartüff.
Komödie in 5 Acten vonMoliere. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle .... Frl. Walbeck.
Orgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau.. Fr. Devrient.
Damis,( seine Kinder.. Hr. Frank.
Marianne,! erster Ehe.- Frl. Clemens.
Baker, Mariannens Verlobter Hr Biesantz.
Cleanth, Orgons Schwager Hr. Römpler.
Tartüff Hr. Kainz
... Fr. Schmittlein.
Ansang halb 8 Uhr.
IE
Rainluild-Tlsellter.
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
S&f
Der Dorflnmp von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. KappeÜer.
Anfang halb 8 Uhr. Ende IlNIhr.
Dorine-.
Loyal, Gerichtsdiener... Hr- Gimnig.
Ein Polizeibeamter■.. Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Madame
Pernelle Frl. Schulz.
Lorenz, Diener des Tartüff. Hr. Moissi.
Die Zwischenacte werden bei offener Scene durch
ein Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet
nur zwischen dem ersten und zweiten Stück statt.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Kr, sie «nd er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hart leben.
AbschiedSsonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
HK Deutsches MKMeater. MD
Die strenge« Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Ende halb 10 Uhr.
HK %. K. MV. Curl-Theater. Mj
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buchbinder
«nd I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Illittsch-TIseater.
ÄS
jC
Zum erstenmale:
Ei« besserer Herr.
Gesangspoffe in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Masik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Kundmachung.
Kfinstlerhans.
Kundmachung.
[10344—1]
Sonntag, den 15. Juli I. I. fand
in Joh. Leser's Gasthaus, XIII.,
Auhofstraße 6b, die General-Ver­
sammlung der Ortsgruppe IV des
ersten n. ö. Arbeiter-Radfahrer-Bun-
des statt, in welcher die Auflösung
der Ortsgruppe IV beschlossen wurde.
Gleichzeitig hat sich der Arbeiter-
Radsahrer-Berein „Hietzing" mit dem
Sitze in Joh. Leser's Gasthaus, XIII.,
Auhofftraße 6b, constttuiert.
Für die Vereinsleitung zeichnet
Joh. Scheibenpflug, 1. Obmann.
Ferdinand Höflinger, Schriftf.
I., Karlsplatz 8, früher Lothriagerstrasse 9. [10207—16]
Baierisch-biihmischer Personen- und Gepäckverkehr.
Einführung neuer Fahrkarten.
Mit 15. November 1900 gelangen im Verkehre zwischen
Prag St.-E.-G. einerseits und einigen Stationen der königl.
baier. Staatseisenbahnen anderseits neue Fahrkarten zu nach-
stchenden Fahrpreisen zur Einführung:
Mff- Geschlossen. "WF
C
®S e ^Ü-Mrkarten, 45 Tage
karten I
Paris 1900
Goldene Medaille.
BT;
Prag St.-E.-G.
nach oder von
für alle Züge
über
III. El.
I. Cl. II. Cl. III. El.
Ueberzieherfi. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Mark
Kettos"!
München C.-B.-.) Saaz—Komotau
Nürnberg C.-B.-
Regensburg ....
11
17-30
1110
Die bestehenden Rückfahrkarten II. Cl. Prag St.E.G.—
München C.-B. über Saaz—Komotau—Karlsbad—Eger werden
gleichzeitig aufgehoben.
Prag, 16. October 1900.
DieGeneral-Direction der a. priv. Buschte-
hrader Eise nbahn.
2450
2040
64-00
55-20
42-70
36-20
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales PriT&tdetective-Institnt, I.,
Bräunerstraße 10. D. ältestbeftehende Geheim-
agenlie! Direction: Fol,»»» Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmarm über­
nimmt: unauffällige, gewiffenhafle Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen-
heilen! Ueberwachungen! Versonalauskünste!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen.' Wahrheitsbeweise! Weltverbin«
düngen allerorten! Allerftrengste Verschwiegen-
heit: Telegrammadresse: „Hellotftve“ S
Telephon 7506 (interurvan). [10280—16]
> —Karlsbad—
Hakost Rothberger, k. «. r. Hoflieferant, Wien, I.,
Stephansplatz 9. [10624-3]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts statt.
Eger
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 5. und 6. November
1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 10.,
12., 13. u. 14.November 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
13. November 1900 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
November 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind bis
längstens Ende December 1903
abzuholen.
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschastsfondes. (§ 16
der Statuten.)
Wien, 18. October 1900.
[10838—1]
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
Kululmalkullg.
[10846—1]
Pariser Weltausstellung 1900.
Voa der internationalen Jnry wurde den
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Renn-
Original SIKT GrJtUJfc-l. Masobinen.
gaste 18), am Neubau (Kaiser-
der
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. September 1900
verfallenen Pfänder werden,
«nd zwar:
der höchste Preis der Ausstell ang, zuerkannt.
Eftecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 10., 12., 13. und
14. November 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 5., 6. und 7. Novem­
ber 1900;
Nicht behobene
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I., Wipplingerstrasse 23.
Filialen; Kärntnerring 4; Mariahilferatrasse 106; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
[10586-1]
Die Direction.
Hiez« ei« halber Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 240.
1
13
Freitag, den 19. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 240.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie«. Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aetien und der »Diversen Lose* versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
SO fl>, die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonder- bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld s Ware'
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4%%
detto
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt '6%
innerh. 27 I. Verl
31 I. verl... 51/ 30/0
38 I. Verl.... 5%
» 401/2 I. verl.. 41/ 20/0
Spare. 100/ 0 Pr. 31 I. verl. 5%
6% Prämie 40 I. verl. 5%
3. Em. 40 I. verl.... 50/0
,-» 35 I. verl... 41/ 2%
Kroat.°slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 2%
Sparcafse-A.°G., Arader bürg... 51/ 30/0
10%Pr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparcasie, Araber Com. 50 I. verl. 41/ 30/0
Sparcasie, Budapest ver. hptst. 461/2 I. 41/ 30/0
detto 50 I. verl... 4%
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 30/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/ 30/0
C.0.50 I.„ 41/ 30/0
» 50 I.». 40/o
detto Psandbr. 50 I.„. 40/0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 30/0
detto 50 I. verl.... 41/ 30/0
Temesvarer Sparcasie, I. Serie A 38 I. 50/0
Serie L 40 1. 41/ 2%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4%
detto Rentensch. 2% Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Jnft. verl.... 41/ 30/0
41 I., verl.. 40/0
detto 5"> I. verl 40/ 0
detto 6LJ. verl 31/ 2%
» Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4%
» Hypothekenb. inPest 42 1/ 3 I. verl.4i/20/o
Ser. 150 I.» 4%%
50 I., 40/o
detto 50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 30/0
detto» »Ser.I50J. 01. 41/ 2%
detto» Obl.lOo/oPr. 50J. vl.4%
detto„„ in 50 I. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. bo/o
501/3 I. verl. 41/ 30/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 601/3 I. verl. 41/ 30/0
detto bo/o Pr. 50 I. vl. 4o/o
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto
detto
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
1894».. 40/0
1898».. 40/0
„ Kleinb.-A., 1900 40/0
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/ 36/9
Budweis 1886
Budweis 1893
Görz 1879
Görz 1886
v. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
95.—
95.—
95.—
102 .—
93.—
97.75
103.—
94.—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto 501/3 1.5o/o Pr. 4%
41/ 30/0
detto
1893» 40/0
1895» 40/o
detto
detto
98.75
96.85
Einh. Rente in Not.Mai-Rov.. pr. C. 4-2%
96.65
96.65
96.55
96.55
96.30
96.30
96.40
96.35
170.—
131.50
160.—
197.—
197.—
298.—
96.85
96.75
96.75
96.50
96.50
96.60
96.55
173.—
,» Pr. Arr. 4*2<>/o
, Febr.-Aug. pr. C. 42o/o
»Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4%%
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
» 400 u. 10.000 M.... 40/0
»» Em. 1886 100 M.... 4o/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. bo/o
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
», Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.--A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
90.
90.50
95.—
94.50
96.50
97.60
93.—
90.—
105.—
106.50
106.—
121.50
121.50
98.60
95.—
91.20
106.20
108.50
106.75
122.50
122.50
102 .—
100.50
98.75
104.—
101.50
99.75
„» pr. Arr. 4'2%
inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4 2%
,» pr. Arr. 4' 2 o/g
r April-Oct.. pr.C. 4'2%
94.—
96.—
99.75
93.75
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
„. 41/ 3%
»»- pr. Arr. 4-2%
Lo'e v. Fahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
1860» 500 fl. ö. W. 4%
» 1860, 100 fl.,
„ 1864» 100 fl.»
_ 1864» 50 fl.,
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
101.25
98.75
98.75
98.50
95.25
92.—
91.—
.- .40/0
verlosbar 4%
4.
162.—
199.—
199.—
40/0
40/0
112.75
Graz 1876
detto
93.
95.—
91.—
99.50
99.—
90.75
99.—
6%
300.-
detto
» Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Teplitz 1887
» Trieft 1865
» Trieft 1879
, Triest 1899
» u. Handelst. Triest
, Wien
» Wien 1874 S.o.G.
, Wien 1894
» Wien 1898
» Wien 1900
, Zara 1894
Wr. Börfebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.»
89.50
98.50
40/o
88.25
91.50
92.—
94.—
90.50
90.—
93.—
40/0
98.-
40/0
90.25
98.—
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
6%
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nnd Länder.
Qest. Goldr. stft. 100 fl. G. ... pr.C.4%
,»»- pr.Arr.4%
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.4%
' Invest.-Renie stft.Kr.. pr.C.3%»/o
,,».. pr. Arr. 31/ 3%
6%
detto
98.—
90.—
93.25
98.—
98.—
101 .—
97.25
99.—
90.50
93.75
99.—
99.—
102 .—
40/o
detto
40/0 94.—
50/0 102 .—
50/0 122.50
40/0 93.—
40/0 94.25
40/0 96.50
» 41/ 2% 99.75
94.75
103.—
128.50
93.80
94.75
97.25
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4%%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4%
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5%
Rudolfshütte, Feinblechw. 5 %Pr. 400 Kr. 40 /o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5%
, Em.1880 200fl.G.50/y
, Em.1883 200fl.G.50/v
» Em.1889 200fl.G.4%
»» Em.1893 200fi.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.bo/o
114.35
114.35
97.30
97.30
82.45
82.45
95.75
90.75
95.65
90.—
114.15
114.15
97.10
97.10
82.25
82.25
96.CO
91.75
96.65
92.50
detto
98.25
94.
95.—
96.75
98.—
101.
103.
99.25
96.25
97.—
99.50
91.25
89.50
80.—
90.50
97.50
97.50
92.50
92.50
97.25
97.25
99.—
93.—
101 .—
50/o
100.25
106.60 107.—
4%
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4%
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 4v/o
detto detto div. St.... 4%
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 4%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4%
Vorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
detto
92.25
89.80
Italienische Rente 100 Lire .... 5%
»» 100, .... 4%
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889 100 fl. G. 6%
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
» 0»
, v»
80.25
94.—
112 .—
112.20
116.60
96.10
93.—
111 .—
111.20
116.—
95.10
95.50
96.40
96.50
97.20
98.50
98.50
93.50
93.50
98.25
98.25
detto
detto
93.20
94.20
93.— 93.80
I. Diverse Lose Her Stüch.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 8o/g
»,,, 1889100fl. 3%
D.-DampfschMahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypothekenb. ung. Pram.-Sch. 100 fl. 4%
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 2%
» 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa OO/o
» Medio 00/0
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 st. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
», «ng.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzbmger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. EM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
» 1889
«ng. Hyp.-B.
100 .-
E. Pfandbriefe, Commmml-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
schuldverschreibungen
eite Eisenbahn-Actien
94.—
101.50
98.—
95.25
93.25
ZuStaats
a bg est emp
detto
239.—
233.25
350.-
251.25
237.—
870.—
180.—
76.85
241.—
234.50
370.—
253.25
239.—
94.25
92.75
n 200 fl. CM. 58/ 40/0 v. 400 Kr.
^udw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 40/0
. SalzVurg.Lirol200fl.ö.W.S... 5v/y
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5v/o v. 400 Kr.
487.—
437.—
419.—
422.20
Eliiab.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4i/zv/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4%
» für Dalmatien verl.... 41/ 2%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
438.—
420.—
424.20
Lin
93.75
94.75
50/0
100.10
100.40
96.—
96—
91.80
98.—
93.25
93.25
93.50
93 50
93.50
101 .«
P. Eisenbahn-Prioritüts-Obligationen.
5%
101.40
96.25
96.25
92.40
99.—
94.25
94.25
94.50
94.50
94.50
103.70
95.—
95.—
101 .—
98.20
98.20
» verl 40/0
» in 57 I. verl.... 4%
„ in 60% I. verl.. 3%%
» Landesb.-Fondsscyuldsch.... 4%
»» Comm.°Schldsch. 50 I. verl. 4%
»»» 78 I. verl. 4%
»» Meliorationssch. 50 I.» 4%
..» 78 I.» 4v/o
», Eisenb.-Schuldsch. 78 I.» 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5%
detto
detto Sparcasie
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/ 0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buschtehrader Bahn 150 fl. S....
,» Em. 1871 150 fl. S. 5%
»» Em. 1872 150 fl. S) 5%
»» Em. 1896 div. St. 4%
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S... 5%
3. Em. 1874 S... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 4%
Em. 1891 800 M. 4o/o
92.50
91.—
89.25
102 .—
102 .—
93.50
92
90.25
78.25
VomStaatezurZahlunguver-
nommeneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S
_ 200 st. G.— 400 SK. ... 50/o
200 und 1000 fl. S. 40 /p...
Böbm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
_» 600 M 40/o
_» Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
Esienerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/0
Em. 1892 400 Kr.. 4%
Eli^beth-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 10%
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4%
Vemb.-Czern.-Jasiv E.-G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Gei., oft., div. St... 3%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)..- 4%
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4%
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S 4%
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4%
» Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Vor«tt.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4%
103.— 104.—
5o/o
So/o
102 .«
93.50
94.—
96.50
12.40
13.40
391.60
128.—
92.90
95.60
92.—
94.60
389.50
126.—
65.60
71.60
50.—
126.60
129.—
42.25
20 .—
60.—
170.—
64.50
198.—
150.—
888 .—
27.—
60.—
28.—
103.20
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Bod.°Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4%o/o
50 Ä. verl.. 4%
66 I. verl.. 40/0
94.60
94.50
68.50
95.75
95.50
94.75
94.50
93.—
93.—
114.—
113.60
95.—
93.40
98.50
93.—
78.10
93.—
93.65
94.—
114.50
95.—
94.75
72.25
52.—
128.50
130.—
43.25
21 .—
62.—
173.—
100.80
92.— 92.70
94.-
detto
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
94.—
detto
72.60
97.30
97.26
98.30
97.85
96.85
97.—
73.—
97.90
97.75
»» VÄ.UI. IOM WUT.. OV/0
FerdmandS^kordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
Em. 1887» S. 4o/ 0
Em. 1887» gar. 4%
Em. 1888» 40/y
Em. 1891, 4o/o
, Em. 1898» 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.ft%
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%%
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
»» 8. Gm. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0
» Em. 1889 M.»» 4%
» Em. 1891 S.», 4%
» Em. 1891 M.»» 4%
. öst. Str. Em. 1889 S. 4%
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10%
,» 1884, S. 4o/o
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/o
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
detto
34 I. verl. 2% ö. W
114.60
95.80
94.10
95.—
93.50
73.80
94.—
94.65
94.70
5 fl.
detto 34 I. verl. 2% G., S.
detto 84 I. verl. 2%% ö. W.
detto 84 I. verl. 2 %o/o G.
Credit.°Jnst., österr., für Derk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl. 540/0
detto detto Kat. B... 4ß/o
Gal. Act.°Hypothekenb. IO 0/0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 4%%
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 40/0
LandeSb. d. K. G. u. L. 51% I. rückz. 4%o/v
detto 57% I. rückz
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 4%%
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eif.-Obl. 4. E. 57% I. verl. 4%
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... bo/y
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4%
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5%o/o
detto in 86 I. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4%
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Esienb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcasie erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
detto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2% Pr. verl. 3%%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 8%o/o
detto detto detto verl.. 4«/o
Oberöfterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
.-., Si/2%
»Land.-Com.-Cr.°A.Com.-Obl.». 4%
Oest. Hypothekenbank verl
,»» 50 I... 4o/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
detto, 4%0/g
detto». 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4%
detto 50 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcasie, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcasie in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
79.50
97.85
97.85
98.—
66.50
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
96.50
200 .—
160.—
390.—
110 .—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
90.45
99.—
93.—
101 .—
99.—
93.—
92.—
103.25
97.—
103.50
detto
101 .—
95.—
100.50
101.65
101.65
92.75
102 .—
96.—
101.25
detto
52.—
24.—
4%
96.—
95.25
detto
92.75
detto
92.75
detto
89.80
98.40
100.25
93.25
111 .-
«etieu (per Stück).
92.25
111 .—
94.—
92.75
40/0
tz. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
L. Transport-Unternehmungen.
95.—
86.75
91.60
98.—
92.—
91.—
102.25
96.50
102.50
»Adria*, k. ung. S«schiff.-Gef. 100 fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl..
Austro-Velg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. Ö%
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5%
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 800Kr.
11b. A
91.20
470.—
2930.—
475—
2950.—
/ilng. Goldr. L 10.000 fl p. C. 4%
». '« P-'u.»
Rente i. Kr.-W. stft... P. C. 4%
»,.--- P.U.»
.. pr.C.3%%
.».»- Pr. Arr.»
, St.-G.-A.1889(div.St.)100fl.G.4%o/g
..» 100 fl. S. 4%%
. OstV.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10% ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4%o/y
» Eis. Thor-Rg.-Gold-OSl. div. St.3%
, Prämien-Anlehen ä 100 fl
». 4 50 fl
» Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7% ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4%%
Ung. Grundentl.-Oblig 4%
Kroat.-slav.»
. 5%
113.70
113.70
90.05
90.05
80.30
80.30
119.30
98.—
113.90
118.90
90.25
90.25
80.50
80.50
120.30
99.—
105.—
104.20
125.—
95.50
105.50
105.10
126.—
96.50
50/o
400.— 402.—
lit. B 200 fl.... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 50/o
», Em. 1885 200 fl.S.. 4%
OstgalizsiLe Localbahnen div. St... 4%
Ostrau-Frredlander Eisenb. 800 fl. S. 5%
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3%
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
» 0 0 Cm.»» 4%
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4%
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 8%
Em. 1874 500 Fr.,
X.E.1885 500 Fr., so/o
Erg.-Netz 500 Fr.» 3%
500 Fr.---- 405 M.,
Em. 1895 100 M... 80/o
1. Em. 200 fl. G... 5%
2. 1874»».. 5%
Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 5%
, Em. 1883 400 M... 4%
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
.- Kr.. 4%
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 3%
» April-October 500 Fr.. 3%
. 500 Fr. --- 405 M... 4%
» 200 fl. Silber oder Gold 5%
» 400 u. 2000 M.... 4%
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4%
Ung.-galiz. Eisen b. Em. 1870 200 fl. S. 5%
,» Em. 1878 200 fl. S. 50/0
»„ Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (L>tw.Raab-Graz) 200fl. S.5%
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ver. Prior.--Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Melier Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5%
Wiener Localbahnen-Ätt.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.. 40/0
50/0
detto
detto
93.60
94.—
91.80
detto Kr
94.40
94.75
92.—
270.— 271.—
5o/o
detto
detto
detto
300 Kr. lit. B 50/0
detto
102 .—
87.—
93.—
91.—
103.—
89.—
93.75
91.50
95.—
detto
Kr
264.— 265.—
50/0
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80%E. 5«/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50 /Ö
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. &o/ 0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa bo/o
detto»,» Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 st. CM.. 5o/o
Friauler Eisenbahn-Pttor.-Att. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. bo/o
Gaisberqb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5%
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 50/0
Kahlenberg-EisenL.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/ 0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
LemS.-Czern.-Jasiy Eisb.°G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto» Ult. 50/0
Oest. Nordwest -Dampfsch.-Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400Kr. 0%
Oftgaliz. Lo calbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Osttau^ Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag- Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fi.5o/o
Tannw alderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 50 /g
Stamm- »A200fl. 00/0
detto(, »B200fl.0o/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 50 /g
94.—
93.75
95.50
96.60
96.60
90.50
94.50
94.—
415.—
326.—
280.—
890.—
284.—
2995.—
416
50/0
116.50
99.40
78.25
164.—
164.—
139.—
116.
detto
380.—
295.—
400.—
98.50
77.75
163.—
163.—
detto
96.
94.
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99.—
92.50
99.—
96.70
97.—
410.—
396.—
396.—
399.—
3%
3001.—
138.«
89.-
96.40
98.—
1062.—
733.—
570.—
6050.—
384.—
411.—
215.—
1066.—
735.—
580.—
6060.—
388.—
413.—
240.—
97.50
97.—
90.10
92.—
4%
97.80
91.10
93.—
98.
124.50
124.50
127.—
40/0
127.
96.20
96.50
40/o
99.50
94.25
97.75
97.75
100.50
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
92.—
322^50
322.50
449.—
119.20
93.—
93.—
323.50
823.50
452.—
120 .—
108.—
95.50
103.80
104.40
91.30
104.—
520.—
61.—
341.50
512.—
59.—
339.50
v. Andere öffentliche Anlehen.
Bo-nisches Landes-Anl. (div.) ... 4%
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
.» 1899 verl
Wr. Berkehrs-Anl. verl..
87.50
94.—
106.—
97.—
88.50
94.50
108.—
97.50
93.80
99.—
92.30
102 .—
98.25
95.50
95.50
527.—
2310.—
786—
448.—
522.—
2250.—
778.—
446.—
50/o
107.
40/0
94.50
108.—
108.60
90.30
103.—
99.25
99.50
40/0
92.80
»»» Em. 1900.. 40/0
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 4%
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5%
Drlm. Landes-Anlehen 1883 verl... 5%
.» 1886,.. 5%
» L.-Mel.-Fonds 1893».. 4%
Galiz. Land.-Anlehen 1873».. 6%
,» 1898,.. 40/0
, Prop.-Schuldv. 1889».. 4%
Görzer Land.-Anlehen 1888».. 4%
Krain.» 1888,.. 4%
Mahr.» 1890».. 4«/ 0
Niederösterr.» 1896».. 4%
Oberöfterr.» 1887,. .4%
98.—
91.40
101 .—
460
458.—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. L1000M.4%
111.25
112.25
100 .—
92.—
392.—
784.—
174.—
265.—
360.—
400.—
830
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4%%
detto 50 I. verl. IV u. V 4%%
detto 50»» 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4%%
detto detto 60»» 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4%%
detto
118.20
94.—
94.50
103.60
87.—
175.—
267.—
380.—
90.—
94.50
99.25
97.60
91.85
97.50
91.—
95.20
99.75
98.—
99.—
95.—
95.50
104.60
87.75
94.—
94.—
90.75
97.50
91.50
98.75
93.25
89.75
96.50
90.50
98.—
92.25
220 .— 210 .—
250.— 2«o!—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
detto
92.85
98.50
99.25
WbSthalbahn 200 ft. 40/ 0*
60 3
98.50
4%
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera
WIEI
I. Bezirk,
_ Stephansplatz
3 Nr. 11,
Zur coulanten Besorgung aller
im C u r s b l a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlenr
7
Gegründet 1833.
[ 10209—161
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 14 ]
14
Freitag, den 19. October 1908.
Wiener Zeitung Nr. 240.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs^
Veld! Ware
Geld| Ware
Geld j Ware
Geld 1 Ware
GtaatS-Eiseub.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa &o/ 0
detto„ Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
GLdnordd. D«b.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szamosthal-Ersenb.Hrior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, u. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm- r 100 f 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Lug.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Potrendf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actiengei. 200 fl. 0%
50/o
5°'o‘
Hrrtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Mer.-F. 400 Kr.
Horel-Actrengei., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunrlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalt- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.--Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mahr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.°G.BranduLhuill.160fl.avg.0o/o
Maschmenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »et. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.l50fl.abgst.00/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr. -Act.-Ges.,l. Trieftet 400 Kr.
Rimamuräny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink
Schloglmühl, Paps
„Schodnica*, A.-G
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Derl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blrchfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.°Ges., 400Kr. 41/zo/g
Veitscher Magnefitwerke Pr.°A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
50/0
Wrenerbg. Ziegels.-u. Baug. 200 fl. SO0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Nerkehrsbank, allg. 140 fl...
LivnostsnsLL banka 100 fl.
257.—
820.—
257.50
256.—
316.—
256.50
598.— 602.—
620.—
680.—
226—
212.50
1860.—
641.50
642.50
detto
224.
583.
593.-
210.50
1855.—
109.—
108.—
365.—
860.—
197.—
187.—
195.—
406.—
412.—
111 .—
109.50
867.—
890.—
198.—
138.—
197.—
580.—
470.—
130.—
560.—
600.—
472.—
140.—
580.—
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0/o E...
„Donau*, öst. Veri.-Act.-Ges. 200 fl.
Foncisre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
^hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückwrs.-Ges. Wr. 200 fl. 400/o E...
„Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ge^., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Renien^ersich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
430.—
4500.—
8300.—
600.—
178.—
280.—
460.—
N. Devisen.
4900.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„,
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten- für 100 Francs 3
Petersb.u.rufs.Pl.Check u.k.S.f.!OOR. 51/2
detto längere Sichten„
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
,, läng. Sichten,
237.—
303.—
260.—
239.—
307.—
280.—
700.—
179.—
234.—
480.—
145.—
860.—
960.—
2400.—
530.—
880.—
199.60
199.80
410..
81/2
415.—
820.—
690.—
490.—
200 .—
830..
117.95
118.20
241.30
241.30
118.10
118.3»
241.50
241.50
696.—
500.—
210 .—
463.50
142.—
1145.—
416.—
266.—
840.—
950.—
2200 .—
500.—
360.—
GtaatSeisenk.-G. Act.-Genußschein...
180.—
129.—
4
138.-
90.35
90.45
1135.—
415.—
250.—
830.—
96.05
96.15
L. Banken.
5o/o
M. Industrie-Unternehmungen.
51/2
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodener.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina» Bodeneredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencredüb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Sreditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
268.—
456.—
266.—
1(320.—
215.—
1680.—
225.—
50/o
95.70
95.90
454.
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtend. lOOfl.
500.—
213..
217.
95.70
95.90
147.50
150.—
242.50
&
845.—
460.—
521.—
900.—
2550.—
850..
305..
290.—
1900.—
Bauverein, n. ö. 100
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.»Sodafabr.»A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Woüwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl..
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eyenvahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
Elektricitäts-A.°G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
r. 100 fl. abgest...
465.—
523.—
940.—
2560.—
264.
435.—
555.—
450.—
575.—
260.—
484.—
640.—
376.—
200 .—
364.—
190.—
0. Valuten.
250..
645.—
646.—
470.—
620.—
646.—
648.—
1646.—
690.—
505.—
360.—
1656.—
695.—
507.—
366.—
334.—
623.—
300.—
1605.—
330.—
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
11.43
11.41
11.47
li;45
Eredltbank, ung. allg. 200 fl
€reb.«3tost. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScompte-Bank, böhm. 200 fl
,„ mährische 400 Kr....
,, Marburg« 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl...
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank s. Handel n. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8OO/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Ländnbauk, österr. 200 fl
Landesb. f.Dosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40o/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escowptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur*. Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes-Eentral-Sparcaffa 300 fl..
Mlwn-Bank 200 fl
815.—
188.—
415.—
1400.—
385.—
417.—
1410.—
817.—
192.—
1000 .—
189.—
376.—
535.—
332.—
135.—
470.—
490.—
244.—
390.—
228.—
237.—
Per C.
19.24
19.25
19.27
19.27
* Feinblechw.-A.°G., 200 fl.
100 fl...
200 fl...
830.-
, Ult.
20-Dinar-S1ücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel°Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
kSt
400.
617..
p« St.
185.—
375.—
525.—
330.—
183.—
468.—
488.—
243.—
885.—
221.50
235.—
ierf.-A
. f. Petrol.-Jnd. 500 Ät.
282.—
1595.—
605.—
1414.—
425.—
626.—
864.—
600.—
1404.—
23.57
23.65
detto
325.
330.—
510.—
71.—
449.—
24.10
24.18
620.—
856.—
480.—
197.50
425.—
205.—
405.50
97.—
330.—
515.—
75.—
450.50
detto
198.—
427.—
207.—
406.50
99.—
835.—
1
117.95
118.02 5
90.35
2.55 S5
2.55»
118.10
118.20
90.45
detto
295.—
296.—
217.—
225.—
156.—
280.—
800.—
507.—
282.—
960.—
1000 .—
261.—
149.—
215.«
detto
220 .—
p« Caffa
„ Ult.
2.56
152.
2.56»
915.—
8640.—
980.—
590—
925.—
8655.—
1000 .—
610.—
760.—
505.—
278.—
940.—
990.—
257.—
146.50
788.— Gasmdustrie-Ges.
450.— Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-Szä,szvü.rerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0°/o
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
735.—
440.—
1698.—
164.—
1850.—
530.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
Zinsftlß
1706.—
168.—
1380.—
532.—
990.—
775.—
980.—
770—
465.—
500.
40/0
A
Ittrifc nnl TmsMl-Amelelieiheitts.
m
B
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 17. Octoher Igoo.
Specialayt,
Deutsch-Alexaudrowoer Greuzverkehr.
Einführung des Nachtrages 3 zum Heftel.
Mit 1. November l. I. tntt der Nachtrag 3 zum Hefte 1
des Deutsch-Alexandrowoer Grenzverkehres vom 1. September
1896 inkraft, welcher in der Station Reichenberg und bei der
unterzeichneten Direction erliegt.
Exemplare sind bei der kgl. Eisenbahn-Direction Bromberg
. und in der Station Reichenberg zum Preise von 0 20 Mark,
resp. 24 Hellern pro Stück erhältlich.
Wien, am 17. October 1900.
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Temperatur
in Celsius-Graden
§8
LZ
BÄ
L.8
fl
Doctor der Med. und Chtr., Geburtshelfer re
Zeit der
Beobachtung
UZ
Bewölkung
L
Wie«, I., Aaglkrgilßk l
veob-
SN-
Uuter-
schied
nor-
male
Z
RS
Q
achtete
MB
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf^
20jährrae reiche Erfahrung, geheime und HaGt-!
kranrhenen, Geschwüre, N«venschwache und j
Frauenleiden. Oroination von 10—1 und von!
7 Uhr Morgen?
2„ Nachm.
S» AbendS
742 4
743 3
743 8
6 6
7'8
W
12
68
bewölkt
meist bewölkt
fast heit«
8
10
11 2
12-6
1-4
45
3
10
4—8 Uhr, Sonn» und Feiextage von 10—1 j
Uhr. [10332- 8j!
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 fl.
4-8
9 4
4’6
70
0
8
i Höchste Temper. Celsius 11'7"
' Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonne 39-2°
meffen um 9 Uhr abendS: 0-0 jMinim, d. Strahlg.
5'5"
0- 8°
p.0203—1]
Kundmachung.
t.
Telegraphischer Weiterbericht
derk. k. Centralanstalt sür Meteorologie in Wien
am 18. October 1900 (7 Uhr morgens).
Die Actionäre der Tabak-Regie-Gesellschaft des Türkischen Reiches werden hiemit
verständigt, daß gemäß Beschlusses der General-Versammlung vom 4./17. October
1900 eine Dividende von
Tempera-
h
tut
«■
Stationen
Se­
if
Saftbtutf
Wind
Bewölkung
8° j .5
8 S
S
ä
Francs 16*—
Eg-r
SW 2
757'S
5-4
& ::::
goit| bewölkt
ganz bewölkt
gan, bewölkt
Nebel
bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
fast heiter
heiter
ganz bewölkt
Regen
hetter
L8-8
1l
8'8
1
per Actie gegen Einziehung des Coupons Nr. 16 zur Vertheilung gelangt.
Die Zahlung der Dividende wird vom 18. October 1900 (n. St.) ab
in Wien bei der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
in Berlin bei dem Bankhause S. Bleichröder,
in Constantinopel, Paris und London bei der Banque Imperiale Ottomane
geleistet werden.
Die zur Einreichung der Coupons erforderlichen Drucksorten stehen den
Actionären bei den Einlösestellen zur Verfügung.
Constantinopel, im October 1900.
R
80'!
2
10
2-8
2
Krakau
Lemberg....
Czernowitz...
Innsbruck....
Wien
Klagmfurt...
Graz
Trieft••...
Pola....
Agram...
Budapest.-
Hermannstadt
Neapel...
Rom....
Florenz...
WSW 1
SW 1
3
61 0
2'2
9
2
62 2
8
7
16
1
641
16
20
0
1
61 4
47
9
4
0
SG 2
m 1
R 1
eo-o
12
5
50
61-0
49
7— 1
61 1
5*4
11
4
13 6
0
17
8
17
59 3
16 6
12
1
6 5
11
611
6
1
N
13
61-3
5
6-2
1
65 8— 0 2
13
- 4
1
5
12
61 9
14-8
0
22
60 6
15
17 8
1
60-4
1
19
18 6
12
0
SSW 2
SW 2
4
18
60-0
6-6
halb bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Rege»
ganz bewölkt
ganz bewölkt
yalb bewölkt
68-7
90
4
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel.^.
4
611
86
10
4
2
SSG 2
GE 8
57 3
60
1
66*0
2
67
58-2
20
6
59 2
1
2-7
0
W 1
15
64-9
94
4
Der Uraimsftuijjsrafse
Glebirfp*-Stationen:
Schneibng
Semmering
Salzburg.
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Ueber West-und Südost-Europa haben
sich Maximalgebiete ausgebildet, während der weitaus größte Theil von
Europa von relativ niedrigem Barometerstände beherrscht wird, mit
Depreffionscentren über den Mederlanden, über den östlichen Ostsee-
Provinzen und über dem adriatischen Meer. Das Wetter ist meist trüb,
vielfach neblig, feucht und allgemein sehr kühl. In den nördlichen
waren die Niederschläge ziemlich ausgebreitet, jedoch nicht groß.
673 1
758 6
8'8
7
2
0
der
NW s
i
8-6
11
8
Sschl
2
614
6 6
0
12
2
Tabak-Regie-Gesellschaft des Türkischen Reiches.
S 1
Bregenz
61'9
4
9'4
12
7
Die obige Dividendenzahlung erfolgt in Wien bei der K. K. priv. Oesterreichische»
Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe mit Frcs. 16'— per Conpon, berechnet zum
Geldcourse der Devise Paris an dem der Einlösung vorhergehenden Tage.
Gebieten
[ 10882— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 15 ]
WPIWM
WWAIWW^WlMVkWWAMWMGWWMW
W?
S8Ü*!
WMHH!
15
Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, den 19. October 1900.
K. k. Ministerium des Innern.—
In Erledigung der Eingabe de praes. 13. Jänner 1900 ertheilt das k. k. Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem k. f. Finanzministerium,
dem k. k. Handelsministerium und dem k. k. Justizministerium der französischen Aktiengesellschaft
Wien, am 7. März 1900.
Z. 6854.
Compagnie generale transallantique
66
99
in Paris auf Grund der Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, die Bewilligung zum gewerbsmäßigen
Betriebe des nach ihren Statuten zulässigen Personen- und Waren-Transportgeschäftes in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes im Heimatlande gegen die Verpflichtung, daß den bezüglichen hierländigen
Gesetzen und Vorschriften, namentlich jenen der citierten kaiserlichen Verordnung seitens der Gesellschaft, sowie der Organe derselben genau nachgekommen werde
und unter den folgenden, vom Standpunkte der hierländigen Staatsinteressen gemäß Art. I lit. c der mehrerwähnten kaiserlichen Verordnung festgesetzten Bedingungen:
1. Für die Errichtung jeder Betriebsstätte der Gesellschaft (Zweigniederlassung, Filiale, Agentie, Subagentie, Kartenverkaufs-, Informations-Bureau)
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ist die Genehmigung des k. k. Ministeriums des Innern zu erwirken und ist jeder Geschäftsbetrieb der
Gesellschaft außerhalb dieser festen Betriebsstätten unzulässig.
Insbesondere dürfen von der Gesellschaft in ihrem Geschäftsbetriebe in Oesterreich keine reisenden Agenten verwendet werden.
2. Die jeweilig der k. k. Statthalterei in Wien zur vorherigen Genehmigung anzuzeigende Generalrepräsentanz für Oesterreich ist unmittelbar der-
Gesellschaft, beziehungsweise dem statutarisch dazu berufenen Verwaltungsorgane derselben zu unterstellen und ist jede Unterordnung der General-Repräsentanz unter
eine ausländische Agentur oder Expositur unzulässig.
3. Die Ernennung der sämmtlichen in Ausübung des hierländigen Geschäftsbetriebes der Gesellschaft zu bestellenden Organe (Leiter der Filialen und
Agenturen und überhaupt aller Agenten, Subagenten, Geschäftsvermittler und- dergleichen) hat seitens der General-Repräsentanz für Oesterreich unter ihrer
Verantwortung und Aufsicht zu erfolgen und bedarf die Bestellung jeder dieser Personen der Genehmigung der nach dem Geschäftsorte des Organes zuständigen
politischen Landesstellen.
Die Instruction für die Hierlands zu bestellenden Agenten, Subagenten (Geschäftsvermittler) ist gleichfalls der betreffenden politischen Landesbehörde
zur Genehmigung vorzulegen.
4. Die Gesellschaft übernimmt die Verpflichtung, Hierlands bestellte Bedienstete, welcher Kategorie immer, wenn dieselben in Ausübung ihres Dienstes
nach dem Ermessen der Staatsverwaltung begründeten Anlaß zu Beschwerden geben, sofort über Verlangen der betreffenden politischen Landesbehörde, von dem
Dienstposten zu entfernen, eventuell über Verlangen des k. k. Ministeriums des Innern von der hierländigen Verwendung im Dienste der Gesellschaft
gänzlich auszuschließen.
5. Im hierländigen Geschäftsbetriebe ist die Aufnahme von Zwischendeckpassagieren ausgeschlossen.
6. Die Gesellschaft übernimmt die Verpflichtung, im hierländigen Geschäftsbetriebe bei der Ausfolgung von Fahrkarten in überseeische Länder von
jedem Inländer männlichen Geschlechtes, welcher das 50. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt hat, den Vorweis des erforderlichen Reisedocumentes, einer Aus­
wanderungsbewilligung oder eines Certificates über die Entlassung aus dem österreichischen Staatsverbande zum Zwecke der Auswanderung (Auswanderungscertificat)
zu verlangen, wenn derselbe nicht anders in der Lage ist, durch eines der nachfolgenden Documente nachzuweisen, daß seiner Freizügigkeit vom Standpunkte der
Wehrpflicht kein Hindernis im Wege steht.
Diese Documente sind:
a. Die Bestätigung der heimatlichen politischen Bezirksbehörde, daß der betreffende seiner Stellungspflicht vollständig entsprochen hat;
t>. der Nachweis über die eingezahlte Militärtaxe oder über die Befreiung von derselben;
c. die Bescheinigung über den Austritt aus dem Heere, der Kriegsmarine und der Landwehr, wenn dieselbe eine Bestimmung nicht enthält, daß der
Inhaber noch stellungspflichtig ist;
d. der Abschied;
e. das Austritts- (Entlassungs-) Certificat für Officiere und Militär-Beamte;
t. das Landsturmbefreiungs-Certificat oder der Landsturmpaß.
Hinsichtlich der im wehrpflichtigen Alter stehenden Angehörigen der Länder der ungarischen Krone wird sich die Regelung vorbehalten.
7. Mit Rücksicht darauf, daß nach den Gesuchsangaben die Auswanderer auf den Schiffen der Gesellschaft als Passagiere III. Classe befördert werden
sollen, ist bei der General-Repräsentanz für Oesterreich ein genaues Verzeichnis über alle jene Personen zu führen, denen Fahrkarten III. Classe seitens der
Gesellschaft Hierlands ausgefolgt werden.
In dieses Verzeichnis sind der Name und Stand (ledig oder verheiratet), das Alter, Heimatland, der Heimatort (Staatsangehörigkeit) und der letzte
Aufenthaltsort jeder einzelnen Person, für welche eine Fahrkarte III. Classe ausgefolgt wurde, sowie bei Inländern männlichen Geschlechtes, welche das 50. Lebens­
jahr noch nicht zurückgelegt haben, die näheren Daten über das Reisedocument, beziehungsweise das vorgelegte Document über die Erfüllung der Wehrpflicht
(Punkt 6) (Ausstellungsbehörde, Datum und Zahl) einzutragen. Eine Abschrift dieses Verzeichnisses ist von der General-Repräsentanz monatlich der politischen
Landesbehörde am Sitze derselben vorzulegen und ist die behördliche Einsichtnahme in dieses Verzeichnis jederzeit zu gestatten.
Außerdem sind jene hierländigen Organe der Gesellschaft, welche mit der Fahrkarten-Ausgabe betraut sind, verpflichtet, bei jeder Ausfolgung einer
Schiffskarte an Passagiere III. Classe männlichen Geschlechtes, deren Heimatort in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder gelegen ist,
betreffs dieser Personen die im vorstehenden Absätze rücksichtlich des dort erwähnten Verzeichnisses angegebenen Personaldaten unverzüglich jener politischen Bezirks-
(Polizei-)Behörde schriftlich bekannt zu geben, in deren Bezirk das betreffende Organ der Gesellschaft seinen Sitz hat.
8. Die Gesellschaft hat sich zu verpflichten, sich für ihren hierländigen Geschäftsbetrieb jeder wie immer gearteten polizeilichen Controle, welche die
Behörden für nothwendig erachten, zu unterwerfen.
9. Die Gesellschaft hat sich zu verpflichten, daß dieselbe, beziehungsweise ihre sämmtlichen hierländigen Organe sich jeder wie immer gearteten
Anwerbung von Personen zur Auswanderung, sowie jeder Mitwirkung oder Vorschubleistung zum Zwecke der Förderung unbefugter Auswanderung von Stellungs­
und Wehrpflichtigen enthalten.
Diese Verpflichtung übernimmt die Gesellschaft auch für jene Unternehmungen, welche unter eigener Firma den Verkauf von Karten der Gesellschaft
besorgen und ist dieselbe sonach dafür verantwortlich, daß etwaige in dieser Richtung wahrgenommene Mißbräuche über Anlangen der Behörde sofort
abgestellt werden.
10. Zur Sicherstellung der Erfüllung der im Sinne der vorstehend angeführten Bedingungen von der Gesellschaft übernommenen, sowie überhaupt
aller Verpflichtungen, welche der Gesellschaft aus dem Geschäftsbetriebe in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern sowohl gegenüber dem Staate
als gegenüber den Parteien erwachsen, hat die Gesellschaft unter Ausfertigung einer vom k. k. Ministerium des Innern zu genehmigenden Widmungsurkunde eine
Caution im Betrage von 100.000 Kronen (Hunderttausend Kronen) in pupillarsicheren Wertpapieren bei dem k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien zu erlegen und
dieselbe im Falle ihrer Verminderung unter diesen Betrag über Begehren des Ministeriums des Innern sofort auf die ursprüngliche Höhe zu ergänzen.
Ueber den gänzlichen oder theilweisen Verfall der Caution, welcher insbesondere auch im Falle jeder Außerachtlassung der einschlägigen gesetzlichen
Vorschriften und behördlichen Anordnungen, sowie der vorstehend angeführten Verpflichtungen der Gesellschaft in ihrem hierländigen Geschäftsbetriebe verfügt
werden kann, entscheidet das k. k. Ministerium des Innern mit Ausschluß jedes Rechtsweges.
11. Falls die Gesellschaft sich eine Uebertretung der gesetzlichen Vorschriften, die Nichtbefolgung behördlicher Anordnungen oder die Außerachtlassung
ihrer Verpflichtungen entweder selbst oder durch eines ihrer hierlands bestellten Organe zu Schulden kommen läßt, kann jederzeit, und zwar schon im ersten Contra-
ventionsfalle die Zulassungserklärung von der Staatsverwaltung widerrufen werden.
12. Die Staatsverwaltung behält sich die Bestellung eines, eventuell mehrerer landesfürstlicher Commissäre (bei den verschiedenen Betriebstätten der
Gesellschaft) vor und ist die Gesellschaft zur Zahlung eines von der Staatsverwaltung festzusetzenden Pauschalbetrages als Staatsaufsichtsgebür verpflichtet.
Die Gesellschaft hat beim k. k. Ministerium des Innern eine entsprechend beglaubigte, in rechtsförmiger Weise gefertigte, schriftliche Erklärung zu
überreichen, daß sie sich den vorstehenden Bedingungen zur Gänze unterwirft und darf von derselben vor Abgabe dieser Erklärung und Erlag der Caution mit
dem hierländigen Geschäftsbetriebe nicht begonnen werden.
Die im Art. III der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres
durch die amtliche „Wiener Zeitung" zu erfolgen.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungsbewilligung erlischt, wenn die Gesellschaft nicht innerhalb sechs Monaten ä dato nach Erfüllung der bezüglichen
vorangeführten Voraussetzungen den Geschäftsbetrieb Hierlands wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung der Stempelgebüren
von ausländischen Actien, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachachtung hingewiesen und hiebei bewerkt, daß nach§ 5 dieses Gesetzes und 8 11 der
Finanzministerial-Verordnung vom 17. November J 892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil des Capitals in Actien und Obligationen, welche die Gesellschaft
dem hierländigen Geschäftsbetriebe zu widmen beabsichtigt, die Stempelgebür nach Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande— bei Vermeidung
der Rechtsfolgen nach§ 11 des bezogenen Gesetzes— unmittelbar zu entrichten ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebür die erforderlichen Nachweisungen
und Behelfe dem k. k. Finanzministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
K o e r to e r
m. p.
An die Aktiengesellschaft „Compagnie generale transatlantique“ in Paris
zu Handen des Herrn Heinrich Bella in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, den 19. October 1900.
Auszug aus den Statute» der Aetieugesellschaft „Compagnie generale transatlantique“ in Paris.
Artikel I. Die Gesellschaft ist eine Actiengesellschast unter dem Namen „Compagnie g6n6rale transatlantique“.
Artikel II. Die Dauer der Gesellschaft erstreckt sich bis zum 30. September 1862 unbeschadet der in den Statuten vorgesehenen Fälle der Verlängerung oder der AuflSsung.
Artikel III. Der Sitz und das Domicil der Gesellschaft sind in Paris.
Artikel IV. Die Gesellschaft hat zum Zweck«:
1. Alle Geschäfte des Seetransportes, die Herstellung und Reparatur von Schiffen, die Rhederei, das Frachtgeschäft und die Beförderung;
2. den Betrieb aller derjenigen Seepostdienste, die der Gesellschaft conceffioniert wurden, oder in Hinkunst conceffioniert werden sollten.
Artikel VI. Das Gesellschastseapital beträgt 40,000.000 Francs und besteht aus 80.000 vollständig liberierten Aetien zu je 500 Francs; dasselbe kann erhöht werden.
Artikel VII. Die Actien lauten auf Namen oder den Ueberbringer.
Artikel IX. Jede Actie ist untheilbar.
Artikel XII. Die Actionäre hasten nur bis zum Betrage ihrer Actien.
Artikel XIII. Der Berwaltungsrath der Gesellschaft besteht aus 12 Mitgliedern, welche von der Generalversammlung der Actionäre auf 6 Jahre gewählt werden.
Artikel XXI. Der BerwaltungSrath hat die ausgedehntesten Ermächtigungen zur Führung der Geschäfte der Gesellschaft, er entscheidet über alle Fragen, welche zur Verwaltung
der Gesellschaft gehören und er vertritt sie in alle« ihren Jntereffen und Geschäfte».
Artikel XXVI. Die Geveral-Bersammlung der Actionäre ernennt alljährlich einen oder mehrere Ueberwachmigs-Tommissäre zu gemeinschaftlicher oder gesonderter Thätigkeit.
Artikel XXIX. Die General-Versammlung tritt jedes Jahr am Sitze der Gesellschaft spätestens im Laufe des Monates Mai zusammen. Sie tritt weiters als außerordentliche
General-Versammlung zusammen, wenn der Berwaltungsrath dies für nützlich findet oder über Berufung seiten- der Commiffäre.
Artikel XXX. Die Einladungen zu den ordentlichen oder außerordentlichen General-Versammlungen erfolgen 20 Tage vor deren Zusammentritt durch eine Aufforderung,
welche in zwei der Pariser Zeitungen einzuschalten ist, die für die aus Gesellschaften bezüglichen Kundmachungen bestimmt sind und welche den Inhabern von Stammaktien mittelst
«commandierter Briese zugesendet wird.
Artikel XXXVI. Die ordentliche General-Bersammlung nimmt den Bericht der Verwaltung über die Geschäfte der Gesellschaft, sowie jenen der Commiffäre über d>« Situation
der Gesellschaft, über die Bilanz und über die von den Berwaltungsräthen vorgelegten Rechnungen entgegen, sie bestimmt die zu ertheilende Dividende, sie wähle die Berwaltungsräthe
und Commiffäre und sie entscheidet überhaupt unbeschränkt über alle Jntereffen der Gesellschaft und verleiht durch ihre Beschlüffe dem Verwaltungsrathe die nöthigen Vollmachten für die
Fälle, die nicht vorgesehen sein sollten.
Artikel XXXVIII. Das Geschäftsjahr beginnt am 1. Jänner und endet am 31. December jedes Jahres.
Artikel XLIV. Bei Auslösung der Gesellschaft bestimmt die General-Bersammlung über Vorschlag des Berwaltungsrathes die Art der Liquidierung und wählt einen oder
mehnre Liquidatoren. Die Wahl der Liquidatoren macht den Befugniffen des Berwaltungsrathes ein Ende.
Mit dem Erlasse der k. k. n. ö. Statthalterei vom 16. August 1900, Z. 70161, wurde auf Grund der von dem k. k. Ministerium des Innern
mit dem Erlasse vom 7. März 1900, Z. 6854, der Actiengesellschast „Compagnie generale transatlantique“ in Paris für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes
ertheilten Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der Hauptniederlassung in Wien die in der Person des i» Wie«, I., Hegelgaffe 13 wohnhaften Heinrich. Bella gemachte Repräsentanzbestellung im
Sinne des Art. IV der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, genehmigt. [i088t—l]
Aufgebot.
Wiener Gasindustriegresellscliaft.
Mundmachnii^.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Rechtsanwalt Dr. Jur. Jakob Hirsch (Hermann)
Halberstam, wohnhaft zu Wien, Sohn des zu Brody ver­
storbenen Kaufmannes Nathan Halberstam und dessen daselbst
lebenden Ehefrau Gittel, geborenen Posner, und
2. die Doba (Toni) Ariowitsch, wohnhaft zu Leipzig,
Tochter des zu Leipzig lebenden Kaufmannes Judel Ariowitsch
und dessen daselbst lebenden Ehefrau Liba, geborenen Hepner—
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Etwaige auf Ehehindernisse sich stützende Einsprachen sind
bei dem unterzeichneten Standesbeamten anzubringen.
Leipzig, den 15. October 1900.
Der Berwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschaft hat beschlossen, von den im Besitze der Gesell­
schaft befindlichen Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Gesellschaft 5000 Stück an die Actionäre
der Wiener Gasindustriegesellschaft zum Course von fl. 262-50— K 525— per Stück zuzüglich 5 Proc. Zinsen
von diesem Betrage vom 1. Jänner 1900 bis zum Tage der Uebernahme abzugeben.
Gegen Präsentierung vo« je zwei Actien der Wiener Gasindustriegesellschaft und Zahlung
von K 525*— nebst Zinsen wird eine Actie der Oesterreichischen GaSbelenchtnngs-Actien-
Gesellschaft sammt Divideuden-Eoupon pro 4900 auSgefolgt.
Die Actionäre der Wiener Gasindustriegesellschaft werden daher eingeladen, ihre Actien behufs Ausübung
dieses Bezugsrechtes auf Actien der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Actien-Gesellichaft bei der Liquidatur -er
n. ö. EScompte-Gesellschaft t» Wien, Freiung Nr. 8, in der Zeit vom 2. November biS
29. December 1999 zu präsentieren. Die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes wird auf den Actien der
Wiener Gasindustriegesellschaft durch Abstempelung ersichtlich gemacht.
Das Bezugsrecht jener Actien der Wiener Gasindustriegesellschaft, welches innerhalb obiger Frist nicht
ausgeübt wird, erlischt mit Ablauf dieser Frist.
Wien, 16. October 1900.
Der Berwaltungsrath der Wiener Gasindustriegesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Standesbeamte:
Lonis Schneider.
[10839—2]
[10864-1]
K. k. priv. Kaschan-Oderberger Eisenbahn.
Hffert Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 benöthigen wir die nachfolgend gruppenweise angeführten Materialien
und Hölzer, welche wir im Submissionswege sichern wollen:
I. Werkstättenhölzer.
Der Offerent hat auch die Aeußerung abzugeben, daß er mit seinem Offerte bis 31. De­
cember l. I. im Worte bleibt.
In dem Falle, wenn der bedungene Lieferungstermin nicht eingehalten werden sollte, ist
die Direction berechtigt, das ganze bestellte Quantum oder auch nur einen eventuell rück­
ständigen Theil desselben auf Kosten und Gefahr des Lieferanten bei einer anderen Firma zu
bestellen. Gleichzeitig mit dem Offerte ist bei unserer Budapester Hauptcassa längstens bis zum
20. November l. I. als Vadium 5 Procent des Wertes der offerierten Material-Quantitäten
in barem oder cautionsfähigen Wertpapieren zu erlegen, welch' letztere mit 10 Procent unter
dem Tagescourse bewertet werden.
Verspätet eingereichte Offerte, oder solche ohne Vadium, oder ohne Angabe der Einlieferungs­
station, werden nicht berücksichtigt.
Die Eröffnung der eingereichten Offerte wird am 22. November l. I. 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale der Kaschau-Oderberger Eisenbahn (Maria Valeriagasse Nr. 11, 1. Stock)
öffentlich stattfinden, bei welcher Gelegenheit die Offerenten zu erscheinen berechtigt sind.
Die Direction der Kaschau-Oderberger Eisenbahn behält sich ausdrücklich das Recht vor,
den Offerenten ohne Rücksicht auf den Preis und Bedingungen frei wählen zu können und
eventuell auch die Lieferung einzelner Artikel zwischen mehreren Offerenten auszutheilen.
Von jedem Offerenten kann die Nachweisung der Provenienz und des Erzeugungsortes
der zu liefernden Materialien mit einem amtlichen Documente verlangt werden, ferner haben
die Lieferanten gleichzeitig mit den Sendungen einen detaillierten Lieferschein und Rechnung
in einem Exemplare an dasjenige Material-Depot zu senden, an welches die Materialien
adressiert werden.
Diejenigen Offerenten, welche im Jahre 1900 liefern, haben von denjenigen Materialien,
welche sie geliefert haben, dem Offerte keine Muster beizulegen, ausgenommen, wenn sich die­
selben in Form oder Qualität geändert haben.
Muster werden nicht retourniert.
Sollte die Uebernahme der zu liefernden Werkstätten-und Bahnerhaltungshölzer ausnahms­
weise nicht auf einer Station der Kaschau-Oderberger Eisenbahn stattfinden, so ist' der Lieferant
verpflichtet, die Diäten und Fahrspesen der übernehmenden Organe der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn zu ersetzen. Von den in den BahnerhaltungS- und Werkstättenholz-Berzeichnisfen
detailliert angeführten Dimensionen ivird gar keine Abweichung gestattet.
Jeder Lieferant ist verpflichtet, von dem Betrage der liquidierten Rechnung 1 pro Mille,
da ist von je Kronen 100, sage von je hundert Kronen 10 Heller zum Unterstützungs-Vereine
der Kaschau-Oderberger Eisenbahn beizutragen, welcher Betrag von den jeweiligen Facturen
in Abzug gebracht wird.
Ferner bemerken wir, daß das ganze Quantum der Werkstätten- und Bahnerhaltungs­
hölzer bis 30. Juni 1901 einzuliefern sein wird und nur solche Offerenten berücksichtigt
werden, welche sich mit dem oben angesetzten Einlieferungstermine einverstanden erklären.
Die allgemeinen und speciellen Lieferungs-Bedingnifse und Offert-Formularien könne» bei
unserer Material-Anschaffung (Budapest, Maria Valeriagaffe Nr. 11) um 80 Heller pro
I Exemplar und Gruppe angeschafft werden.
350 m s eichene Werkhölzer,
„ Kieferbretter,
1.000„ Fichten- oder Tannenholzbretter und Staffelhölzer.
800
II. Bahnerhaltnngshölzer.
60 m 3 Riegelhölzer, Deckleisten, Bretter aus Tannen- oder Fichtenholz,
4.470 Stück Verdichtungslatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
„ geschnittene Latten aus Tannen- oder Fichtenholz,
1.700„ Waldlatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
60„ Schwartlinge oder Randbretter,
120„ Schlagbäume für Zug- und Handschranken aus Tannen- oder Fichtenholz,
„ Dachlatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
5.000„ Dachschindeln aus Tannen- oder Fichtenholz,
112 m 3 Pfosten, Langträger und Bedielungspfosten aus Kieferholz,
Schrankenhölzer und Säulen aus Lärchenholz,;
Träger, Querschwellen aus Eichenholz.
III. Diverse Materialien.
340
300
40
50
90.000 kg Rübbrennöl,
65.000„ Rübschmieröl, säurefreies,
350.000„ Bremsklötze aus Gußstahl.
Die benöthigten Quantitäten können aus den Offert-Formularien entnommen werben.
Die in den Offert-Formularien eingestellten Quantitäten können von der bestellenden
Bahnanstalt je nach Bedarf um 25 Procent erhöht oder um ebensoviele Procent [vermindert
werden.
Die Bestellungen werden von Fall zu Fall nach Maßgabe des Bedarfes erfolgen.
Die auf die Materialien bezughabevden und mit einem 1 Kronen-Stempel zu versehenden
Offerte sind gesiegelt und am Couverte mit der Aufschrift: „Offert zur Zahl 45259 1900" bis
spätestens 29. November 12 Uhr mittags bei unserem Secretariate (Budapest, Maria Baleria-
gaffe Nr. 11) franco einzureichen.
Das Offert auf die diversen Materialien kann entweder auf ganze Gruppen oder auch
aus einzelne Materialien der Gruppen auf ein Jahr gestellt werden.
In dem Offerte ist der Einheitspreis in Zahlen und Worten per Stück und Cubikmeter,
respective Kilogramm franco einer unserer Stationen und der kürzeste Lieferungstermin anzu­
geben.
Die Direction.
[10794 -3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 17 ]
WlenerMbenöpost
O
Vellage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 19. October.
1900.— Nr. 241.
Prliiniii.TatlOBi*Pr«la«i
ftSatijj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, »>«rt«lj. 2 Ätonen, monatt. 80 Heller. Di« Zustellung Sgekühr beträgt monatlich IVHeUer.—MitPoftver s- ndung Banzj. IS Kronen, halij. S Kronen, »tertelj. S lkronen, monatl. 1 llrone SO Heller.
Einzeln» Nummern 4 Heller.
Einzeln« Nummer» 4 Heller.
KeiUetloii, Comptoir and Draekerel der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 2S.
wä
England und Rußland den anderen Mächten über­
legen. Die chinesischen Flußbarren verlangen eben
überall zum Vordringen flußaufwärts Torpedofahr­
zeuge »ud Kanonenboote, während aus dem­
selben Grunde die großen Schiffe meilen­
weit von der Küste entfernt bleiben muffen.
Große Vortheile bieten für das nordchinefische Meer
die Arsenale und Docks von Japan und für Süd-
Ehina jene von Hongkong.
Was schließlich das ö st e r r e ich i s ch- u n g a-
rische Kreuzergeschwader betrifft, so ist
dasselbe den maritimen Kräften der Donau-Monarchie
und den zu vertretende» Jntereffeu in China vollauf
entsprechend. Es ist eine sehr achtbar« Repräsentanz
unserer Marine.
und einer in Shanghai, beziehungsweise im nahen
Wusung, da die Stimmung in den Südprovinzen
eine bedrohliche wurde und die chinesischen Fahrzeuge
im Ianlse-Kiaug eine lleberwachung verlangten.
Am 26. Juli waren die englischen Admiralschiffe
in Wusung angelangt, und Ende dieses Monats be­
fanden sich 22 englische Schiffe unter Seymour,
4 deutsche, 6 japanische, 2 uordamerikanische, 3 fran­
zösische, 3 niederländische und je ein ruffisches und
italienisches Schiff, sowie 16 chinesische Kriegssahr-
zeuge im genannten Orte versammelt. Auch vor Kanton,
Swatow, Amoi und anderen Vertragshäfen hatten sich
Vertreter der grvßmächtlichen Marinen eiugrfundeu.
Aus den vorhergehenden Zusammenstellungen kaun
mau leicht ein correctes Bild betreffs der Gattung
und Zahl der von den Mächten entsendeten Flotten
und Geschwader entnehmen. Es entscheidet bei einem
Vergleiche von Schiffsabtheilungen heutzutage die
Menge in Verbindung mit der Größe und Bestückung
der Schiffe, beziehungsweise die Panzerung im Ver­
eine mit der Geschwindigkeit und dem Kohleufafluvgs-
raume des betreffenden Fahrzeuges. Ja sonstiger Be­
ziehung find nur geringe Unterschiede zwischen den
Schiffen der verschiedenen Nationen zu verzeichnen.
Es wird eben bet allen Seemächten gleichartig fleißig
au der Vervollkommnung der Flotten gearbeitet, allen
Fortschritten der Technik Rechnung getragen und die
Ausbildung der Officiere und der Mannschaften in
höchst fachgemäßer, modernen Ansprüchen entsprechen­
der Weise geleitet. Dies gilt heutzutage besonder» bei
allen nach Ost-Asien gesendeten Schiffen; auch die
japanische Flotte muß als vollkommen gleichwerthig
mit eiubezogen werden.
Was die Zusammenstellung der Escadren für die zu
lösenden Aufgaben im Allgemeinen anbelangt,
so haben die Erfahrungen des JahreS 1860, sowie
die der verfloffenen Monate die Vortheile der Bei­
gabe von Schiffen kleineren Tonneugehalts zur Genüge
gezeigt, und waren in dieser Beziehung namentlich
Die Seestreitkrsfte in Dst-Asien.
-(Von einem Seemanne.)
HI.*)
Was die ursprünglich vor Taku versammelten
22 Schiffe an Landungs-Detachements
ausschiffte«, Überschritt bet manchen Fahrzeugen den
halben Bemaunungsstand. So hatte die „Zent a"
bei einem Staude von 200 Mann und Offieieren
Ende Juni
1 Schiffslieutenant, 2 Cadetten, 30 Matrosen in
Peking,
1 Schiffsfähurich, 25 Mann mit Seymour,
1 Schiffslieutenant, 2 Cadetten und 48 Mann in
Tien-Tfi«,
1 Schiffsfähnrich und 20 Mann bei der Erstür­
mung der Taka-Forts und daun, als dieses Detache­
ment eingerückt war, 1 Offictcr und 15 Mann zuiy
Schutze des Consuls in Che-Foo gelandet.
Aehnlich, wenn auch relativ im geringeren Aus­
maße waren die Lristungeu der anderen vorhandenen
Schiffe. Weniger bekannt als die Thätigkeit der aus­
geschifften Abtheilungen waren und find die Strapazen
und Anstrengungen der an Bord in Taku verbliebenen
Officiere und Mannschaften, welche wocheu- und
monatelang auf acht bis zehn Seemeilen Entfernung
von der Petho-Müudung bei ewigem Seegänge, mit­
unter teifuuartigem Wetter, mit nur wenig Waffer unter
dem Kiele einen äußerst schwierigen Verkehr zu vermitteln
und für die detachirten Kameraden den Lebensmittel-
Nachschub zu besorgen hatten. Ueberdies gab die Unter­
stützung und Versorgung der unausgesetzt aulangenden
Landtruppe« den geschwächten Schiffsmannschaften auch
andere mitunter recht schwierig zu lösende Aufgaben.
Derzeit, seit Anfang August angefangen, find zwei
Flotten-Concentrattons-Orte tu China. Einer in Taku
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 238 und 239.
R.
Die Ereignisse in China.
Die wichtigsten heute vorliegenden Meldungen aus
China beziehen sich auf die einleitenden Schritte zu
den in Aussicht genommenen Friedensverhand-
l u n g e n. Gegenwärtig scheinen die Mächte sich
bereits über die zu stellenden Forderungen im Prin­
cipe geeinigt zu haben. Nach einer „Times"-Meldnng
setzte die Conferenz der auswärtigen Vertreter folgende
Liste der Forderungen auf: Bestrafung der schuldigen
Beamten, Zahlung einer Entschädigung, Schleifung
der Taku- und anderer Forts zwischen Tien-Tfi« und
der See, Verbot der Einfuhr von Feuerwaffen,
dauernde Legationswachen, Absche^q. dMSsuugli-
Damen und Einsetzung eines Minister» des Aeußeru,
fünfjährige Unterdrückung der Proviuzial-Examina in
den Districten, wo Ausländer ermordet wurden, Vor­
kehrungen für einen regelmäßige» Verkehr mit dem
Kaiser.
Die Nachricht von der Einnahme der Stadt
P a o t i n g f u durch eine französische Truppen-
abtheiluug wird heute durch eine Meldung der „Agence
Havas" aus Peking vom 18. d. M. bestätigt. Der
Zusammenhänge, für die ganze reiche Scala der Ver­
legenheit hielt er seine „großen Grimassen" bereit.
Die Wirkung des Weines vom leichten Dusel bis
zum schweren Kanonenrausch kannte er genau. Er
war auch im Staude, eine ganze Seeue hindurch den
Wiener» den Anblick seines breiten Rückens zu gönnen
oder, die kurzen Arme über der Brust verschränkt,
vor der Rampe tiefnachdeukltch auf und ab zu spazieren
und sich um das Stück, das inzwischen fortgespielt
wuide, weiter garnicht zu bekümmern. „Der Scholz!"
Die Wiener lachten über ihren Scholz am allermeisten,
wenn er gar nicht sprach, keine Grimaffe aufsetzte,
keine Miene regte. Schon die gespannte Aufmerksam­
keit, mit der er, ohne ein Wort zu begreifen, am
Munde seiner Mitspieler hing, war ihnen ungemein
erlustigend.
Es ist oft gesagt worden, daß Wenzel Scholz der
letzte Wiener Hanswurst gewesen ist, der Erbe von
Prehausers und Stranitzky's Kunst und Beliebtheit.
Auch er blieb in jedem Stücke derselbe. Die Menschen
und Situationen veräuderten sich um ihn herum, er
beharrte. Aber der letzte Hanswurst war auch der
feinste und wirksamste, weil er der maßvollste war.
Der verstimmte und gekränkte R a t m u n d anerkannte
wohl mißmuthig das große komische Naturell, rügte
jedoch Verzerrung und Uebertreibung. Der Hofschau-
spteler C o st e n o b l e, ein ebenso strenger wie ver­
ständiger Theaterkeuner, findet Scholz „harmlos-graziös"
nebe» dem „unheimlichen" Nestroy. Heinrich Anschütz
nennt in seinen Memoiren Scholz die volkSthümlichfle
Bühneaerfcheinung seiner Tage. Die Basis seiner
Leistungen sei der Contrast seiner Erscheinung mit dem,
was er darzustellen hatte. Große Gestaltungskraft besaß
Wenzel Scholz nicht. Dieser Menschendarsteller
hat eigentlich nur einen einzigen Menschen, fichseM,
schärfer, und wer mit dem innern Blick sich eine
Bühne aufzubauen vermochte, bemerkte fast in
jedem Stück neben einem überlangen, sarkastischen
Sanguiniker, dem das Temperament auf der flinken
Zunge saß, einen behäbig feisten Phlegmaticus: Scholz.
Der Dünne, Eilige sprudelt scharf pointirte Betrach­
tungen, beobachtet, vernichtet, verneint im Flug, ein
Faun, ein Dämon. Der Gegenspieler ist viel schwerer
von Begriff, seine Beschränktheit entweder anheimelnd
treuherzig oder dreist und hochfahrend. Zumeist wurzelt
aber die Dummheit im Gemüthe und strömt wohlige
Behaglichkeit aus. Scholz war, ob grober Hausknecht
oder zu schnell reich gewordener Partikulier, immer
von derselben ungemeine« Wichtigkeit feines Wesens
durchdrungen und hüllte die Begriffsstützigkeit seiner
Natur in den unerschütterlichsten, feierlichsten Ernst.
Er lieh dem Läppischen und Täppischen die große
Pose der Erhabenheit.
Wenzel Scholz, der Kurze neben dem Langen, der
Bequeme neben dem Flinkeu, war ein erklärter Lieb­
ling der Wiener. Sie haben dreißig Jahre laug
über ihn gelacht. Er hat viel Frohsinn verbreitet.
Ihm verziehen sie Alles, er durfte sich auf der Bühne,
was ihm eben einfiel, jedes Extempore gestatten.
„Der Scholz!"— das war die Entschuldigung. Der
von ihm ausstrahlenden komischen Wirkung vermochte
sich auch der verdrießlichste Nörgler nicht zu ent­
ziehen. Scholz brauchte sich nur zu zeigen, und der
heilere Zusammenhang war flugS hergestellt. Mit
einem Nichts von Augcuspiel, mit einer kleinen Ver­
schiebung der Mundwinkelfalte erreichte er mehr
Lachwirkung alS andere Komiker mit krampf­
haften Arm- und Bciuverreukuvgeu. Für
verschmitzte Dummpfiffigkeit, für bornirte Un­
verschämtheit, für das Nichtbegreifcn verwickelter
Jeuilleton.
Weuzel Scholz.
Der alte Wiener Komiker, der seit 43 Jahren auf
dem alten Dornbacher Gottesacker liegt, zieht fort, ver­
tauscht die letzte Ruhestätte mit der allerletzten, der
Familieugruft zu Traunkirchen. Sein unsterblicher
Freund Nestroy schläft in einem schöne» Ehrengrabe
auf dem Ceutralftiedhofe, und mau hätte vielleicht er­
warten dürfen, daß in seiner Nachbarschaft ein
Plätzchen für Wenzel Scholz freigeblicbeu wäre,
denn Scholz und Nestroy, die heiteren Dioskuren des
Wiener Poffenspiels, gehörten unzertrennlich zu
einander. Die Wiener uaunteu die vertrauten Namen
in einem Athem, mit einem Zungenschlag, und das Ohr
hörte, wurde einer genannt, den zweiten gleich mit.
Der bewegliche Nestroy hat es besser, er gelangt
doch noch ganz anders auf die Nachwelt als sein
wohlbeleibter Bruder Scholz, war er doch ein
Dichter, ein Komödie spielender Dichter wie
Moliere und Raimund. Literarisches Ehrgeiz besaß
er freilich nicht, er wollte lachen machen, Geld ver­
dienen, mitlachen. Letztwillig untersagte er den Neu­
druck seiner Stücke, die dennoch, als die Schutz­
frist erloschen war, wieder vor die Leser kamen. Der
Bolksdichter Nestroy feierte lustige Auferstehung, und
in die zweite Auflage seiner Unsterblichkeit zu er­
mäßigtem Ladenpreis nahm er auch seinen alten
Wenzel Scholz mit hinüber. Das junge Geschlecht las
die Nestroy'schen Poffen. Manche glitten über die
Zeilen hinweg, machten bei den Witzen, den
„Schlagern", Slation. Andere sahen tiefer, horchten


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 18 ]
ft
2
Einmarsch der französische« Truppen in die ehemalige lange U n t e r r e d ung mit dem chinesischen Gesandten
Hauptstadt der Provinz Petschili erfolgte am 15. d. M.
Da der Ausmarich der internationalen Expedition aus
Tien Tfin am 12. d. M. stattfand, hat diese fron»
zöfische Abtheilung »inen Weg von 150 Kilometern in
drei Tagen zurückgelegt. Es scheint während de-ganzen
Vormarsches der verbündeten Truppen zu keinerlei
Zusammenstößen mit den Boxer« gekommen zu sein.
Lage leiden würden, doch wäre« die heutigen Verkäufe
befriedigend.
Wu-Ting- Fang.
Paris, 19. October Wie die „Agence Havas"
auS Tien-Tfiu vom Gestrigen meldet, hat Lt-Hung-
Tfchang gelegentlich seiner Besuche bei den aus­
wärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe stch mit der
Bitte nach St.-Petersburg gewendet, daß der
russische Gesandte von Giers nach
Peking zurückkehren möge.
Li-HungTichang erklärte weiter, daß stch der
Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die
ganze Familie deS Prinzen T f t n g in Sin-
g a u f u befinden. Die große Entfernung des Auf-
enthaltsortes des kaiserlichen Hofes werde eine gewisse
Verzögerung der Friedensverhandlungen mit stch brin­
gen. Bon der Expedition nach Paotingfu zeigte sich
Lt-Hung-Tschang unangenehm berührt.
Lo«d0«, 19. Oktober. Wie den „Times" aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet wird, enthält die
Note, welche Lt-Hung-Tschang am 16. d. M.
den fremden Gesandten zustellte, auch den Ausdruck
des Bedauerns E h i» a's über die Vorgänge-
der jüngsten Zeit und das Verspreche», daß sich die­
selben nie wiederholen sollen. China verlangt, daß
nach Annahme der allgemeinen Grundlagen
der Unterhandlungen dem T s u» g l t-
Uameu gestattet werde, seine Thätigkeit wieder-
aufzunehmen und daß nach Erledigung der die Eut-
schädigungS-Frage betreffenden Punkte di« Trnppcu
der Mächte zurückgezogen werden.
Truppenbewegung.
Shanghai, 18. October. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen ziehen die hier befindlichen
Truppen zurück.
Aus Peking.
Paris, 19. Oktober. Die „Agerce Havas" meldet
aus Peking vom 18. d. M: General B o y r o u ist
hier angekommen und hat die Fahnen der französischen
Truppen im Hofe de« kaiserlichen Palastes eingestellt.
Infolge der Ankunft des Grafen Waldersee in
Peking, wo der Graf den Winter verbringen wird,
beschloß General Boyrou, seinen Aufenthalt in Peking
bis zum Erhalte neuer Instructionen zu verlängern.
Die Einnahme vo» Paotingfu.
Paris, 19. Oktober. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß
Paotingfu am 15. d. M. von de« französi­
schen Truppen genommen wurde.
Die Kämpfe der Ruffeu um Mukdeu.
St.-Petersb«rg» 18. Oktober. (Generalstabs-
Bericht vom 18. d. M.) Nach Berichten über die von
Taku auS längs des MeereS nordöstlich gegen
Shau-Hai-Kwau unternommenen Operationen
hatten die Truppen unter General Zerpizkt die
vollends wiederhergestellte Eisrubahnbrücke über den
Luan-Fluß besetzt. Ja der Stadt L u a n t s ch o u
wurden unsere Truppen von der Bevölkerung freund­
lich empfangen. Die Bevölkerung theilte unseren Chefs
mit, daß am Tage vorher noch drei chinesische Ba­
taillone daselbst geweilt hatten, die von der Stadt tausend
Ljan Silber in Empfang nahmen und dann abmarschirten.
Am selben Tage langten unsere Truppen in der Station
Aschan au. Die Eisenbahn von Ttnschau bis Auschan
wurde hinlänglich wiederhergestellt. Zum Schutze der
EisrnbahudepotS, Werkstätten und Kohlengrube» wurden
auf den wichtigeren Punkte« Garnisonen zurückgelaffe».
Das Detachement des Geueral-LientenautS Subbotitsch
verließ sein Bivouac bet Ljaohau am 24. September.
Nach Einnahme der Ortschaft Jantat durch unsere
Truppen kehrten die Einwohner zurück und begegneten
unseren Truppen mit Vertrauen. Der Rückzug der
Chinesen erfolgte nach drei Richtungen: Eine große
Zahl zog nach Westen, ein Theil nach Osten, der
größte Theil nach Mnkden.
Am 1. Oktober setzten unsere Truppen den Marsch
von Jantat »ach Mnkden fort, ohne auf einen Feind
zu stoßen. Am 1. October Abends kam unsere, au»
drei mit Artillerie versehenen Regimentern bestehende
Vorhut an und blvouakirte im Orte Baitaku, zwölf
Werst von Mukden entfernt. Hier überreichten dem
General Subbotitsch die Kaufleute und Christe»
(Telegramme.)
Friedensverhandlungen.
Paris, 19. October. Die „Agence HavaS" meldet
auS Peking vom 18. d. M.: Eine dem diplomatischen
CorpS von Lt-Hung-Tschang und dem Prinzen
T s i n g übermittelte Note besagt, es sei an der Zeit,
in Friedensverhandlungen einzutreten.
Jene Persönlichkeiten, welche mit den Boxern gemein­
same Sache gemacht haben, würden nach dem chine­
sischen Gesetze abgeurtheilt und bestraft werde«. Lt-
Huug-Tschavg und Prinz Tfing schlagen in ihrer
Eigenschaft als Bevollmächtigte vor, die Friedens-
Verhandlungen zu beginnen, und acceptireu den Grund­
satz, daß für die Zerstörung der Gesandtschaften
Schadenersatz zu leisten sei; die Größe deS ange­
richteten Schadens solle von den Delegirten der Mächte
festgesetzt werden. Die Europäer würden neue handels­
politische Zageständniffe oder eine Abänderung der
bisherigen Verträge erreichen können. Da die Wünsche
der Mächte verschieden seien, solle jede einzelne die
ihrigen formuliren. Li Hung Tschang und Prinz Tfing
verlangen schließlich, indem sie sich anbieten, in die
Friedensverhandlungen einzutreten, die unverzügliche
Einstellung der Feindseligkeiten und bitten, daß die
erste Zusammenkunft am 21. d. M. im Tsunglt-
Uamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Lt-Hung-Tschaugs
und TfingS erklärte der französische Gesandte Pichon,
indem China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu
haben, gebe es auch zu, daß die Frage der Verant­
wortlichkeit gelöst werden müffe. Pichon verlangt
infolge deffen eine exemplarische Bestrafung
der Hauptschuldigen Tuau, Tschonang, Kaug-
V i und T u u g- F u h- S i a n g und fügt hinzu,
solange ihre Köpfe nicht gefallen, werde man die
Feiudselickeiten nicht einstellen könne».
Washington, 18. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte Tanger telegraphirte
hteher den Inhalt gewiffer Vorschläge, welche durch
Li-Hung-Tschang Namens der chinesischen Re­
gierung unterbreitet wurden und als Grundlage für
die Friedensverhandlungen dienen sollen. Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer chinefischen
Die Depesche Congers wurde bisher nicht veröffentlicht. Bank einen Selbstmord verübt. Ausländische Kaufleute
Staatssekretär H a y hatte nach einer einstüudigen haben keinen Schaden gelitten. ES wird befürchtet,
Besprechung mit dem Präsidenten Mac Kinley eine daß die Versteigerungen der Stückgüter unter der
Entweihung europäischer Gräber.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus K a u t o n herrscht unter den dortigen
Europäer« große Entrüstung über die Entweihung
der Gräber von Europäer» durch chinefische
Truppen. Der englische Consul ist im Begriffe,
Schritte zur Bestrafung der Schuldigen zu thun.
Gegen die Christen gerichtete Unruhen, welche einige
Tage angehalten hatte«, habe» wieder aufgehört. Wie
es heißt, find die chinesischen Beamten zur Bezahlung
einer Entschädigung für die Zerstörung christlicher
Capellen bereit.
Zusammenbruch chinesischer Banken.
London, 19. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet au» Shanghai vom Gestrigen: Zwei chinefische
Banken haben infolge der Unruhen im Norden
Bankerott gemacht. Ihre Verbindlichkeiten be-
tragen eine Million TatzlS. Andere Banken befinden
sich in Zahlungsschwierigkeiten.
städter Theater den ersten großen Erfolg. Der findige Witwer schritt zum zweiten Ehebunde und schrieb vier
Direktor Carl erkannte den Werth, den Geldwrrth, Jahre nach der Vermählung in sein Tagebuch:
des neuen Kdmikers, ahnte die allgemeine Beliebtheit, „Mit meiner Frau Glück und Segen in mein Haus
die in naher Aussicht stand. Scholz bezog bei Carl gekommen." Diese schlichten Familienvater- Worte
eine Jahresgage von 1600 Gulden und ein Spiel- stimmen gut zu dem, was Heinrich Anschütz in seine«
Honorar von ganzen— zwei Gulden. Im Jahre Memoiren von Scholz sagt: „Ein schlichter, beinahe
1833 wünschte Kaiser Franz, daß Scholz au das ernst nachdenklicher Mensch in Gespräch und Umgang.
Burgthrater käme. Direktor Carl verweigerte dem Er hatte etwas bürgerlich Ehren- und Handfestes,
Komiker die erbetene Eutlaffnug. Die rührendsten und man gewann die innere Ueberzeugung, daß er
Briefe ließen den klugen Geschäftsmann kalt. Zwei das, was er hinstellte, auch selbst für das Richtige
umfangreiche Schriftstücke an den harten Direktor find hielt."
in der „Wiener Zeitung" vom Jahre 1866,
Nr. 211, abgedruckt worden. Der Familieu-Bater,
der Gatte, der ausgebeutete Künstler spricht bewegt
aus diesen Zeilen. So ernst sie auch gemeint waren,
es bleibt doch noch immer etwas zum Lächeln übrig.
Die geschraubte und gewundene Pathetik, die um­
ständliche Auseinandersetzung klingt an den berühmten
Scholz'schen Dankmouolog an, den er, hrrvorgejubelt,
oft gehalten hat: „Wenn sich der Schwäche Kraft in
der Erreichung dunkler Ziele hat gesondert und wie
auch des Gelingens Hnld erwärmender Nachsicht
dünkt, dann ist Ihrer Güte Wunsch, des Strcbeus
zaghaft Spiel in banger Schüchternheit der Gewährung
zu sein die Ehre gehabt zu haben."
Unter der Direktion Nestroy erging es Scholz
darzustellen vermocht, aber diese einzige, welch
urdrollige, pudeluärrische Gestalt I Kleidung und
Marke, wie er fie einmal zurechtgelegt hatte, behielt
er bei, die uaukiuggelben, zu kurzen Pantalons, den
blaue» Frack mit den Mefftngkvöpfen, aus deffen
Schößen der Zipfel eines rothen Riesensacktuchs
hervorschaute. Die gewürfelte Weste war von unmög­
lichem Schnitt. AuS Halsbinde und Vatermördern
quoll ein breites fettes Gesicht heraus, darin die
kleine Stumpfnase fast verschwand. Wafferblane
Aeugleiu, verschmitzt oder stumpfsinnig, etugekniffener
Mund, festes Doppelkinn. Die dicken schwarzen Augen­
brauen zogen sich staunend bis zur strohgelben,
struppigen Spitzkopfperücke hinauf, die, wenn das
Gesicht ruhte, eine niedrige, flache Stirn, scheinbar
de« Sitz unendlicher Albernheit, begrenzte. Die breiten
Backen waren mit zwei ziegelrothen Kreisen über­
schminkt, jeder hatte eine» weißen Mitteltupfen; sonst
viel Schwarz und Blau im ganze« Gesicht.
Wenzel Scholz, deffen Großvater, von Plümeke,
ans Nord-Deutschlaüd stammte, war zu Brixen am
28. März 1787 geboren. Väterlicher- uud mütter­
licherseits ein Schauspielerkind, wurde er für den ehr-
baren Kaufmanusstaud bestimmt. Aber schon 1811
debutirt er in Klageufurt uud gastirt 1815 auf Engage­
ment im Wiener Burgtheater. Schreyvogel beabsich­
tigte, ihn zu einem Naturburschen und derb-komischen natürlich viel beffer als unter dem starren Geld-
Darsteller heranzuziehen. Doch der junge Scholz verließ manne Carl, aber da war er schon gealtert, kränkelte,
„die Burg", wollte Bolkskomiker werden— „Bajazzo genoß der glücklich veränderten Zustände nicht mehr
uud Kasperl!" zürnte der Vater. Im Leopoldstädter lang. Der Mann, der allabendlich so viel stürmische
Theater fiel der junge Darsteller nicht auf. Bon 1819 Heiterkeit erweckte, hat in seinem Leben viel Leid uud
bis 1826 spielte er in Graz, hatte verliebte Aben- Betrübniß erfahren muffen. Sein Sohn Eduard,
Wenzel Maler uud Schauspieler, starb 34jährig, ein jüngerer
Scholz als Held— einen Degenstich in die Brust. Sohn, Anton, schied freiwillig aus dem Leben.
Das Jahr 1827 brachte ihm im Wiener Joseph-1 Scholz war zweimal verheiratet. Der 63jährige
Jeden Nachmittag saß der alte Scholz im Stier-
böck'schcn Kaffeehause in der Praterstraße mit der
laugen Pfeife beim grünen Kartentisch. Umdrängten
ihn die Kibitze gar zu stürmisch, so pflegte er sie mit
der Bemerkung zu verscheuchen, daß gestern schon
wieder einer von seinen Kibttzen gestorben sei. Am
6 September 1857 betrat Scholz zum letztenmal die
geliebte Böhne in der Poffe „Der gemüthliche
Teufel", legte umständlich seine vrennrotheu Hand­
schuhe au und sagte zu der Hexe die Schlußworte
seiner Rolle: „Nun g'freu' Dich, Alte, jetzt mach' ich
Dir eine Staatsvifite I" Am 5. Oktober 1857 starb
er, wurde mit großen Ehren bestattet uud allgemein
betrauert.
Scholz ist noch unvergeffen in Wien, man weiß
noch immer, wer der alte Scholz gewesen ist. Es
leben noch Biele, die ihn spielen sahen und die über
ihn gelacht haben. Sie lachen noch heute, nach 40 Jahren»
wenn sic von ihm erzählen. Nun zieht er fort, ganz
fort. „Dieser Schädel da ist Joricks Schädel, des
Spaßmachers, ... zu sein die Ehre gehabt zu haben."
—nn.
teuer und erhielt bei einem Zweikampfe


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 19 ]
WM^GKßMMMW
3
In der Grazer „Tagespost" erörtert Freiherr von
Rokitansky das Verhältniß der büodlerischen Bauernpartei
zu der deutschen Bolkspartri, welcher er Engherzigkeit zum
Borwurfe macht, weil sie die Absicht der Bauernbändler, eine
eigene unabhängige Bauernpartei zu bilden, bekämpfe. Man
thue dem Bauer Unrecht, wen» man ihm Deutschthum ab­
spreche. In diesen Ausführungen Rokitansky's vermißt da-
„Grazer Tagblatt" jeden Beweis gegen di« natur­
gemäße nationale Anschauung, daß eine bäuerliche Vertre­
tung im Rahmen der deutschen Bolkspartei keinen Raum
fände. Das deutsche Volk könne nur durch «ine alle Stände
wirthschaftlich vertretende Partei stark und einfluß­
reich sein.
Die jüngste Berathung einiger Vertrauensmänner der
Zahlung von Eutschädiguuge«.
eine in englischer Sprache abgefaßte Bittschrift, in der
ihm die baldigste Einnahme der Stadt Mulden nähr- Loudo«. 19. Oktober. Die .Times" melde« aus
gelegt wurde. Aus den Gesprächen mit den dortigen Hongkong: Man vermuthet, daß französische Kanonen-
Einwohnern wurde entnommen, daß in Mulden Un-- ^te die Behörden in Ts che klung bewogen
ordnung und Willkür herrschen, seitdem die Behörden'
die Stadt verließe«.
Die fliegende Co'onne des Obersten Mischtschenko,
durch eine Sotnie transbaikalischer Kosaken, eine
reitende Batterie und freiwillige Commandeu verstärkt,
wurde unter Führung des Obersten Artamaaow gegen
die Stadt Mulden auf Recognoscicungen ausgeschickt.
Am 4 Uhr Mongeus wurde die brennende Stadt
eingenommen, wobei unsere aus einer Sotnie de-i Nähe des Aisenals außerhalb der Grenze der euro­
stehende Vorhut mit unregelmäßigem Geivehrfeuer! päischen Niederlassung U e b u n g e n europäischer
empfangen wurde. Die Chinesen zogen fich uutrr T r u p p e n vorgenommen wurden. Ein solches Vor- i katholischen Bolkspartei veranlaßt „H las Näro d a" zu
schwachem Gewehrfeuer in die Straßen der Stadt gehen fei dazu angethan, die chinesischen Beamten zu der Feststellung, daß die Vertrauensmänner nicht bloß dt-
zurück, nachdem sie durch unterirdische Minen die v Netzen und werde als ein Bruch des Abkommens Obstructiou entschieden verurtheilt, sondern auch di-
Stadt'lhore in die Luft gesprengt hatten, wobei vier mit den Viceköntgeu angeschcn. Man kam überein, Möglichkeit eines neuerlichen Zusammengehens mit den Czecheu
Kosaken Brandwunden eilitten. Wählend der weiteren einer Wiederholung des Vorfalles thunlichst vorzu- angezweifelt hätten. Sollt-di-katholische Bolkspartei auf diesem
Verfolgung der Ch nesrn explodirien noch mehrere beugen. Standpunkte beharren, dann sei die Jsolirung der Czecheu
andere M neu. ohne jedoch unieren Truppen Schaden“ im künftigen Abgeordnetenhaus« ebenso unvermeidlich wieder
zuzufügen Das kaiserliche Palais uns die Thore der Seitimnasriini. Verlust der Majorität seitens der Rechten,
inneren Stadt wurden bej.tzt. Auf die Nachricht von ^kkNMssSflyUU.
der Einnahme MukScns rückte« die bivouakirenden Heute liegen in der Wiener Presse nur einige vereinzelte
Truppen vor die Stadt. Am 2. Oktober früh zog Nachträge zur Diskussion über die Vorgänge in der Tiroler
Geselnl SubbotiÜch in Mulden ein. Wahlcampagne vor. Das „Vaterland" meint, es sei
Bri drr Ennohme dcr Stadt durch unsere Truppen nunmehr sicher, daß das Eompromiß zwischen Liberalen und
brannte die Stadt an mehreren Punkten. Zahlreiche Conservativeu im Großgrundbesitze zustande komme. Die
Häuser und Kaufläden, das Palais des General- deutschliberale Presse habe mit ihrer Agitation gegen das
gonvrrnkurs, die Rentei und andere Regierungs- Eompromiß wieder einmal di« deutsche Gemeinbürgschaft und
Gebäude waren gänzlich verwüstet. Das kaiserliche die schwere Sorge um die deutsch« Staatssprache durch ihre
Palais war ausgeplündert, alle europäischen Gebäude unvorsichtig und erfolglos geäußerte Begeisterung für ein
und die Häuser der Christen zerstört. Zum Stadt- Bündniß mit den Jtalianissimt arg compromittirt. UebrigeoS
commandanten von Mukücn wurde Oberst Dombrowskt stellt das Blatt fest, daß „die B-forgniß vor einer Candidatur
ernannt, dessen Regiment die Garnison der Stadt bildet, des Freiherrn Di Pauli im Großgrundbesitze selbst in dem
Artillrristeu und Sappeure durchsuchen die Stadt nach höchst unwahrscheinlichen Falle einer Niederlage in der sünsten
Munition Ja den Depots wurden viele Geschütze Curie um so grundloser ist, als Freiherr Di Pauli selbst
neueren Systems mit Geschossen, sowie Gewehre und eine ihm angebotene Candidatur im ganz sicheren Land­
eine Menge Patronen vorgefunden. Unsere Truppen gemeindenbezirke Bozen-Meran entschiedenst abgelehnt hat",
desctz'en die Pulverfabrik. Der Gesundheitszustand der— Auch die „Arbeiter-Zeitung" kaun nicht be.
Truppen ist ein umgezeichneter. Während des ganzen greifen, warum und wozu die liberale Presse sich in den
Marsches dcr Expedition ist kein Mann zurückgeblieben. Tiroler Vorgängen so sehr exponirt. Welches Interesse könne
Reisausfuhr «ach Nord- «ud West China. denn der Liberalismus daran haben, ob Freiherr Dt Pauli
Loudo«, 19. Ociober. Nach einer Depeiche der -der Dr. Schöpfer gewählt werde? Di-Ehristlichsocialen als
„Dmes" aus Shan hat vom 17. d. M. find di- Deutsche aufzufassen, sei doch der Gipfel politischer Albern-
Schwieri .kntea, welche vor Kurzem der von den h-u. Zudem stehe es außer Frage daß der Kamps gegen
Shanghaier Behörden beadficht.g.en Reisansfnhr 3)1* auli *“ «"»große» Blamage enden und
nach Norden bereitet worden waren, nunmehr behoben, d-m Letzteren nur zu -wem Triumph-verhelfen werde.-
Doch fürchtet man, daß es wegen der mit der Um- Die „RerchSpost nimmt gegen F"iherru Di Pauli
taburg vor Tak« verbundenen Schwierigkeiten zu S--°ung, indem sie der sührenden kathottsch-conservativen
spät sei. genug Reis nach Norde» z° schaffen, um ff**** ■*"“» J“* 4
einer Hunger-noth vorzubeugen. Die Thatsache, daß l*»*«*#* M* elen b» «ntikatholischen Bgrtatto» in Tirol
der Tribmreis den Y ant, e hinauf in gewohnter den Boden geebnet zu haben. Nun, nachdem sich -in- starke
Weise verschiff- wird, deweitt neben Anderem, daß die Volksbewegung gegen diese Politik erhoben habe, stehe es
Biceköuige und die Kaiserin Witwe sich noch unierstützen. "i-mand zu, diese Stimme des Volkes zu ersticken, und
Jhi Bf,*. ä f selbst die Autorität eines Bischofs würde Baron
„ V ^ose.^ Di Pauli nicht geben wollen und dürfen, was ihm das
Loudo«, 19. Ocrob». „Standard meldet aus Volk nicht freiwillig geben mag. Man möge nicht über die
Sharighar vom 17. d. M: Ein chlnefi cher Beamter,@ b„ Einigkeit klagen. Einigkeit sei-i« goldenes
der letzten Montag aus Schaust hier eintraf bestätigte a6et pe bfit{e fcfae gocietas leonina {dn Diesmal
btt Meldung, daß bie K°rs er,n- Wlt w e vom itt SEitol öitI auf bem Spiel,, und die Selbstrettung
Prinzen Tua» terrvri.irt werde. Der ^,ls sei wahrlich besser als irgend ein. Mandatsrettung.
Beamte sagt- ,eener, eS verlaMe daß der prä,umti°e der christlich,oeial« Gedanke, der sieghaft durch die
Throrisolg-c PMschun, em Sohn Tuans, todt se,.' ickreite
Ferver fli das Gerücht v-edreitet, daß Li-Hung-Tschang^
wegen der Urdcrgabe von Paotingfu wieder degradirt
worden sei.
haben, Ratenzahlungen für die B r r l u st e
za leisten, welche die römisch-katholischen Chinesen
erlitten haben.
Sonstige Meldungen.
Loudo», 19. Oktober. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 17. d. M.: Die auswärtigen
Consula protcstirten gestern dagegen, daß in der
Wahlbewegung.
Wien, 19 Oktober.
Gestern Nachmittags wurde im Laudhanse eine
Wählervcrsammluvg des niederösterreichi­
schen konservativen Großgrundbesitzes
abgehalten. Das bisherige provisorische Wahl-
Comite wurde in seinen Functionen bestätigt und
besteht jetzt aus folgeodea Herren: Grafen Max Mout e
c u c c o l i (Oswaini), Franz Freiherr« von Walt erS«
k i r ch e n (Schriftführer), Grafen Johann H a r r a ch,
Grafen Karl H a u g w i tz, Heinrich Freiherr» von
G u d e n u s, Piül'-en S ch m o l k von Herzogeuburg,
Abt D u n g l von Göttweih und (neugewählt) Abt
Zach von G ras.— Nachdem der Vorsitzende (Gras
Monte cuccol) Namens des Comite für die definitive
Bestätigung des bisher provisorisch bestandenen Wahl-
Comite gedankt hatte, widmete er dem verstorbene«
Führer deS conservaliven niederösterreichischeu Groß­
grundbesitzes Grafen Franz Falkenhayn einen warmen
Nachruf. Hierauf wurde eine lebhafte Diskussion über
die allgemeine politische Lage geführt und einstimmig
die Betheiligung an den kommenden Reichsraths­
wahlen beschlossen.
Theater uud Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, de»
2t. b. M, bei aufgehobenem Abonnemeut für das Pensions-
Jnstitut dieses Hostheaters „TannHäuser" mit den
Damen Sedlmair, von Mildenburg uud Kusmitsch uud de«
Herren Winkelmann, Reichmanu, Grengg, Pacal, Preuß,
Stehmann und Marian zur Aufführung.
Im Raimund-Theater beendete gebern Frl. Stojau
ihr Gastspiel in ihrer Lieblingsrolle als Ilona in der Posse
„Heißes Blut". Mehr noch als die ihr aus diesem Anlasse
gespendeten Kränze und Sträuße bewies der lebhafte Beifall,
den ihre Darstellung fand, daß die Wiener die ihnen lieb­
gewordene vorzügliche Soubrette nur ungern scheiden sehen.
Arthur Schnitzlers vielbesprochenes neues Schauspiel
„Der Schleier der Beatrice" wird in Breslau am
17. November im Lobe-Theater zum erstenmal in Scene
gehen. Der Dichter wird der Vorstellung beiwohnen.
Das neue Drama von Ernst Ros wer— Fra« Dr.
Bernstein, Gattin des Bühnenschriftstellers und Rechts­
anwaltes Dr. Mox Bernstein in München— „Mutter
Maria", soll im Berliner Deutschen Theater zuerst in
Scene gehen.
Vorgestern Nachmittags, als am öl. Todestage Chopins,
wurde in Paris das Denkmal des Tondichters im Jardin
du Luxembourg enthüllt. Es ist ein Werk des Bildhauers
Georges Dubois und des Architekten Eugüne Petit.
Zum Wahlcompromiß im Tiroler Großgrundbesitze bemerkt
die „L i n z e r T a g e s p o st", es mag richtig sein, daß
sich der Gegensatz zwischen Deutsch- und Welsch Tirolern in
der letzten Zeit verschärft habe; aber es sei nicht der richtige
Weg, diesem nationalen Streite seine Schärfe zu nehmen,
wenn der deutsche Großgrundbefitz seine Stellung ändere.
Das Blatt giebt übrigens zu, daß die Großgrundbesttzer-
Curie für Compromiffe förmlich prädestinirt erscheine
und daß dort Compromisse möglich seien, die in jeder
anderen Curie nicht das geringste Verständniß fänden.—
Dagegen führt das „Salzburger Volksblatt" aus,
der verfassungstreue Großgrundbesitz sollte, wenn er schon mit
den Italienern kein Eompromiß mehr schließen wollte, den
Wahlkampf ohne Bundesgenossen aufnehmen. Unter­
liege er, so geschehe dies daun wenigstens, in ehren­
voller Weise. Ein ehrlich nationaler' Deutscher könne
sich nicht mit den Deutschclericalen verbünden, denn
diese zählen zu den Feinden seines Bolksthums.—
Die „Politik" führt aus, wenn schon ein partielles
Wahl-Uebereinkommen mit den Conservativeu als für
die Gemeinbürgschaft bedenklich hingestellt werde, so
wolle man ihnen jede Möglichkeit einer Gemeinschaft mit
den Parteien der Linken abschneiden. Daraus folge, daß das
nationale Moment wohl die Flagge sei, unter welcher die
Linke segle, die eigentliche Ladung sei das liberale Partei-
Interesse.
Die Unruhe« in Süd-China.
Loudo«, 19, Octodrr. Nach einer Depesche der
„Times" aus Peking find die chinesischen
Peking über den Ausdinch des gegen
die Dynastie gerichteten Aufruhrs bei Kanton
sehr beunruhig i.
Loudo», 19. Ociober. Die „Times" melden aus
Hongkong: Die Rebellen in R u i t f ch a o u am
O st- F l o f f e haben ein Manifest veröffentlicht, in
welchem sie bie B sntiguvg der Unterdrückung als ihr
politi ches Z-l bezeichnen. ES heißt, daß C h u n g-
N u- W e i Unruhen angestiftet habe. Das Land
unmittelbar an der nördlichen Grenze ist ruhig.
Verhaftungen wegen Verschwörung.
London, 19. October. Den „Times" wird auS
Shanghai gemeldet: Der Taotcn hat die auswärtigen
Consuln erpicht, mehr als hundert Chinesen, die in
der europäi-chku Avfiedlung wohnen, unter der An­
klage drr Verschwörung verhaften zu lassen.
Unter diese« befinden fich bekannte Persönlichkeiten,
deren avscheincud einziges Verbrechen ist, daß sie
fortgeschrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen des
Taotai beweist den wachsenden Einfluß der fremdcn-
frind'ichen Partei.
Kreise in
LocaleS.
(Veruntreute Arbeiterkreuzer.) Wie berichtet, hat
sich der Schmiedgehilse Johann Andrijow am 15. d. M.
früh aus seiner Wohnung Floridsdorf, Jägerstraß« Nr. 19,
entfernt und in einem in Wien aufgegebenen Kartenbriese
seiner Gattin Barbara mitgetheitt, daß er sich er­
schießen werde. In der Locomotiv-Werkstätte der Nordbahn
in Floridsdorf, in welcher Audrijow in Arbeit gestanden ist,
wurde am 15. d. M. Nachmittags sein Verschwinden
bekannt, und da er Verwahrer der Ersparnisse von
zwanzig Arbeitern dieser Fabrik war, begaben sich drei
Arbeiter auf das Polizei-Commissariat Floridsdorf und
sprachen den Berdacht aus, daß der Vermißte möglicher­
weise die ihm anvertrauten Gelder in der Höhe von 2200 Krone«
unterschlagen haben könnte. Bei einer in seiner Wohnung vor­
genommenen Durchsicht der auf die Geldgebahrung bezüg­
lichen Aufzeichnungen fand man außer 99 Heller zwölf
Bons und eine Tratte. Das Hauptbuch fehlte. Die
Ausforschung Audrijows wurde eingeleitet, und am
17. d. M. wurde er in Donaufeld von einem
Sicherheitswachmanne erkannt und verhaftet. Dem
Polizei- Commissariate Floridsdorf übergeben, gestand


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 20 ]
WMWL
W
4
er, von den in seiner Verwahrung befindlichen Spar­
einlagen zu Weihnachten vorigen Jahres 658 Kronen zur
Bezahlung der Zinsen für «in Darlehen verwendet
zu haben. Das Darlehen habe er deßhalb auf­
nehmen müssen, um das Guthaben der einzelnen
Mitglieder der Spargesellschast begleichen zu können.
Der Manco bei den Spareinlagen habe deßhalb diese Höhe
erreicht, weil er die ihm anvertrauten Gelder weggeliehen,
ohne Bezahlung und Verzinsung verlangen zu können. Er
sei dann selbst als Schuldner bewuchert worden.
Deßhalb habe er stch seinerseits gezwungen gesehen, von
seinen Schuldnern Wucherzinsen zu nehmen, nämlich zwei
Heller wöchentlich sür jede Krone, 52 pCt. demgemäß pro
Jahr. Heule wurde Andrijow dem Strasgerichte eingeliefert.
(Wegen Betruges verhaftet.» Ueber Requisition des
Kreisgerichtes in Stryj ist gestern der aus der Wieden,
Hauptstraße, wohnhafte Bankbeamte Sandor Weiß, in Te-
mesvär geboren, wegen Verbrechens des Betruges verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(Jugendliche Taschendiebe.) Die 18jährigen Tag«
löhner Jakob Iwan und Joseph Rudolski wurden gestern
in der inneren Stadt von Polizei-Agenten in dem Augen­
blicke festgenommen, als st« einer Magd eine Börse mit Geld-
Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen hatten. Jakob Iwan
ist wiederholt abgestraft und landesverwiesen. Derselbe hat,
wie das Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction constatirte,
vorige Woche in Theben bei der Frau Katharine Wlk einen
Einbruchsdiebstahl verübt. Die jugendlichen Diebe wurden
dem k. k. Landesgerich te eingeliefert.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrefpoudeaz.
Bureau.
Paris, 19. October. Handelsminister Mille­
rand gab heute Vormittags zu Ehre» der Mit­
glieder der internationalen Zuckerconferenz ein
Mjeuner.
Einer BoerS-Abthetlung gelang es, am Straßenbahn- Linien für Rechnung de*
16. d. M. Nachts in Jagersfontein etnzu- Stadtgemeinde mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen'
dringen. Am nächsten Morgen entspann stch
ein Kampf. Unsere Verluste betrugen 9 Todte
und 2 lödtlich Verwundete; die Boers verlorru
ihren Commandanten und 20 Todte. Kelly-Kenuy
entsendete gestern eine Colonue, welche heute in
Jagerssontetn eintreffen sollte.
Tt.»Petersburg, 19. October. In den nächsten Tagen
wird hier die Commission eintreffen, welche von der j a p
nischen Regierung «ach Rußland entsendet worden iß, um
den Handel und di- Industrie zu studiren. Der Führer der
Commiffiön Jesaki überbringt einen Brief des japanischen
Hanselsministers au den Finanzminister Witte. Hier wies
in den nächsten Tagen ein« große Ausstellung japanischer
Kunsterzeugnifse und Waren eröffnet, welche Jesaki ver-
austalten wird.
stkew-Pvrk, 18. October. Der Acrtenmarlr eröffne'«
willig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß behauptet. Actieanmsatz 461.000 Stück
a»
Wiener Börse vom 19. October.
Auch heute trug die Börse im Einklänge mit der
günstigeren Stimmung des Berliner Platzes eine feste
Haltung zur Schau, ohne daß indeß dadurch in der um-
saffeaden Gejchäflsstille eine wesentliche Aenderung etu-
gerreten wäre. Nur aus dem Montanmarkie, wo bessere Nach­
richten aus den deutschen Jnduftriebezirkea und das Dementi
des Gerüchtes von einer bevorstehenden Herabsetzung der Träger-
preise stimulirten, fanden etwas größer« Umsätze statt, wobei
die Curse der tonangebenden Effecten dieser Kategorie, so Alpine,
Rima-, böhmische Montan-, Prager Etseu- und Brüxer Actien,
säst ausnahmslos nicht unbedeutender Currerholungeu theil­
haftig wurden. Internationale Effecten lagen dagegen ganz still;
desgleichen war das Geschäft in den übrigen Papieren ganz
belanglos. Nichtsdestoweniger konnte stch das Cursniveau
allgemein hebe», da die feste Grundtendenz bis zum officielleu
Schluffe der Bö.se angehalten hat. Erft nachbörslich rrat auf
schwächere Curse der Berliner Börse und nicht befriedigende
Tendenzberichte von den wesil chen Plätzen eine allgemeine
Ermattung ein. Renten behaupteten ihren letzten Curestand.
Auf dem Baluteumarkte hatte auch heute das Angebot die
Oberhand, demzufolge sich die Curse allgemein bedeutend
weiter ermäßigt haben.
Privardisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4'/, bis 6'/, pCt.
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Der Misanthrop". „Der
Tartüff". (Ansang 7 Uhr.)— St* k. Hofoperntheater.
„Margarethe (Faust)". (Anfang 7 Uhr.) -- Deutsches
BolkStheater. „Die strengen Herren". (Anfang 7*/» Uhr
— Carl-Theater. „Die Diva". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater an der Wien. „Napoleon". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimuud-Theater. „Die dritte Escadron". (Ansang
7»/, Uhr.)— Kaiser-JubiläumS-Ttadttheater. „Der
Dorflump von Dellach". (Anfang 7'/, Uhr.)- Theater
in der Josephstadt. (Literarischer Abend) „Die Frage an
das Schicksal". „Er, si- und ec'. „Abschied vom Regiment'-'.
..Abschiedssouper". (Anfang 7',, Uhr.)— Jautsch-
Theater. Zum erstenmal: „Eia besserer Herr". (Anfang
7'/, Uhr.)— ,Urauia".Theater. (Wollzeile Nr 34
Abends 7 Uhr: „Das heilige Land". „Die Herstellung des
Papiergeldes". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St* k. Hofburgtheater. „Die Nixe". (Ansang 7 Uhr.)
— K. k. Hofoperntheater. „Cosi fan tutte". (Ansang
7 Uhr)— Deutsches Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7 Vj Uhr.)— Carl-Theater. „Die Diva". (An­
fang 7'/, Uhr.)— Theater au der Wie«. Zum ersten­
mal: „Die zweit« Frau". (Anfang 7% Uhr.)— Staimuud-
Theater. „Der Verschwender". (Ansang 7>/, Uhr.)—
Kaiser-Jubiläumtz-Wtadttdeater. Nachmittags 2 Uhr:
Don Carlos". Abends 7*/ 2 Uhr: „Eva".- Thea
der Josephstadt. „Einberufung". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Ein befferer Herr". (Anfang 7'/, Uhr.)
»Urania'-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Die Herstellung
des Papiergeldes". Lebende Photographien.'
(Bahnarbeiter-Auöstand i» Triest.) Die General-
directton der Südbahn veröffentlicht solgende Mittheilung:
Infolge des Ardeiter-Ausftanoes in Trieft können bis auf
Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach Triest Südbahn«
hos, sowie nach Trieft k. k. Staatsbahn nicht angenommen
werden. Bereits aufgenommene, sowie im Rollen befindliche
Frachtgüter für Triest werden ohne Verzag den Aufgebern
wieder zur Verfügung gestellt. Aus dem gleichen Grunde
mußte tu Trieft Südbahntzof die Aufnahme von Fracht­
gütern eingestellt werden. Sendungen nach und von Triest
Freihafen, sowie nach und von den übrigen Abfertigungs-
stellen in Triest, insbesondere auch nach Triest S. Andrea
können angenommen werden.
Berlin, 19. October. In der gestrigen Versammlung der
Berliner Stadtverordneten wurde die Vorlage des Magistrates
betreffend den Bau und den Betrieb der neuen
Eisenbahn-Zusammenstoß in Paris.
Paris, 19. October. Heute Vormittags stießen
zwischen dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe der
Champs Elysees der Stadtbahn zwei Züge zusammen. Ein
Zug, welcher in den Concorde-Bahnhof zurückfahren
wollte, stieß, nachdem er etwa 100 Meter zurück­
gerollt war, in den ihm folgenden Zug. Fünfzehn
Personen wurden verletzt, darunter drei schwer. Der
Verkehr ist unterbrochen.
ter in
Aus Süd-Afrika.
London, 19. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 18. d. M. berichtet:
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele­
gramme des Telegraphen- Corresponvenz-
Bureau. Kleine Chronik. Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 19. Dctoder 1900.
Di- notirten Eurse verstehen sich n Aroneiuvährung. Di- Notirmrg sämmtlicher Actie» und der „Diversen Lose- versteht stch per Stick.
Bild
War»
Seid
Ware
G-ld
Ware
Geld
War«
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Pfandbrief« re.
Bodencr., allg.öst.inb0J.»erl.4o/,
Böhm. Hhhothekenb. Verl. 1»/«
Ered.-Jnst., öst-rr., f. Verk.-llnt.
n. öffenti. Arb. Kat. A vl. 40/o
Landes». d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 3. rnckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. Verl. 4«/o
N.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst, 4«/o
Oest.-nng. Bank 40i/,jähr.
verl. 40/0
dto. büjähr. verl. 4«/»..
Share. 1. oft., SV I., verl. 4»/o
Eiseubahn-Prioritäts-
Obligatioileu.
A e t 1 e n.
Transport-Unterneh-
mungen.
Ausfig-Tepl. EisenS. 500 fl..
Bau» und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampsschiffahrts -Ges.,
1'., t. f. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
LemV.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. EM.
Oeft. Nordwestb. 800 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fi.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
SüdV. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Dervindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.EisenS. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4o/y
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
93.75
94.75
96.25
96.—
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4*20/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemuhl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
148.—
832.-
830.—
185.—
460.—
838.—
333.—
189.—
462.—
96.65
96.85
2930.— 2950.—
95.50
96.50
96.55
96.75
95.—
95.80
278.—
267.75
415.—
2995.—
1062.—
275.—
268.75
417.—
8005.—
1066.—
n-
94.—
96.60
93.—
94.60
97.10
96.35
96.55
114.—
, Silber AprÜ.-Oct. ö. W.
500 fl. CM.
602.—
305.50
598.—
304.30
96.40
170.—
131.50
160.—
197.—
197.—
298.—
113.60 114.60
96.60
173—
132 50
182.—
199.—
199.—
300.—
40/o
98.75
98.76
99.25
97.75
97.75
1854er Staatslose 250 fl. 8*20/ 0
1860er
1860er
1864er
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0 ....
Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0.--
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
300 fl. 40/o
100 fl. 40/0
93.30
96.—
1150.—
420.23
740.—
572.—
6050.—
746.—
580.—
6060.—
1140.—
419 25
98.25
Gatt
100 fl...
93.25
94.25
dto., 30 fl...
Dom.-Psdbr. ä 120 fl... &o/ 0
870.—
364.—
1675.—
94.75
95.!
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100
„Schlöglmuhl^, Papiers. 200 fl.
„Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl^,Papierf.u.D.-G.
Srtfcnlet Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
1685.—
524.—
778.—
449.—
459.50
173.—
641.75
107.50
528.—
780.—
451.—
460.—
175.—
642.75
108.50
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 8o/ 0 Jän.-Juli 500 Fr.
98.
97.30
97.10
105.—
410.—
Staatsschuld bcr im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
508.—
625—
300.—
506.—
620.—
105.50
ft
4P/o ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8i/gO/ 0 dto. dto. dto. per Cassa
Ung. S1.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
dto. Pramien-Anl. ä 100 fl..
dto. dto. ü. 30 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4<Vb ungar. Grundentl.-Ovlig.
40/0 croat. und slavon. detto.
118.80
113.80
114.—
114.—
Oeft. Goldrente, stft., Gold
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
(per St.)
329.50
822.50
119.—
1606.—
1690.—
831.—
460.—
40/o 114.25
114.45
Südb. 4 60/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinslich« Lose.
30/tz Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0.. Em. 1889
4d/o Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
120 ..
90.05
90.05
90.25
90.25
80.50
120.50
99.—
103.80
103..
466.-
864.—
366.—
Kr. pr. Cassa .... 40/0
97.20
97.20
97.40
97.40
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oeft. Investitions-Rente, stft.,
Kr. per. Cassa... Si/gO/o
80.30
197.—
406.—
198.—
410.—
119.50
290.50
dto.
289.50
82.25
82.43
287.—
415.—
285.—
412.—
Eisenbahn-Staats-
241.—
234.50
116.—
98.40
168.—
168.—
188.—
90.10
92.—
116.50
99.80
164.—
164.—
139.—
91.10
93.—
239.—
schuldverschreibun-
233.25
1000 .—
990.—
148.50
625.—
gen.
149.-
370.—
350.—
Banken.
630.—
Elisabeth-B. in G. steners. zu
10.000 fl...
Frmiz J^seph'Bah
4 o/o in.— 112.—
258.25
251.25
76.25
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 fl...
Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl.
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
268.-
460.50
857.—
n in Silber
... 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4o/y
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
78.25
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Äalienische Bavkplätze...
Paris
Zürich und Basel
458.50
853.—
116.— 116.60
Andere öffentliche Anlehen.
93.10
94.
104.60
103.50
Dosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.• herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Berkehrs-Anl... 40/0
dto.‘ dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.°Anl. 1896 verl. 4P/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto.. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis. -Hyp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
87.50 88.50
199.85
118.—
241.30
90.40
96.15
95.80
199.70
117.75
241.—
647.—
647.—
415.—
648.—
648.—
417.—
40/o
93.80
94.—
106.—
92.90
98.—
97.50
102 .—
122.50
94.50
108.—
93.90
99.—
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
lffy-Lose 40 fl. C. M...
then Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
»» ung. t f ö fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/oPräm.»Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.l889
12.40
389.50
126.—
126.50
13.40
391.50
128.—
129.50
131.—
43.25
21 .—
62.—
178.—
200 .—
890.—
90.20
Zu Staat-schuldver­
schreibungen abge-
96.-
95.60
1400.—
1414.—
stempelteEisenbahn-
98.50
Aktien.
Pal
480.— 485.—
129.
103.—
123.50
«lisabeth^B. 200 fl. EM. bs/40/0
von 400 Kr
dto. Linz-Bndw. 200 fl. s. W.S.
6W0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5<Vo
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
so/o von 400 Kr
42.25
Valuten.
(1894)....
(1898)....
197.50
198.—
407.—
93.80
487.— 489.—
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.45
19.25
23.63
117.95
90.50
11.41
406.
60.—
170.—
198.—
888 .—
94.75
100.25
94.25
99.25
19.22
437.— 438—
28.55
732.—
1702.—
528.50
785.—
1705.—
529.50
820.—
117.75
90.30
2.54 75
96.20
420.— 421.—
60/o
95.80
2.66
316.
97.20
50.—
52.—
422.20
424.20 1892
6O/0
96.40
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente „zu 96.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.90, österreichische Credit-Actien zu 648.—, ungarische Credit-Actim
zu 648.—, Unionbank-Actien zu 528.50, Staatsbahn-Actien zu 644.—, Südbahn-Actien zu 109.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 423.—.
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
befteuS empföhle« r
Schelhammer d Schatter a 9
Gegründet I8US.
[10210-17]
WV*- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 241 der „Wiener Abendpost".
Moritzburg wieder verlaffeu und find nach Hosterwitz
zurückgekehrt.
Der Geburtstag Sr. kö«. Hoheit des Großherzogs
Friedrich Wilhelm von Mecklenburg.
Strelitz, welcher vorgestern das 81. Lebensjahr
vollendete, wurde im Großhcrzogthum festlich begangen.
Se. kön. Hoheit hat, den „Meckl. Nachr." zufolge, in
Rücksicht auf fein hohes Alter von jeder größeren Feier
des Tages abgesehen und den gewohnten Herbst­
aufenthalt in Paris auS diesem Grunde verlängert.
(Personalnachrich).) Im Befinden des er-
krankte« Herrn Profefiors Max M ü l l e r in Oxford ist
bisher leider keine Besserung eingetreten.
(Jubiläum des Domherrn Kornheisl.)
Heute feiert bekanntlich der hoch«. Herr Domkapitular
und Domherr zu St.-Stephau, Hausprälat Sr. päpst-
lichen Heiligkeit, fürsterzbischöflicher Coufistorialrath
und Direktor der Confistorial-Kanzlei in Wien Franz
Kornheisl in voller Rüstigkeit sein 25jährigeS
Jubiläum als Canonicus zu St.-Stephau. Domherr
Kornheisl, der sich feit Jahren in Wien großer
Beliebtheit erfreut, ist hier im Jahre 1829 geboren,
steht sonach im 71. Lebensjahre. Er wurde hier im
St.-StephanS-Dome im Jahre 1853 unter Erzbischof
Milde zum Priester geweiht und im Jahre 1875
unter Erzbischof Ranscher zum Domkapitular ernannt.
Der Jubilar wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
im Jahre 1881 durch die Verleihung des Ordens
der eisernen Krone dritter Claffe und im Jahre 1897
durch die Verleihung des ComthurkreuzeS des Franz
Joseph-Ordens ausgezeichnet. Heute um 6 Uhr früh
las der Jubilar am Leopoldi-Altare im St.-StephauS-
Dome eine stille Meffe. Um 8 Uhr früh arbeitete
er wie an jedem anderen Tage in seiner
Kanzlei. Das Kanzleipersonal hatte die Absicht, dem
Jubilar korporativ seine Glückwünsche darzubringen,
doch lehnte derselbe die Ovation dankend ab. Im
Lauf- deS Vormittags erhielt der Domkapitular zahl,
reiche schriftliche Glückwünsche, und auch persönlich
fanden sich viele Gratulanten, darunter die Mitglieder
deS Domcapitels, der greise hochw. Ehrendomherr »nd
Pfarrer der Kirche Am Hof Hofcaplan Herr
Kurz u. A. m. zur Gratulation ein.
(Zum Gedächtnisse Eduard AlbertS.)
Dienstag, den 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags
wird in der Propstei- «ad Pfarrkirche zum göttlichen
Heiland (Votivkirche) in Wien für den verstorbene«
Univerfitäts-Profeffor Hofrath Dr. Eduard Albert
ein feierliches Requiem mit Libera abgehalten werden.
(Regiments- G e d e u k f e st e.) DaS nächste
Jahr wird besonders reich an Regtments-Gedenkfeste»
in unserer Armee sein. DaS interessanteste dürste
wohl jenes des Dragonerregiments Albrecht Prinz
von Preußen, Regent von Braunschweig Nr. 6
werden, daS fein officiell 200jährigeS Jubiläum mit
der Enthüllung des von den Dragouerregimenteru Kaiser
Ferdinand Nr. 4 und Nr. 6 gemeinsam errichteten
Denkmals auf dem GefechtSfelde von Vysokov verbindet.
Die Anregung dazu ist von dem gegenwärtigen Re-
giments-Commandanten Sr. k. und k. Hoheit dem
rurchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Sal-
vator ausgegangen. Im Jubiläumsjahre wird
auch die Geschichte des 6. Dragonerregiments er-
cheiuen, welche besonders über die Entstehung des
1701 als „Hcffen-Darmstadt-Kürafsiere" aufgestellsen
Regiments aus dem alten Piccolomini-Kuraffier-Regiment
ueue Daten bringen wird.— Gleichzeitig mit diesem
berühmten Reiterregiment feiert das den Namen
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Franz Salvator tragende Hußareu-
regiment Nr. 15 (derzeit in Wien) fein 200jährigeS
Jubiläum alS Reiterregiment. Es hat große Wand-
l augen durchgemacht. 1701 wurde es als Dragoner-
regiment deS Markgrafen Ernst Christian von Bayreuth
aufgestellt, 1760 zu einem Chevauxlegers-Regiment,
drei Jahre später in ein Dragouerregimeut rückoer-
wandelt, 1798 „leichtes", daun wieder knrzweg
Dragonerregiment, 1860 Küraffierregiment Nr. 10,
1867 mit derselben Nummer Dragoner- und endlich
1. Oktober 1873 (während der Garnisoairung deS
Regiments in Graz) Hußareuregiment.— Bon der
Infanterie feiern das bnkowiuische Jnfantcrieregt-
ment Erzherzog Eugen Nr. 41, daS lange Zeit
eine Hauptergänzung aas Vorder-Oesterreich, dem
Brcisgan, bezog, und das galizische Jnfanterieregi-
went Großherzog von Luxemburg Nr. 15 nächste-
Jahr ihr 200jährigcs Jabiläum. Das 41. Regiment
entstand 1701 aus sechs markgräflich Bayrenth'sche«
Compagnien. Das 15. Regiment wurde in demselben
Jahre als fürstbischöflich Osnabrück'schrs Regimeot in
laiserliche Dienste genommen. Die „Luxemburger"
denn jeder Arbeitgeber wollte sich mit seiner eigenen
Arbeitergruppe auseinandersetzen. Allein mit der
bloßen Erfüllung ihrer materiellen Ansprüche waren
die Arbeiter diesmal nicht zufrieden, es kam
ihnen darauf an, ihre Geschlossenheit und damit
zugleich ihre Macht zum Ausdrucke zu bringen.
Daher lehnten sie, obwohl ihren Forderungen Genüge
geleistet werden sollte, alle Sonderverhandlungen ab
und verwiesen die Unternehmer an den Grubenarbeiter-
Verband. In den letzten zwei Wochen stand bloß
noch die eine Streitfrage in Erörterung, ob die Be
fitzer den Verband als die eigentliche, den Lohnkamp'
führende Macht anerkennen würden oder nicht. Der
Ausgang zeigt, daß sie sich gefügt haben, und demnach
steht die Wiederaufnahme der Arbeit in allen Gruben
unmittelbar bevor.
Tagesbericht.
Wien, 19. Oktober.
In Deutschland befaßen sich gegenwärtig alle
Kreise, die zu der Politik in Beziehung stehen, mit
dem gestern erfolgten Wechsel im Reichskanzleramte.
Voll Anerkennung gedenkt die deutsche Prefie der un­
ermüdlichen Thätigkeit des scheidenden Kanzlers, der
bis zur äußersten Altersgrenze die schwere Bürde
seines Amtes getragen und sich um Reich und Kaiser
erhebliche Verdienste erworben habe. Mit hoffnungs­
vollen Sympathien begrüßt mau in fast allen
Parteilageru den neuen Kanzler Grafen Bülow,
wobei hervorgehoben wird, daß er sich bisher wohl
auf dem Gebiete der auswärtigen Politik voll bewährt
habe, seine Stellung zu den tiefgreifenden und ent­
scheidenden inneren Fragen aber noch unbekannt
sei.— Selbstverständlich wird auch schon vielfach
die Frage erörtert, wer dem Grafen Bülow
in seiner bisherigen Stellung als Staatssekretär
des auswärtigen Amtes folgen soll. Eine Reihe
von Namen wird bereits genannt, an erster Stelle
der bisherige Uuterstaatsseeretär im auswärtigen Amte
Dr. Freiherr von Richthofen, der schon seit längerer
Zeit in dieser Stellung thätig ist und mit de« politischen
Bestrebungen und Zielen des neuen Reichskanzlers
wohl vertraut fein soll. Neben ihm werden noch gürst
Herbert Bismarck, der deutsche Gesandte in Bukarest
von Kiderlen Wächter, sowie der preußische Gesandte
beim päpstlichen Stuhle Freiherr Wolfram von
Rotenhan als Männer genannt, welche die Eignung
und Fähigkeit besitzen, den Grafen Bülow im Staats-
fecretariate zu ersetzen.
Das englische Parlament, deffenParteien-
gliedernng durch die Neuwahlen nur ganz unwesent-
liche Verschiebungen erfahren hat, wird nach einer
Meldung der „K. Z" aus London nicht vor Mitte
Jänner zusammentreten. Inzwischen beschäftigt man
sich in den politischen Kreisen der englischen Haupt­
stadt wieder mehr mit de» Gerüchten von der Um­
bildung des CabinetS, die durch mehrfache Besprechun­
gen Lord Salisbury'S mit einzelnen feiner College«
neue Nahrung gewonnen haben. Jetzt wird der Prä­
sident-. des Handelsamtes Ritchie als Nachfolger
GofchenS für die Admiralität genannt, während der
Kriegsminister Marquis Lausdowue den amtsmüden
Lord Cadogau als Bicekönig von Irland ablösen soll.
Lord Selborne, Unterstaatssecretär des Colonialamtes,
soll Gouverneur der Cap-Colouie werden, sobald Sir
Alfred Milner diesen Theil seines Amtes aufgegeben
und statt deffen die Leitung und Verwaltung
der beiden ehemaligen BoerS-Staaten übernommen
habe und dauernd nach Bloemfontein oder Pretoria
überstedelt fei, unter Beibehaltung des Postens eines
Obercommiffärs für Süd-Afrika,
und eigenartige Erscheinung hat der letzte Wahlkampf
gezeitigt: jede Partei machte ihren Gegnern den
Vorwurf, die Reform des Heerwesens, deren Noth­
wendigkeit die Ereigniffe in Süd-Afrika so deutlich
erwiesen, verzögert zu haben, ja ihr noch jetzt kühl
gegenüberzustehen, und empfahl sich als aufrichtige
Anhängerin einer gründlichen Reorganisation. Die
„Morning Post" will sich mit diesen Versprechungen
nicht begnügen und mahnt darum zu raschem Handel«.
Eine nationale Politik thue noth, meint das Blatt,
die sich vor Allem eine energische Unterrichlsrcform,
die Schaffung eines modernen Heeres aus nationaler
Grundlage und gründliche Berufsausbildung feiner
Führer und, wenn dies erreicht, entschloffene Wahrung
der Rechte, der Macht und des EiufluffeS Groß­
britanniens zum Ziele setze.
Bor einigen Tagen verbreitete das Bureau Reuter
eine Meldung auS Aden, daß der Sultan die Insel
Uroan im Rothen Meere für 30 Jahre au Deutsch,
land als Kohlenstatiou verpachtet habe. Der
Nachricht wurden in der deutschen Presse von vorn-
herein Zweifel entgegengebracht, und heute wird sie
bereits, wie ein Telegramm aus Constantinopel be­
richtet, amtlich sowohl von deutscher als von türkischer
Seite für unbegründet erklärt. Ja diesem Sinne
telegraphirte die Pforte auch au ihren diplomatischen
Vertreter in England.
Der Ausstand der uordamerikanischen
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
den)-Bmeau.
Budapest, 19. Oktober. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Einige Blätter
bringen die Meldung, daß es im Steinkohlen­
bergwerke „Ferdinand" an der D r a u zu einem
Arbeiterconfltcte gekommen sei, wobei von
der intervenireuden Gendarmerie acht Arbeiter
erschossen worden seien. Eine beglaubigte
Meldung liegt bisher nicht vor, und die Zuverlässig-
keit der berichteten Einzelheiten wird bezweifelt.
Arbeiter-Bewegung.
Triest, 19. Oktober. Der Strike der Magazins-
Arbeiter und der Schieber der S ü d b a h u-
Gesellschaft, zusammen 510 Manu, dauert an.
Die Südbahn-Gesellschaft ist bemüht, durch Heran­
ziehung von verfügbaren Arbeitskräften die Verkehrs-
Unterbrechung möglichst rasch zu beheben. Den Arbeitern
wurde mit 1. November eine Reihe von Zugeständniffea
in Aussicht gestellt; die General-Dirrction erklärt
sich aber nicht in der Lage, die Akkordarbeit abzu-
schaffen.
London, 18. Oktober. Zufolge der Intervention der
hiesigen Handelskammer behufs Beilegung des AuS-
standeS der Hafenarbeiter erklärte sich der Bund
der Auslader bereit, einen Theil der strittigen Punkte der
Entscheidung der Londoner Handelskammer zu unterbreiten
und, sobald diese die Entscheidung gefällt haben wird, sofort
die Arbeit wieder aufzunehmen. Die anderen Streitpunkte
sollen durch den Spruch einer schiedsrichterlichen Commission
erledigt werden.
New-Aork, 19. Oktober. In den Bergwerken
werden Vorbereitungen zur Wiederaufnahme
der Arbeit getroffen, welche erfolgen wird, sobald
der Führer der ausständigen Arbeiter, Mitchell, den
Minenarbeitern den Befehl giebt, wieder an die
Arbeit zu gehen. Mitchell sagt jedoch, er werde die
Wiederaufnahme der Arbeit nicht anordnen, ehe nicht
alle Bergwcrksbefitzer die Forderungen des Gruben­
arbeiter-Verbandes bewilligt haben. Es scheint näm­
lich, daß dies von einigen Bergwcrksbefitzern noch
nicht geschehen ist.
Eine tntereffante
Alls Süd-Afrika.
Loureryo Marques, 19. Oktober. Präsident
Krüger hat sich heute früh an Bord deS
„Gelderland" begeben.
Die Pest.
Glasgow, 19. Oktober. Bon den zwanzig Pest­
kranke», die sich bis jetzt im Hospital befanden,
find sechs als geheilt entlaffe» worden.
Kleine Chronik.
Men. 19. Oktober.
(König Albert von Sachsen.) Aus
Dresden, 19. d. M., wird telegraphirt: Dem
Hofberichte zufolge hat der König gestern den
größten Theil des Tages außer Bett zugebracht und
in der vergangenen Nacht recht gut geschlafen. Die
Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät der Sultan
Kohlenarbeiter hat, wie ein gestern ver- sendete Ihrer Majestät der Königin W t l h e l m i« a
öffentlichles. Telegramm aus Philadelphia meldete, mit der N i e d e r l o n d e anläßlich ihrer Verlobung ein
einem Erfolge der Arbeiter geendet. Die Gruben- Glückwunsch-Telegramm.
befitzer hatten sich schon vor einigen Wochen geneigt Ihre kön. Hoheiten Prinz Georg und Prinzeffin
erklärt, auf die Wünsche ihrer Angestellten hinsichtlich Mathilde von Sachsen, welche seit Dienstag
Lohn, Arbeitszeit, Abschaffung des Trucksystems u. s. w. Abends zu Besuch bei Ihren Majestäten dem
einzugehen, der Friedensschluß hätte aber in eine
Reihe von einzelnen FriedenSverträgen zerfallen sollen, Sachsen weilten, haben gestern Vormittags Schloß
König Albert und der Königin Carolina von


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 22 ]
6
sind jenes historische Regiment „Zach", besten Fahne
bet Aspern Erzherzog Karl ergriff und zum Stege
vorautrug.— Das 100 jähr ige Jubiläum feiert
»och in diesem Monat, am 26. Oktober, daS
12. Hußarenregiment in Lemberg, heute „Prinz
von Wales", einst „Palatiual-Hußareuregimeut".
Der drohende Einfall der Franzosen bot im Jahre
1800 die unmittelbare Beranlastuug zur Aufstellung
eines Hußarenregiments, bestehend aus drei Divisionen,
von welchen die Jazygier, Kumanier und die
Hajdukeu-Districte je eine beizustellen hatten. Das
gesammte Regiment zählte damals 1233 Mann, die
Adjusttrung bestand aus schwarzen Czakos, kornblumen­
blauen Pelze». Dolmans und Hosen. Weiland
Se. Majestät Kaiser Franz ernannte den G. d. C.
Erzherzog Joseph, Palatin des Königreiches
Ungarn, zum Oberst-Jnhaber mit dem Beisatze, daß
das Regiment den Namen „Palatinal-Hußarrn" zu
führen habe. Zum Commandanten des Regiments,
daS am 26. Oktober 1800 complrt vereinigt war,
wurde Oberst von Hrrteleudy ernannt, der sich in der
Schlacht bei Caflano (27. April 1799) das Ritter-
kreuz des Maria Therefien-Ordens erkämpft hatte.
Gar bald leistete das neue Regiment wesentliche
Dienste bei der Aufrechthaltang der Ordnung und
Disciplin in der ungarischen Jusurrections-Armee. Am
9. Oktober 1805 empfing das Regiment bei Günz-
burg die Feuertaufe. An nicht weniger als 59 Schlachten
und Gefechten hat es feit damals ruhmvoll theilgenom-
men. Nach der Schlacht bei Dresden (1813) erließ
Erzherzog Joseph als Inhaber des Regiments einen
Tagesbefehl, in welchem er ebenfalls die besondere
Tapferkeit der Palatiual-Hußaren anerkannte. Und so
folgte diesem Regimente Lob auf Lob, wo immer eS
in Actio« trat. Bei Leipzig (1813), Montcbello und
Solferino (1859), Köuiggrätz und Prera« (1866)
bewährten die Palatinal-, später „Haller-Hußaren" Ihre
alte Tapferkeit. 55 Offictere und 891 Personen des
Manuschastsstandes haben seit der Errichtung des
Regiments ihr Leben vor dem Feinde dem Baterlaude
geopfert. Die größten Verluste haben die Palatiual-
Hußaren an jener Stelle erlitten, an der gestern (18)
der Grundstein für ein Denkmal gelegt wurde: 138
Palatiual-Hußaren haben in der Schlacht bei Leipzig
am 18. Oktober 1813 den Heldentod gefunden.
(Auszeichnung
Barmherzigkeit*.) Heutes
Bürgermeistrr Dr. Lue a^er i
des „Hauses der
Küpper die ihr^
25jährigen hu
Herzigkeit«
Feier wo
ZschoNe^i
ähnlich wie in denen feines berühmten Neffen Gabriel
Max das in der Familie traditionelle tirfreligiöse
Empfinden, welches ihm auch die vor mehreren
Jahren von Sr. Heiligkeit verliehene Ordensauszeich-
uung besonders werthvoll machte. In seinen vor
sieben Jahren unter dem Titel „Zweiuudachtztg
Jahre" erschienenen Memoiren ist sein Lebenslauf mit
rührender Aufrichtigkeit geschildert: wie er aus
engen Berhältuistcn heraus seiner großen Kunst zu­
strebte und in rastlosem Schaffen fein ideales Ziel
erreichte. In Venedig, Florenz und Rom bildete
er sich an den großen Werken der classischen
Kunst, um dann selbstthätig mit großem Erfolge
zu wirken. In Prag ist er Jahrzehnte hindurch im
Mittelpunkte des geistigen und künstlerischen Lebens
gestanden; nun aber führt er seit Jahren bereits
ein still beschauliches Leben in dem von ihm erbaute«
und geschmückten Hause, geistig frisch und körperlich
rüstig. Au äußeren Ehren und Anerkennungen hat es
nicht gefehlt; auch von Allerhöchster Stelle wurden
ihm hohe Auszeichnungen zntheil: Emanuel von Max
ist Ritter des Franz Joseph-Ordens und des Ordens
der eisernen Krone dritter Claffe.
(Spende.) Frau Honora krall hat zum Andenken an
ihren verstorbenen Gemahl Heinrich Krall der Krankenanstalt
der barmherzigen Brüder in Wien den Bettag von 1000
Kronen gewidmet.
(Der Herzog der Abruzzen.) AuS
C h r i st i a n i a wird vom 16. d. M. berichtet:
Se. kön. Hoheit der Herzog der A b r u z z e s,
der vorgestern mit Major C a g n i nach Italien ab­
reiste, kommt in etwa drei Wochen wieder hteher
zurück, um noch verschiedene mit seiner Nordpol-
Expedition zusammenhängende Angelegenheiten z»
ordnen. Sein Schiff „Stella Polare" wird nicht ver­
kauft, sondern geht nach Italien, zu welchem Zwecke
später italienische Marin e-Offictere und Matrosen nach
Norwegen kommen sollen, um das Schiff in die neue
Heimat zu bringen. Der Herzog hält an seinem Ent-
schlaffe fest, nicht wieder den Versuch zu mache»,
den Nordpol zu erreiche«.
(Bölkerschlacht-Denkmal bei Leipzig.) Gestern wurde
der Grundstein zu dem monumentalen Denkmal auf dem
Schlachtfeld« von Leipzig gelegt. Schon Ernst Moriz Arndt
plante 1814 etwas Großes, Gewaltiges, einen Koloß, eine
Pyramide. Tausende von Menschen sollten auf dem Schlacht­
seide aus Stein und Erde einen Berg von 200 Fuß Höhe
anfthürmeu, deffen Spitze in einen Felskegel auslaufen sollte.
Ans diesem Felsengesteiu sollte sich rin gewaltiges eisernes
Kreuz erheben. Auch der badische Architekt Friedrich Wein-
brenner trat damals mit einem Denkmalentwurse hervor. Wein­
brenner wollt« einen Tempel gothischen Stiles schaffen, der durch
einen quadratischen Unterbau sich mächtig von der Ebene
abhebt. Durch den Unterbau sollten sich zwei breite
Straßen ziehen, deren Portale mit Quadrigen verziert sei«
sollten. Auf dem Schnittpunkte beider Straßen dachte sich
Weinbrenner eine „Germania« errichtet, welche, durch das
oben vom Tempel hereinstrahlende Licht geblendet, im Begriffe
ist, sich zu erheben. Mit der Linken lüftet sie den Trauer­
schleier etwas, der ihr Gesicht bedeckt, während man in ihrer
Rechten, vom Schleier »och halb versteckt, den Reichsapfel
erblickt. Aber es dauerte bis zum 75. Gedenktage der
Schlacht im Jahre 1888, bis alle Pläne eine festere Gestalt
gewannen. Es bildete sich ein „Counts zur Errichtung eines
Denkmals der Leipziger Völkerschlacht«. Durch Aufrufe
wurden Sammlungen eingeleitet. Es kamen nur gegen 19.000
Mark zusammen, und die Herren des Comite verloren den Muth.
Erst als am 26. April 1884 in Leipzig der „Deutsche Patrioten-
buud zur Errichtung eines Völkerschlacht-Natioual-Denkmals
bei Leipzig« gegründet wurde, erhielt der Gedanke Lebe«.
Man übertrug dem Schöpfer des Kyffhäuser-DenkmalS Pro-
feffor Bruno Schmitz ans Charlottenburg die Ausarbeitung
eines Entwurfes. Er entspricht in seiner gigantischen Gestalt
den Ideen Arndts und Weinbrenners. Bor dem Denkmal
soll sich ein Eichenhain erheben, der langsam zum Unterbau
bergan führt, welcher sich auf einer Erhöhung von 23 Metern
erhebt. Breite Terrassen, von cyklopischen Mauern eingefaßt,
steigern noch den Eindruck des Wuchtigen, des Erhabenen.
An der Mittelwaad der Bordertreppe steht unter der
reiches Lesen, 1265 fiel früher Schnee und mußten die ver- Devise „Gott mit uns« eine mächtig« Kriegergestalt, um­
gebe» von Kriegsgötteru, welche die Worte symbolistrt:
„Das Volk stand auf wie ein Mann.« Der Unterbau des
Denkmals ist 25 Meter hoch, darüber erhebt sich eine
mächtige Halle, welche Standbildern deutscher Helden
Aufnahme gewähren soll. 25 Meter mißt diese Halle im
Durchmesser bei einer Höhe von 60 Metern. Mächtige
Bogenöffnungen durchbrechen die Wände an den vier Seiten
und lassen Licht und Luft hereinströmen. In Höhe von
30 Metern zieht sich um daS Innere der Kuppel ein breiter
Gang, und wenn man von ihm aus nach oben schaut, steht
man in eine zweite Kuppel hinein, welche das Denkmal
nach oben abschließt. Auf der Spitze des Denkmals, zu der
mau im Innern über gewaltige Treppen und Wandelgänge
emporsteigt, erhebt sich weithin leuchtend ein Kreuz. In der
ein Höhe von 60 und 80 Metern gelangt man von dem Innern
des Thurmes auf zwei Gallerten, welche sich rund um das
Denkmal hinziehen und vou wo aus man meilenweit das
Schlachtfeld übersehen kann. Die Gesammthöhe des Denkmals
beträgt 100 Meter, die größte Breite 120 Meter. Das
Denkmal, zu deffen Errichtung
erst« Spatenstich erfolgte, ist das größte, welches je eine
Nation ihren Helden errichtet hat.
f. s. (Von den Alt-Wiener Weinlesen.) Bis in
daS 17. Jahrhundert bildete der Wiener Wein die Hanpt-
qoelle des bürgerlichen Wohlstandes; nicht nur vor den
Thore» hatte jeder Hanssäffige Weingärten im Eigenthum,
auch die Stadt selbst glich einem mit Rebenhügelu gekrönten
Garten. So bildete der Wein fast den einzigen Handels­
artikel durch seine Ausfuhr, er war durch Einfuhrverbote
gegen jede Concurrenz geschützt und machte seine Pfleger mit
viel geringerer Mühe wohlhabend als den Ackersmaun. Die
Weinlese galt daher als eines der wichtigsten Ereigniffe im
Alt-Wiener Leben, und schon seit den ältesten Zeiten melden
Aufzeichnungen von Jahr zu Jahr die Menge und Güte des
Weines. So wird berichtet, daß in den Jahren 820, 1043
und 1069 der schlechten Sommer wegen die Weinlese sehr
„klein« ausfiel, dagegen 1070 so reich, daß man
manche Traube am Stocke übrig laffen mußte, 1136
zerriß Ende Oktober ein ungemeiner Sturmwind die
Weingärten, 1263 gab es trotz des Hungerjahres ein
der OhMkn „Hauses der
DjW überreichte Herr
em Bureau der Oberin
DkmLMhkett« Schwester Theresia
r GKttinderatbe in Würdigung ihres
EWirkens im „Hause der Barm-
grvße goldene Salvator-Medaille. Der
ei der hoch«. Herr Prälat Hofrath Dr.
Turatorium des „Hauses der Barmherzigkeit«
hruug des Herrn Sectionschess Jauner Ritter
offenegg, der Vorstand der Dreifaltigkeits-Bruder-
f©fTZehetner, kaiserlicher Rath Fr. Eucherius Haas, der An-
sialtsarzt Dr. Plöchl, die Gemeinderäthe Bärtl, kaiserlicher
Rath Dr. Krenu, Pacher und Wieninger, Bezirksvorsteher
Baumano, Msgr. Koch rc. Herr Bürgermeister Dr.
L n e g e r hielt eine Ansprache, in welcher er di« Thätigkeit
und den Geist, von welchem die ehrwürdigen Schwestern
beseelt find, wärmstens anerkannte und erwähnte, daß
di« Auszeichnung, welche der Oberin verliehe« worden
ist, das Bild des Erlösers trägt, um deffenwillen die ehr­
würdige» Schwestern alle Mühen und alle Opfer aus sich
nehmen. Er verwies darauf, daß die Medaille nicht nach
ihrem materiellen Werthe, sondern von dem Standpunkte
aus zu würdigen fei, daß sie verliehen wird allen Jenen, welche
sich um Gottes willen Verdienste um die Menschheit erworben.
Dann dankte der Herr Bürgermeister dem hoch». Herrn Prä­
laten Hofrath Dr. Zschokke und den Herren des Curatorinms
für ihr Erscheinen nnd sprach die Ueberzeugung aus, daß
Alle die Auszeichnung in dem Sinne auffassen, wie es der
Gemeinderath gedacht hat: als daMare Anerkennung für
stilles Wirke» auf dem GebiAB^oer christlichen Caritas.
Prälat Hosrath Dr. Zf ch oUf dankte hierauf in herzlichen
Worten dem Herr« Bürgernneister Namens des Curatorinms,
sowie Namens der Eomstegatiou und schilderte sodann das
selbstlose und aufopserndsWirken der barmherzigen Schwestern.
Er brachte ein Hoch «ms den Herrn Bürgermeister aus, in
welches die Anwesenden einstimmten. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger erwiderte, wehrte den ihm zugedachten Dank
ab und versprach, dem Stadt- und Gemeinderathe von der
Dankesbezeigung Kenntniß zu geben. Mit dem Versprechen,
des Hauses der Barmherzigkeit stets zu gedenken, schloß der
Herr Bürgermeister die schlichte und schöne Feier.
(Emanuel von Max) I» seinem stillen
Heim zu Prag feiert heute der Bildhauer Emanuel
Ritter Max vou Wachstet» seinen 90. Ge­
burtstag. Der greise Künstler, der erst jüngst
durch den Tod seines Schwiegersohnes Joseph
Willomitzer einen schmerzlichen Schlag erlitt,
blickt auf ein ruhmvolles, arbeitsreiches Leben zurück.
Das Radetzky-Denkmal auf der Kleinseite, die Stand­
bilder auf der steinernen Moldau-Brücke, eine große
Zahl von Skulpturen in den Kirchen Roms, vor Allem
aber die herrliche Marmorgruppe „Cyrill und Methud"
hat er geschaffen; tu seinen Werken äußert sich
dorbene» Trauben unter der Schneedecke hervorgesucht werden,
1311 fraßen Würmer und Käser Alles ab, 1313 machte ein
starkes „Gefrier« die Trauben aus dem Stock und den Most
in den Kufen frieren, trotzdem war die Lese reichlich, aber
von geringer Güte; den Wein von 1321 nennen die Chro­
niken: „faul, stinkend, rothlccht«; 1392 war er so sauer,
daß selbst die ärmsten Leute ihn nicht umsonst mochten,
man nannte ihn „Zirnseld", 1442 deckte im Oktober der
Schnee die Weinberge, erst 25. November (St.-Katharinen-
Tag) begann die Weinlese, die merkwürdigerweise Ueberfluß
brachte. Am 14. Oktober 1449 entlud sich über Wie« ein
heftiger Hagelschlag, von einem Gewitter begleitet
bisher unerhörter Fall in dieser Jahreszeit— und ver­
nichtete die Weinernte, 1453 verursachte der schlechte Wein
Grimmen und andere Krankheiten. 1473 war er so scharf,
daß man ihn nicht ohne Waffer trinken konnte, 1499 war
das üppigste Weivjahr, tie Lese dauerte Tag und Nacht bis
zum Schnee, die große Maß kostete zwei Pfennige, viele tranken
sich zu Tode. 1522 brachte die ungewöhnlich milde Witterung
viel, aber „kraftlosen« Wein, -dagegen schlugen die Bäume im
Oktober zum zweitenmal aus; auf den Markt brachte man
frische Erdbeeren, und die Veilchen blühten, 1542 nannte
man den ungewöhnlich sauren Wein „Türkentrank«, 1647
richtete die Kälte die Weingärten übel zu, 1650 vernichtete
das Austreten der Donau viele Weingärten, 1655 schlug
ein Hagelwetter jedes Blatt ab, 1684 war wenig und übler
Wein, aber er ließ sich lauge halten und gewann in der
Zeit an Güte, 1699 war die Lese so reich und gut wie
hundert Jahre vorher, 1717—1728 brachten „heftige Nord­
lichter« üblen Wein, 1746 erfreute man sich an dem reich-
lichen und auch „dem edelsten« Rebensaft, 1791 trat schon
anfangs Oktober Schnee ein und aller Wein „vereiste«. Im
19. Jahrhundert waren aus Alt-Wien die letzten Rest« der
Weinberge verschwunden, erst Groß-Wien verfügt wieder über
594 Hektar Weingärten, die sich aus Favoriten, Hietzing,
Ottakring, Hernals, Währing und Döbling vertheilen, daher
jetzt der Wiener wieder selbstgezogene« Wein trinken kann.
iri
nute
voi
am 18. Oktober 1898 der
(Wetter.) Die Veränderungen im Stande uud die Ber­
theilung der Barometerstände sind gering. Niedriger Druck
hält sich im Norden und Süden, relativ hoher im Westen
und im Osten. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist
meist trüb und stellenweise regnerisch. Die Temperatur ist
größienlheils etwas gestiegen. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Zunächst noch unbeständig uud kühl mit stellen-
weisen Niederschlägen.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
!
Dootor Josef Kriegl’s
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Haut­
unreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseise
_ 3 Kronen 30 Keller
~ gegen Yorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-ßoad, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-FabriK
in Pregrada bei Rohitsch. f 10544-4]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
(Berrmglückte Touristen.) Wie aus Admont ge­
meldet wird, wurde nach anstrengenden dreitägigen Nach­
forschungen die Leiche der Ingenieurs Felix Pott au der
Südseite des Reichenstein aufgefunden. Die Leiche wird über
die Kaiserau nach Admont und dann nach Wien befördert
werde». Bon dem Begleiter Potts Dr. Müller hat man bis
jetzt keine Spur, aber cs ist, nachdem die beiden Freunde
erwiesenermaßen die ganze Tour gemeinsam ausführten,
wohl nicht zu zweifeln, daß Dr. Müller das Schicksal Potts
getheilt und gleichfalls den Tod durch Absturz gefunden hat.


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 23 ]
WWW8MP
mIsblM mt- Wiener Jettung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 240.
Freitag, den 19. October
1900.
Kundmachungen
Schmul Jakob. Neuerungen an Kinderwagen. 18. August 1898. 3. T.
Schnall Jac.& Co., Firma. Neuartige Packung von Cigarettenpapieren. 22. August
1894. 7. T.
Schnek& Kohnberger. Elastische Mieder und Verfahren zur Herstellung derselben. 25. Sep»
tember 1895. 6. T.
Schnell F anz (an die Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft übertragen). Verschlußvorrichtung
für Stallthüren. 20. September 1897. 4. T.
Scholtis Johann (an die Brankaer Eisenwerke Actiengesellschaft übertragen). Wendbarer Rost
für Backöfen. 2. September 1898. 3 T.
Schuberth Johann. Ungenähte Jalousiebänder mittelst Oesen eingepreßt. 7. Juni 1888. 13. T.
Schuckert Sigmund. Vorrichtung zur Herstellung der Rotationsflächen der Kegelschnittcurven.
27. August 1889. 12. T.
Schuldes Heinrich. Tränkbecken für Tcänkeanlagen in Viehitällen. 10. August 1894. 7. T.
Schwaab W.& Co., Firma. Neuerungen an Militä'cravatten. 13. September 1889. 12. T.
Schweitzer Friedrich. Platten zur Herstellung von Decken und Wänden, welche aus Gips
mir ausgekochtem Farbholz oder Lohmehl und e.ent. anderen Zusätzen bestehen. 8. August
1893. 8. T.
Sedlitzky Wenzl Dr. Vorrichtung zur Verdünstung von Inhalations-Flüssigkeiten in Räumen.
15. Mai 1895. 6. T.
Seltner Wilhelm. Separationsrost. 28. September 1896. 5. T.
Selve Gustav. Verfahren zur Herstellung von Compoundstäben, Cvmpounddraht und Com-
pvundplattm. 30. September 1892. 9. T.
Semenvff I. Selbstthätiger Bodenbildner an Maschinen zur Herstellung von Cigarettenhülsen.
5. Juli 1899. 2. T.
Serben Lazar Mladen (an die Firma L. M. Serban& Co. übertragen). Neuartiger Huf­
beschlag. 13. September 1895. 6. T.
Sevtzne Henry und Cahen Emile David. Einschachtelungsapparat für Zündhölzer. 23. Sep­
tember 1898. 3. T.
Sharp Samuel Holt u. Marcan Lucien (an die Company S. H. Sharp and Sons (Leeds)
Limited übertragen). Maschine zum Drucken von Streifen und Mustern auf Webstoff und
Filz. 12. August 1896. 5. T.
Sherrin John Baughan. Elektroden für elektrische Sammler. 24. September 1897. 4. T.
Siemens& Halske. Strommesser mit änderbarer Empfindlichkeit. 9. Juli 1892. 9. T.
Siemens& Halske (an die Firma Siemens& Halske, Actiengesellschaft übertragen). Aus der
Ferne versenkbare Seeboje. 4. August 1896. 5. T.
Siemens& Halske (an die Firma Siemens& Halske Actiengesellschaft übertragen). Neuerung
an elektrischen Bogenlampen. 4. August 1898. 3. T.
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens L Halske Actiengesellschaft übertragen).
Mikcophonsummer. 5. September 1899. 2. T.
Siemens Brorhers& Co. Ltd., Firma. Neuerungen in der Construction von Trockenelementen
und von Kohlenklemmen. 31. Juli 1893. 8. T.
Siöver Gustav Louis (an die Loeiöte anonyme la ceramique nouvelle übertragen). Keramische
Flächendecoration. 8. September 1897. 4. T.
Skopec Johann. Elektrisches Sicherheitsschloß mit Sperrgeld-Eincassierer, Signal- und Beleuch­
tungsvorrichtung. 22. August 1899. 2. T.
Smekal R. A. Pumpenkörper für Dampsspritzen und schnellaufende Pumpmaschinen. 14. Sep­
tember 1896. 5. T.
Smidth F. L.& Co., Firma. Neuerung au Kugelmühlen. 30. September 1895. 6. T.
Smith George Gregory. Im Zweitakt arbeitender Gasmotor. 23. September 1897. 4. T.
Smith Maurice William. Neuerungen an Typenform- und Setzmaschinen. 21. August
1899. 2. T.
Smyser Henry Eyster (an die Firma Arbuckle Brothers übertragen). Maschine zur selbstthätigen
Herstellung, Füllung und Schließung von Päckchen. 17. Juli 1894. 7. T.
Smyser Henry Eyster (an die Firma Arbuckle Brothers übertragen). Neuerungen an Mechanismen
zum Aufträgen von Klebstoff auf Papier u. dgl. 8. August 1s96. 5. T.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
16. October 1900, Pr. IX 125/2, die Weiter­
verbrettung der Nummer 75 der Zeit­
schrift: „B'Avvenire“ vom 12. October 1900
wegen der Stelle von „Quanta leve sieno
state messe“ bis „di guidicare, di deplorare“
des Artikels: „II Sig® Camber in earcere“
nach§ 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Görz hat mir dem Erkenntnisse vom
13. October 1900, Pr. 36, die Weiter­
verbreitung der Nummer 243 der Zeitschrift:
„II Friuli orientale“ vom 11. October 1900
wegen des Artikels: „II nostro seqnestro di
jeri“ nach§ 24 Pr. G. (§ 65 a St. G.) und
nach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovereto hat mit dem Erkenntnisse vom
13. October 1900, Pr. 4/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„II Baldo“ (Riva) vom 7. October 19.0
wegen der.Stelle von „Giä il Trentino 6
roba“ bis „impiegarono per odirla“ des
Artikels: „Riva 6 ottobre 1900 Finalmente“
nach §§ 64 und 65 a St. G. verboten.
[3895A-1]
[3897A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
16. October 1900, Pr. 150/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 80 der Zeitschrift:
„Brüxer Volkszeitung" vom 13. October 1900
wegen des Artikels: „Eingesendet. Zur
Bismarckplatz-Frage" nach §§ 63, 491 und
493 Sr. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, verboten. [3892A-1]
[3893A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rooigno hat mit dem Erkenntniffe vom
15. October 1900, Pr. V 37, die Weiter­
verb: eitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Il Proletario“ (Pola) vom 13. October 1900
wegen der Stelle von „Itorbiv porta il salnto“
bis „radnnanze socialiste“ des Artikels: „Il
eongresso regionale straordinario“ nach§ 300
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
16. October 1900, Pr. 55, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Litovelske Noviny“ vom 12. October 1900
wegen des ganzen Artikels: „Vzpoura proti
üradüm v Litovli“ nach§ 300 St. G. ver-
[3896A-1]
[3894A-1] I boten.
Privilegien'Berlängeruugen.
Ratotiyay Georg. Verbesserte Sensensteinkümpse. 4. September 1897. 4. T.
Waky Amon (an die Loeists anonyme de forage übertragen). Nachlaßvorrichtung für steife
Bohrgkstänge für Tiesbohrungcn. 24. Juli 1896. 5. T.
Mast August. Neuerungen an Revolvern. 14. October 1897. 4. T.
Raubitschek Hugo. Bruchsicherung für Antriebsräder. 6. September 1898. 3. T.
Rei>änder Stephan und Topham G. (an die Firma C. W. Hasenclever Söhne übertragen), j
Neue verbesserte selbstthätige Schmiedemaschme. 31. Juli 1891. 10. T.
Richter Reinhard. Aufwickelbarer oder ausziehbarer Vorhang für Reclamezwecke. 6. September
1898. 3. T.
Riedinger L. A., Maschinen- und Bronzewarenfabrik, Firma. Vorkühler für Kaltdampfmaschinen.
21. August 1892. 9. T.
Riensch Hermann. Verfahren und ein Apparat zum Reinigen von Abwäffern. 30. September
1897. 4. T.
Rießner Ernst Paul. Mechanisches Musikwerk mit rotierendem, automatisch auswechselbarem
Notenblatt. 25. September 1896. 5. T.
Rießner Ernst Paul. Mechanisches Musikinstrument mit selbstthätig auswechselbaren Noten­
blättern. 24. September 1898. 3. T.
Riolsatti Lodadio. Neuer Ofen zur Beheizung größerer Locale. 10. September 1898. 3. T.
Ritter W., Firma. Schaltradconstruction für Schmürpuwpen. 3. August 1893. 8. T.
Rockstlöm Axel Leonard. Verfahren, um beim Pasteurisieren von in Flaschen, Blechgefäßen
u. dgl. eingeschloffenen Stoffen das Zerspringen der Gefäße zu vermeiden und der hiefür
dienende Apparat. 14. September 1897. 4. T.
Rößler Ludwig. Schläger für Malz- und Getreide-Poliermaschinen, 8. September 1897. 4. T.
Rotz-Lund George. Entfaltbare Umhüllung für Hohlräume (Fässer, Rohre oder dgl.). 24. März
1898. 3. T.
Roth G. Neue Anordnung einer Jnitialzündung für schwer entzündliche Pulvergattungen.
21. Juli 1893. 8. T.
Rouquaud Lucien Jean Modeste. Apparat zum Erhitzen von Flüffigkeiten mit wechselndem
oder continuierlichem Kreislauf. 20. September 1898. 3. T.
Rudolph C.& Co. Neuerung an Centrifugen zum Entleeren nach unten mit angehängter
Transportschnecke und doppelt wirkender Bremse. 25. September 1891. 10. T.
Ruller X.& V., Firma. Ohrmarke für Vieh. 23. August 1898. 3. T.
Sächsisch-böhmische Gummiwarenfabriken-Actiengesellschafr. Apparat zur inneren Gummierung
von Schläuchen mit flüssigem Gummi. 16. September 1898. 3. T.
Sächsische Koffertabrik „Stabilist" Friede. Jone& Co. Geflechtsplatte. 20. August 1898. 3. T.
Salzmann-Däniker I. (an die Firma Stickerei Feldmühle vormals Loeb, Schoenfeld& Co.
übertragen). Automatische Bobinenwickelmaschine. 24. Juni 1893. 8. T.
Sanders Richard David. Neuerungen in der Fabrication von Draht. 6. August 1894. 7. T.
Sarg Karl. Neuerungen an Hohlkerzen-Gießmaschinen. 16. October 1896. 5. T.
Sattler Karl (an die Leobersdorfer Maschinenfabrik von Ganz L Co., Eisengießerei und
Maschiuenfabriks-Actiengesellschaft übertragen). Neuerung an Kugelmühlen. 29. August
1898. 3. T.
Schäffer& Budenberg, Firma. Ventil mit eingesetzten Dichtungsringen. 14. September
1897. 4. T.
Scheidt Bernhard von. Acetylengas-Apparat mit vor beendetem Gasverbrauch, selbstthätig von
neuem in Wirkung tretendem Entwickler. 6. April 1898. 3. T.
Scherz Karl und Franke Joseph. Rebveredlungs-Apparat. 29. August 1897. 4. T.
Schiller Adolph. Gefäßverschluß. 10. September 1896. 5. T.
Schimmelbusch Hans. Neuerungen an Feldkochherden. 13. August 1891. 10. T.
Schleifer Michael. Steuereinrichtung für Einkammer- Luftdruckbremsen. 12. September
1894. 7. T.
Schlieper Heinrich jun. (an die Firma Goeppinger L Comp. übertragen). Neuerung an Ketten-
gliedern und im Verfahren zur Herstellung derselben. 3. September 1894. 7. T.
Schmetzer August. Putz- und Sortiermaschine für Mühlenproducte aller Art. 31. August
1894. 7. T.
Schmidt Oskar. Verfahren und Apparat zur Gewinnung des Schlammes aus Klärapparaten.
24. Juli 1894. 7. T.
Schmitz Dr.& Toenges, Firma. Verfahren zur Darstellung oxysetttauren Glycerinäthern und
Oxyfettsäuren, sowie der Derivate: Sulsoxy, Dioxy und Sulsodioxy-Fettsäuren. 28. August
1892. 9. T.
Schmolka H. Hohle Gummiringe als Dichtungsmaterial. 30. October 1897. 4. T.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 240.
Kundmachung
der k. k. Statthalterci für Nieder-Oesterreich
vom 18. October 1900, Z. 93947, betreffend
die Ausfuhr von Vieh aus Nieder-Oesterreich
nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 15. October 1900, Z. 37307,
ist nach Mittheilung des königl. Ungar. Acker­
bauministeriums vom 12. October l. I.,
Z. 78276, wegen des Bestandes der Schweine­
pest im politischen Bezirke Mödling die Ein­
fuhr von Schweinen aus dem Bezirke Mödling,
uno wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche im politischen Bezirke Bruck a. d.
Leitha die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern,
Schafen, Ziegen, Schweinen) aus dem Bezirke
Bruck a. d. Leitha nach Ungarn verboten,
hingegen das wegen des Bestandes desStäbchen-
rothlauses gegen die Einfuhr von Schweinen
aus dem politischen Bezirke Mödling, und
wegen des Bestandes der Schweinepest gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Bezirken Bruck a. d. Leitha, Floridsdorf und
dem Stadtgebiete Wiener-Neustadi gerichtete
Verbot aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müssen behördlich ausgepellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach­
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Abscndung der betteffenden Thiere
eine aus dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunst in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
constatiett, so wird der betreffende Viehtrans­
port, soferne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungar» einge­
führte Biehtransporte werden gemäß 8 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird mit Beziehung auf die h. o. Kund­
machungen vom 22. September und 5. Octo­
ber 1900, ZZ. 85851 und 90012, zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 18. October 1900.
Bon der k. k. n. ö. Stattbalterei.
Kundmachung
der i. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 18. October 1900, Z. 94607, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 18. October 1900,
Z. 36344, im Nachhange zu seinen Kund­
machungen vom 6. und 12. October 1900,
ZZ. 36020 und 36772 („Wiener Zeitung"
vom 6. und 13. October 1900, Nr. 229
und 235), das gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken
Csäcza und Kiszuczr-lljhely (Comitat Trencsso)
gerichtete Verbot wieder ausgehoben.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft.
Dies wird im Nachhange zu den ho. Kund­
machungen vom 6. und 13. October 1900,
ZZ. 90681 und 92952, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Wien, am 18. October 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
X
[A.1]
0
[A-l]


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 24 ]
468
Freitag, den 19. October 1906.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 240.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wurde
über Johann Kaufmann, Privaten, geboren
21. December 1847 zu Heidenreichstein, kath-,
verh., zuständig nach Wien, zuletzt wohnhaft
XIII., Teybergaffe 3, derzeit in der n. ö.
Laudes-Jrrenanstalt in Wien, wegen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und Herr Alois
Rotier. Privatier in Wien, VI., Hirschengaffe
Nr. 20, zum Curator bestellt.
Bezirksgericht Hietzing
, am 9. October 1900.
Curatel-Berhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wurde
über Elisabeth Denkenberger, geb. Strobl,
geboren 1830, kath., Officialswitwe, zuletzt
XIII., Lainzerpraße 164 wohnhaft gewesen,
gegenwärtig in der n. ö. Laudes-Jrrenanstalt
Wien, wegen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und Friedrich Dütsch, Magistratsbeamier
in Wien, XII!., Jagdschloßgaffe 13, zum
Curator bestellt.
Wien, am 28. September 1900. [10830-1]
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hernals wird
kundgemacht, daß auf Antrag des Vaters
Joseph Ebner, k. k. Sicherheitswachmannes
in Wien, XVII., Parhammerplatz 11, die
Fortdauer der väterlichen Gewalt über Maria
Ebner, 2. November 1876 in Wien gebv'en,
katholisch, ledig, nach Wien zuständig, zuletzt
Hernals, Krongasse 31 wohnhaft, derzeit in
der n. ö. Landes-Jrreuanstalt in Mbs
interniert, gemäß§ 173 a. b. G. B. auf
unbestimmte Zeit bewilligt wurde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. I, Wien,
[10828-1]
Curatel-Berhäuguug.
Bom I. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
verlautbart, daß mit den hg. Beschlüffen vom
4. Juni 1900, L. 6/1900/5. 16. Juli 1900,
L. 8/1900/7, 27. August 1900. 8-10/1900/2,
unter Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes
St. Pölten die Curatel verhängt wurde über
nachstehende:
1. Franz Soudat, Taglöhner aus Smast im
Küstenlande, Bez. Tolmein. wegen Wahnsinnes;
2. Victoria Scheuch, Zimmermannsgattiu
aus Gerolding, Bez. Melk, 45 I. alt, wegen
Wahnsinnes;
3. Johann Lembacher, Knecht in Dorf
Pöchlarn Nr. 17, Bez. Melk, 28 I. alt, wegen
Schwachsinnes, und
ack 1. Jakob Jvariöie, Vorarbeiter im
Dienste der Gemeinde Scheibbs, aä 2. Karl
Moser, Hausbesitzer in Gerolding Nr. 37,
sä 3. Joseph Traunfellner, Hausbesitzer zu
Dorf Pöchlarn Nr. 17, als Curator von dem
gefertigten Gerichte bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abtheil. I, am
[10819-1]
Hermann Freiherr von Todesco'sches
Ausbildungsstipeudium.
Aus der von dem Herrn Eduard Freiherrn
von Todesco und dessen Frau Gemahlin Sophie
Freifrau von Todesco zum Andenken an deren
verstorbenen Sohn Hermann Freiherrn von
Todesco errichteten Ausbildungsstiftung für
absolvierte Hörer der Philosdphie ist für das
Studienjahr 1901/2 der Betrag von 1800 X
zu vergeben.
Bei Verleihung dieses Stipendiums wird
ohne Berücksichtigung der Confession des Be­
werbers in erster Linie daraus geachtet, welchen
Grad der Gewähr der letztere für eine erfolg­
reiche wissenschaftliche Laufbahn bietet.
Die Beibringung bereits vorliegender, die
Fähigkeit selbständiger Forschung bekundender
Arbeiten wird daher vor allem dem Ansuchen
förderlich fein.
Da ferner in zweiter Linie auch die materi­
elle Bedürftigkeit in Betracht kommen kann,
ist cs zweckmäßig (wenn auch nicht nothwendig),
daß von dem Bewerber auch hierüber der
Nachweis geliefert werde. Endlich ist das
Absolutorium der Wiener Universität^ über das
an der letzteren vollendete gnsärienninm philo-
sophicum dem Gesuche anzuschließen.
In dieses quadriennium kann übrigens in
Fällen, in denen der Stistungszweck dies zu
erfordern scheint, ein Semester, oder es können
mehrere Semester, i
verwandten höheren
hat, eingerechnet werden. In solchen Fällen
bildet auch die Eigenschaft eines außerordent­
lichen Hörers keinen Ausschließungsgrund.
Nach den bezüglichen Bestimmungen des
Stiftbrieses und dem bisher eingehaltenen
Turnus wird bei der diesjährigen Verleihung
vorzugsweise die historisch-philologische Studien­
gruppe berücksichtigt werden.
Dieses Stipendium wird in der Regel nur
ein Jahr genossen.
Ausnahmsweise kan» es jedoch in besonders
berückfichtigungswürdigen Fällen dem näm­
lichen Stipendisten für ein zweites oder drittes
Jahr verliehen werden.
Ob dasselbe zu einer Studien- oder For­
schungsreise im Auslande oder zur Vollendung
von Studien oder Ausführung wiffenschaft-
ltcher Arbeiten im Anlande oder zu beiden
Zwecken zu verwenden ist, wird unter Be­
rücksichtigung der erklärten Wünsche des
Stipendisten von Fall zu Fall bestimmt.
Der Stipendist ist verpflichtet, vor Ablauf
des betreffenden Studienjahres über den Gang
oder Erfolg seiner Studien oder Arbeiten einen
eingehenden Bericht an den Decan zu erstatten.
Die Bewerbungsgesuche, die nur, wenn ein
Armutszeugnis vorliegt, stempelsrei sind, wollen
an den Rector der k. k. Universität gerichtet
und in der Universttätskanzlci (I. Bez., neues
Universitätsgebäude) eingereicht werden.
Concurssrist Ende April 1901.
Die Bewerbung um dieses Stipendium bildet
übrigens kein Erfordernis der Verleihung.
Wien, am 15. October 1900. [3887A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Leopold Auspitz'sches Ausbildungs-
ftipendium.
Aus der von dem Herrn Rudolph Auspitz
zum Andenken an dessen verstorbenen Sohn
Leopold Auspitz errichteten Ausbildungsstiftung
für absolvierte Hörer der Philosophie ist für
das Studienjahr 1901/2 der Betrag von
1700 L zu vergeben.
Bei Verleihung dieses Stipendiums wird
ohne Berücksichtigung der Confeffion des Be­
werbers in erster Linie darauf geachtet, welchen
Grad der Gewähr der letztere für eine erfolg­
reiche wissenschaftliche Laufbahn bietet.
Die Beibringung bereits vorliegender, die
Fähigkeit selbständiger Forschung bekundender
Arbeiten wird daher vor allem dem Ansuchen
förderlich fein.
Da ferner in zweiter Linie auch die mate­
rielle Bedürftigkeit in Betracht kommen kann,
ist es zweckmäßig (wenn auch nicht nothwendig),
daß von dem Bewerber auch hierüber der
Nachweis geliefert werde. Endlich ist das Ab­
solutorium der Wiener Universität über das
(ganz oder theilweise au der k. k. Universität
Wien) vollendete quadrisnninm philosophiciun
dem Gesuche anzuschließen.
In dieses qusäriennium kann übrigens in
Fällen, in denen der Stistungszweck dies zu
erfordern scheint, ein Semester, oder es können
mehrere Ämester, die der Bewerber an den
verwandten höheren Lehranstalten zugebracht
hat, eingerechnet werden. In solchen Fällen
bildet auch die Eigenschaft eines außerordent­
lichen Hörers keinen Ausschließungsgrund.
Nach den bezüglichen Bestimmungen des Stift­
brieses wirfst na
genommen, daß
und ein der Naturwiffenschaften Beflissener
mit dem Stipendium betheilt wird.
Dieses Stipendium wird in der Regel nur
ein Jahr genoffen.
Ausnahmsweise kann es ledoch
berücksichtigungswürdigen Fallen i
Stipendisten für ein zweites oder drittes Jahr
verliehen werden.
reise im Aue lande oder zur Vollendung von
Studien, oder Ausführung wissenschaftlicher
Arbeiten im Jnlande, oder zu beiden Zwecke«
zu verwenden ist, wird unter Berücksichtigung
der erklärten Wünsche des Stipendisten von
Fall zu Fall bestimmt.
Der Stipendist ist verpflichtet, vor Ablauf
des betreffenden Studienjahres über den Gang
oder Erfolg seiner Studien oder Arbeiten einen
eingehenden Bericht an den Decan zu erstatten,
welcher diesen zur Kenntnis der Facultät
bringen wird.
Die Bewcrbungsgesuche, die nur, wenn ei»
Armutszeugnis vorliegt, stempelsrei sind, wollen
an den Rector der k. k. Universität gerichtet
und in der Universtiälskanzlei (I. Bez., neues
Universitätsgebäude) eingereicht werden.
Concurssrist Ende April 1901.
Die Bewerbung um dieses Stipendium hättet
übrigens kein Erfordernis der Verleihung.
Wien, am 15. October 1900. [3888A-1]
Der Rector der k. t. Universität.
Lehrstelle.
Im Schulbezirke Zwettl kommt an der
zweiclassigen' Volksschule in Echsenbach die
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle mit de»
Bezügen der niederen Gehaltsstufe der fünfte»
Kategorie zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre mit dem Lehr-
befähigungszeugniffe, den Anstellungsdecreten
und der Diensttabelle versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den Orts­
schulrath in Echsenbach richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der Wiener
Zeitung auf vier Wochen seftgesetzt. [10816-1],
Lehrstelle.
Am k. k. II. Staatsgymnasium in Graz
kommt mit Beginn des 2. Semesters des
Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer mtt
den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen zur
Besetzung.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für Cutrus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
30. November d. I. beim k. k. Landesschul»
rarhe für Steiermark in Graz einzureichen.
Bewerber, die auf Anrechnung ihrer
Supplenten-Dienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch-
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
, Abtheil. II,
[10831-1]
14. October 1900.
Advocateu-Uebersiedlnng.
Dr. Karl Treo, Advocat in Adelsberg, hat
snb prass. 29. September 1900, Nr. 132,
die Uebertragung feines Wohnsitzes nach Görz
mit Ablauf der dreimonatlichen Frist ange­
meldet.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Görz, den 10. October 1900. [10820-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Daniel Haas wurde in die Advo­
catenliste mit dem Amtssitze in Przemyäl ein­
getragen.
Bom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemyäl, am 10. October 1900. [10789-3]
die der Bewerber an den
Lehranstalten zugebracht
am 5. October 1900.
Firma-ProtokMrungen.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte s blatt für Nieder-Oesterreich", soferne nicht
St. Pölten wurde infolge Beschluffes vom gesetzlich für einzelne Bekanntmachungen anderes
L. October 1900 in das Genoffenfchaftsregister bestimmt wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
»Erste niederösterreichische Hauer-Innung in Abth. IV, am 9. October 1900. [10818-1]
Traismauer, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" mit dem Sitze in Trais­
mauer, Bezirk Herzogenburg.
DaS Unternehmen beruht auf den Statuten
Herzogenburg, 22. September 1900.
e Genoffenschaft hat den Zweck:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mtglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne es
die Verhältnisse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung, zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der
Mitglieder insbesondere Weintrauben und
Wein in deren Auftrag und für deren Rech­
nung zu verwahren, zu verarbeiten und zu
verkaufen; der Verkauf kann sowohl in Ge­
binden und Flaschen, wie auch in eigenen
Schankstellen erfolgen;
3. sonstige, nach dem Genoffenschastsgesetze
zulässige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Wnrich-
tungen zu treffen;
4. die zu diesen Zwecken etwa erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen, fei
sich allein, sei es gemeinsam
Genossenschaften herzustellen, und die
eingetragen die Firma:
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der in Graz bestehenden Zweigniederlassung
der Firma: „Gebrüder Thonet", welche ihre
Hauptniederlaffung in Wien hat, bezüglich der
von Jacob, August, Carl, Julius, Theodor und
Alfrev Thonet in Graz, Herrengaffe Nr. 28,
betriebenen Möbelhandlung in das Handels­
register für Gesellschaftsfirmen mit dem ver­
fügt worden ist, daß die Gesellschaft eine offene
ist, ihren Sitz in Wien hat, daß dieselbe aus
den Gesellschaftern: Jacob und Julius Thonet
in Wien wohnhaft, August, Theodor und
Alfred Thonet in Bystritz in Mähren wohn­
haft, und Carl Thonet in Koriöan in Mähren
wohnhaft, besteht, jeder der 6 Gesellschafter
für sich allein die Gesellschaft zu vertreten und
für dieselbe zu zeichnen berechtigt ist, und
dieselbe mit „Gebrüder Thonet" zeichnen wird,
endlich zu Einzelnprocuristen der Firma „Ge­
brüder Thonet" Victor Thonet und Carl
Andreae bestellt sind, welche die Firma „Ge­
brüder Thonet" per procura in der Weise
zeichnen, daß einer von ihnen unter die vor­
gedruckten oder von wem immer geschriebenen
Worte „ppa. Gebrüder Thonet" seinen Bor-
und Zunamen setzt.
Graz, am 12. October 1900.
Bom k. k. Landesgerichte Graz wird bekannt
gemacht, daß die Eintragung der Firma:
„Anton Lutz" bezüglich des von Anton Lutz,
wohnhaft in Kapfenstein, Bezirk Fehring,
daselbst betriebenen Stechviehhandels in das
Handelsregister für Einzelnfirme» mit dem
verfügt worden ist, daß Anton Lutz die Firma
mit seinem vollen Vor- und Familiennamen
zeichnen wird.
K. k. Landesgericht Graz,
13. October 1900.
ddo.
Die
K. k. Landesschulcath für Steiermark.
Graz, am 13. Ociober 1900. |3899A-1]
Uebungsschullehrerinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsansialt
in Innsbruck gelangt die Stelle einer
Uebungsschullehrecin mit den durch das Gesetz
vom l9. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
normierten Bezügen zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
mit dem Lehrbefähigungszeugniffe und den
anderweitigen Dienstesdocumenten belegten, an
das k. k. Ministerium sür Cultus und Unter­
richt gerichteten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 30. November 1900 beim k k.
Landesschulrathe sür Tirol in Innsbruck ein­
zubringen und im Gesuche ihre Ansprüche
bezüglich der Anrechnung der im Bolksschul-
lehramte zugebrachten Dienstzeit zum Zwecke
der Bemessung von Quinquennalzulagen für
den Fall ihrer Uebernahme in den Staats­
dienst geltend zu machen.
Gesuche, welche «ach dem 30. November
1900 beim Landesschulrathe in Innsbruck ein­
langen, gelten als verspätet und können nicht
mehr berücksichtigt werden.
Innsbruck, am 10. October 1900. [3398A-1]
K. I. Landesschulrath für Tirol.
Rechuungsofficialsstelle
Bei dem Rechnungs-Departement der k. k.
Statthalterei in Prag ist eine Rechnungs-
officialsstelle mit den Bezügen der X. Rangs­
classe zu besetzen.
Gesuche um Verleihung dieser Stelle sind
unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse
und Studien, der Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift, sowie der mit
gutem Erfolge abgelegte» Prüfung aus der
Staatsrechnuugswissenschast bei dem Präsidium
der k. k. Statthaltern in Prag binnen vierzehn
Tagen einzubringen.
Bom k. k. Statthalterei-Präsidium
Prag, am 15. October 1900. [3900A-1]
Snppleutenftelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Leitmeritz
kommt eine Supplentenstelle für deutsche
Sprache in Verbindung mit classischer Philo­
logie, eventuell für Geschichte und deutsche
sichkeit darauf Bedacht Sprache sofort zur Besetzung,
erend ein der Geistes- Bewerber (eventuell auch ungeprüfte) wollen
ihre belegten Gesuche baldigst bei der Direktion
der Anstalt einbringen.
LandesgerichtSrathstelle»
bei dem Kreisgerichte in Jungbunzlaüund Brüx,
in besonders Gesuche sind bis einschließlich 28. October
dem nämlichen 1900 beim k. k. Kreisgerichte in Jungbunzlau,
bezw. in Brüx zu überreichen.
lAusfübrliäre Kundmachuua siehe Amtsblatt
Ob dasselbe zu einer Studien- oder Forschungs« der Wiener Zeitung Nr. 239.) [3886A 2]
[10841-1]
es für
mit
anderen
erforderlichen Concessionen zu erwerben.
Den Vorstand bilden die nachbenannten
Wirtschastsbesitzer:
Josef Hufnagl in Stollhofen, Obmann,
Ferdinand Huber in Venusberg, erster
Obmannstellvertreter,
Josef Schlager in Mitterndorf, zweiter
Obmaunstellvertreter,
Ferdinand Greimeier in Fraundorf,
Leopold Gerstenmaier in Waldletzberg,
Josef Heinrich in Hilpersdorf,
Josef Wallner in Reichersdorf,
Johann Heipl in Reichersdorf,
Joses Raab in Franzhausen,
Anton Unfried in Nußdorf a. d. Traisen,
Josef Müller in Nußdorf a. d. Traisen,
Johann Unftied in Wagram a. d. Traisen,
Michael Altenrieder in Wagram a. d. Traisen,
Franz Fischelmayer in Hollenburg,
Alois Thonbeck in Hollenburg.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
od« vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Die Mitglieder sind verpflichtet, sür alle
Verbindlichkeiten der Genossenschaft Dritten
gegenüber solidarisch bis zum zwanzigfachen
der von ihnen gezeichneten Geschäftsantheile
zu hasten.
Die öffentlichen Bekanntmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel des Vereines in Trais­
mauer und durch einmalige Einschaltung in der
Zeitschrift: „Landwirtschaftliches Genoffenschasts-
Abth. IV, ar
[10840-1]
Das I. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet
1. die Eintragung im Handelsregister sür
Einzelnfirmen bei der bestehenden Firma:
„Ignatz Rajal", daßdieselbe infolge Eintrittes
eines offenen Gesellschafters in das Handels­
geschäft, in das Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen übertrage« wird.
2. Die Löschung dieser Firma im Handels­
register für Einzelnfirme»
3. Die Eintragung im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen der aus dem Register für
Einzelnfirmen übertragenen offenen Gesellschafts­
firma „Ignatz Rajal st Sohn", polnisch „Ignacy
Kajal i Syn“, mit folgenden Verhältnissen:
Offene Gesellschafter find Ignatz Rajal und
Franz Rajal. Der Sitz der Gesellschaft ist
die Stadt Krakau. Die Gesellschaft hat mit
dem 1. Juli 1900 ihre Wirksamkeit begonnen.
Dem Herrn Josef Fischak wurde die Procura
ertheilt. Zur Vertretung der Gesellschaft und
zur Zeichnung der Firma rst der offene Ge­
sellschafter Ignatz Rajal selbständig, der zweite
Gesellschafter Franz Rajal aber collectiv mit
dem Procuristen Josef Fischak berechtigt.
Krakau, am 12. October 1900. [10821-1]
Mö
[3902A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 25 ]
fei
469
Freitag, den 19. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 240.
Beschluß des k. k. Laudesgerichtes Wien vom
25. April 1900, Geschästszahl E. 94/1900,
bewilligte Execution mittelst Versteigerung des
der Beipflichteten Stephanie Mikesch gehörigen
Hauses EZ. 472 des Gdb. Dörnbach CNr. 23b
wird infolge Antrages des betreibenden
Gläubigers Dr. Emanuel Spitzer als Erben­
machthabers nach Heinrich Huttrer in Ansehung
der der Verpflichteten Frau Stephanie Mikesch
gehörigen Realität EZ. 472 des Gdb. Dorn-
bach (Haus CNr. 235) eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Men, am
3. August 1900.
dem Schätzwerte, jedoch nur gegen sofortige
Barzahlung hintangegeben.
Kauflustige wollen zu obiger Stunde im
Hause II., Veretnsgasse Nr. 9 erscheinen.
Wien, am 12. Oktober 1900. (10808-3]
Karl Rott,
!. k. Notar als G-richt-commissär.
Sicherstellung von Banarbette«.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlasse vom 24. September 1900, Z. 54950,
den Bau eines Kistendepots, die Herstellung
von Glasgängen und die Asphaltierung zweier
Höfe bei der k. k. Tabak-Hruptfabrik in Wien»
Ottakring bewilligt.
Wegen Sicherstellung dieser Bauarbeiten
wird hiemit die Concurrenzverhandlnng aus­
geschrieben und werden Unternehmungslustige
eingeladen, ihr mit einer 1 L-Stempelmarke
per Bogen versehenes und mit der Badtal-
quittung belegtes Offert bis 31. Oktober 1900
mittags 12 Uhr bei der k. k. Tabak-Haupt-
sabrik in Wien-Otialring während der gewöhn­
lichen Amtsstunden zu überreichen.
Das Badium ist mit 5 Proc. der nach dem
Offerte entfallenden Bausumme zu bemeffen
und bei einer k. k. Cassa der Tadakregie zu
erlegen.
Die einzelnen in Rede stehenden Herstellun­
gen sind mit folgenden Beträgen veranschlagt:
a. Bau eines Kistendepots 29.000 X— b
d. Herstellung von Glas­
gängen mit Ausnahme der
Schlossergewichts- Arbeiten
(Post VII des Kostenüber­
schlages)
, 11.520 X; 2. EZ. 895 auf 500 X; 3. E.-
Z. 956 auf 2600 X, das Zubehör aus 646 X
bewertet.
Das gerivgste Gebot beträgt ad 1. mit
Rücksicht auf das Zubehör 8110 X;
ad 2. 3337s X; ad 3. 17337g K! unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, eingesehen werden.
Recht«, welche diese Versteigerung uuzutäffiz
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstrtgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
»ehr geltend gewacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
sirigerungsverfahrrns werden üie Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht,
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Lersteigerungsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 5. Oktober 1900. (10825-1]
Hans im II. Bezirke in Wien.
Am 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unteu bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Klosterneuburgerstraße CNr. und EZ.
4228, Grdb. des 11. Bezirkes in Wien, start.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 222.760 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 111.380 X.
Die VerstetgrruugSbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge-
seheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
(10829-1]
Musikalienhandlung.
Zufolge Beschlufles vom 21. September 1900,
Geschäftszahl E. XII 323/98/49, gelangt am
26. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, 1., Kärutnerstraße 34, zur öffentlichen
Versteigerung: Musikalienhandlung.
Dieselbe kann am selben Tage in der Zeit
zwischen 10 und 10' 2 Uhr vormittags an
Ort und Stelle beflchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XII,
am 28. September 1900.
Kahrvisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 25. Oktober 1900:
vormittags 10 Uhr, VI., Mariahilferstraße
Nr. 115, Lithographie- und Buchdruckerei­
maschinen, GZ. E. XII 4672/1900;
nachmittags 3 Uhr, XVII., .Dornbacher­
straße 66, Wohnungs- und Geschäftseinrich­
tung, Motor, Pferde und Wagen, GZ. E. X
3638/1900/4.
(10857-1]
Liegenschaft.
Auf Betteiben des Herrn Paul und der
Frau Josepha Pinter, Realitäten-Besitzer in
Ober-Waltersdors, vertreten durch Herrn Dr.
Anton Riehl, Advocateu in Wr.-Neustadt, findet
am 12. November 1900 nachmittags 2'/ 4 Uhr
in der Gememdekanzlei in Ober-Waltersdorf
die Versteigerung der Liegenschaft Haus Nr. 37
in Ober-Waltersdorf s. Gründen, EZ. 213
Grundb. Ober-Waltersdors, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schüft ist ans 10.845 X 11 h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 5898 X 58 b;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS-
bedtngungen und dir auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermini vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnt«.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
ßeigerungsvrrsahrens werden die Personen, für
welche zur Zett au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Brrsteigerungsverfahrrns begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unteu bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dirsew einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 3. Oktober 1900. (10824-1]
Am 26. Oktober 1900:
nachmittags 2 Uhr, XX., Gerhardusgasse
Nc. 26, und um 3 Uhr Mntergasse 11,
Wohnungseinrichtung, Wagen, Pferde und
Pferdegeschirr, GZ. E. VIII 4110/1900/3.
Diese Gegenstände können je «ine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichnet« Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctioushalle
IX.. Ackergasse HA.
Am 26. Oktober 1900:
nachmittags '/,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Geschäftseinrichtung, Schuhwaren,
GZ. E. 11 2194/1900/3.
Diese Gegenstände könn« am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag»
der Versteigerung nach 7*4 Uhr nachmittags
in der ger. Auctwnshalle besichtigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
(10858-1]
.. 17.248 ..-„
c. Asphaltierung zweier Höfe 2.962„ 86 .,
Zusammen.. 49.210 X 86 ü
Nur aus die hier bezeichneten Arbeiten
haben sich die Anbote zu erstrecken.
Die Beträge in den Offerten sind in
Ziffern und Buchstaben zum Ausdrucke zu
bringen.
Die k. k. Geueral-Direction der Tabakregie
behält sich die unbedingt freie Auswahl unter
den Offerenten vor.
Jene Offerenten, welche für die k. k.
Tabakregie noch keine Bauten ausführten,
haben ihre Offerte mit Nachweisnngen über
ihre bisherige Bauthätigkeit, insbesondere über
die allfällige Ausführung von öffentlichen
Bauten zu belegen.
Die Pläne, das Borausmaß sammt Kosten­
überschlag, die Baubeschreibung, dann die
allgemeinen und speciellen Baubedingungen
können bei der k. k. Tabai-Hauptfabrik in
Wien-Ottatting eingesehen werden und sind
von den Offerenten zum Zeichen ihres Einver-
stäudniffes zu unterfertigen.
Die seinerzeit zu bestellende Baucaution
bettägt 10 Proc- der Erstehuugssumme und
kann in nach dem Gesetze annehmbaren Wert­
papieren, in Sparcchsaeinlagen oder auch
hypothekarisch geleistet werden.
Die Offerenten bleiben an ihre Anbote vom
Zettpunkte der Ueberreichung bis zur Ent­
scheidung hierüber gebunden und wird das
acceptierte Offert vom Zeitpunkte der An­
nahme auch für das k. I. Aerar verpflichtend.
K. k. Geueral-Direction der Tabakregre.
Wien, am 10. Oktober 1900. (10817-1]
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
1. Oktober 1900. (10814-1]
Haus im II. Bezirke in Wie«.
Am 6. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Stuwergaffe CNr. und EZ. 4944,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 212.900 X brwettet.
Dar geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 106.450 X.
ie Brrsteigernngsbedingungen und die aus
Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzulässtg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigrrungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werd« könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver»
fieigvmngsversahrenS werden die Person«, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigeruugsvrrfahrms begründet werd«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
dK unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsortr wohnhaft« Zu-
stÄnugsbevollmächtigt« namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 1. Oktober 1900.
HanS im IV. Bezirke 1« Wien.
Am 14. November 1900 findet beim unten
bezeichneten Genaue, Z mwer Nr. 109, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaft: Haus
m der Johann Sttaußgaffe CNr. und EZ. 1041,
Grundb. des IV. Bez. in Wien, CZ. 1105/6
Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 197.114 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 98.557 X.
Die Berpeigerungsbedingungm und die aus
die Liegenschaften sich beziehend« Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzu-
läffig mach« würden, find spätestens im an­
beraumt« Bersteigerunxstermiur vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehnug der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werd«
könnt«.
ff« des Versteige-
rmrgsversahrens werd« die Person«, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft
oder Last« begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werd«, in
tan Fall« nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichnet« Gerichtes wohne«,
»och diesem ein« am Gerichtsorte wohn­
haft« Znstellnugsbevoümächtigten namhaft
di«
am 18. Oktober 1900.
Fahrniffe.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadl II, Abth. II, vom 1. Oktober
1900, Z. AII 444/1899, wird am 24. Octo-
bet 1900 um 9 Uhr vormittags die freiwillige
gerichtliche Versteigerung von Fahrniffeu aus
dem Nachlasse der am 29. Oktober 1899 ver­
storben« Frau Amalia Trenner, und zwar:
1. Wohnungseinrichtung im Schätzwerte von
1154 X 26 d; 2. Kleider im Schätzwerte von
29 X; 3. Wäsche im Schätzwerte von 32 X 78 h;
4. Pretiosen im Schätzwerte von 404 X 40 h,
daher zusammen Fahrniffe im Gesammtschätz-
werte von 1620 X 44 h stattfinden.
Die Fahrnisse werde» eventuell auch unter
110813-1]
Sicherstellung der Bedürfnisse für die Strafanstalten Stein a. d. Dona« «nd
Göllersdorf in Nieder-Oesterreich, dann Garsten «nd Snbe« in Ober-Oesterreich
«nd Veräußerung »er in diefe« Strafanstalten in Abfall kommenden un­
brauchbaren Materialien.
Von der k. k. Oberstaatsanwaltschast in Men wird hiemit bekannt gegeben, daß zur
Sicherstellung der Bedürsniffe sür obgenannte Strafanstalten, beziehungsweise zur Veräußerung
gelangenden Ali Materialien daselbst, sür das Jahr 1901 die schriftliche Offertverhandlung
eingeleitet wird.
Die auf Kronenwährung lautenden Offerte müffen für jede Strafanstalt abgesondert,
den Bedingungen entsprechend und, falls der Wert der Lieferung den Betrag von 2000 Kroaen
übersteigt, entweder mit dem bestimmten Vadium oder mit dem Ausweis über den Erlag
desselben bei einer k. k. Perceptionscasse belegt, längstens bis 1. November 1900 bei der
betreffenden Strafanstalt überreicht werden, wo sie sodann am 2. November 1900 um 10 Uhr
vormittags unter Intervention des Hauscommiffärs eröffnet werd«.
Die aus diese Offertverhandluug sich beziehenden Bedingniffe liegen bei der k. k.
Oberstaatsanwaltschaft in Wien, bei den k. k. Staatsanwaltschaften Korneuburg, Krems,
Steyr, Ried und Linz, dann bei dm Gewerbekammern in Wien und Linz zur Ei. sicht
offen und können dieselben in den Amtsstundm eingesehen werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt der Wiener Zeitung Nr. 236.) [3798A-2J
Liegensch asten.
Am 25. Oktober 1900 nachmittags 2 Uhr
findet bei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung der Michael
Zott'sch« Realitätenhälsten, G«ndb. Zaina,
EZ. 18 und 34, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften im Ganzen sind auf 4245 X, bczw.
500 X, das Zubehör auf 753 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt sür die Haus-
hälfte sammt Zubehör 1977 X, für EZ. 34
166 K 66 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unteu bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II-111, eingesehen
werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mach« würden, sind spätestens im anbe­
raumt« Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigemngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt-, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft« Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. f. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
(10823-2]
Einstellung des Bersteigernngs-
verfahrens.
Die in der Rechtssache des Dr. Emanuel
Spitzer als Erbenmachthabers nach Heinrich
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen- Huttrer wider Frau Stephanie Mikesch, I.,
jchasten sind, und zwar: 1. EZ. 38 auf Renngasse 6, wegen 2400 X c. s. c. mi
>
Von den weiteren Borkowmni
Lomorationen
Rechte
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Dr. Leopold Frisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Groß«
Meseritsch werd« diejenigen, welche als
Gläubiger an die Verlaffenschast des am
3. Oktober 1900 ohne Testament verstorbenen
M. U. Dr. Leopold Frisch, k. k. Saniläts-
Concipisten in Groß-Meseritsch, eine Forde-
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 29. November 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder vis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Verlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Psandrecht
gebürt. (10772-2]
Groß-Meseritsch, am 11. Oktober 1900.
Leopold Angnsti«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschaft des am 7. April 1900 mit letzt­
williger Anordnung verstorbenen, in Men, IV.,
Favoritenstraße 2 wohnhaft gewesenen Herrn
Leopold Augustin, Glasermeisters, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. December 1900 vormittags
10 Uhr, Amtszimmer 10, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Men, den 11. Oktober 1900.
K. i. Executionsgericht Wien, Abth. IV. am
(10815-1]
5. Oktober 1900.
Haus in Hohen««.
Am 27. November 1900 vormittags 9 Uhr
findet bei dem unten bezeichnetcu Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der
Rcaliiäten: 1. EZ. 38, Gdb. Hohenau, Haus
Nr. 41 sammt Grundstücken; 2. EZ. 895,
Gdb. Hohenau Preßhaus; 3. EZ. 956, Gdb.
Hohenau Grundstücke sammt Zubehör, statt.
am 3. September 1900.
(10826-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.312 - 19001019 - Seite 26 ]
MMMWWWWffW
ci
470
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 240.
Freitag, den 19. October I960.
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
einschließlich den 11. December 1900 bet diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 bei
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts»
Nachtheile, behnss Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
29. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und'
Retentionssachen über Aufforderung des Masse-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- ober Rück-
fordernugsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Concursmasft nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubiger einge­
laden, bei der aus den 2. Jauner 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zu«
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffrs
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Aerichtslocale zu erscheinen.
Szabadka, am 11. October 1900 110832-1}
Stephan Balogh in Mak6.
Bon Setre des köntgl. ung. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es fei
über das gesummte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Stephan Balogh, protokollierten Kaufmannes
in Mako, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum MaffeverwaUer der Herr Ludwig
Tüth, Rechtsanwalt in Mako, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Ernst Pärtvs,
Rechtsanwalt zu Szegedin, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasft einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgesordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, bis
rinschließlich den 30. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Recht»-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
7. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Genchtssaale, 1. Stock Thür Nr. 10, bestimmt
Wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
unö Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheiduugs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmasft nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 10. December 190Ü
Concurse.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
10. December 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs«
commtssär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
IS. O-tober 1900. [10842-1]
Leopold Löwy in Oderberg.
Das k. k. Kretsgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Löwy in Oderberg bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Heinrich
Schindler in Oderberg wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Ott, Advocat in Oder­
berg, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 23. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Oderberg anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coacuregläubiger erheben wollen, aufgesorüert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. December
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oderberg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L'.quidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widngensolls auf Amrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
[10691-2]
Jakob Zimmert i« Wien.
Das {. I. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Jakob Zimmert, Geschäftsmannes in Wien,
IX., Liechtcnsteinstraße Nr. 85, bewilligt.
Ter Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Peter Ladstätter in Firma: „P. Ladstätter
& Söhne", Wien, I., Hoher Markt Nr. 11,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver-
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concnrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. November
1900 bei diesem Gerichte noch Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 23. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungslagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein
berusung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund K. k. Landesgericht
en-es förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits 17. October 1900.
stattgehabten Verkeilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl o» Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
eU Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
des!- n Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
würigen falls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gesahr und Kosten
«in -jnstellungsbevollmächtigter bestellt werden
wär e.
ft (. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 16. October 1900. s!083b-2]
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungSeniwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch jreie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Tie Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
Wien, Abth. XIX, am
[10859-lj
Friedrich Wirth in Firma „A. Hummel"
in Graz.
Das k. k. Landesgerian Gcaz hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses überdas
Vermögen des Friedrich Wirth unter der Firma
„B. Hummel", registr. Inhabers einer Stahl-,
Nürnbergerwaren- und Waffenhandlung in
Graz, Murplatz 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Karl
Wimmer wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. M chael Seidnitzer in Graz zum emst-
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei de,
aus den 23. October 1900 vormittags 9 Ubr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nummer 83/11,
Nelkengasse 2 a, anberaumten Tagsatzuug unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concnrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 24. November 1900 vormittags> 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
ttagen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen BertheUungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffenttichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Graz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Graz, Abtheil. IV, am
11. October 1900. [10776-2]
Adolph Kopriva in Laibach.
Ueber das Vermögen des Herrn Adolph
Kopkiva, Specereiwarenhändlers in Laibach,
St. Petersstraße Nr. 44, wurde am 15. Octo­
ber 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommiffär: k. l. Landesgerichtsrath
Herr Guido Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Herr Dr.
Albin Kapus, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 29. October 1900 vormit­
tags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungsftist bis 1. December 1900.
10. October 1900.
Marie Swoboda
Im Concurse der Marie Swoboda, Papier-
und Schreibrequisttenhändlerin in Wien, VII.,
Neupistgaffe Nr. 78, hat der Maffeverwalter
eine,: Entwurf zur Bettheilung der Maffe vor­
gelegt.
Alle Concnrsgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver­
theilt! ngsentwnrfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligeu Erinnerungen dagegen bis
zum 25. October 1900 mündlich oder schrist»
lich beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 11. October 1900.
Leuchter Mor in Ze«ta.
Bon Seite des königl. ung. Gettchtshofes
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Leuchter Mor, Kaufmannes in Zenta, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Solti KLroly an diesem
Gerichtshöfe, zum MaffeverwaUer der Herr! vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
Matkovics Jüz-ef, Rechtsanwalt in Zenta, j zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
und znm Stellvertreter desselben der Herr Dr. ansschusses unter Beibringung der zur Be»
Braun KLroly, Rechtsanwalt, bestellt. scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
Alle diejenigen, welche gegen die all- dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
gemeine Concursmasft einen Anspruch als erscheinen.
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert, Szegedin, am 11. October 1900. [10833-1]
der
[10836-1]
Karl tzaberselluer.
Ueber Auttag eines weiters angemeldeten
Gläubigers wird eine neuerliche Liquidie»
ruugstagsahrt im Concurse Karl tzaberselluer
aus den 12. November 1900 vormittags
V*10 Uhr angeordnet, auf welche eventuell
noch weitere nachträglich anzumeldende For­
derungen gewiesen werden.
K- k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I, am
12. Ociober 1900.
Amortisationen.
[10827-1]
Leiitonserllärrma.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, wird verlautbart:
Auf Ansuchen der prot. Firma Joseph Felix,
Spediteur ist Wien, I., Sonnenfelsgasse 19,
durch Herrn Dr. Alois Schück, Hof» und
Gerichtsadvocaten in Wien, wird die Ein­
leitung der Amortisation einer von der Prot.
Firma Leop. Klein, Gemischtwarenhandlung
und Agent in Colonialwaren in Wien, III/2.,
Hansalgasse Nr. 4 ausgestellten Ceffionserklärung
in Bezug aus 5 Ballen Kaffee, roh, Einfuhr zur
See, Eing. 23. October 1899, Erll. Reg. 8779
Mag. VI. Post Nr. 1445 AI, A Nr. 1804,
1805, 1806, 1807, 1808, in welcher als
Cessionär Herr M. Löwenthal in Wien, I.,
Heidenschuß, angeführt erscheint, bewilligt.
Es werden daher alle, welche ein Recht auf
diese Ceffionserklärung zu haben glauben,
ausgefocdett, ihren Anspruch daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Gabriel David, Privaten
in St. Etienne (Loire), durch Dr. Eugen vo«
Bofchan, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wie»,
I., Teinsaltstraßr Nr. 7, die Einleitung
der Amottisterung der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons zur Actie der öftere.
Alpinen Montangesellschaft in Wien, Nr. 88454
ä 100 ft., und zwar: Nr. 14, fällig per
1. Juli 1896; Nr. 15, fällig per 1. Juli
1897; Nr. 16, fällig per 1. Juli 1898;
Nr. 17, fällig per 1. Juli 1899 und Nr. 18,
fällig per 1. Juli 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihre Rechte darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diese«
Gerichte so gewiß nachzuweisen, wtdrigeu-
salls diese Coupons, wenn indeffen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
> och dieselben bei der Caffe behoben hätte,
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. I. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wftn, am 21. September 1900. [10736-3]
Cmauuel Roth in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concuries über das Vermögen
des Emanuel Roth, Wäsche- und Cravatten»
geschäsrsinhabers in Wien, IX, Alserstraße
Nr. 46, zuletzt Hebragaffe Nr. 2 wohnhaft
gewesen, bewilligt.
Der k. k. Landesgettchtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Robert Frank in Wien, Bartensteingasse 16,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei der
aus den 24. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvettreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferne, werden alle, die einen Anspruch als
Concnrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 16. November
Belege über die
Ceffionserklärung nach fruchtlos verstrichener
. Edictalsrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amortisiert erklärt werden würde.
! Wien, am 13. October 1900. [10811-1]

