
[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 1 ]
Nr. 65.
1900.
as» r
#»« Siche«»»« «t»|j.
«I tagi, tonal. Zustellung,
;: kl:
.• «**»■
82
K
16
K
»ierlelj.
8
X
40
K
30
K
10
K
44
K
SS
X
11
X
44
X
32
X
11
X
53
X
,
36
K
18
X
r eia
Uiertrlj. 4 K
a n u m eratiouB-]
Bauptblatt (ohne «mteblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. *4 X halbj. 1! X
mit tögl. l-mal. Zustellung
.. *•.
.« 1*. v°st°-rs.
,. »', r'
txf bal IlmtlHatt allein findet keine »esondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralicnti,träge find franco an das Tomxtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir «nd Druckerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bickerftraße Nr. rs.
82
X
16
X
8
X
86
X
18
X
9
X
86
X
18
X
9
X
44
X
,
13
X
,
11
X
Wiener Abendpost i
gaujj. 8 X., haldj. 4 K, »iertelj. i K, Die Zustellung»,e»h, tttshgs-
mona tlIch 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 1, X, Haids. 8 X, Viertels. I X, iwt'.i
1 K JO h.
X
Inhalt:
Amtlicher Theil.
»tichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Oberster SanitLtsrath.
Kundmachung.
Inland. Wien: Conferenz. Wien: Auölieferungs-Berkehr
mit dem deutschen Reiche. Prag: Zum Bergarbeiter-
Strike im Kladno-Schlaner Reviere. Budapest: Abgeord­
netenhaus.
«u«1aud. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Kunst. Wissenschaft und
Thrater.
Necht-leben. Wien: K. k. Reichsgericht. Schwere Körper-
Verletzung.
Vermischtes.
Aeutllrton. Feldzrugmeister Friedrich Freiherr
Von Beck.
Telegramme.
Pandel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
aüergnädigst
die Uebernahme des Obersten Johann Sv ob v da,
im Status der Offiziere in Localanstellungen, über-
complet im Landwehr-Infanterieregiment Prag Rr. 8,
Gruppenvorstandcs im Ministerium für Landes­
vertheidigung, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
anzubefehlen:
daß dem Lieutenant Franz Schwackhöfer,
des Landwehr-UhlanenregimentS Nr. 5, in Anerken­
nung hervorragender Leistungen anläßlich der im
September 1899 stattgefundenen Hochwasser-
Katastrophe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden-
heit bekanntgegeben werde.
Seine k. und k. AwMÜsche Majestät haben mit
Allerhöchster EnWKWng vom 12. März d. I.
dem ProfessorenGymnasium der Benedictiner in
Seiten steWrP. Jldephons Märkinger anläß-
lich^i-M Scheidens aus dem Lehramte taxfrei den
eines Schulrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster (Entschließung vom 18. März d. I.
dem Stadtsecretär in Freiwaldau Joseph Gränz
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Erste Obersthofmeister hat den Hofjagdver­
walter in Hütteldorf Franz H a n t s ch e l zum
Forstmeister in Laxenburg und den Hofjagdverwalter-
Substituten Adolph Herzog zum Hofjagdverwalter
in Lainz ernannt.
Der Minister für Suttäf und Unterricht hat im
Grunde der 8 8 dUBStatuten des österreichischen
Museums für KmDmnd Industrie zu Mitgliedern
des Curatorium-^wieser Anstalt auf die Dauer der
laufenden HEions-Periode ernannt: Se. Excellenz
den Präfiventen des Verwaltungs-Gerichtshofes
Dr. AMrich Grafen S ch ö n b o r n, den Professor
axuett böhmischen Universität in Prag Dr. Joseph
^tupeckh und den Prior des Stiftes Emaus
r tn Prag P. Odilo Wolfs.
Der Minister
Professor
Rakovac
wirkliche,
verliehen.
ltus und Unterricht hat dem
'glichen Oberrealgymnasium in
Dr. Ivan S ch e r z e r eine
an der nautischen Schule in
Der Handelsminister hat den Postverwalter Anton
U n g e r in Olmütz zum Oberpostverwalter in
Jägerndorf ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat der kais. kön. privilegirten öster-
reichischen Länderbank in Wien die
Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft
unter der Firma „Leesdorfer Automobil-
Werke in Baden bei Wien" mit dem Sitze
in Wien ertheilt.
Einlösung
der am 1. April 1900 fälligen, auf österr. Währ.
Silber lautenden Coupons der 4perc. Prioritäten
der Kaiser Franz Joseph-Bahn. dann der an diesem
Tage fälligen Coupons und verlosten Obligationen
der beiden mit 4 pCt. verzinslichen Mark-Prio-
ritäts-Anlehen der Kaiserin Elisabeth-Bahn, endlich
der 4perc. Silber- und der 4perc. Mark-Prio-
ritäts-Anleihe der Kronprinz Rudolph-Bahn im
Auslande.
Das Finanzministerium hat die Anordnung ge­
troffen, daß die am 1. April 1900 fälligen
Coupons der 4perc. Silber-Prioritäts-Anleihe der
Kaiser Franz Joseph-Bahn im Auslande bei
folgenden Firmen eingelöst werden, und zwar:
in Berlin:
bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
der Bank für Handel und Industrie,
der Deutschen Bank und
dem Bankhause S. Bleichröder;
in F r a n k f u r t a. M.:
bei der Filiale der Bank für Handel und
Industrie,
der Deutschen Bereinsbank und
dem Hause M. A. von Rothschild& Söhne;
in Stuttgart:
bei der Württembergischen Vereinsbank.
Ferner werden die an dem genannten Tage
fälligen Coupons und verlosten Obligationen der
steuerfreien und steuerpflichtigen, mit 4 pCt. in
Mark deutscher Reichswährung verzinslichen Prio-
ritäts-Anlehen der Kaiserin Elisabeth-Bahn auf
deutschen Plätzen bei folgenden Firmen eingelöst
werden, und zwar:
in Berlin:
bei den oben bezeichneten Firmen und bei dem
Hause Mendelssohn& Cie.;
in Frankfurt a. M.:
bei den oben bezeichneten Firmen und bei der
Deutschen Effecten- und Wechselbanl;
in Stuttgart:
bei der Württembergischen Vereinsbank;
in München:
bei der Bayerischen Vereinsbank und dem Hause
Merck, Finck& Cie;
rn-riiii-iii dMWpaa»
in Köln:
bei dem Hause Sal. Oppenheim z'uu.& Cie.
Endlich werden die gleichfalls am 1. April 1900
fälligen Coupons und verlosten Obligationen sowohl
der 4perc. Silber- als der 4perc. Mark-Gold-
Prioritäts-Anleihe der Kronprinz Rudolph-Bahn im
Auslande bei nachstehenden Firmen eingelöst, und
zwar:
in Berlin:
bei der Deutschen Bank;
in Frankfurt a. M.:
bei der Deuffchen Bereinsbank;
in Stuttgart:
bei der Württembergischen Vereinsbank.
Die Zahlung obiger Coupons und verlosten
Obligattonen erfolgt bei den genannten Firmen,
und zwar die der Silber-Prioritäts-Anleihen im
cursgemäßen Aequivalente in Mark-Valuta, jene
der Gold-Prioritäts-Anleihen im Nennwerthe in
Mark deutscher Reichswährung.
Gestern, den 20. März 1900, wurde in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das CV. Stück der ruthe-
nische«, das CVI. Stück der polnischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899, sowie das H. «nd
V. Stück der slovenischen, das VII. Stück der polni­
schen und das XIV. Stück der böhmischen Ausgabe
des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben
und versendet.
EU i>' i ■’" !!- m>m
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 20. März.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. März d. I.
den vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien sammt dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Entwürfen von Gesetzen,
1. womit der 8 3 der Landesordnung vom
26. Februar 1861 abgeändert wird, und
2. womit die §§ 2, 3, 46, 47 und 49 der
Landtags-Wahlordnung vom 26. Februar 1861
abgeändert werden,
die Allerhöchste Sanctton allergnädigst zu er­
theilen geruht.
In der am 17. März 1900 abgehaltenen Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes gelangten
nach Mittheilungen über Erledigungen ftüherer Be-
rathungSgegenstände und über sanitäre Vorkomm­
nisse nachstehende Referate zur Berathung und Be­
schlußfassung:
1. Gutachten über die Zulässigkeit der Errichtung
einer Oelgasanstalt für Waggonbeleuchtung. (Re­
ferent: O. S. R. Hofrath Professor Dr. Ludwigs
2. Gutachten über Verbesserungen an der Filter­
anlage der Wienthäl- Wasserleitung. (Referent:
O. S. R. Professor Dr. M. Grube r.)
3. Gutachten betreffend die Regelung des Handels
mit Eis in sanitärer Beziehung. (Referent: O. S. R.
Professor Dr. M. G r u b e r.)
4. Gutächtliche Aeußerung über die Vervollkomm­
nung der statistischen Nachweisungen über Irren-
anstalten. (Referent: O. S. R. Professor Dr.
Wagner von Jauregg)


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
2
Mittwoch, den 21. März 19002
des Herrn Ministerpräsidenten betreffend den sprach-■
licheu Dirnstverkehr bei den landessürstliche» Behörden^
iu Böhmen. Zunächst ergriff Abg. Dr. Engel das I
Wort, am darauf hinzuweisen, daß er und seine;
Partei auf dem Standpunkte der Gleichheit und!
Gleichberechtigung im ganzen Laude, der auch der;
gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunkt sei auch de« j
Sprachenverorduungen des Cabiuets Gautsch gegen- j
über festgehalten worden, indem bei den damaligen j
Couferenzen zwischen der Regierung und den Ab­
geordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen in
die Discusfion über ei« anderes Princip nur unter
der Bedingung in Ausficht gestellt worden sei, daß
zum Zwecke der Ruhe und des Friedens auch ein!
Einverständniß der deutschen Vertreter in dieser Be-!
ziehung zn erreichen wäre. Der Ministerpräsident!
habe nur einen allgemeinen Rahmen der äußeren Be- l
ziehungen deS Amtes iu sprachlicher Hinsicht gegeben!
und die, Möglichkeit mehrerer Lösungen betont. Für:
uns aber würde das richtige Licht über den Stand-!
Punkt der Regierung erst dann geschaffen, wenn die!
Regierung auch ihre Anschauungen über den Sprach­
gebrauch im inneren Dienste zur Kenntniß brächte,>
zumal dies nur als eine zwischen uns und dem!
Staate zn regelnde Angelegenheit aufgefaßt werden!
könne. Es sei daher nothwendig, die diesbezüglichen j
Anschauungen und Absichten der Regierung, welche j
für unser politisches Verhalten von größter Wichtig- s
keil seien, kennen zu lerne».!
Abg. Dr. P e r g e l t gab Namens der deutschen!
Vertrauensmänner in der Conferenz der Anschauung|
Ausdruck, daß die seitens der Regierung gegebene j
bloße Skizzirung des Rahmens und der innerhalb
desselben möglichen Modalitäten bezüglich der Anwen­
dung der Amtssprache der landessürstliche« Behörde»
in Böhme» im äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend'
sei, um ein richtiges nud vollständiges Bild über den l
ganzen Complex der Fragen zu geben, und daß unter;
dieser Voraussetzung eine sachliche und den Gegen-'
stand vollständig erschöpfende Discuffton sehr schwierig!
und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch der j
Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen Be-!
Hörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit dem!
Verkehre der unteren Instanzen mit den Oberbehörden!
im Lande, mit der nationalen Abgrenzung, mit der!
sprachlichen Qualification der Beamten in einem so'
engen, untrennbaren inneren Zusammenhange, daß ohne?
die Keuntniß der Anschauung der Regierung. über\
iiefe Gebiete eine sachgemäße Beurtheilung und eine?
den Zweck fördernde Debatte nicht denkbar sei. Er!
stelle demnach an die Regierung das Ersuchen, ihre;
Anschauungen auch in diesen Richtungen bekanntzu-'
geben. Schließlich druckte er den Wunsch aus, daß
den Vertrauensmännern beider Parteien vor der Be­
rathung des Gegenstandes in der Vorconfereuz die
Möglichkeit einer Aussprache untereinander geboten
werde.
Der Herr Ministerpräsident erklärte, diesen Wunsch
erfüllen zu wolle», und bemerkte, daß seinerseits kein
Anstand obwalte, die vom Herrn Abg. Dr. Pergelt
berührten anderen Gebiete auch sofort zu erörtern.
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und
die Fortsetzung für morgen 3 Uhr Nachmittags an­
beraumt.
Wien, 20. März. (Auslieferungs-Verkehr
mit dem deutschen Reiche.) Das k. k. Justiz­
ministerium hat in Betreff des AuSlieferungS-Ber-
kehres mit dem deutschen Reiche an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften folgende Verordnung vom
13. v. M. gerichtet: „Im Auslieferungs-Berkehre mit
Deutschland hat die Form, in der die Auslicferuogs-
Beschlüsse abgefaßt wurden, mitunter Zweifel darüber
aufkommen lassen, ob der Ausgelieferte, wenn ihm
mehrere Strasthateu zur Last gelegt werden, die
nicht durchwegs Auslieferungs-Delicte find, auch wegen
anderkn strafbaren Handlungen verfolgt werden dürfe
als wegen jener, um deren willen die Auslieferung
zugestanden wurde. Zur Lösung dieser Zweifel habe«
fich die kaiserlich deutsche und die k. k. österreichische
Regierung ans folgende Grundsätze geeinigt:
Die Verfolgung des Ausgelieferten muß jedenfalls
insoweit ausgeschlossen bleiben, als bei der Aus­
lieferungs-Bewilligung ein ausdrücklicher Vorbehalt
auf Nichtbestrafung wegen eines oder einzelner der
zusammentreffenden Delicte gemacht wurde. Einem
derartigen Vorbehalte ist es gleichzuachten, wenn die
Auslieferung wegen eines oder einzelner der zusammen­
treffenden Delicte aus dem Grunde ausdrücklich ab­
gelehnt wurde, weil hiefür eine Auslieferungspflicht
nicht begründet sei. Hienach wird in den eingangs be­
zeichneten Auslieferuugsfälleu dem Beschlusse, wonach
die Auslieferung wegen einer oder einzelner der con­
currirenden Delicte bewilligt wird, ein Beisatz, der
die Auslieferung wegen eines anderen Deliktes ab­
lehnt, nur dann anzufügen sein, wenn die Verfolgung
wegen dieses letzteren Deliktes ausgeschlossen werden
soll. Im gegeutheiligen Falle sind von den con­
currirenden Delikten jerw, die eine Auslieferungspflicht
nicht begründen, im Auslieferungs-Beschluss« über­
haupt nicht zu erwähnen.
Noch einer weiteren mit der kaiserlich deutschen
Regierung getroffenen Vereinbarung ist die Aus­
lieferung iu allen jenen Fällen, wo die Gerichte des
ersuchenden Staates durch den Auslieferungs-Beschluß
in der Verfolgung des Ausgelieferten beschränkt
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung";
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen j
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 20. März. (Conferenz.) Die heutige
Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ber-
ständigungs-Confereuz war der Berathung
über den noch offenen Punkt VI deS Berichtes des
Subcomite über die Wahlreform gewidmet.
In der Debatte zeigte es fich, daß eS wünfchenS-
werth wäre, eine nähere Detaillirung der bisher nur
allgemein gefaßten Bestimmungen über die National-
Curie« und deren Votum vorzunehmen, weßhalb diese
Angelegenheit zur nochmalige» Berathung dem Sub-
comite zugewiesen worden ist.
Die Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagsfitzung begann um 3 Uhr und galt
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
in Böhmen. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r legte in einem längeren Vor­
trage die verschiedenen Modalitäten dar, die bei der
gesetzliche» Regelung der Sprachenfrage im äußeren
Dienstverkehre bei den landessürstliche» Behörden in
Böhmen nach de« bisherigen Verhandlungen und Er­
klärungen der Parteien zur Anwendung gelangen
könnten.
Hierauf wurde auf Antrag des Herrn Dr. Pacäk
im Einverfiändniffe beider Parteien eine Unter­
brechung zur Berathung des ferneren formalen Vor­
ganges beschloffe».
Nach einer kurzen Pause wurde die Sitzung wieder
aufgenommen. Zunächst gab Fürst Fürstenberg
im Namen der deutschen Vertrauensmänner seinem
tiefsten Bedauern Ausdruck, daß trotz der wiederholt
beschlossenen Vertraulichkeit aller Mittheilungen aus
den gestern vertheilten Entwürfen der Regierung
umfangreiche Auszüge tu die Oeffentlichkeit gelangt
find. Dieser Erklärung schloffen sich NamrnS ihrer
Parteigenoffen die Herren Dr. Engel und Gras
P ä l s f y vollinhaltlich an.
Namens der Regierung erklärte der Minister­
präsident, von diesem Vorfalle gleichfalls auf
daS peinlichste berührt zu sein, und brachte die in der
Sache begründete Nothwendigkeit zum Ausdrucke, daß
au der beschloffenen Vertraulichkeit von allen Seiten
«nd iu strengster Weise festgehalten werden müffe.
Dieser Erklärung stimmten alle Anwesenden zu.
Sodann begann die Debatte über die Darlegungen
Feuilleton.
Feldzeugmeister Friedrich Freiherr von Beck.
In Freiburg, der Hauptstadt eines der ältesten
ehemaligen Habsburgischen Länder, in dem herrlichen
Breisgau, dessen wackere Bewohner noch heute die
dankbarste Erinnerung an jahrhundertelange Zugehörig­
keit zu Oesterreich bewahren, erblickte Feldzeugmeister
Freiherr von Beck am 21. März 1830 das Licht der
Welt. Frciburg verdankt die Gründung seiner be­
rühmten katholischen Universität im Jahre 1457 dem
Herzog Albrecht VI. von Oesterreich. Freiherr von
Beck erreicht somit eben jetzt, also fünf Monate vor
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph I., den
70. Geburtstag. Diesen wichtigen Lebensabschnitt für
einen General, der sei« ganzes reiches Leben, seine
nmfaffrndc und in unsere Geschicke tief eingreifende
erfolgreiche Thätigkeit dem Throne, dem zweiten Vater-
lande und unserer bewaffneten Macht mit vollster Hin-
gebung widmet, will der Schreiber dieser Zeilen, ob­
wohl er weiß, daß Feldzeugmeister Freiherr von Beck
in aller Stille und Zurückgezogenheit diesen Tag zuzu­
bringen beabsichtigt, doch benützen, um der Oeffcntltch-
keit von seinem Leben und Wirken ein der Wirklichkeit
möglichst ähnliches, engbcgrcnztes Lebeusbild zu bieten.
Gleich so vielen Angehörigen des alten deutschen
Reiches zog es auch den jungen Beck nach Oesterreich,
um fich in deffen glorreichem Heere dem Waffendienste
dauernd zu widmen, der damals noch einen ungleich
höheren Reiz aus die Jugend der höheren Stände
ausübte als in der Gegenwart der allgemeinen Wehr­
pflicht, wo ein großer Theil derselben nach Ableistung
des Einjährig-Freiwilligeu-Dtcnstks das Fortkommen
in anderen Berufsstellungen sucht und unter günstigen
Bedingungen leicht findet.
Durch die Empfehlung des Hofrathes Karl Friedrich
Bernhard Beck, des ehemaligen Hoskriegsrathes, erhielt
sein Neffe Friedrich als sechzehnjähriger Jüngling die
Aufnahme als affentirter Cadet in die treffliche
Pionnier Corpsschule in Tulln, aus der gleich seinem
Mitschüler Feldzeugmeistcr Philipp Grafen Grüune
viele hervorragende Offiziere als Zierden dieser Anstalt
hervorgingen. Die kriegerischen Ereiguiffe in Italien
bewirkten den früheren Austritt seines Jahrganges,
«nd so ward Beck schon am 1. Juli 1848 zum
Uuterlieutenant im altberühmten Salzburger Infanterie­
regiment Großherzog Leopold von Baden, seit 1852
Erzherzog Rainer Nr. 59, eingetheilt, daS allerdings
erst neun Jahre später in die Reihen seines viel-
bewährten Offizierskorps den jetzigen italienischen
General-Lieutenant und Helden auf den Schlachtfeldern
des Erythräischeu Gebietes Anton Baldiffera aus der
Therefianischrn Militär-Akademie ausnahm.
Dem jungen Lieutenant Beck wurde bald die
erwünschte Gelegenheit, vor dem Feinde Kaltblütigkeit
und Tapferkeit zu beweisen und fich dadurch die
Achtung seiner viel älteren Kameraden in hohem
Maße zu erringen. Am Tage des heißen Kampfes
um den Besitz der Stadt BreScia, am 1. April 1849,
bei deren blutiger Erstürmung der Oberst und Rcgi-
ments-Commandant Graf Favancourt als der Erste ein­
drang und sich das Therefien Kreuz holte, während
der Oberstlieutenant Milecz dabei tags vorher den
Heldentodt fand, wurde Lieutenant Beck zum Pionnier-
corps— der von ihm selbst erwählten Waffe—
übersetzt, und am 16. Juli erfolgte seine Beförderung
zum Oberlieutenant mit gleichzeitiger Zutheilung zum
Generalquartiermcister-Stabe, die für den jugendlichen
Offizier eine hohe Auszeichnung und volle Würdigung
seiner sehr kurzen, aber schon als gediegen erprobten
Dienstleistung bedeutete. In dieser Stellung wohnte
er der Belagerung und Einnahme von Venedig, dem
Schlußdrama des italienischen Feldzuges 1849, bei.
Drei Jahre später trat er in die neuerrichtete Kriegs­
schule ein und kam nach deren vorzüglicher Absolvi-
rung als Havptmann des Generalquartiermetstrr-
Stabes in eine Stellung, die ihm die Ausfichteo für
eine glänzende Zukunft nicht nur eröffnete, sondern
auch wirklich anbahnte. Sein Glücksstern geleitet;
ihn in die Nähe des damaligen Chefs des General-
quartiermcister-Stabes, des nachmaligen Feldmarschalls
und Kriegsmeisters Freiherr» von Heß, der seinen
Namen und Ruf als die rechte Hand des unsterb­
lichen Heldenmarschalls Grafen Radetzky und als der
Urheber der Entwürfe zu den glorreichen Feldzügen
1848—49 in Italien in die Tafeln der Geschichte
tief eingegraben hat.
Ja dieser bevorzugten Stellung und in der Schule
dieses großen Kriegsmeisters verblieb Haupiman«
Beck drei Jahre, die er für di- Erweiterung und
Vertiefung seiner kriegkwisstnschaftlichen Studien, sowie
jener über die damals sich vollzogene Reorganifaliou
der Armee trefflich ausnützte und so einen tiefen
Einblick in das innerste Wesen der Heeresverwaltung
und -Organisation gewann, der ihm schon für sein-
nahe Zukunft von dauerndem Vortheile werden sollte.
Nach kurzer Verwendung bei der Militär-Mappirung
in Ungarn erhielt Hauptmann Beck beim Ausbruche
des Feldzuges 1859 wider Frankreich und Sardinien,
dem sehnlichsten Wunsche gemäß, seine Eintheilung als
Gcneralstabschef bei der in Italien stehenden Truppen-
Division des Feldmarschall-Lieutenants Freiherr« von
Reischach. Unter diesem tollkühnen, vielbewährten
ritterlichen Haudegen fand er gar bald die Möglich­
keit, sein reiches militärisches Wisst« bei der Her-
richtung der Schlösser in Brescia und Bergamo zu
deren Vertheidigung wider die zum Aufruhr geneigte
Bevölkerung dieser Städte, dann in der Vertheidigung
des vom Feinde versuchten Ueberganges an der
unteren Sefia und in dem am 1. Juni stattgefun­
denen Gefechte bei Candia zu verwerthen und Proben


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 3 ]
3
Mittwoch, den 21. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 65.
werde«, erst dann in Vollzug z« setzen, sobald sicher-
gestellt ist, daß auf dem Auslieferungs-Begehren be-
standen wird, trotzdem dessen Bewilligung nicht in
»ollem Umfange erfolgte."
Prag, 20. März. (Zum Bergarbeiter-
Strike im Kladno-Schlaner Reviere.)
Die heutige „Prager Zeitung" schreibt: „Der Ab-
geordnete DaszynSki hat in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 13. d. M. den Bezirkshaupt­
mann Schaller iu Schlan unter Anführung ver­
schiedener Thatsachen nicht nur der mißbräuchlichen
Ausübung seines Amtes, sondern auch eines barbari­
schen, geradezu unmenschlichen Vorgehens gegenüber
den Sinkenden beschuldigt. Wir sind nun in der Lage
zu constatiren, daß sämmtliche diesen Beschuldigungen
des genannten Bezirkshauptmannes zugrunde gelegten
Behauptungen absolut unwahr find. Speciell bezüglich
der Behauptung, Bczirkstzauptmann Schaller hätte
«Ae» Gemeinden untersagt, den strikenden Arbeitern
Armutszeugnisse zum Zwecke der Erlangung der
Armenvertretung in Rechtsstrcitigkeiten mit den Unter­
nehmern auszustellen, wird bemerkt, daß eilf derartige
Zeugnisse von der Bezirkshauptmaunschaft in Schlan
bestätigt worden sind, während bei vier Armuts­
zeugnissen die Bestätigung unter Freilassung des Re«
rurses deßhalb pflichtgemäß verweigert wurde, weil
deren Inhalt den gepflogenen Erhebungen zufolge den
Thatsachen nicht entsprach. Die Angaben von einem
Verbote der unentgeltlichen Betstellung von Särge»
für todte Arbeiterkinder, von der Verwehrung des
geburtshilflichen Beistandes an Arbeiterfrauen find in
jeder Richtung vollkommen erdichtet."
Budapest, 20. März. (Abgeordnetenhaus.)
Im Einlaufe befindet sich ein Ansuchen der kön.
Staatsanwaltschaft in KlausenbUrg um die Erlaubniß
der gerichtlichen Verfolgung eines MaroS-Vasa r«
Hel her Jnsasien rumänischer Nationalität, der öffent­
lich gegen das Abgeordnetenhaus beleidigende
Aeußerungen gethan hatte. Präsident von Perczel
leitet den Fall, den ersten dieser Art, zur Begut­
achtung an den Justiz Ausschuß.
Nachdem die Abgeordueten Graf Theodor Sze-
chenyi, Graf Alexander Audrässy, Bessenyey
und Graf Stephan Tisza gesprochen und der
Ackerbaumiuister Dr. von Daräuyi wiederholt Auf­
klärungen gegeben hatte, wurden die restlichen Titel
des Budgets des Ackerbauministeriums er­
ledigt.
Sodann trat das Haus in die Verhandlung des
Budgets deS Ministeriums für Cultus und
Unterricht ein.
Lehoczky (pro) wünscht eine größereUnter-
drr oberungarischen Volksschulen.— Die AI
geordneten Boda und Kom ja th y bringen den
! ablehnenden Standpunkt der Unabhängigkeits-Partei
! zum Ausdrucke. Letzterer greift hiebei die Nationali-
i täten-Polttik des Ministerpräsidenten an und nennt
■ das in Betreff der Subvention der Kronstädter Schulen
mit Rumänien getroffene Abkommen eine Erniedri­
gung Ungarns. Redner fragt ferner, warum die Re-
! gieruug den im Vorjahre verkündeten Entschluß des
j Ministers Dr. von Wlassics, die Beaufsichtigung der
1 nationalistischen Schulen auszudehnen, nicht zur Aus­
führung gebracht habe.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung wurde
auch das Budget des Justizministeriums gesetzt.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der deutsche Reichstag hat
am verfloffenen Samstag auf Antrag seiner obstruirenden
, Minderheit seine erste uichtöffentlicheSitzung
gehalten. Diese Thatsache giebt mehreren deutschen
Blättern Veraulaffung, zu untersuchen, ob der Reichstag
verfassungsmäßig zur Abhaltung einer geheimen Sitzung
überhaupt berechtigt ist. Artikel 22 der Reichsver-
faffung bestimmt nämlich ausdrücklich, daß die Ver­
handlungen des Reichstages öffentlich stad, und nur
die Gefchäftsordnuug, die kein Reichsgesetz ist, kennt
im§ 36 die Anordnung einer geheimen Sitzung.
I Diesem Widerspruche entspringt die verschiedene Be­
antwortung der Frage, ob geheime Sitzungen zuläffig
sind. Der Straßburger Staatsrechtslehrer Labaud be­
zeichnet die Bestimmung des§ 36 der Geschäftsordnung,
die mit der Reichsverfaffung nicht im Einklänge stehe,
als rechtsunwirksam und führt des Weiteren aus:
Es steht zwar nichts entgegen, daß sich die Reichs­
tagsmitglieder zu einer (Privat-)Besprechuug unter
> Ausschluß der Oeffentlichkett versammeln, der staats-
! rechtliche Charakter der Rcichstagsverhandlung kommt
einer solchen Besprechung aber nicht zu. Die gleiche
Anschauung vertritt auch Professor Seydel in
, München, der „den Mangel der Oeffentlichkett auf
gleiche Linie mit dem Mangel der beschlußfähigen
Mitgliederzahl" stellt, während die entgegengesetzte Lehre
in Rönne und dem kürzlich verstorbenen Staatsrechts­
lehrer G. Meyer ihre Vertheidiger gefunden hat. Die
Berliner „Post" und die „Berliner Neuesten Nach-
j richten", welche die Obstructions-Taktik der äußersten
‘ Linken mißbilligen, schließen sich Labaud an und
verneinen mit ihm die Frage nach der Zuläffigkeit
geheimer Sitzungen des Reichstages.
Die französische Kammer hat vor einige«
Tagen, wie ein Telegramm schon in Kürze gemeldet
hatte, einen Beschluß gefaßt, der für die künftige
Gestaltung des Budgets und wohl auch für dessen
Berathung von großer Bedeutung zu sein scheint.
Die Deputirten-Kammer genehmigte nämlich RouvierS
und Berthelots Anträge, die den Abgeordneten unter­
sagen, bei der Berathung über den Staatshaushalt
Erhöhungen vorgesehener Ausgaben oder neue Aus­
gaben zu beantrage«. Das englische Unterhaus, das
über seine Vorrechte und Gewalten eifersüchtig wacht,
enthält sich dieses Eingriffes in dir RrgierungS-
Befugnisse seit Langem; es kann Ausgaben herabsetze«
oder streichen, aber es kann keine Erhöhungen deS
Aufwandes aus freien Stücken beschließen. Die Re­
gierung allein, die für den Staatshaushalt uuir die
Verwendung der Steuergelder verantwortlich ist, kann
neue Ausgaben vorschlagen. In Frankreich hat man
bisher dieses Beispiel nicht befolgt, hier brachte«
die Abgeordneten bei der Budgetberathung un­
zählige Anträge ein, die im Interesse ihrer Wahl­
bezirke lagen und diesen neue Bahne», neue
Schulen oder andere Einrichtungen schaffen sollten.
Dieses Vorgehen hatte zur Folge, daß die Debatte
sich stets in die Länge zog und daß der Voranschlag
im Laufe der Beraihuug um viele Millionen an­
schwoll, für deren Deckung die Regierung sorgen
mußte. Dieser Gewohnheit schreibt Jules Roche den
Niedergang der französischen Finanzen zu, den man
vergebens mit rosigen Darstellungen und Redensarten
zu verschleiern suche. In einer reich mit Zahlen be­
legten Rede zeigte Roche, daß das Erforderniß seit
zwei Jahren um 104 Millionen zugenommen habe,
und zwar fast ausschließlich infolge von Anträgen
einzelner Abgeordneter. Der Wohlstand Frankreichs
wächst entfernt nicht mehr in dem Maße wie früher,
sein auswärtiger Handel habe in 30 Jahren um
kaum 1100 Millionen zugenommen und mache heute
kaum zwei Drittel des deutschen Außenhandels aus,
der zwölf Milliarden Francs übersteige. Solche An­
zeichen mahne» zu äußerster Vorsicht und Sparsamkeit.
Die Mehrheit der Kammer ließ sich von den Ziffern
und Thatsachen, die Jules Roche und andere Warner
anführten, überzeugen und verzichtete auf ihr Recht,
Ausgaben zu beantragen.
Aus London erhält die „Pol. Corr." folgende
Mittheilung: Da keinerlei direktes JuterventionS-
Anerbieten seitens einer fremde» Macht vorlag,
hatte die englische Regierung keinen Anlaß zur
neuerlichen Ankündigung ihres Entschlusses, eine Inter­
vention nicht anzunehmen. Es ist eine Thatsache, daß
geschickter Dispositionen und Verwendung der Truppen,
sowie rascher Entschlußfähigkeit an den Tag zu legen,
wofür er mit dem Militär-Verdienstkreuze ausgezeichnet
würde.
I« der Schlacht bei Magenta zeichnete sich die
Division Reischach durch ungestüme Tapferkeit und
treffliche Leitung besonders aus. Hauptmaun Beck und
her DivifionS-Adjutant Oberlieutenant Bayerer, nach­
maliger Oberstlieutenant, verständnißvoller Vorstand
der Kriegsbibliothek und verdienter Verfaffer des Sol­
datenbuches, waren an der Seite ihres löweukühncn
Divisionärs bei dem Vorrücken gegen den Ponte
«novo di Magenta beständig au der Spitze ihrer
Truppen, bis sie bei schon erreichter schwerer Be­
drohung des feindlichen rechten Flügels alle Dret fast
gleichzeitig schwer verwundet wurden. Für die treff-
!iche Haltung und die bewiesene hervorragende Tapfer­
keit in dieser Schlacht erhielt Hauptmann Beck den
Orden der eisernen Krone dritter Classe und lenkte
erneuert die Aufmerksamkeit des Chefs deS General-
stabes aus seine Person.
Nach seiner Genesung von der gefährlichen Ver­
wundung kam Hauptmann Beck wieder in eine bevor­
zugte Stellung als Protokollführer zu der deutschen
Buudes-Militär-Commiffion nach Frankfurt a. M.
Dort war es, wo er nicht allein die Möglichkeit hatte,
sein militärisches Wissen durch den regen Verkehr mit
Offizieren der größeren deutschen Buudesmächte zu
erweitern und sich mit der Organisation ihrer Armeen
und Truppen genau vertraut zu machen, sondern wo
er auch einen für sein ganzes Leben cntscheideuden
Schritt that, indem er um die einzige Tochter des
ausgezeichneten Generals Freiherrn Rzikowsky von
Dobrzicz freite und sie auch am 1. Mai 1861 ehelichte.
Der greise Feldmarschall Freiherr von Heß warf
sein Auge nun wieder auf den rasch zur Geltung ge­
langten strebsamen Hauptmann und erbat sich denselben
zu seinem Flügrladjutanten. Mit der Ernennung in
diese ausgezeichnete Stelle erfolgte gleichzeitig dir Be­
förderung des Hauptmannes Beck zum Major beim
Regimente Freiherr von Hrß Nr. 49 im December
1861. An der Seite und in der Schule dieses Kriegs­
meisters erwarb sich Major Beck durch eifrigstes
Studium, durch scharfe Beobachtung und durch Ver­
gleiche unserer Armee-Einrichtungen mit jenen der
vornehmsten Heere Europa's jenes vielseitige Wissen
und jenes gereifte Urtheil, welche zur Grundlage seiner
auf eigene Verdienste beruhenden späteren glänzenden
militärischen Laufbahn wurden. Durch den steten an­
regenden Verkehr mit seinem genialen Chef und mit
hohen Militärischen Persönlichkeiten wurde auch die
Aufmerksamkeit des Obersten Kriegsherr» auf ihn ge­
lenkt und er im Herbste 1863 der Generaladjutautur
Sr. Majestät des Kaisers zugetheilt, 1865 zum
Oberstlieutenant und im Juli 1866 bereits zum
Oberste» ernannt. Seine Dienstleistung in dieser
Stellung war so hervorragender Art, daß Se. Majestät
ihn während des Nordfeldzuges 1866 mit einem streng
vertraulichen Aufträge an den Feldzeugmeister
von Benedek betraute, deren glückliche Lösung nur durch
großen Takt, Klugheit und Festigkeit in der Haltung
bei vollster Wahrung der Rechte und der Stellung
des schon schwer geprüften, um Oesterreich vtelverdicuten
unglücklichen Feldherrn ermöglicht wurde, ihm aber
auch als schönsten Lohn die vollste Anerkennung
Sr. Majestät und die innerste Befriedigung in dem
ihm seither unerschütterlich erhaltenen Vertrauen des
Obersten Kriegsherrn brachte. Die Neugestaltung
Oesterreichs auf dualistischer Grundlage hatte auch
unmittelbar nach der Krönung Sr. Majestät des
Kaisers zum gesalbten Apostolischen König von Ungarn
die Umgestaltung de Generaladjutautur Sr. Majestät
zur Folge. Oberst Ritter von Beck ward der Nach­
folger des ersten Generaladjutanten Sr. Majestät, des
Feldzeugmeisters Grafen Crenneville, des um die
österreichische Kunst und die Förderung der patrioti­
schen Literatur hochverdienten Ob-rstkämmerers, als
Vorstand der neugeschaffenen Miliiärkanzlet Sr.
Majestät. Seine Ernennung auf diesen Vertrauens­
posten fiel mit der Reorganisation des Heeres und
der Schaffung der Landwehre» unter den verdienst­
vollen Reichs-Kriegsministern, den Feldzeugmeisteru Frei­
herren von John und Kuhn, und der Ernennung des
erlauchten Siegers von Custozza, des Feldmarschalls
Erzherzogs Albrecht, zum Armee-Obercommandanten
und später zum Gcneral-Jnspector des Heeres zu­
sammen. Da alle Vorschläge und Anträge von mili­
tärischen Angelegenheiten durch die Militärkanzlei
an Se. Majestät geleitet und Allerhöchstdeffen Ent-
schlöffe durch dieselbe an die Antragsteller bekannt gege­
ben werden, so hatte Oberst Ritter von Beck eine
schwierige Stellung gegenüber diesen hohen Würden­
trägern, die ihm aber durch ihr Wohlwollen und die
Huld seines Kaisers und Herrn, sowie durch eigene
vorsichtigste Haltung erleichtert wurde und die es ihm
auch ermöglichte, aufkeimende Gegensätze zu beseitigen
oder mindestens abzuschwächen und so der guten Sache
zu dienen.
Eine» großen Antheil hatte Oberst Ritter von Beck
an der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, an
der Schaffung der beiden Landwehren, die besonders
in Ungarn manche nur durch größte» Takt zu bewäl­
tigende Schwierigkeiten bot, der Regelung der Be­
förderung innerhalb von Concretnalständeo, au der
Organisation und Reorganisation deS GeneralstabcS,
des Militär-Erziehungs- und Bildungswesens über­
haupt, sowie der Vergrößerung der Kriegsschule; an
der Neubcwaffnung des Heeres, an dem Zustande­
kommen des Reichsbefestigungs- Entwurfes und über­
haupt an den verschiedensten Neuschöpfungcn, die in
die Zeit seiner Thätigkeit als Vorstand der Militär-
kanzlei, später als Chef des Generalstabes und in der
letzten Zeit als solcher für „die gesammte bewaffnete
Macht" in den Rahmen seines großen, immer mehr


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
4
Mittwoch, den 21. März 1900.
das Cabinet schon zu Beginn deS Krieges allen
Staaten, die hiebei in Betracht kommen, zu wissen
gethan hat, daß sie den Streit mit den süd­
afrikanischen Republiken als eine Angelegen­
heit betrachte, die sie unter Fernhaltung fremden
Eingreifens allein auszutragen und zu ordnen gewillt
sei. Die vom ganzen Lande mit lebhafter Zustimmung
aufgenommene Antwort Lord Saltsbury'S auf die
Vorschlüge ver Prästdeuten Krüger und Steifn hat mit
nicht mißzuverstehender Klarheit erkennen lasten, daß
an einen Friedensvertrag mit den Republiken überhaupt
nicht gedacht wird, daß vielmehr die Abficht darauf gerichtet
ist, nach vollzogener Unterwerfung beider Länder und der
Entwaffnung all ihrer Streitkräfte die Pacificirung
und staatliche Neuorganifirung ihrer Gemeinwesen aus
Eigenem, das heißt ganz und gar aus der Initiative
Großbritanniens durchzuführen. Ueber die Methode,
in der dies geschehen, über das Maß der Autonomie,
das der neuen Organisation eingeräumt werden soll,
ist bisher keinerlei autoritative Aeußerung erflosten.
Nichts hindert jedoch anzunehmen, daß den neu ange­
gliederten Colonien daS Recht der Selbstverwaltung
in nicht geringerer Ausdehnung, als gegenwärtig
Canada und Australien sie' genießen, eingeräumt
werden dürfte. Dabei gilt die Voraussetzung als
unumstößlich, daß als UebergangS-Periode für eine im
voraus zu fixirende Anzahl von Jahren ein militäri­
sches Regime etablirt werden wird.
Kleine Ktzronik.
Men, 20. Mär».
Se. Majestät der Kaiser nahm heute Abends
um 6 Uhr an der Familien-Tafel bei Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig
Victor theil.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgen post" meldet, den barmherzigen Brüdern in
Graz zum Um- und Zubau des Spitale» daselbst
eine Unterstützung von 1500 Kronen zu bewilligen
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat heute Vormittags zahlreich« Persönlichkeiten
empfangen, darunter: Prinzen Alfred zu Liechtenstein,
Fürsten Adolph Joseph zu Schwarzenberg, Fürsten
Franz Auersperg und Sohn Btncenz, Fürsten Karl
Oettingen, Fürsten Hugo zu Windisch-Graetz, Fürsten
Karl Paar, Karl Herzog von Beaufort, Fürsten
Nikolaus Wrede, Erwein Grafen Schönborn, Ernst
Grafen Hoyos-Sprinzenstein, Landeshauptmann Grafen
Better, FML. Leo Grafen Wurmbrand, FML. Edlen
von Küttig, Max Grafen Montecuccoli, Karl Grafen
Lanckoronski, Dominik Grafen Hardegg, FZM. Frei-
Herrn von Sztankovicz, Statthalter Dr. Grafen
Pininski, GM. Ritter von Joelfon, Ackerbanminister
Freiherrn von Giovauelli, rufflfchen Militär-Attache
Oberstlieutenant von Roop, Franz Grafen Colloredo-
Mannsfeld, Hofrath Ritter von Kamler, das Präsi­
dium des österreichischen Touristenclubs und eine
Deputation des Klar'schen Blinden-Jnstituts in Prag.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Abends um 10 Uhr von hier nach Przemysl zurück­
gekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist heute Nachmittags um 2 Uhr
von hier nach Bclic abgereist.
■ ck.) Se. Excellenz
Freiherr von B e ck
ug feines Sohnes
ff den Semmering
ag, feinen 70. Ge-
:it zubringen wird.
Geburtstages mehr-
Seite deS General-
: Rücksicht auf die
ciellen Wunsch des
Herrn GeueraWKchefs hievon Abstand genommen.
(P e lnachrichten.) Se. Excellenz der
HerrHEshauptmaon in Steiermark Graf Attems
heute von hier nach Graz begeben.
Der Herr Obersthofmeister am kaiserlich russischen
Hofe Fürst Michael WolkonSki ist heute aus
St.-PeterSburg hier eingetroffen.
(W i e n e r S ch ütze nv e r e i n.) Das k. und k.
ReichS-Kriegsministeriuch hat, wie die „Torr. Wilhelm"
meldet, in einem Schreiben an den Wiener Schützen-
verein der Befriedigung darüber Ansdruck gegeben,
daß auch im diesjährigen Wtntercurfe der Landsturm-
Schützenschule sehr gute Resultate erzielt wurden.
(Erneuerung o ct o r d i p l o m s.)
Der akademische Genutzter Wiener Universität hat
dem Antrage deS^Zrofefsoren-Collegiums der philo­
sophischen FpsMät auf Ausfertigung und Uebrr-
erneuerten Doctordiploms an den ehe-
mattgell Profeffor der classischen Philologie Herrn
Höftath Dr. Karl Schenk! zugestimmt.
(Bau einer zweiten Hochquellenleitung.)
Heute Vormittags hielt die Commiffion zur Durch­
führung des Baues einer zweiten Hochquellenleitung
und der Bauten für die Ergänzung der Kaiser Franz
Joseph-Hochquellenleitung unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger eine Sitzung ab,
in welcher über die Erbauung einer zweiten Hoch­
quellenleitung eingehende Berathungen gepflogen
wurden. Die Angelegenheit dürfte bereits in einer
der nächsten Sitzungen des Stadtrathes in Verhand­
lung gezogen worden.
(StädtischeArmrnlotterie.)Jm Bureau
der städtischen Armeulotterie find bis jetzt im Ganze«
3776 Treffer behoben worden, darunter sechzehn Geld­
treffer, und zwar zehn zu 100 Kronen, fünf zu
200 Kronen und einer zu 1000 Kronen. Der Haupt­
treffer ist bis jetzt nicht geholt worden. Se. Majestät
der Kaiser spendet alljährlich rin silbernes Tafel­
service für zwölf Personen als Treffer. Dieser wurde
im Vorjahre und vor zwei Jahren nicht behoben, so
daß heuer im Ganzen drei „Kaisertreffer" zur Ver­
losung kamen; alle drei find diesmal bereits behöbe«
worden. Die Ausfolgung der Gewinnst« findet «och
bis Samstag, den 14. April, um 12 Uhr Mittag-
statt. Die bis zu diesem Zeitpunkte nicht behobene«
Treffer verfallen zu Gunsten dc^Demen der Stadt Wie«.
(G u t e n b e r g- D euFma l in W i e n.) In
der gestern Abends akßWltenen Generalversammlung
des graphischen Mßvthetltr der Obmann des Comite
zur Errichtum^Enes Gutenberg-Denkmals in Wie«
Herr ArMl^MarklowSky von Per» stet«
mit, iw^von der ursprünglichen Absicht, daS Mo»«-
MtMtti Stein herstellen zu kaffen, abgegangen wurde
und daß dasselbe nunmehr in Bronze ausgeführt
werden wird. Die Vorarbeiten seien bereits so weit
vorgeschritten, daß dasselbe noch im kommenden Herbste,
und zwar im Monate September, enthüllt werde«
solle. Schon in den nächsten Tagen soll au dem für
das Denkmal in Aussicht genommenen Platze auf de«
Lugeck für kurze Zeit eine Schablone aufgestellt
werden, worauf mit den Fundamentirungs-Arbeite»,
welche die Gemeinde beistellt, begonnen werde« kan«.
Die ziemlich hohen Kosten des MonumentS find bis
auf einen kleinen Betrag gedeckt.
erweiterte» Wirkungskreises fallen. Uuvergeffe» bleibt
sein Wirken während deS Feldzuges 1878 i« Bosnien
und der Hercegovina, wohin er auch Sendungen er­
hielt. Dankbar gedenkt die Armee der Hebung und
Neubelebung unseres bedeutend vergrößerten General-
stabes, an desien Mitglieder er hohe Anforderungen
stellt »nd die er nach ihren hervorragenden Eigen­
schaften trefflich zu verwenden weiß, die aber für ihre,
fich auf die verschiedensten militärische» Gebiete er­
streckende sehr angestrengte Thätigkeit auch durch rasche
Beförderung und durch sichtbare Anerkennung derselben
belohnt werden.
Se. Majestät der Kaiser, Der jedes Verdienst
ger« belohnt, verlieh dem Obersten Ritter von Beck,
welcher, wie mit dem Herzen, so auch durch die Er­
langung der Zuständigkeit in Nieder-Oesterreich auch
österreichischer Unterthan geworden, im December
1868 das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS. Im
Jahre 1873 wurde er Generalmajor, im folgenden
Jahre Gcueraladjutant Sr. Majestät bei Belastung
iu seiner Stellung, kurz darauf wirklicher Geheimer
Rath, im Frühjahre 1878 Feldmarschall-Lieutrnant
und im Herbste derselben Jahres Ritter des Ordens
der eisernen Krone erster Claffe, welcher Auszeichnung
seine Erhebung in den Freiherrnstand folgte. Im
Jahre 1881 wurde er von Sr. Majestät zum Chef
des Generalstabes ernannt und dadurch von seiner
Stellung bei Sr. Majestät unter Beweisen Aller­
höchster Gnade enthoben, aber das vollste, unbegrenzte
Vertrauen des Allerhöchsten Kriegsherrn blieb ihm
erhalten, und es ist ein öffentliches Geheimniß, daß
er seit dem Tode des ihn hochschätzenden unsterblichen
Erzherzogs Albrecht Allerhöchstdeffen hervorragender
militärischer Rathgeber ist, dem auch unter den Augen
Sr. Majestät die Oberleitung der großen Manöver
übertragen wurde.
Im Jahre 1883 wurde Feldmarschall-Lieutenaut
Freiherr von Beck durch die allergnädigste Ernennung
zum Inhaber der altbrrühmten steirischen Infanterie­
regiments Nr. 47, vor welchem der CorpScommandant
Feldzengmeister Freiherr d'ASPre im Jahre 1849 in
Florenz, feiner besondere» Tapferkeit huldigend, den
Hut abnahm, beglückt und im Jahre 1888 zum Feld
zengmeister ernannt. Seiner großen, allseitig gewür­
digten Verdienste wegen wurde er noch früher mit
dem Großkreuze des Leopold-Ordens und 1896 mit
jenem des ungarischen St.-Stephan-Ordens, am 2. De­
cember 1898 aber mit dem Militär-Berdtenstkreuze
in Brillanten ausgezeichnet.
Es v.-rdient hervorgehoben zu werden, daß Frldzeug-
meister Freiherr von Beck es war, der bei Sr. Majestät
zuerst die Deeoriruug hervorragend tüchtiger Hauptleute
und Rittmeister und später auch von Regiments-und selbst­
ständigen Abtheilung-? Commandanten mit sichtbaren
Auszeichnungen anregte, und daß die Armee diesem
General den Antrag zur allergnädigsten Schaffung
und Verleihung der Kriegsmedaille verdankt. Daß er
aber diese Anträge stellen durste, ist ebensowohl der
schönste Beweis, wie gnädig und bereitwillig Se. Ma­
jestät allen auf daL Wohl deS Heeres bezüglichen
Andeutungen Gehör schenkt, als wie des großen
Zutrauens, daS der Allerhöchste Kriegsherr in die
Anregungen dieses Ihm in unbegrenzter Treue
ergebenen, nun ältesten militärischen RathzeberS fetzt.
In Feldzeugmetster Freiherrn von Beck vereinigen
sich eine unermüdliche, schaffensfreudige Arbeitskraft,
ei« fett seiner Jugend gleich gebliebenes bescheidenes
Wesen bei vollständiger Aufrechthaltung seines festen
Willens, Unbestechlichkeit seines stets wohlüberdachten
Urtheiles, volle Unparteilichkeit gegenüber seinen Unter-
gebene», deren Eigenschaften er zu erforschen trachtet,
um fie entsprechend verwenden zu können, und ein
überaus ruhiger, maßhaltender Charakter. Im Um­
gänge leutselig, für jedermann zugänglich, weiß Feld­
zeugmeister Freiherr von Beck auch dort, wo er Strenge
walten lasten muß, ihr jeden unangenehme« Beigeschmack
zu nehmen.
Durch die vielen Reise«, welche er mit Sr. Majestät
im In- »nd Auslande gemacht hat, «nd durch seine«
stäten Verkehr mit hervorragenden Militärs «nd
Staatsmännern hat er gründliche Keuntniffe über
unsere inneren Zastände, sowie über die Nachbarreiche
»nd deren Heere erlangt und genießt »eben dem
großen Zutrauen unseres Obersten Kriegsherrn auch
jenes des Kaisers Wilhelm II., deS Königs Albert von
Sachsen und anderer Fürsten. Feldzeugmeister Freiherr
von Beck ist schriftstellerisch nicht hervorgetreten; in
der Schilderung der vielseitigsten Thätigkeit des Kaisers
als Soldaten, welche er anläßlich Allerhöchstdeffen
fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums in der „Neuen
Freie» Preffe" am 2. December veröffentlicht hat, bewies
er, daß er die Feder meisterhaft zu handhaben versteht.
In den letzte« Wochen durch die gefährliche Er­
krankung und den Tod seiner mit ihm durch fast
39 Jahre in glücklichster Ehe verbundenen innigst-
geliebten, treuen Lebensgefährtin, der letzten Sprosfin
eines madeligen böhmische« Herrengeschlechtes, auf das
empfindlichste getroffen, werden dem um das Kaiser-
haus, das Reich und die gesummte bewaffnete Macht
hochverdienten General die volle öffentliche Würdigung
der edlen Eigenschaften der hochgeachteten Verstorbenen,
die größte und allgemeinste Theilnahme an diesem von
ihm erlittenen unersetzliche« Verluste ein wahrer Trost
in dieser schwersten Heimsuchung sein und bleiben.
Dieser Trost wird auch in der tiefen Trauer, in
der er seinen 70. Geburtstag erreicht, auf ihn wohl­
thuend einwirken, «nd mit echtem Mannesmuthe wttd
Feldzeugmeister Freiherr von Beck wie bisher auch
ferner und hoffentlich noch durch lange Jahre mit
dem Aufgebote aller seiner geistigen Kräfte und seiner
reichen Erfahrung in seinem hochwichtigen Wirkungs­
kreise eine segensreiche Thätigkeit ausüben können, die,
unterstützt von seiner zähen, widerstandskräftigen Natur
und Arbeitsfreude, noch viele hervorragende Erfolge
erwarten läßt für Gott, Kaiser und Vaterland!
Ein altcr Soldat.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 21. März 1900.
b
Wiener Zeitung Nr. 65.
(S t e r b e f S l l e.) Gestorben find:
Magistrats-Vicedirector i. P. Franz Späth,
Ritter des Franz Joseph-Ordens, gestern hier im
33. Lebensjahre.
Der Beamte der Nordwestbahn urd Schriftsteller
Karl G o l d m a n n vorgestern hier.
(Vermächtnisse.) Der verstorbene Ehrenbürger
von Korneuburg Karl S ch a u m a n n hat für
zahlreiche humanitäre Zwecke Vermächtnisse hinter-
laffe«, so unter Anderem der Schanmann'schen Arbeiter-
Jnvaliden-Stiftung 10.000 Kronen, der Schaumann-
schen Mittelschulstiftung gleichfalls 10.000 Kronen,
dem Armen-Jnstitute Korneuburg 3000 Kronen und
als Beitrag zur Rrstavriruvg der Augustiner-Kirche
2000 Kronen.
(Tiroler Landesverband für Fremden­
verkehr.) In Kufstein fand heute die General­
versammlung des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr statt. Als Vertreter der Behörden und
Eorporattonen nahmen an derselben theil die Herren:
Hofrath Dr. Trnka von der k. k. Postdtrection, Statt­
haltereirath Posselt-Czorich, Professor Payr vom
Laudes-AuSschusse, Inspektor der k. k. Staatsbahnen
Freiherr von Weich?, Verkehrschef der Südbahn Strack,
der Vicepräfident der Innsbrucker Handelskammer
Huber, Secretär der Bozner Handelskammer Dr. Siegl,
Dekegirte der Städte Innsbruck, Bozen u. s. w. Der
Rechenschaftsbericht wurde beifälligst zur Kenntniß ge­
nommen. Eine längere Debatte rief der Entwurf eines
Landesgesetzes für den Fremdenverkehr hervor. Nach
diesem Gesetzentwürfe hätte eine Landes-Commission
für Fremdenverkehr errichtet werden sollen mit der
Berechtigung, von allen Unternehmungen, welche direct
oder indirekt aus dem Fremdenverkehre Ratzen ziehen,
Beiträge eivzuheben. Der Entwurf wurde vom Landes­
verbände abgelehnt.
(N a tu rw i sse nscha ftli^ Ausstellung.)
Im Monate Juli d. I. wich^M K r a k a u während
des daselbst zusammentrttM^ Cougrefses polnischer
Aerzte und NaturAMr eine naturwissenschaftlich-
ärztliche AusstcllP^veranstaltet werden. Zu dieser
Ausstellung^»ausschließlich polnische Gewerbefirmen
«htpolnischrn nur jene zugelassen, welche
solchp^Produete erzeugen, die von polnischen Firmen
hi erzeugt werden. Das Programm der Ausstellung
'««faßt die gesummte Hygiene, Objecte aus dem
Gebiete der Natur- und ärztlichen Wissenschaften,
Bergbau, Hüttenwesen, Ackerbau, Gartenbau, anato­
mische Präparate, Modelle aus dem Gebiete der
Wissenschaftliche« Technik rc. Eine besondere Abthei­
lung deS Programmes bildet die Photographie,
namentlich in ihrer Anwendung für Heilungszwecke.
Nähere Auskünfte über die Bedingungen der Be-
Heiligung an der Ausstellung könne« bei dem Comite
der naturwiffeuschaftlichen und ärztlichen Ausstellung
in Krakau eingeholt werden.
(Jubiläum der Berltj y^ Ftäkademie
der Wissenschaft«n.) AßßlWch der Feier des
zweihundertjährtgen BestawtD^oer Akademie der
Wissenschaften fa udW wie bereits gemeldet, heute
Bormittags im SjD Mssaale des Abgeordnetenhauses
eine FestfitzuMMr Akademie statt, in welcher unter
Anderen ZAMySkanzler Fürst zn Hohenlohe, der öster-
reichMB^arische Botschafter von Szögyeuy-Marich,
deuMalienische Botschafter Graf Lauza, der britische
Botschafter Lascelles, der amerikanische Botschafter
White und zahlreiche Gesandte, ferner viele Delegirte
und Ehrengäste aus dem Auslande erschienen. Professor
Bahlen eröffnete die Sitzung und begrüßte die aus-
wärtigen und correspondirenden Mitglieder der
Akademie, sowie die Ehrengäste, worauf Profeffor
Harnack die Festrede hielt, in der er den Entwicklungs­
gang der Akademie besprach. Nach der Rede des Pro-
fessors Harnack folgte der Empfang der Abordnungen
der inländischen und sodann der ausländischen Akademien
und allgemeinen «iffenschaftlichen Gesellschaften, in
deren Namen die Professoren Birchow, Eduard Sueß
aus Wien, Darboux vom Jastitut de France, Mahaffe
aus Dublin, Nausen und Mommsen sprachen. Professor
Dtels überreichte Namens der preußischen Akademie
den ersten Druckbogen des „Ifiesaurns latinus" und
kündigte eine Publication der preußischen Akademie
über die auf Veranlassung der französischen Akademie
in DeloS vorgenommenen Ausgrabungen an, worauf
der Secretär der Akademie Profeffor Auwers das
Begrüßungs-Telegramm der Großherzogin von Baden,
sowie ein Schreiben des Königs von Schweden
mittheilte und bekanntgab, daß die Stadt Berlin
der Akademie 100.000 Mark zur Verfügung
gestellt habe. Die Feier wurde mit einer Hymne ge­
schloffen.
(VereinSnachrichten.) Mittwoch, den 21. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
juridischen Facultät im Universitäts- Gebäude (1. Bez,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des Herrn Dr. M. St roß, Hos- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, über „Bersäumniß und Wieder­
einsetzung in den vorigen Stand".
Im Ssterreichischen Ingenieur-und Architekten-
Bereine (Fachgruppe für Gesundheitstechnik) wird Mitt­
woch, den 21. d. M., Herr Stadtbau-Jnspector Hermann
B e r a n e ck einen Bortrag über „Paris vom gesundheits­
technischen Standpunkte" halten.
Im Club österreichischer Eisenbahn
Beamten hielt heute Abends der Docent für Tarif
lehre und Oberinspector der k. k. Staatsbahnen Herr
Adalbert Pan er einen Vortrag über eine zeitgemäße
Reform des Personentarifes auf den Eisenbahnen. Der Vor­
tragende besprach die bestehenden Tarifarten, sowie die Frage,
inwieweit dieselben dem Tarif-Ideal nahekommen. Der reine
Zonentarif, wie er in Ungarn besteht, habe allerdings eine
ungemeine Hebung des Eisenbahnverkehres bewirkt, benach-
theilige aber die Eisenbahnen, sowie de» Nahverkehr zu
Gunsten der Fernverkehre«. Der Staffeltarif erscheine für den
Personenverkehr nicht so gerechlfertigt wie für den Güterverkehr.
Die Intensität des Personenverkehres hänge keineswegs vom
Tarife, sondern vom Reisebedürfniffe, von der Reiselust und
Wohlhabenheit der Bevölkerung, von den geschäftlichen Be­
ziehungen und von der— Gunst des Wetters ab. Redner
bekennt sich als Anhänger des Eatfernungstarifes, nach
welchem der für eine Wegeinheit berechnete Fahrpreis gleich­
mäßig zunimmt. Für die Berechnung der Fahrpreise solle
ein einheitliches Maß aus allen österreichischen Bahnen gelten.
Den Ausführungen des Vortragenden folgte lebhafter Beifall.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
den 21. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale deS
wissenschaftlichen Clubs Herr Ingenieur Fr. E i ch b e r g
einen Bortrag über „den Einfluß der Linie auf den Gang
synchroner Maschinen".
Der Verein der Baumei st er in Nieder-
Oe st erreich hält Mittwoch, den 21. d. M, um KV, Uhr
Abends im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereinrs
fei e dritte ordentliche Generalversammlung ab. Auf der
Tagesordnung steht auch ein Vortrag des Herrn Ingenieurs
Theodor Pierus über „Roman- und Portland-Cement-
Fabricatiou".
Mittwoch, den21.d.M., Abend» um 8'/, Uhr hält in der
Sektion „Austria" des deutschen und österreichischen Alpen-
vereiner (Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bezirk, Am Lngeck
Nr. 2) Herr Dr. Joseph Rosenthal einen Bortrag über
„den Lrndshuter Weg ins Zillerthal".
(Gedenkfeier.) Die vom Lorstaube der Wiener israeliti­
schen Cultusgemetnde vorgestern veranstaltete Feier deS
hundertsten Geburtstage» Joseph Ritter von Wer t>
heimerS nahm eine« erhebende» Verlauf. Eingeleitet
wurde dieselbe mit einer von de« vereinigte« Chören der
Hauptsynagogrn vorgetragenen Cantate. Bieepräfident Herr
Dr. Stern richtete an die Erschienenen Begrüßungsworte,
worauf Herr Obrrrabbiner Dr. Güdemann die Festrede
hielt, der reicher Beifall folgt«. Nachdem noch Schriftsteller
Herr Glück-mann ein Lebensbild Wertheimer» ent­
worfen hatte, schloß die Feier mit dem Absingen eine»
Choral». An den Vorstand der Culturgemeinde find anläß­
lich der Gedenkfeier zahlreiche Begrüßungsschreiben gelangt.
(„Urania.") Die „Urania" bringt Montag, den 26. d. M.,
auf Anregung der akademischen Section „Wien" des deutschen
und österreichischen Alpenvereinrs ihren ersten touristische«
Projections-Bortrag „Aus dem Hochgebirge der Schweiz"
von Dr. Igo Kaup. In 120 Bildern wird das Berner
Oberland, das Matterhorn mit seinem Gletscher-Panorama
vorgeführt und das L-ben und Treiben der Hochtouristen
gezeigt- In Vorbereitung ist ein ProjeclionsBortrag über
das Wien der Gegenwart, zu welchem Bilder und Text aus
dem Rathhause geliefert werden.
Knust, Wiffenschaft und Theater.
(Matinee.) Im Deutschen Bolkstheater hat
heute Nachmittags um 2'/, Uhr zu Gunsten der unter dem
Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Rainer stehenden Vereines „Kaiser-
Jubiläums-Stiftung für Militärwaisen"
eine Matinee stattgefunden. Das Bereins-Comite, mit der
Präsidentin Ihrer Excellenz Adele Freim von Srieghammer
an der Spitze, hatte Alles aufgeboten, um der Vorstellung
einen glänzenden Verlauf zu sichern, und einen vollen Er­
folg erzielt. Se. Majestät der Kaiser und Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie wohnten der Matinöe vom Beginne bis zum
Schluffe bei. Beim Erscheinen Sr. Majestät wurde die Volks-
Hymne gespielt, die Anwesenden erhoben sich von den Sitzen
und brachten begeisterte Hoch-Rufe aus. Den Schluß der
Vorstellung bildete« „Lebende Bilder", welche Oesterreichs
Helden und Heerführer im 13. Jahrhundert in künstlerisch
gestellten Gruppen zur Schau brachten. Al» in der Mitte
des letzten Tableau die Büste Sr. Majestät sichtbar wurde,
brachte das Publicum dem Monarchen neuerdings jpontane
Ovationen dar. Jk-
(Conferenz österreichiMrr Kunstgewerbe-Museen.)
Zum erstenmale tagte ttp-Wien in der Zeit vom 15. bis
18. d. M. eine ConüMiz der Leiter jener österreichischen
Museen, welcheWmst und Knnstgewerbe pflegen. Haupt-
zweck der ConMuz war dir Schaffung einer alle Museen
umsassmdem^Organisation und Berathung einer Reihe
gemeinsaplrr Fragen. Der Hauptfitzung im österreichischen
Mu!ß»n wohnten in Vertretung de» k. k. Unterrichtsmini­
steriums die Sectionsräthe Dr. Müller und Freiherr von
Purtscher. und der Bicedirector des österreichischen Museums
Dr. E- Leischiug bei. Auf Antrag des Brünner Gewerbe-
Museums wurde die Bildung einer Organisation unter de«
Provincial-Museen zur Förderung aller gemeinsamen In­
teressen beschlossen und Brünn zur Centrale bestimmt. Nach
einem umfassenden Referate Dircctor Lachers beschäftigte sich
die Conferenz eingehend mit der Frage der Erwerbung der
Fachschularbeiten durch di« Museen. Die zweit« Conferenz
wird im nächsten Jahre i^Graz abgehalten werden.
(OesterreichischeSRKseum.) Mittwoch, den 21. d.M.,
um 8 Uhr Abrnds^Met der zweite Vortrag des Herrn Re-
gierungSrathesLWust Schaeffer über „die österreichische
Malerei Jahrhunderts, die Vertreter österreichischer
Maler^Mr ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, und zwar
in*Mr religiösen Kunst, Romantik und in der Historien-
Malerei", statt.
(Concert.) Ja dem Donnerst rg, den 2g. d. M., im
großen Muflkvereinssaale unter Leitung des Directors Herrn
von Perger und Mitwirkung des Schlllerorchesters statt-
findenden zweiten Conservatoriums-Concerte ge­
langen Orchesterwerke von Bolkmann, Goldmark und Weber-
Liszt, sowie ein Andante für Orchster von dem Abiturienten
der Compositions-Schule Franz Schrecker zur Ausführung,
ferner Bruchstücke aus Beethovens Clavicrconcert und
Wieniawski's Biolinconcert und endlich Duette und Solo-
gesangsvorträge. Näheres bringt bas heutige Inserat.
■ r« Dr. Nothnagel.) Morgen
der Musikalieu-Handluug von
lerring Nr. 6) der Verkauf der
i Sonntag, den 25. d. M.,
gösendorfer stattfindenden Bor-
Dr. Hermann Nothnagel
eise wurden in folgender Weise
dritte Reihe 3 fl., vierte bis
i fünfzehnte Reihe 1 fl. 50 kr.,
sechzehnte bis zwanzigste Reihe 1 fl., Erttrke 50 kr.
(Repertoire de« Hofbargtheater«.) Donnerstag,
22. Mär», „Prinz Friedrich von Homburg".— Freitag. 23..
„Jugend von heute".— Samstag, 24., „Der Hüttenbefltzer".
— Sonntag, 25., (Im Theater an der Wien Nachmittags
1 Uhr: „Endlich allein".) Nachmittags 1'/» Uhr: „Ein der-
armier Edelmann". Abends: „Der Verschwender".—
Montag, 26., „Ehrenschulden". „HanS Lange».— Dienstag,
27., „HanS". „I love you",
(Repertoire de« Hofoperatheater«.) Donnerstag,
22. März, zum erstenmale: „Jolanthe". Hierauf: „Sylvia".
— Freitag, 23., „Siegfried".— Samstag, 24., „Fioelio".
— Sonntag, 25., „Jolanthe". Hierauf: „Rund um Wien".
— Montag, 26., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Gastspiel de»
Ensemble des Deutschen Bolkstheater»: Donnerstag, 22. März,
„Der Schlafwagen-Controlor".— Freitag, 23., „Zaza".—
Samstag, 24., „Oukel Toni".— Sonntag, 25., „Der
kleine Lord". „Die schlimmen Buben in der Schule".—
Montag, 26., „Der kleine Mann".— Dienktag, 27., „Zaza".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«., Von
Donnerstag, 22., bi» inclusive Samstag, 24. März: „Brigitte".
— Sonntag, 25., Nachmittag» 1 Uhr: Matinee zum Besten
de» Vereine» für Töchter von Bediensteten der k. k. Staat*-
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritte« Acte de»
Ballett» „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebe»«»".
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin". Abend» 7>/, Uhr:
„Brigitte".
(Repertoire de« Deatschra «oltttheater«.)
Donaerrmg, 22. März, „Der Pfarrer von Kirchfeld".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 23., „Onkel Toni".
— Samstag, 24., „Zaza".— Sonntag. 25., Rach-
mittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abends: „Die
Lügnerin". „In Civil".— Montag, 28., „Ans der
Sonnenseite".— Dienstag, 27., „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Donnerstag,
22. März, „Die Jüdin von Toledo".— Freitag, 23.,
WohlthSligkeits- Vorstellung: zum erstenmale: „Andreas
Gerhard", Komödie in vier Acten von Philipp Haas.—
SamStag, 24., Wohlthätigkeits-Borstellung: „Andreas Ger-
hard".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Narciß". Abends:
zum erstenmale: „Die Räuber", Schauspiel in fünf Acte«
von Friedrich Schiller.— Montag, 26., „Lola".— Dienstag.
27., „Die Räuber".
(Repertoire de«Katser'Jabilänm«^Stadttheaters.)
Donnerstag. 22. März, „Die Katakomben".— Freitag, 23.,
„Der wilde Rittmeister".— SamStag, 24., Nachmittags: „Maria
Stuart". Abends: „Das Hufeiseo".— Sonntag. 25., Nach-
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Ein toller Einfall".
— Montag, 26., „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 27.,
„Das Hufeisen".— Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein
Judas von anno Neun", Charakter-Gemälde in drei Acten
von Anton Langer.
(Repertoire de« Theater« ia der Josephfiiadt.)
Donnerstag, 22. März, „Mamsell- Tourbillon".— Freitag,
23., „Die Frage an das Schicksal". „Er, ste und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag.
24., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire des Jautsch-Theater«.) Bon Donners­
tag, 22., bis Samstag, 24. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag,, 25., Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abend»:
„Hundert Jungfrauen".
Locales.
(Brand.) In einem im Hofraume des Hause» Nr. 2
der Stephaniestraße befindlichen unbenützten Atelier de»
Hofphotographen Stockmann ist heute Vormittags ein Brand
zum Ausbruche gekommen, der einen Schaden von ungefähr
300 Kronen verursachte. Die Feuerwehr-Filiale Leopoldstadt
konnte den Brand nach kurzer Zeit löschen. Die Entstehungs-
Ursache des Feuers ist bisher nicht festgestellt worden.
(Famtliea-Drama.) Wie nachträglich gemeldet wird, hat
de» Waseuarttrel-Erzruger Domini! Lang, der heute sich
und «ine seiner Töchter vergiftet hatte, nicht bloß schlechter


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 65,
6
Mittwoch, de« 21. März 1900.
Geschäftsgang, sondern der Umstand in den Tod getrieben,
daß er Wechsel in beträchtlicher Höhe gefälscht hatte. Seine
Tochter Caroline, welche mit ihm gestorben ist, war Braut
und sollte in 14 Tagen heiraten. Bald nach Entdeckung
der grauenhrsten That fand sich heute eine polizeiliche
Commission im Hause ein, die den Thatbestand aufnahm.
Tie Leichen wurden Nachmittags in die Todtenkammer des
allgemeinen Krankenhauses gebracht. Die anderen drei
Töchter wurden in das genannte Krankenhaus überführt,
wo Prosestor Schrötter bei allen dreien eine Vergiftung durch
Cyankali constatirte. Falls keine Complicationcn eintreten,
dürsten die Mädchen mit dem Leben davonkommen.
(Selbstmord.) Aus Noth hat sich heute Nachts in
Hernals ein alter Mann erhängt, der sich nur mühselig
fortbewegen konnte und von milden Gaben lebte, die ihm
Bekannte verabfolgten. Friedrich Brandstätter— dies ist
der Name des Selbstmörders— stammte aus vornehmer
Bürgerfamilie und trat als Sechzehnjähriger im Jahre 1848
freiwillig in das Heer. Er war tüchtig und strebsam, avan-
cirte 1858 zum Lieutenant, 1859 zum Oberlieutenant in der
Artillerie. Als er die Witwe der im Jahre 1854 verstor­
benen Grafen Zsiga-Orsiich de Szlavetich heiratete, verließ
Brandstätter mit Beibehaltung der Offizierscharge die Armee.
Er wurde Landwirth und siedelte sich in Steiermark an. Er
wurde in den Jahren 1887 und 1875 wiederholt in den
ReichSrath und den Landtag von Steiermark gewählt.
Brandstätter ließ sich in Specalationen ein, die ihn ruinirten
und mit dem Strafgesetze in Conflict brachten, so daß er
zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt wurde. Seine späteren
Bemühungen, einen Erwerb zu finden, waren vergeblich,
und Brandstätter gerieth in bittere Noth, die ihn schließlich
zum Selbstmorde getrieben hat.
(Eit» erbrochener Opferstock.) In der Alt-Ottakringer
Psarrkirche ist gestern Nachmittags ein Opserstock erbrochen
worden. Aus ihm wurden 1 Krone 20 Heller gestohlen. Der
erwähnte Betrag wurde, auf dem Boden verstreut, aufge­
funden.
(Gestohlene Kabel.) In den letzten zwei Monaten sind
sechsmal die Kraftleitungskabel der Wienerberger Ziegelsabriks-
und Baugesellschast, welche die Fabriken auf dem Laaer-Bergs
und in Ober-Laa mit einander verbinden, durchschnitten und
gestohlen worden. Dadurch ist nicht nur ein Material-Schade»
von mehr als 1000 Kronen verursacht, sondern auch der
Fabrik selbst und den dort beschäftigten Arbeitern ein empfind­
licher Schaden dadurch zugefügt worden, daß der Betrieb
der Fabrik nach dem jedesmaligen Diebstahl für einen halben
Tag eingestellt werden mußte. Am 18. d. M. haben Polizei-
Agenten die Thäter ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies
die Hilfsarbeiter Emil Riha und Franz Wollaer. Riha ist
aus dem gleichen Anlasse schon einmal mit sieben Monaten
schweren Kerkers abgestraft.
tRaufexceß.) Gestern Abends ist in der Gerhardusgaffe
zwischen dem Schuhmacher-Gehilfen Jeftph Prusa und den
Hilfsarbeitern Georg Westermayer und Franz Roßmauith ein
Streit entstanden. Prusa wurde von einem seiner Gegner
durch eineu Mefferfitch am Halse schwer verletzt und muhte,
nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war, in das Spital der
barmherzigen Brüder gebracht werden. Westermahrr, der den
Stich gegen Prusa geführt haben soll, wurde verhaftet.
(Unterschlagung.) Der 34jährige Kaufmann Albert
Karl Roth ist, einem hier eingetroffenen Telegramme zufolge,
am 19. d. M. nach Unterschlagung von 14.000 Kronen aus
Loncse in Galizien flüchtig geworden.
(Derhaftnngen.) Das Polizei-Commiffariat der inneren
Stadt hat gestern im Stadtbezirke den bereits abgestraften
und aus Nieder-Oeperreich abgeschafften Tapezierer-Gehilfen
Isidor Winkler und den Hilfsarbeiter Ignaz Brandter ver­
haftet, weil sie im Lause der letzte« zwei Woche» auf Grund
gefälschter Bestellscheine bei mehreren Firmen Waren heraus­
gelockt hatten.— Gestern wurde der Diurnist Gustav Schars
vom Bezirksgerichte Rudolphsheim in Civilsachen dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert. Scharf hat die ihm von
Parteien zur Anschaffung von Stempelmarken übergebenen
Geldbeträge in der Höhe von 20 Kronen für sich verwendet.
Die Unterschleise suchte er dadurch zu maskiren, daß er von
alten Acten Stempelmarken loslöste und sie auf die neuen
Schriftstücke klebte.
Rechtsleben.
Wien, 20. März
(&. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 16. Jänner d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präfidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Klage des Dr. Isidor
Spielmann, gewesenen k. k. Anscultanten, in Wien,
durch Dr. Siegfried Wertheimer, wider das Justiz,
ärar wegen Bezahlung von 384 fl. ö. W. sammt Neben-
gebühren nach Anhörung des Klägers und des Herrn Dr.
Victor Moll, k. k. Finanz- Procuraturs- Secretärs, des
Letzteren als Vertreters der k. k. niederösterreichischen Finanz-
Procuratur, beziehungsweise des Justizärars zu Recht er­
kannt: Das Klagebegehren wird abgewiesen. Der Kläger ist
schuldig, der i. k niederösterreichischen Finanz-Procuratur
die Proceßkosten im Betrage von 42 Kronen 50 Heller
binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution zn bezahlen
In den G r ü n d e n wird ausgeführt: Auscultanten werden
nicht auf einen bestimmten Dienstort, sondern lediglich für
den Sprengel des OberlandesgerichteS ernannt. Hieraus
solgt, daß, wenn ei« Auscultant vorübergehend einem anderen
Gerichte desselben Oberlandesgerichts- Sprengels zugewiesen
wird, von einer Verwendung außerhalb seines Dievstortes
nicht die Rede sein kann, daß somit die Grundbedingung
des Anspruches ans den Bezug von Diäten mangelt, wie
dies auch im Justizministcrial-Erlasse vom 28. Jänner 1863
ausgesprochen ist
Für den nach Zalaß der §8 44 und 46 des Gerichts-
OrganisatiouS-GesetzeS vorübergehend einem Gerichte zuge­
wiesenen Auscultanten besteht daher die im dritten Absätze
des ebencitirtcn§ 46 vorgesehene normalmähige Entschädigung
lediglich in den Reisekosten, welche der Kläger seiner eigenen
Angabe gemäß auch erhalte« hat.
Auf die mehr angesprochenen Diäten aber hat er dem
Gesagten zufolge keinen Anspruch, weßhalb er mit seinem
Klagebegehrcn abzuweisen und nach§ 34 des Gesetzes vom
18. April 1869 in den Ersatz der gegnerischen Proceßkosten
zu Verfällen ist.
(Schwere Körperverletzung.) I» der Nacht vom 22.
zum 23. September v. I. kam es im Gasthause des Franz
Sommer im 10. Bezirk- zwischen vier jungen Männern, die
bis dahin mit einander gezecht und Karten gespielt hatten,
zu einem heftigen Wortstreite, der in eine Balgerei aus­
artete, wobei der 35jährige Commis Paul Bucht« und der
Bildhauer Joseph Heinrich aneinander geriethen. Ais
Heinrich mit der linken Hand dem Bucht« an den Hals
fuhr, schnappte Buchta nach dieser Hand, erhaschte mit den
Zähnen den Daumen des Gegners und biß besten Nagelglied
ab. Die Heilung dieser Verletzung, und die damit verknüpfte
Berufs-Unfähigkeit währte über zwanzig Tage.
Buchta war daher heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
L.G.R.Dr.Neubauer prästbirte, vom St.A.S.Dr.Ritter
von Ern st der schweren Körperverletzung angeklagt.
Paul Buchta suchte mehr die Balgerei als den Fingerbiß
aufzuklären; er will sich nämlich an denselben überhaupt
nicht erinnern, weil er damals zu stark berauscht gewesen
sei.— Pr. Dem steht entgegen, daß Sir sich an Alles bis
zum kritischen Moment erinnern.
Aus den Aussagen der übrigen Zeugen, darunter des
Privatbetheiligten, ging hervor, daß die Theilhaber an der
Schlägerei zwar berauscht, aber nicht unzurechnungsfähig
waren. Behufs Einvernehmung weiterer Zeugen wurde schließ,
lich die Verhandlung vertagt.
Vermischtes.
(Universität Alcalä.) Die sPauDi^ Presse hebt her-
vor, daß am 14. d. M die vierteLßWundertseier der einst
so berühmten Univers itää^vo n A lcalä hätte be-
gangen werden können. JbWMttünder, der hervorragende
Staatsmann Cardinal FmMsco Jimenez Cisueros legte am
14. März 1500 btnjmtn Stein zu dem heute in Ruinen
fallenden Bau denß^ochschule. Verschiedene Blätter sehen
sich hiedurch vDMuaßt, vorzuschlagen, dem Cardinal in
Alcalä ein Miundbild zu errichten. Die Universität von
Alcala würfle 1836 nach Madrid verlegt, ihre Archive und
BiblioLMen dorthin übertragen. Die Gründung vieler spani-
schjS^llniversitäten fällt ins römische Alterthum. So ließe
sich an der Hand unwiderlegbarer T-xte nachweisen, daß
die Hochschulen zu H u e s c a und zu B a l e n c i a schon lange
vor Christi Geburt bestanden. In Huesca studirte einige
Zeit Pontius Pilatus. Man weiß ja, daß unter
den Römern Spanien zu hoher geistiger Blüte ge­
langte und daß z. B. der Philosoph Seneca (60 v Chr.
in Cördova geboren) ein Spanier war. Wir wollen jedoch
nicht so weit ausholen und in nachstehende:; Zeilen die
Jahreszahlen angeben, die sich auf die Gründung der christ­
lichen Universitäten Spaniens beziehen. Die älteste dieser
Universitäten ist die von Salamanca, 1209 von Alphons IX.
von Castilien in Valencia gegründet uud erst 31 Jahre
später von Ferdinand III nach Salamanca verlegt.
Alphons XI. von Castilien gründete im Jahre 1346 die
Universität in Valladolid Die Stiftung der Universität in
Huesca erfolgte 1354 auf Veranlassung Peters IV. von
Aragonien. Dieser Kö ng gab seinen eigenen Palast für
die Schule her. Im Jahre 1500 wurde, wie oben ver­
merkt, die Hochschule zu Alcalä gegründet, als deren Fort­
setzung die Madrider Universidad Central betrachtet
werden kann. Die Universität in Valencia wurde 1411
erbaut, aber erst 1499 wurde ihr durch den Papst
Alexander VI. der Titel einer Hochschule verliehen. Karl V.
stiftete 1531 die Hochschule in Granada und 1543 die zu
Saragossa. Derselbe Kaiser errichtete auch 1551 und 1553
die Universitäten in Lima und Mexico. Die übrigen spani­
schen Universiiäten sind neueren Datums. Spanien hat zur
Zeit zehn Universiiäten: zu Madrid, Barcelona, Granada
(jede mit fünf Facultäten, für Philosophie und Literatur,
exakte Wissenschaften, Pharmacie, Medicin, Rechte), zu Sala­
manca, Sevilla, Valencia (jede mit vier Facultäten, Sala-
manca und Sevilla ohne Pharmacie), Santiago und Sara-
goffa (je drei Facultäten, Santiago für Medicin, Pharmacie
und Rechte), Saragossa für Philosophie, Medicin und Rechte),
Valladolid (zwei Facultäten, für Medicin und Rechte),
Oviedo (eine Facultät, für Rechte). Die mebicivische Facultät
der Universität Sevilla befindet sich in Cadiz. Alle spanischen
Universitäten zählen zusammen 475 Professoren uud gegen
16.000 Studirende. (Bost. Ztg.)
(Erzieherinnen in der Türkei.) Deutsche, englische
und französische Lehrerinnen find seit Kurzem in der Türkei
sehr gesucht. Ausländische Blätter rathen nun unerfahrenen
jungen Damen dringend an, erst eingehende Erkundigungen
bei dem Consnl ihres Landes in Constantivopel einzuziehen,
ehe sie nach dem Orient reisen. Die besten Angebote werden
ihnen oft gemacht, doch sobald sie ihre Stelle antreten
wollen, erkennen sie zu ihrem Schrecken, daß sie in eine
Falle gerathen sind. Die in der Märchmstadt am Goldenen
Horn lebenden ausländischen Erzieherinnen, die mit den
dortigen Berhältniffen vertraut sind, können selbst nicht
unter den glänzendsten Vorspiegelungen zur Annahme einer
Stellung, an der ihnen Manches zweifelhaft erscheint, über­
redet werden. So lasten sich denn nun die nach Er­
zieherinnen Verlangen tragenden Herrschaften junge Mädchen
direct aus England oder Frankreich kommen. Selbst in
den Fällen, in denen es sich thatsächlich um Ausfüllung
eines Eczieherinnen-Postevs handelt, bereuen cs die aus
der Ferne herübergereisten Damen nur zu bald, nicht
lieber im eigenen Lande geblieben zu sein. Die Stellung
einer Erzieherin ist in einem türkischen Hause niemals an­
genehm, schon aus dem einen Grunde, weil die Betreffende
wie eine Gefangene gehalten und mit Arbeit über­
bürdet wird.
(2VV Kilometer in der Stunde.) Dem englischen
Parlament ist ein Project zum Bau einer eingeleisigen Eisen­
bahn mit elektrischem Betriebe zwischen Liverpool und
Manchester überreicht worden. Die Entfernung zwischen
beiden Städten beträgt 62 Kilometer und soll in 18 bis
20 Minuten ohne Zwischenstation zurückgelegt werden. Die
Linie würde einen geschloffenen Stromkreis darstellen, indem
die Geleise für Hinfahrt und Rückfahrt neben einander liege«.
Die Wagen würden in Abständen von 5 bis 15 Minute«
aus einander folgen. Sie sind auf ei» Gewicht von 80V
C-ntnern und auf eine Beförderung von je 6 t Passagieren
veranschlagt; sie würden aus sechs Achsen ruhen, von denen
nur zwei von Motoren bewegt werden. 16 kleine Seiten­
räder hätten das Gleichgewicht auf der einzigen Schiene zu
sichern. Die Ausführung der Arbeite» ist innerhalb zweier
Jahre und zu einem Kostenanschläge von 3> Millionen
Mark angeboten worden.
(Kindeögehorsam in China.) Wir lesen im „Ostas.
Lloyd": „Keine Tagend wird in China so geübt und
empfohlen, wie der Gehorsam der Kinder gegen die Eltern.
Sie bildet den Kern der Covsuzius. Lehre. Wie sich Con-
suzius diese denkt, mögen die folgenden Beispiele lehren:
In der Tschau-Dynastie lebte TschungHu, auch Tß'lu ge­
nannt, der, da seine Familie arm war, gewöhnlich Kräuter
und grobe Hülsensrüchte aß; auch ging er über 100 Li wett,
um Reis für seine Eltern herbeizuschaffen. Späterhin, als
sie gestorben waren, ging er nach dem Süden in das Land
Tsu, wo er zum Befehlshaber über 100 Compagnien KriegS-
wagen gemacht wurde; bort wurde er reich, häufte Getreide
in Myriaden von Scheffeln aus, ließ sich auf kiffen nieder
und nahm die auf zahlreichen Schüsseln ihm vorgesetzte Nahrung
zu sich; aber seufzend sagte er: „Obgleich ich jetzt wünsche«
möchte, grobe Kräuter zu verzehren und Reis für meine Elter«
zu holen, so kann es doch nicht geschehen!"— Ja der
Tschau-Dynastie blühte der ehrwürdige Lai, der sehr gehor­
sam und ehrerbietig gegen seine Eltern war und seine
Ehrfurcht dadurch an den Tag legte, daß er sich bemühte,
sie mit jeder Delicateffe zu versorgen. Obgleich er über
70 Jahre alt war, fo erklärte er doch, er fei noch nicht
alt; gewöhnlich kleidete er sich in bunte gestickie Gewänder
und pflegte gleich einem Kinde spielend an der Seite seiner
Eltern zu stehen. Auch pflegte er Wasstreimer zu nehmen
und zu versuchen, sie in das Haus zu tragen; aber indem er sich
stellte, als gleite er aus, ließ er sich auf den Boden falle«,
wobei er wie ein Kind wimmerte uud weinte: und bas Allels
in der Absicht, seinen Elter» Vergnügen zu machen.—
Während der Han-Dynastie lebte Tung- Mang, deflen
Familie in solcher Armuth sich befand, daß er bei dem
Tode seines Vaters sich genöthigt sah, sich selbst zu ver-
kausen, um das Geld zu seinem Begräbniffe anzuschaffen.
Hieraus begab er sich nach einem anderen Orte, um sich
Mittel zu seiner eigenen Loskausung zu erwerben; auf
seinem Wege begegnete ihm eine Frau, die den Wunsch
ausdrückte, sein Weib zu werden und mit ihm nach seines
Herrn Wohnung zu gehen. Sie ging mit ihm und webte
300 Stück Seide, und nachdem sie diese iu zwei Monate«
Vollendet hatte, gingen sie in die Heimat zurück. Als sst
unterwegs den Schatten des Kassia-Baumes erreicht hatten,
wo sie zuvor sich getroffen halten, verneigte sich die Fra«
und entschwand im Aufsteigen seinem Anblicke.— Während
der Han-Dynastie lebte Ting Lau, dessen Eltern beide
starben, als er jaug war und ehe er ihnen gehorche«
und sie unterstützen konnte, und «r dacht« darüber nach,
daß sie für alle Unruh« und Sorge, die er ihnen ver­
ursacht hatte, k-ine Vergeltung empfangen hätten. Darauf
schnitt er hölzerne Bilder von seinen Eltern aus und
diente ihnen, als ob sie lebendig gewesen wären. Sein
Weib wollte lange Zeit hindurch sie nicht verehren; einer
Tages aber nahm sie eine Nadel und stach diese zum
Spott in die Finger. Es floß auf der Stelle Blut aus
der Wunde, und die Bilder weinten, als sie Ting ankomme«
sahen. Er untersuchte die Umstände und trennte sich sofort
von seinem Weibe.— In den Tagen der Han-Dynastie
lebte Koh-Kü, der sehr arm war. Er hatte nur ein drei­
jähriges Kind, und seine Armuth war so groß, daß sein«
Mutter gewöhnlich ihre Speisen mit diesem Kleinen theilte.
Koh sagte zu seinem Weibe: „Wir sind so arm, daß wir
unsere Mutter nicht erhalten können, denn das Kind
theilt mit ihr die ihr zukommende Portion Speise. War««
sollten wir dieses Kind nicht begraben? Ein anderes Kind
kann uns geboren werden; aber ist eine Mutter einmal dahin,
so wird sie niemals wiederkehren" Sein Weib wagte es
nicht, dem Vorschlage sich zu widersetzen, und Koh grub
sogleich ein etwa drei Ellen tiefes Loch, als er plötzlich a»f
einen Tops voll Gold stieß und auf dem Metalle folgend«
Inschrift las: „Der Himmel schenkt diesen Schatz dem
Koh-Kü, dem gehorsamen Sohne; der Magistrat soll eS
nicht nehmen und die Nachbarn es ihm nicht entreißen*—
Man-Tsung, der unter der Tsin-Dynastie lebte, verlor sein«
Vater, als er noch jung war. Seine Mutter war sehr krank,
und an einem Wintertage verlangte sie eine von Bambus»
sproflen bereitete Supp; zu essen, aber Mang konnte
ihr keine verschaffen. Zuletzt begab er sich in de«
Bambushain, umfing die Bäume mit seinen Händen
und weinte bitterlich. Seine kindliche Liebe rührte die
Natur, der Boden öffnete sich langsam, es entsprossen
mehrere Schößlinge, die er sammelte und nach Hause brachte.
Er bereitete von ihnen eine Suppe, von der sein« Mutter
genoß, und auf der Stelle wurde st« von ihrer Krankheit
hergestellt.— Wu Mang, ein Knabe von acht Jahren, lebte
unter der Tsin-Dynastie und war sehr gehorsam gegen seine
Eltern. Sie waren so arm, daß sie sein Bett nicht mit
Moskitovorhängen versehen konnten; in jeder Sommernacht
wurde er von Myriaden von Moskitos angegriffen, die sich
von seinem Fleisch und Blute nährten. Obgleich sie so zahl-
reich waren, wollte Wu sie doch nicht htnwegtreibeu, aus
Furcht, sie möchten zu seinen Eltern fliegen und sie quälen.
So groß war seine Liebe."
(Goldtinte.) Goldtinte herzustellen ist durch ein ein­
faches Verfahren möglich. Aus einem Popierfilier, der z»
einem Glastrichter angebracht ist, schüttet man in gleichen
Theilen Jodkali und essigsaures Blei und gießt dann etwa
die zwanzigsache Menge kochenden Waflers über das Pulver.
Es fließt dann eine klare Flüssigkeit aus dem Trichter, in
der sich jedoch beim Erkalten goldfarbige Blättchen nieder­
schlagen. Nachdem diese sich abgesetzt haben, gießt man das


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 21, Mörz 1900
7
Weser Bdütag Nr. 65.
Wasser ab, trocknet den Niederschlag, pulverisiit ihn sein
und mischt ihn mit parkverdünntem Gummi, worauf eine
dicke Tinte von goldiger Färbung entsteht, mit der sich leicht
schreiben und zeichnen lütz: und dir sich außerdem ziemlich
gut hält.
(SÖntter.) Zur Geschichte der Butler Isen wir in den
„Hamb. Nachr.": Die Erfindung, die Butter durch starkes
und wiederholtes Waschen, Kneten und Salzen so rein
und fest zu machen, wie wir sie jetzt kennen, scheint von
den nordger manischen Stämmen ausgegangen zu sein.
Noch jetzt besteht der Unterschied zwischen Nord« und
Süd-Teutschlaod, daß in dem ersteren die Butter gesalzen
wird (wie auch in Skandinavien und Eagland), während
daS letztere süße Burter ißt und die Speisen mit
„Schmalz", d. i. geschmolzener Butter, bereitet. Dieses
Butterschmalz nennt der Alemanne Anke. Bei den Skan­
dinaviern heißt die Butter Schmeer. Auch Salbe mag
in der Urzeit ein deutsches Wort dafür gewesen sein;
wenigstens hat das albanestsche Wort gjalpe noch jetzt die
Bedeutung Butter. Die Slaven benennen die Butter
mit demselben Worte wie das Oe!: „maslo", wörtlich
Mittel zum Salben. Germanen und Slaven schmierten
sich also das Haar mit flüssiger Butter, die, wie heute
das Ricinusöl der Neger in Afrika, nicht immer den
besten Geruch Verbreiter. Hievon weiß Plntarch eine
hübsche Geschichte zu erzählen. Zu Berenike, der Gemahlin
d,s Dejotarus, kam einst eine S partanerin. Als sie einan­
der nahe standen, wandten beide sich gleichzeitig und
augenblicklich ab; der einen war der Ge.uch der Salbe,
der anderen derjenige der Butler zuwider. In entlegenen
Dörfern nordischer Völker ist diese Sitte bei Weibern und
Mädchen auch jetzt noch nicht ganz au--gestorben; im
Uebrigen ist sie durch die Pomade (italienisch xomata) ver­
drängt worden, in welcher, wie der Name sagt, irgend eine
duftende Frucht (pomo) beigemischt war. Ursprüglich diente
sie zugleich als Haarfärbemittel und schied sich erst später
aus ihm als reine Salbe aus. Die Erfindung scheint, wie
die der der Seife, eine altbelgische zu sein, denn Toiletten-
Künstler waren schon die alten Gallier, wie sie es noch
heute sind.
(Moderne Hündchen.) Man hat schon oft davon
gehört, daß die Licblingshunde vornehmer Domen streng
nach der neuesten Mode „copmiit" werde»; auch was ihre
Nace anbetrifft, sind sie der stets wechselnden Mode unter-
woifcn. Vor wenigen Jahren waren in England die schotti­
schen Schäferhunde sehr in Mode, und keine Dame glaubte
ohne ein Exemplar dieser Race leben zu können. Das schöne
Geschlecht schwärmt gegenwärtig für eine winzige Abart der
Bulldogge, eine glotzäugige, abschreckend häßliche Creaiur von
sianzöstscher Abstammung. Das Bologneser und Malteser
Hündchen, das seit langen Zeiten ein Liebling der Hi-ndc-
stermdinmn gewesen ist, behauptet noch heute seinen Platz.
Aber es ist nicht so lange her, da war die älteste und
beliebteste Spielart dieser Race, „King Charles",
fast vollständig aus der Mode gekommen. Hollän­
dische Möpse stehen augenblicklich noch recht in Gunst,
doch gilt dies eigentlich nur von der schwarzen Sorte, die
rehfarbene ist längst als abgethan zu betrachten. Sehr zahl­
reich vertreten sind in den letzten Jahren die aus Pommern
stammenden Spitze. Von dieser Zucht gab es vor etwa einem
Jahrzehnt in England nur wenige gute weiße Thiere, und
noch seltener waren die schwarzen Spitze. Jetzt dagegen sieht
man chocoladksarbene, blaugraus und bunifchcck g- „Poms"
in Menge. Einer der schSnsien Stubenhur.de ist der Uorkshire
Terrier, doch wird dieses mit gvld- und silberglänzendem
Seidenhaare ausgestattete Thier wohl nie velksthümlich wer­
den, da es zu umständlich ist, sein prächtiges Fell zu pflegen,
wie es unbedingt nothwendig ist, um ihm seine Schönheit
zu erhalten. Eine Person hat fast unausgesetzt mit der War­
tung dieses kostspieligen Geschöpfes zu thun.
(Interessantes über genau gehende Uhren.) Der
Eigenthümer des bekannten, in Wien altrenomuürten Uhren-
Etabliffements Herr With. Köllmer hat einen neuen, mit
etwa 100 Illustrationen versehenen Preis- und Musterkatalog
seines reich assortirten Waarenlagers erscheinen lassen und
versendet dieses Buch an jedermann unentgeltlich. In diesem
Buche findet man Uhren verschiedener Systeme und Aus­
stattungen. Der in seinem Fache unermüdliche Uhren-
Erzeuger Köllmer wendet sein Augenmerk hauptsächlich aus
Uhren mit nur bester und verläßlichster Construction,
sicherem und doch wenig complicirtem Mechanismus und
eleganter Ausstattung. Die Uhrenwerkstätte des Herrn Wilh.
Köllmer (Wien, 9. Bez., Servitengasse Nr. 1) kann als
billigste Bezugsquelle anerkannt dienstbarer Uhren empfohlen
werden. Köllmer leistet für jede Uhr drei Jahre Garantie.
Telegramme des Tclegraphen-Corre-
sPondeuz-Bmeau.
Prag, 20. Mürz. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin-Aebtissin Maria
A u n u n z i a t a hat fich eine leichte Erkältung zu­
gezogen, weßhalb der Besuch des Klosters der barm­
herzigen Schwestern, des Klosters bei den englischen
Fräulein und des Klosters „Sacrd Coeur" unter­
blieb. Nachmittags empfing Ihre k. und k. Hoheit
den Besuch der Gemahlin dks Statthalters Grafen
Coudeuhvve und der Prinzessin Karl zu Schwarzenberg.
Der für heute angesagte Besuch des deutschen Theaters
wurde verschoben.
Prag, 2CU0fwirg. Anläßlich der für den 4. April
anberaumteDMr gänzungswahl zweier Landtags-
AbgeordMer aus dem Wahlkörper des nicht fidei«
crDMpsarische« Großgrundbesitzes in Böhmen wurde
von dem Wahl-Comite des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes in Böhmen von der Aufstellung selbst­
ständiger Candidaten abgesehen und den Wählern des
vcrfaffuvgslreucn Großgrundbesitzes Wahlenthaltung
empfohlen.
Pra mW^März. Heuie Vormittags ist hier der
frühere^Mrctor der hiesige« deutschen technischen
HvAMle Professor des Jvgeuieurwesens Heinrich
M^l lner gestorben.
M ä h r i s ch- O st r a u, 20. März. Heute um
12Vi Uhr Nachmittags erfolgte auf dem Theresien-
Schachte in Polnisch-Ostrau in einem vergasten Ausbruche
des Otmana-Flötzes eine Schlagwetter-Explosion.
Zwei Häuer, welche gegen das Verbot des Aufsehers
den Ort der Explosion betraten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Es
wurde sofort die revicrbergamtliche Erhebung ein­
geleitet.
K a l o c? a, 20. März. Wie nunmehr festgestellt
ist, sind von den 25 Bauern, welche auf rer Donau
verunglückten, 20 ertrunken. Fünf konnten gerettet
werden. Die Bauern stammten sämmtliche aus Gerjen.
Berlin, 20. März. Der Reichstag berieth
hnrte in zweiter Lesung des Etats die Frage der
Einführung des Postcheckverkchres. Die meisten
Redner erklärten sich mit den Beschlüsieu der Com­
mission einverstanden, einzelne bemängelten die von
der Cvmmiffion beschlossene Ziusenlofigknt der Ein­
lagen. StaatSsecretär von P o d b i e l s k i erklärte, er
sei erfreut, daß cs jetzt klargestellt sei, daß in Oester-
reich die Genossenschaften durch den Postcheckoerkehr
nicht beeinträchtigt worden seien. Der Etat wurde
schließlich in der Fassung der Cvmmiffion angenommen.
Berlin, 20. März. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Washington vom 19. d. M.: Die
Reuter'sche Meldung von der Entsendung eines ameri­
kanischen Kriegsschiffes nach der Küste von SHäutung,
um von dort aus gegen die Angriffe auf amerikanische
Missionäre einzuschreiten, ist unrichtig. Ueber Gewalt­
thätigkeiten gegen amerikanische Missionäre liegen hier
keine Nachrichten aus jüngster Zeit vor. Dagegen ist
ein amerikanisches Kriegsschiff nach Taku detachirt
worden, um an einer eventuell geplanten gemeinsamen
Flotte«- Demonstration thetlzunehmrn, falls die
chinesische Regierung bei ihrer Weigerung,. auf­
rührerische, christenfeindliche Serien zu unterdrücken,
beharren sollte.
Paris, 20. März. Die „Akademie de Medccine"
ernannte Professor Albert in Wien zu ihrem aus­
wärtigen Mttgltede.
London, 19. März. „Times" melden ans
Montevideo vom 19. d. M.: Der Schieds-
gerichtsverirag mit Argentinien wurde
genehmigt und veröffentlicht.
Rom, 20. März. Wie dir „OffervatoreRoman»"
meldet, empfing der Pap st den Erzbischof von Vrh-
Bo-na (in Sarajevo) Mlgr. Stadler in Audienz.
Rom, 20. März. (Kammer.) Tepulirter Gatti
entwickelt sein Amendement zu Artikel 1 der Noth-
verordnung. Der Präsident ermahnt den Redner
mehreremale, nicht vom Gegenstände abzuschweifen.
Es entsteht eia Lärm auf der äußersten Linken, welche
Namensaufruf behufs Feststellung der Beschlußfähigkeit
des Hauses verlangt; dieselbe wird eoustatirt.
Hierauf billigt die Kammer durch Erheben von den
Sitzen die Verfügung des Präsidenten, wonach dem
Deputirte» Gatti das Wort entzogen wird.
Der Präsident erklärt sodann das vom Depu-
tirten Fabi eingebrachte Awendermnt für nichtig, weil
dieser im Saale nicht anwesend ist.— Deputirter
Pantano wendet fich gegen diese Entscheidung und
ruft einen Zwischenfall hervor, indem er im Namen
seiner Parteigcnoffen erklärt, daß er diese Provocation
des Präsidenten nicht annehme. (Lärm im Centrum
und auf der Rechten.) Der Präsident ruft den
Redner zur Ordnung und verhängt über ihn die
Censur. (Beifall im Centrum und auf der Rechten,
Lärm auf der Linken.)
Hierauf begründet Deputirter Zanardelli sein
Amendement.— Es spricht noch Deputirter N o f r i,
worauf die Sitzung ohne weiteren Zwischenfall ge­
schloffen wird.
Consta«tinopel, 19. März. Der griechische
Gesandte Mavrocordato machte heute bei der
Pforte Schritte wegen Einberufung der Dclegirten
für den Abschluß der Cousular-Couveution
und wegen Bekanntgabe der diesbezüglichen definitiven
Entscheidung der Pforte.
Eoostaulinopel, 20. März. Wie rfficiell »erlautbart
wird, wurde General I z z e t Pascha zum Gesandten
in Madrid ernannt.
Die Kaimakams von Mitrvvitza und Kumanova,
Nazim und Abdullah Pascha, wurden versetzt.
Eonstautinopel, 20. März. Der armenische
Patriarch hat unter Androhung seiner Demission
Protest dagegen erhoben, daß der Bali von Adaua und
die türkischen Delegirten angeblich die Dclegirten des arme­
nischen Patriarchats an der legalen Intervention bei der am
23. März stattfindenden Wahl des KathvlikoS von
SiS zu verhindern suchen.
Varna, 20. März. Hier fand ein von der
Opposition einberufenes Protest Meeting gegen
die Z e h e n t st e u e r statt. Die localen Behörden
verhafteten die Veranstalter der Versammlung. Die
Menge versuchte, die Verhafteten zu befreien, die
Gendarmerie gab auf die Menge Feuer, wobei, wie
verlautet, vier Personen getödlct und mehrere ver­
wundet worden sein sollen.
N e w- U o r k, 20. März. Die demokratische Con­
vention von Nebraska nahm eine Plattform an,
welche derjenigen entspricht, die B r y a n für den
Fall seiner Nominirung zum Prästdentschasts-Eaudi-
daten prcclamirte. In der Plattform wird die Fest­
setzung des Werthverhältuisscs zwischen Gvld und
Silber auf 16 zu 1 befürwortet, die republikanische
Action bezüglich des Puertorico Tarifes abfällig be­
urtheilt und schließlich den Trosts und dem Imperia­
lismus der Krieg erklärt. Die Populisten haben im
Allgemeinen dieselbe Plattform angenommen.
N o k o h a m a, 20. März. (Rruier-Meldung.) Die
Hochzeit des Kronprinzen findet am 9. Mai
statt. Ende März werden wichtige Seemauöver
vorgenommen werden, die bis Ende April dauern
werden. Die Operationen werden geheimgehalten.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Brüx, 20. März. Auf 18 Werken ist die heutige
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 2445 Mann
mit 2250 Mann, darunter 1038 Häuern, angefahren.
Alle Werke find im Betriebe. Heute wurden
1045 Waggons Kohle gefördert, vom Depot wurden
sieben Waggons Kohle verladen.
Teplitz-Schönau, 20. März. Der Sinke der
Bergarbeiter im Braunkohlenbecken Auffig-Komotau ist
infolge der bedingungslosen Wieder­
aufnahme der Arbeit beendet. Bo»
den 107 größeren Schächte» find nahezu
alle in vollständigem Betriebe. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt heute mehr als vier Fünftel der
ursprünglichen Belegschaft. Manche Grnbentheile find
gegenwärtig noch nicht befahrbar. Nach vollständiger
Instandsetzung der Gruben dürfte auch der übrige
Theil der ursprünglichen Belegschaft wieder Beschäski-
gung finden.
T r a u t e n a u, 20. März. Heute find in den
S ch a tz l a r e r Kohlenrevieren 613 Mann, darunter
389 Häuer, angefahren. Der übrige Theil der Beleg-
schast hat fich bereits nahezu vollständig zur Wieder­
aufnahme der Arbeit gemeldet, so daß der Strike
im Schatzlarer Kohlenreviere als beendet an­
zusehen ist.
Pilsen, 20. März. Auf dem Maria-Schachte in
L i t t i tz arbeiten von 153 Grubenarbeitern 131, auf
dem Max Karl-Schachte wie in den letzten Tagen
von 95 Arbeiter» 75.
K l a d n o, 20. März. Auf dem Graf Ciam-
Martinitz-Schachte in Studuooes find gestern dis
auf 7 Mann alle Arbeiter angefahren. Bei der gestrigen
Frühschicht befanden fich im Schlan-Kladnoer Reviere
noch 73 9 pCt. der Belegschaft im Strike, bei der
heutigen 72 2 PCt.
Schlau, 20. März. Bei der heutigen Frühschicht
find 600 Arbeiter von 2166 zur Arbeit erschienen.
Nur schon, 20. März. Der Strike ist im
Mieser Bezirke beigelegt. Die Belegschaft ist bis
auf einen kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 20. März. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen Correspondenz-Bureau.) Der In-
compatibilitäts-Ansschuß beschäftigte fich
mit den Licfcruvgs-Affairen des Abg. Gabriel
U g r o n. Dieser erklärte, es seien im Ausschüße
auch solche Dinge zur Sprache gebracht worden, von
welchen er keine Kenntniß gehabt habe und bezüglich
welch-r er daher jetzt keinerlei Daten vorlegen könne.
Bezüglich der Haserlieferuug unterbreitete Abg. Ugron
Abschriften der Originalurkunden und zugleich eine
Erklärung, wonach er kein im Bertragsverhältniffe


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
8
Mittwoch, den 21. März 1900.
stehender Unternehmer, sondern einfach ein Verkäufer
sei, welcher der Militär-Intendantur zu fixen Preisen
Produkte verkauft habe, gleichwie es auch die
Tabakprvducenten thun. Der Vertrag habe vom
September vorigen Jahres an gedauert. Am
17. d. M. sei die letzte Post abgeliefert worden.
Seit jenem Zeitpunkte stehe Redner weder mit dem
Kriegsminister, noch mit der Militär'Jntendantur in
einem Vertragsverhältnifie. Redner bittet, bezüglich
all dieser Umstände die Original-Documente in amt­
lichen Daten vom Kriegsminister zu beschaffen.
Nach längerer Berathung faßte der Ausschuß fol­
gende Beschlüffe: Zu beschaffen find die Gesuche, auf
welche sich das HaferlieferuugS-Geschäft gründete,
ferner die Ausweise darüber, wie viel Frucht und
Futter Abg. Ugron geliefert hat. Die Original-
Verträge find in authentischer Copie zu verlangen
und Aufklärungen auch darüber zu erbitte», ob das
gemeinsame Krieg-ministerium von der Forderung
einer öffentlichen Offertverhavdlung abzusehen Pflegt
und, wenn ja, in welchen Fällen und aus welchen
Gründen. Aufklärungen find auch darüber zu ver­
lange», ob Abg. Ugron eigene Produkte liefern mußte,
und ob er den gelieferten Hafer als von ihm selbst
producirt bezeichnete oder nicht. Es ist weiter jener
Beschluß der Delegation zu beschaffen, welcher verfügt,
daß das Futter und die Frucht für daS Heer un-
mittelbar von den Producenten beizustellen ist. Ferner
ist der Inhalt der vertraulichen Aeußerung festzu­
stellen, welche Gabriel Ugron in der unter dem Prä­
sidium des Deleg. Anton LukäcS abgehaltene» Sitzung
des Subcomite des HeereS-AuSschuffe- der De­
legation im Jahre 1899 abgegeben hat. Wetter
find von de« ungarischen Staatsbahnen der
mit Ugron in Angelegenheit der Lieferung
von Eisenbahnschwellen abgeschloffeue Vertrag,
sowie aus dem Handelsministerium die Daten über
den Vorschuß und die Subvention für die Errichtung
riner Kotzenfabrik zu beschaffe«. Alle dies« Schrift­
stücke und Daten find im Wege des Ministerpräsi­
denten zu requiriren.' Gleichzeitig ist der Minister-
prästdeut zu ersuchen, die in Rede stehenden Urkunden
in authentischer ungarischer Ueberfetzung mitzutheilen.
Die in der offenen Sitzung des Ausschusses verlesene
Erklärung Ugrons ist zu vervielfältigen und den
Mitgliedern des AuSschuffes zuzustellen. Nach Ein­
langen aller dieser Acten und Aufklärungen wird der
Präsident den Ausschuß sofort zu einer Sitzung ein­
berufen.
Nach der Verkündigung der Beschlüsse wurde die
Sitzung geschloffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. März. (Unterhaus.) Hcnniker-
Heatou fragt an, ob es wahr sei, daß die Boers
die Drohung ausgesprochen haben, Johannesburg dem
Boden gleichzumachen oder durch Brand zu zerstören;
wenn dem so sei, ob die Boers darüber belehrt seien,
daß sie für muthwillige Vernichtung britischen Eigen­
thums während des Krieges verantwortlich gemacht
würde», und daß der Betrag des angerichteten
Schadens als Auflage auf ihre Farmen uud auf das
übrige Eigenthum gelegt würde.— Unterstaats--
secretär des Kriegsamtes Wyndham antwortet,
diese Frage liege außerhalb des Bereiches des
Kriegsamtes, doch höre er, daß Ehamberlain beab-
fichtige, eine Proklamation über diesen Gegenstand zu
erlaffen.
London, 20. März. „Daily Chronirle* meldet
aus Bloemfoutetn vom 17. d. M.: Cavallerie
wurde ausgesendet, um daS Commando O l i v i e r S
zu entwaffnen.
In Kroonstad findet ein Kriegsrath der
BoerS statt.
London, 20. März. Die «bendblättrr melden
aus Capstadt, daß Kitcheuer, ohne Widerstand
zu finden, in Prieska eingezogen ist. Die Auf­
ständischen legen die Waffen nieder.
London, 20. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet: Unter dem Befehle des Generals
Carrington, der fich SamStag nach dem Cap-
laude begeben hat, wird eine Streitmacht in der
Stärke von 5000 Mann gebildet, zu dem Zwecke,
um Angriffe auf Rhvdefia oder einen etwaigen Zug
der Boers nach Norden zu verhindern. Die Truppe
wird der Hauptsache nach aus Eolonial-Contingents
zusammengesetzt sein, die fich zum Theile bereits in
Süd-Afrika, zum Theile bereits auf dem Wege dort-
hin befinden.
B l o e m f o n t e i«, 20. März. (Reuter-Meldung.)
In der vergangenen Nacht haben die Boers eine
Eisenbahnbrücke über den Modder-Fluß zwischen
Bloemfontein und Brandfort in die Luft
gesprengt.
Capstadt, 19. März. (Reuter-Meldung.) Gouver-
neur M i l n e r ist in Begleitung seines Militär-
und seines PrivatsecretärS Abends von hier ab­
gereist.
C a p st a d t, 20. März. (Reuter-Meldung.) Gou-
verneur M i l u e r erließ eine Proklamation, in
welcher er bekanntgiebt, daß die Reichsregierung Ver­
äußerungen von Ländereien, Minen oder Eisenbahnen
in der südafrikanischen Republik oder im Oranje-Frei-
fiaate, oder die Aufnahme von Belastungen auf Con­
cessionen, die von den Regierungen der südafrikanischen
Republik oder des Oranje-Freistaates bewilligt wurden,
nicht als giltig anerkenne.
Brüssel, 20. März. Der „Jndeprndauce Belge*
wird auS London unter dem Heutigen gemeldet, daß
Lord Kitcheuer au der Spitze einer starken
Hceresabtheiluug nach M a f e k i u g marschire. Sobald
Mafeking entsetzt sein werde, soll Lord Kitcheuer, -wie
weiter gemeldet wird, direct auf Pretoria vor­
rücken, während Lord Roberts fich gegen die am
Baal-Fluffe zusammengezogenen BoerS-Truppeu wenden
wird.
N c w- N o r k, 20. März. „Herald" meldet aus
Pretoria: Präsident Krüger sagte in einem
Interview am 10. Februar: „Nachdem die
Boers znm Kriege gezwungen wurden, werden sie
siegen oder sterbe«. Ich erwarte keine Hilfe anderer
Nationen, aber ich bin erfreut über die uns ge-
wordenen Beweise der Sympathie und derFreund-
schüft. Transvaal ist jederzeit bereit, Frieden zu
schließen, will aber keine Conventionen mehr. Nur
die Garantie der absoluten Unabhängigkeit der Boers-
Staaten könne zum Frieden führen. Wir wollen kein
größeres Gebiet; wir find zufrieden, wenn wir im
Frieden lebe» können. Transvaal wird beim Ab­
schließen des Friedens die Bedingung stellen, daß die
mit de» BoerS kämpfenden Afrikander aus Natal und
aus der Cap-Colonie als kriegführende Partei ange­
sehen werden und keine» Eigenthumsverlust erleiden.
Als die Regierung erfuhr, daß einige Afrikander
in Capstadt unter der Anklage des Hochverrathes
abgeurtheilt wurden, telegraphirte fie an Lord
Salisbury, daß, wenn die gefangenen Afrikander
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden, sie dies
an den britischen Gefangenen vergelten würde.
Salisbury entgrgnete, wenn wir nur einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, würde mau mich per­
sönlich dafür verantwortlich machen. Ich glaube,
Salisbury meinte, die Engländer würden mich auf­
hängen. Solche verächtliche Drohungen halten mich
nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Transvaal
erwiderte Salisbury heute, unsere Regierung verachte
seine Drohungen.
Was von der Verschwörung der Holländer in Süd-
Afrika gesagt wurde, ist unwahr. Der Oranje-
F r e i st a a t ist uns vertragsmäßig zum Beistände
verpflichtet. Die BoerS find in Gottes Hand; er
wird uns nicht untergehe» lasten. Unsere ganze Kriegs­
stärke beträgt nur 40.000 Manu. Wir können aber
mit Gottes Hilfe noch fiegen. Unsere Losung ist:
Freiheit oder Tod. Ich habe daS britische Eigenthum
in Transvaal geschützt und werde dies auch weiter­
hin thun. Nach unserem Gefühle muß Amerika in
diesem Kampfe mit unS sein/
Telegraphische ««rSberichte.
Triest, 20. März. Napoleons!»'»- IS 24. Wechsel pm
London kurz. Sicht 242.70. lange Sicht 242.50, Papier-
reute 99.20. Italien» 93.10. Stlderrentr. Sperr.
Sperr. Gvldrent« —. Ungar. Soldrente. Credit-
netten —. «wfo —-—jutptts. jctptxtijRstc —.—
Ungar, stronenreute —. Auglobank —. Türken-Lost
—. Unionbank —.
Budapest, 20. März. Oesterr. Credit-Aetttn 752 80.
Ingar. Prämien- Anlehen 164.—. Ungar. Credit-Aktien
fßl.—. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Eswmptt»
mnk 499.—. 4perc. Reute 97.—. Ungar. Commercialbrmk
!735.—. ElektricitätS-Aktim 263.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 195.—. Ungarisch« Kronenreutr 93.70.
2esterr. Boldrente 98 25. Oesterr. Kronenrente 99.20.
gest« Straßenbahn 665.50. Elevrische Stadtbahn 340.-
lonj n. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjäner 622.— Rima-
Ruranyer 626 50.
Die Börse verkehrte in animirterer Stimmung, zumal das
Ausland Festigkeit aus dem Montanmarkte meldete und aus
Berlin Berichte über billigeres Geld einliefen. Internationale
Werthe setzten fest ein, gegen Schluß büßten jedoch beide
Credit-Aktien die ganze Avance wieder ein und schlossen zu
de» gestrigen Cursen. Staatsbahn waren aus den ungünstigen
Ausfall der Bilanz der Reschitzer Werke sehr gedrückt und
büßten acht Kronen ein. Localmarkt ruhig.
Berlin. 20. März. (Bchlnßeur,e.) Oesterr. Papier-
rente 98 30. Oesterr. Silberreute 98 25. Oesterr. Goldrrm»
99 20. Ungarische Goldreute 97.—. Ungarische Kronen­
rente 92.60. 4'/,p«rceutige ungarische EilenSahu-Auleihe
in Gold 100.80 Credit- Aktien 234.75 lluionbauk-
Actien —. Wiener Bankverein —. Bufchtiehrewer
Aktien 202.75 Böhmische Rordbahu —Lombardei
28.75. Staatsbahn-Actiru 137.60 Oestrrrrichischr Banknoten
84 35. Russische Banknoten 216.15. Wechsel auf Wien lauge
Sicht kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.70. Loudou laug« Sicht 20.27 5
kurze Sicht 20.46 5. Wechsel auf Italien 75 95. 3perc.
deutsche Anleihe 85.90.3'/,perc. deutsch« Anleihe 95.50. Neu-
lpercentia« ruffisch» Anleihe 99.10. Disconto-Commaudit
197.10. Deutsche Bank 212.—. Handels-Besellschast 172.75.
Dresdner Bank 160 50 er. Hamburger Paketschiffahrt 128.60.
Norddeutscher Lloyd 124.80. Mittelmeer-Bahn-Actie» 100.10.
Meridioual-Bah» 137.—. Gotthard-Bahn 142.25. Schweizer
Centralbahu 144.60. Schweizer Nordostbahn 92 25 Bochum»
280.90. Gelseuktrchu» 212.60. Harpen« 231.60. Hibernia
244.—, Laura Hütte 276 80. Türken-Lose 121.—.
Einige Regsamkeit zeigte der heutige Börseverkehr nur auf
dem Montanmarkte. Consolidation Dannenbaum zu höheren
Cursen gefragt, während die sonstigen Kohleawerthe und
Hütten-Actien zur Schwäche neigten. Spanier matt auf die
Pariser Meldung einer geplanten Couponkürzung. Bon
Bahnen Amerikaner fest aus New-Uork, ostpreußtsche und
Südbahn besser. Späterer Berlaus sehr still. Der hohe
Percentsatz von über 6'/, PCI. für Ultimo-Geld macht« die
Spekulation zurückhaltend.
PrivatdiScont 5'/, pCt.
ystachbörfe r Ungarische Soldrente 97.—. Ungarisch,
Sronenrent» 92 60. Credit-Aktien 234.60. Buschtiehrader
302 75. Nordwestbahu —. Elbethal —.—. Lombarden
28.50. Staatsbahn-Actien 137.—. Italien» (Caffss 94 75.
Italiener (Ultimo) 94 90 Disconto-Commaudit 197.—.
Deutsche Bank 211.90. Haudels-Sesellschast 172.60. Dresdner
Bank 160.40 ex. Hamburger Paketschiffahrt 128.70. Nord­
deutscher Lloyd 124.90. Mittelmeer-Bahn 100.30. Meridional-
Bahn137.—. Gotthard-Bahn 141.90. Schweizer Centralbahn
144.80. Schweizer Nordostbahn 92 25. Bochumer 279.—.
Gelsenkirchner 212.10. Harpen» 230.50. Hibernia 243.—.
Laura-Hütte 275.50. Türken-Lose 121.50.
Localmarkt weichend, Spanier fich erholend, 3perc. heimische
Fonds matt auf hiesige Berkäuse.
Hraukfnrt, 20. März. tSchlußcnrse.) Oesterretwisch,
Papierrente Oesterrrichisch« Silberreute 98.10.
Oesterr, Goldrentr 99.25. 4perc, Ungar. Goldrente 97 —.
Ungar. Kronenrente 93,—. Oesterr. Credtt-Actie» 235 10,
Oesterr. Bank-Actien 126 65. Staatsbahn-Actien 137 70.
Lombarden 28.70, Nordwestbahu 117.—. (Elbethal) 11t. B.
124 70. Buschtiehrader Bahn lit. B. -.-. Wechstl m
Wien 84.30 Wechsel per London, kurze Sicht 80.47.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81,23-3. Men» Bankverem
186 40. lluionbanl 154.—. International« ElektricitätS-Actim
142.—. Alpine 264.—. Sperr, ungarische Goldanlechr 80 60.
Ruhig.
Istachbörse t Credit-Aktien 234.90. Staatsdaha-Acrk-e
137.70. Lombarden 28.70. Elbethal Ul. B. —.
Frankfurt, 20. März. lAbeudbörse.) Credit. «ctien
234.80. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank —. Discouio-Commandit 197.—. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschast 172 90. Gelseukirchner
212.10. Harpen» 230.76. Hibernia —.—. Laura-Hütte
27576 Ftalieuer 94.80. Ungarische Soldrente —.—.
Ungarisch- Kronenrente —. Oesterreichisch« Golbrent«
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Schwach.
Varls, 20. März. (Anfavgseurie.) Sperr. Re«,
10142 bis. 3'/,perc. Reute 103,22. Italien« 94 42.
StaatsSabu-Bctien —.»Lombarden —. Türkisch;
Consols 23.35 bis —. Bangn« Ottomane —.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Loke 127 50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.75. Unentschieden.
Vari«, 20, Mä-z. («chlnsicurse.) Staattbahn
690.—. Lombarden —.—. Reue türkische Consols
23,25. Wechsel aus Loudou 25.20 5. Argyptischr Rrni«
106.50. Oesterreichische Goldrente 100,—. Mlgarische Gold-
reute 98.—. Länderbank 516.—. Türken-Lose 127.50.
vanqm de Paris 1172.—. Meridioual-Bah« —.—. 3p»c.
Reute 101.50. Sperr, italienische Rente 94.20. 4p»c. spanische
Exterieurs 72.72. Banane Ottomane 578.—. Rene Sperr,
amortifirbare Anleihe 100.10. 8'/,perc. Rente 108,20.
Cridtt soncier de France 735.—. Oesterrrichische Wwencredii
1274. Alpine —. Lombardische Eikeubahn-PrimitSten
362 50. Sperc. rumän. Anleihe (cpt.) 82.75. Sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe —Tabak-
Actien 316.-. Wechsel auf Italien 6'/. pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 1l L 68. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.43. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.81. Wechsel auf Brüffel
'/»« pCt. öperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rene Rio 1398.-. De «e»s 755.-. Eastraud 168
Chartered 93.50. Raudsoutein 77.75.
London, 20. März, (Echlußcarse.) Consols 102°/g.
Lombarden 6'/,. Reue Spanier 61°/,. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldrente 96 1 /,. Oesterreichische Golbrent«
—.—. 4p»c. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 98'/«.
PlatzdiScont 3'/« pCt. Silber 27"/..- Wechsel anf Wie«
12.60. 3p»c. nngar. Boldanleihe —.—. Fest.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 21. März 1900.
s
Meuer Zeitung Nr. 65.
Chartercd 3.68 Eastrand 6.75. Raudfonttiu 309
Rands:-ne» 37.62. De Beer? 29'/,.
Bauteingaug b2.!X^0 Ps. St.
Vtew-Vork, 19. März. Der Aetieumark: röff««e
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
sehr fest. Bcüenumsatz 19 t.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
(Prag, 20. März (Aackermarvt.— AnfanA.) Roh.
zucker fest, prompt momentan 26 55, neue Campagne
24.65 G. Trübe.
Triest, 20. März. (Auckerniarkt.) Zucker ruhig.
Crmviagal vilö, prompt 26'/« bis 27 1 /,, Lieferung per
März-Juli 27-/« bis 28.-.
«adapest, 20. März. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.54 bis 7.55, per Octobrr 7.76 bis 7.77.
Roggen per April 6.35 bis 6 36, per October 6.59 bis 6.60.
Hafer per April 4 93 bis 4.94 Mais per Mai 5.34 bis
5.35. Reps per August 12.60 bis 12.70. Weizeuofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, Umsatz 20.000 Meter-
ceniner, Waggonware billiger, Roggen behauptet, Mais fest,
Gerste rubig, Uebriges unverändert. Termine auf billigeres
Amerika schwächer einsetzend, im Verlause unverändert. Schön.
Breslau, 20. März. (Productenmartt.) Weißer
Weizen 15.—, sneuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13.70
Marl; Hafer 12.50 Mark; Raps 22.40 Mark; Mai, pe»
100 Kilo 13- Mar?.
Triest, 20. März. Der Lloyd-Dampfer „Semiramis"
ist am 20. d. M. von Brindisi nach Venedig abgegangen
und der Lloyd-Dampfer „Aglaia" am 19. d. M. von Triest
in Pernambuco eingetroffen.
Haudel, Jndusttic, Bcilehr und
Landwirihschast.
(Borcon cessio neu.) Das k. k. Eiseubahumini-
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeite« ertheilt: dem behördlich autorifirten und
beeideten Bau-Ingenieur Oswald Liß in Wien für
eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe
von der Station Groß-Reisling der k. k. Staats­
bahnen nach Maria-Zell mit einer Abzweigung von
Palfau nach Göstltng ans die Dauer eines Jahres;
ferner dem Joseph Langthaler in Zlabings für eine
»ormalspurige Localbahn von einem geeigneten Punkte
nächst der Station Neuhaus der k. k. Staatsbahnen
nach Kamenitz a. L. auf die Dauer von sechs Mo­
naten. Schließlich hat das k. k. Eisenbahuministerium
dem Secretär der Wiener Tramway-Gesellschaft t. P.
Dr. Ludwig Mandl in Wien die mit dem Erlaffe
vom 18. August 1899 auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine von Hainfeld über Laabeu
nach Nea-Leugbach, eventuell über Alt-Leugbach zum
Anschluffe an einen geeigneten Punkt der k. k. Staats-
bahulinie Wien—St.-Pölten zwischen Neu-Lengbach
und Rekawinkel führende normalspurige Localbahn auf
weitere sechs Monate und der Firma Siemens u.
Halske, Actien-Gesellschaft in Wien, im Vereine mit
der Gemeinde Schottwien die mit dem Erlasse vom
11. October 1897 auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilte und mit den Erläffen vom 30. December
1896 und vom 27. Juli 1899 jeweils auf die Dauer
von weiteren sechs Monaten erneuerte Bewilligung zur
Bornahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektri­
scher Kraft zu betreibende normal-, eventuell schmal­
spurige Bahn niederer Ordnung von der Station
Gloggnitz der Südbahn-Linte Wien—Graz über Schott­
wien nach Maria-Schutz neuerlich für die Dauer
weiterer sechs Monate ertheilt.
(Bau von Schiffahrtscanäle».) Das
t k. Handelsministerium hat im Einvernehmen mit
den betheiltgten Centralstelleu die dem behördlich
autorifirten und beeideten Ctvil-Jngenienr Rudolph
Ritter von Gunesch in Wien mit dem Er lass: vom
20. März 1897 ertheilte und mit den Erläffen vom
31. März 1898 und 24. März 1899 verlängerte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
den Bau von SchiffahrtScanälen zwischen Wien—
Prerau—Oderberg—Krakau, Prrrau—Pardubitz und
Krakau—Sadowa- Wisznia—Brody mit einer Ab­
zweigung von Sadowa- Wisznia nach Petrykow zum
Anschluffe an den Dniester neuerdings auf ein Jahr,
d. i. bis 20. März 1901, und unter den bisherigen
Bedingungen verlängert.
(Enqueten.) Die bei der hiesigen Handels­
kammer abgehaltene Enqueie über die künftigen Ein­
fuhrzölle für Papier und P a p i e r w a r e n,
welche gestern den ganzen Tag gewährt hat, wurde
heute fortgesetzt In einer Reihe von Positionen ist
es gelungen, eine Annäherung und den Ausgleich der
einander entgegenstehenden Jntereffen- Bestrebungen
herbeizuführen, sowohl hinsichtlich der zu schaffenden
Positionen_ und der Textirung derselben als auch
bezüglich der in Vorschlag zu bringenden Zollsätze
selbst. Die Berathung der strittig gebliebenen Punkte
wurde einem Comite übertragen, in welchem die
beiheiligten Gruppen vertreten find und dessen Vor­
schläge bei Wiederaufnahme der Enquete, welche am
30. d. M. stattfindet, der letzteren mitgetheilt werden
sollen. Am Schluffe der heutigen Berathungen sprach
Namens der Versammelte« Papierfabriks-Besitzer Herr
K u b i k aus Bnbenc dem Herrn Kammerpräsidenten
Mauthner, sowie dem Vertreter des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs Herrn Hof­
rath H a l l w i ch für die erfolgreiche Leitung der
Berathungen und dem Referenten Herrn Kammer-
secretär Dr. S ch w i e d l a n d für seine Bemühungen
den Dank aus. Die Enquete der Wiener Handels­
kammer und des Centralverbandes betreffend die
Clavier-, Pianino- und Harmonika-
Erzeugung findet Freitag, den 23. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr statt.
(Zolltarif-Berathungen.) Das Präsi­
dium der österreichischen Centralstclle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen versendet die Ein­
ladung zu einer Berathung für morgen, Mittwoch,
Vormittags 10 Uhr im Saale des wissenschaftlichen
Clubs über den neu aufzustellenden autonomen und
Minimai-Zolltarif bezüglich der das Fleischhauer-,
Fleischselcher-Gcwerbe und die Fleischconserven-Fabri-
catiou betreffenden thierischen Produkte (Felle, Häute,
Haare, Blasen, Därme rc.), Tarifclaffe X. Fette
(Schweiufett, Speck, Talge rc ), Tarifclaffe XI,
Eßware» (Fleisch, Würste rc), Tarifclaffe XIV.—
Ferner ergeht von derselben Seite die Einladung zu
einer Berathung für Freitag, den 30. d. M.. 4 Uhr
Nachmittags im Saale des wissenschaftlichen Clubs
über den neu aufzustellenden autonomen und Minimal-
Zolltarif bezüglich Gemüse, Obst, Pflanzen und
Pflanzeutheile (inclusive Sämereien), Tarifclaffe VII,
und Wein, Weiusurrogate, Obstwein, Speise-Efftg rc. rc.,
Tarifclaffe XIII.
(Landwirthschafts- Gesellschaft in Wie«.) Der
Centralausschuß der k k. Lsndwirthschasts-Gesellschast in
Wien hat beschlossen, anstatt der alljährlich in Wien abzu­
haltenden internationalen Maschinenmärkte und Thierschauen
von jetzt an alljährlich in einem anderen Viertel Rieder-
Oesterreich» und jedes fünfte Iaht in Wien eine große land-
wirthschastliche Ausstellung abzuhalten. Die erste Viertels-
Ausstellung findet Heuer in der Zeit vom 6. bis einschließlich
10. September I960 in Horn unter dem Titel „Land-
und forstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel ober dem
Mannhartsberge" statt, und zwar in Verbindung mit der
Jubelfeier des fünfzigjährigen Bestandes des landwirthfchaft-
lichen Bezirksvereines Horn. Das Ehren-Prästdium der Aus­
stellung hat der Präsident der k. k. Landwirthschafts-Gesell-
schaft in Wien Se. Durchlaucht Fürst Karl Auersperg über­
nommen. In das Präsidium der großen Comites theile» sich
der Vic-Präsident der k. k. Landwirthfchafts-Gesellschaft in
Wien Landes-Ausschuß Franz von Pirko und der Obmann
des Bezirksvcreines Horn Richard Freiherr von Suttner.
Auskünfte ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft in Wien, 1. Bez., Herrengasse Nr. 13, und der
landwirthschaftliche Bezirksverein in Horn.
(„Com paß.") Heute ist der Jahrgang 1900
des finanziellen Jahrbuches für Ocsterreich-Ungarn:
„Compaß" erschienen. Dasselbe bildet den 33. Jahr­
gang dieses in allen finanziellen Kreisen der Monarchie
eingebürgerten und beliebten Nachschlagebuches, das von
seiner Reichhaltigkeit nichts eingebüßt hat. Die Anord­
nung des Stoffes ist dieselbe wie in den letzten
Jahren, die „Nachträge" reichen bis zum Schluffe
des Jahres 1899. Wir haben wiederholt den Fleiß
und die Genauigkeit, mit welcher der „Compaß"
redigirt ist, gebührend gewürdigt und können diese
Eigenschaften des Herausgebers auch diesmal wieder
anerkenueud hervorheben.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 29. d. M. die constituirende Generalversamm­
lung der Actieozeichner der „Leesdorfcr Automobil-
Werke in Baden bei Wien" und
die constituirende Generalversammlung der Actien-
Gesellschft „Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-
Artien-Gesellichaft",
am 6. April d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Actiouäre der Uaion-Baugesell-
schüft und
am 17. April d. I. eine außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der Actien-Gesellschaft der
Metallfabcik in Oed vormals Gebrüder Rosthorn—
alle vier in Wien.
(Serbisch.ungarische Fischerei-Con-
veution.) In Belgrad finden gegenwärtig
Verhandlungen betreffend die Regelung des Fischfanges
in den serbisch-ungarischen Grenzflüffen statt. Die un­
garische Regierung ist hiebei durch die Herren Mini-
sterialrath DubrowSky und Jnfpector im Ackerbau-
Ministerium Langraf vertreten. Wie die „Pol. Corr."
vernimmt, dürfte die Unterzeichnung der betreffenden
Convention in den nächsten Tagen erfolgen.
(Türkisch e Tabakregie-Gesellschaft.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschaft des türki­
schen Reiches betrugen im verfloffenea Monate
15,000.000 Piaster (gegen 14,100.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(A u s st e l l u n g i n C a n e a.) Die kretenfische
Regierung hat den Anmeldungstermiu bis zum
5. April 1900 erstreckt und als Eröffnungstag den
1. Mai festgesetzt. Se. kön. Hoheit Prinz Georg
von Griechenland wird als Protector der Aus­
stellung dieselbe eröffnen. Die Anmeldungen laufen
zahlreich, nvd zwar von Firmen ersten Ranges, ein.
«mtlichr Waareuears« »er Wiener «Srse.
Wien, 20. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbasiS Aussig Kr. 26.50 G.. Kr. 26.60 W., detto ab
Olmütz Kr. 25.- G.. Kr. 25.20 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 25.10 G., Kr. 25.30 W., detto per
April, FrachtbasiS Aussig Kr. 26.60 G., Kr. 26.70
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährische
Stationen traufito Kr. 28.— B., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mähr. Stationen ttaustto
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen transfto Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest ttaustto
kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., bett» per März-Juli ab
Triest transtw Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contiugruttt
ab Wien Kr. 39.80 G., Kr. 40.20 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Silo, prompt ab Wien Kr. 34.—
Kr. 84.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ab Wie»
Kr. 70 50 G.. Kr. 71.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohtteps per August-
September ab Wien Kr. 12.90 B., Kr. 13.—W.; «nveräudert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ahm
Faß, prompt ab Triest ttaufiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Staub whttt,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto wasserhell Kr. 41.50 «.,
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaare«, per 50 SHlo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 54.50
Kr. 65.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.— G.,
Kr. 48.— W.; Unschlitt, Aurschnitt, Kr. 36.— ®., Kr. 37.-
Waare; matt.
Colouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt at
Triest: Santo» snperior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- «., Kr. 46.
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— W.; Korwrico je »ach Sorte Kr. 80.— G
Kr. 122.— W.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr schwarz Kr. 71.— G., Kr. 76.— W-, detto
weiß Kr. 113.- G-. Kr. 115.- W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.- W;
Cassia lignea Kr. 60.— G., Kr. 61.— SB.; Nelke«.
Zanzibar Kr. 53.— B., Kr. 55.— W.; Ingwer: Eochtt
geschält, C., Kr. 61.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.- W.; Macisblütt Kr. 245.- B,
Kr. 270.-- SB.; Maciruüffe Kr. 200.- Kr. 280.-
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 48 bis 52
Waare; 4er Stteichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6 8er
Abfallgarn secunda H. 56 bis 60 W., detto prima
H. 68 bis 70 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel,
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 88 bis 92 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda Kr. 1.— bis 1.04 W., detw prima
Kr. 1.08 bis 1.16 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W.. detto prima Kr. 1.06 bis 1.14 W.; ruhig.
A« K w e i P
üb« den A u s t r i e b, den B e r k a «f und die Preise
der Schlachtviehes auf dem Centraldiehmarkte zu
St.-Marx am 19. März d. I.
Gefammtauftrieb an Schlachtvieh 5252 Stück, darunter
unverkauft« Rest von b« Borwoche 158 Stück, Neuauftrieb
5094 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Ungarn und Siebenbürgen• 141— 8 149
Croatien und Slavonie n—— 9 9
Summe 141~
2
17 168


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
10
Mittwoch, den 21. März 1900.
Neu« Auftrieb:
Mast-
Vieh
Weide-
Vieh
Beial-
Vieh
Zu-
famm«
S t
ü ck
Rieder-Oesterreich ....
167
—
126
293
Ober-Oesterreich
55
—
140
195
Steiermark
3
—
—
3
Tirol
5
—
5
10
Kraiu
4
—
—
4
Mähren
137
—
1
138
Galizien
672
13
685
Bukowina
89
—
—
89
Ungarn and Siebenbürgen.
3066
__
519
3585
Kroatien und Slavonien.
76
—
—
76
Bosnien
4
—
8
12
Italien
2
—
2
4
Summe
4280
—
814
5094
Austrieb
znlammen:
Rieder-Oesterreich..
167
—
126
293
Ob«-Oesterreich
55
—
140
195
Stetermark
3
—
—
3
Tirol
5
—
5
10
Kraiu
4
—
—
4
Mähren
137
—
1
138
Gallien
672
—
13
685
Bukowina
89
—
—
89
Ungarn und Siebenbürgen.
3207
—
527
3734
Croatien und Slavonien.
76
—
9
85
Bosnien
4
—
8
12
Italien
2
—
2
4
Summ«
4421
—
831
5262
Gattung der Schlachtviehaustriebes.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehuugSwetsr vom
Ochsen 128, Stiere 12. «ühe 18, Büffel- Stück. Zu.
sammen 1b8 Stück.
Reu« Austrieb:
Ochsen 3930, Stiere 576, Kühe 529, Büffel 59 Stück.
Zusammen 5094 Stück.
Austrieb zusammen:
Ochse» 4058, Stiere 588, «ühe 547, Büffel 59 Stück.
Zusammen 5252 Stück.
Schlachtvirhverkaus.
Bo» de« zu« Berkause vorhandenen Gesammtanftriebe
von 5252 Stück wurden verkauft: für Wie» 3872
Stück, «ach auswärts 1053 Stück, dagegen bltebeu unver­
kauft auf dem Markte 227 Stück.
Auß« dem MarW, jedoch mit Berührung desselben, wur­
den für Men angekauft 311 Stück vom >17. bis 19. März.
4>ah« wurden im Ganzen auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Wien angekauft 4183 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangene» Vieh wäre«
bestimmt:
Verkaufte:
Für Ricker-Oesterreich. 735 Stück
. »vhmeu A3.
, Mähre» 76.
„ Steiermark 9„
„ Ungarn 20„
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen aus und üb«
Ungarn: Preis« per 100 Klgr.
Qualität I...
. H--
„ m...
Ochsen ans und üb«
Galizien:
Oualftät 1...
„ n
tt m
Ochsen aus andere»
Sänbmt:
1061 Stück von Kr.
860„
678.
276
292
119
64.- bis Kr. 78.-
Qualität I.
. 177
, H.
.. 69
„ ra.
.. 39
Stiere... ,»
.. 524
Kühe....
Büffel••-
.. 88
.. 33
Beiulvieh..
526
56.-
63.—
60.-
"
"
65.-
66.-
70.-
60.—
65.—
50.-
"
59.-
72.—
78.-
64.-
71.-
63.-
62.-
50.—
66.-
50.-
60.-
34.-
44.-
34-
n
49.-
Summe 4740 Stück.
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und üb«
Ungarn:
Qualität I....
Ochsen aus und üb«
Galtzieu:
Qualität!..■•
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l..-
Stiere
«ühe
Büffel
49 Stück von Kr. 79.- bis Kr. 81.-
39
62
21
7
3
71—
67.—
62.—
45.-
74.-
82.-
72.—
72.-
47.—
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl all« zu obige»
Preisen verkauften Thiere.
Zu 34 Kronen 3 Stück, zu 36 24, zu 38 17, zu 40 36,
zu 42 81. zu 44 91. zu 46 144, zu 48 172, zu 50 207,
zu 51 bis 52 295, zu 53 bis 54 348, zu 55 bis 56 416,
zu 57 bis 58 320, zu 59 bis 60 323, zu 61 bis 62 312,
zu 63 bis 64 336, zu 65 bis 66 352, zu 67 bis 68 277,
z« 69 bis 70 227. zu 71 27, ,« 72 137, zu 73 63, zu
74 88. zu 75 30, zu 76 104, zu 77 59, zu 78 135, zu
79 16, zu 80 6, zu 81 27, zu 82 Kronen 62 Stück.
Berkauf nach dem Stücke.
Kühe 1 Stück von »r. —bis Kr. 256.-
Beinlvieh..- 28 4„ ,.„ 61.-„„ 236.-
Summe 285 Stück.
Schlachtviehverkauf nach de« Stück«.
Zu 51 bis 60 «tonen 6 Stück, zu 61 bis 70 11, zu
71 bis 80 14, 81 bis 90 12, z« 91 bis 100 16. zu 101
bis 110 17, zu 111 bis 120 36, zu 121 bis 130 41, zu
131 bis 140 40, zu 141 bis 150 26, zu 151 btt 160 22,
zu 161 bi, 170 26, zu 171 bis 180 4, zu 181 bi,
190 5. zu 191 bis 200 6, zu 211 bis 220 1, zu 236 bis 1,
zu 256 Krone» 1 Stück.
Marktbericht. Auf dem Rind«markte vom 19. d. M.
wurden gegen de» Markt vom 12. d. M. um 472 Stück
mehr aufgetriebrn. Angesichts der bedeutend gestiegenen
Zufuhr war der Marktverkehr sehr schwersällig, die Tendenz
während des ganzen Marktverlaufes flau. Prima- und gute
Mittelsorten verloren durchschnittlich 3 Kronen, mindere
Mittelwaare und untergeordnete Sorten 3 bis 5 Krone«
per Metercentner, Stiere waren um 2 bis 3 Kronen billiger-
Ausweis
üb« den Berkehr und die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 19. März d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhalkr
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Hell«
56 80
96 114
— 86
84 96
— 8
80 Stück Kälb«, lebende, 1 Klgr. Qualität II
64„„ ausgeweidete,„„ II
^„ Schafe,»„« H
446„ Schwein«,„„„ II
1 Paar Lämmer, .. „II
Vom Marktamte der Stadt Wien.
Wafferstaudsbericht
der I. k. hydrographische« Landesabthrilvug
tu Wie»
vom 20. März 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
Bilrhofen
Donau
. -+- 116 CI«.
ftuffteta
Tt.-Johanu
KÜ?z»ch
•- 6„
•+ 25,
Oberndorf
«
•+ 207,
Braunau
Inn
.+ 20,
Schärding
„....
.4-68„
Engelhartszell
Aschach
Donau
‘ +^11 1
Lin,
n
•- 36„
Gmunden
Tran»
4- 34,
Wett
•- 88.
Mauthaufen
Donau
■+ 83„
Ltqen
Cun«
.- 98,
Steyr
ff--
.4-36„
«rein
Dona«
.4-198.
Wb»
.+ 76,
Mel,
9
.4-26„
Spitz
0
.4-66„
Sinn
. 4- 18.
Zwentendorf
«...
•- 86.
Tulln
0
- 16„
Breifenstein
....
•~ 14.
Wim (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
•- 28,
Wim (Sperrschiff) Donau-Canal...
Mm (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
! 4- 7„
Fifchammd
Donau
.4-154.
tzäinbnrg
,...
.4-167„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche» »Wiener Zeitung^
SEIDEI-BLt« i u
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollftei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seifa-FateM, Zürich
Kaiserl. und königl. Hoflieferant. [1881—2]
1 TT II T T 1'l«l_ I* fl 1, I I T»•
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, DivanUberwürse, Spitzen- und Schafwoil-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl Küruiendi.
| 9* VI., Gumpendorserstrasse KTr. 6. "MU [2040-43
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hoben Warte am 19. März 1900
zeit bet
Beokachtim,
- e ß
II
ti
Temperatur
tu Selftui-Braben
tf
d-L
S»
ü
J®
i-s
KZ
Bewölkung
a
KZ
11
iS
3eo3»
achtete
nor­
male
Unter­
schied
J Uhr Morgens
739*4
1-6
1*8
— 0*2
78
W S
bewölkt
11
—
i„ srachm.
739*8
3*3
7*1
— 3*8
88
— o
Regen
10
—
9. «benbl
740-1
3*6
3 9
— 0*3
97
SE 8
Regen
5
—
Höchste Temper.
Celsius
4 4"
Riede
richlag in
MM
Metern ge»
Maxim, i. d. i
Bor
ne 18*2 L
»feffte.
,
0*8'
messen um 9 Uhr Abends: 1-2
Muim.d.Strahlg. —0 8°>
«nnoneen über Gesuche, ««träge, Käufe, Berkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. pwe-is]
Jacke». Mäntel.
Rmstes für Im».
Eleg. FrnhjahrS-AaquetS von.
. .fl.
S.—
, ddo. gefüttert u. verschnürt von fl.
4.—
„ ddo. Officiers-Jaquets von
. .fl.
«—
„ ddo. Spencer von..
.
6.—
„ FrühjahrS-Krägen von.
. .fl.
S—
„ ddo., 65 cm lang, von.
. .fl.
4—
„ ddo., 90 cm laug, von.
. .fl.
S—
„ SamuMägen, gestickt, von
. .fl.
6—
, Havelocks mit Aermel von
. .fl.
6—
„ ddo. -ff- „an....
. .fl.
7.—
„ Loden-Costüme von..
. .fl.
7.—
„ Promenade-Costüme von
. .fl.
10.-
„ Kleider von
.. fl. IS.—
, Schöße von ...
. .fl.
5.-
, Seidenblouse» von...
. .fl.
ammtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gui gearbeitet wird
garantiert, nur bei [2684—5}
J. A. PLANE,
Wien ii., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-theater.
Kleider. Stoffe.
Original amerikanischer
Mel
Mer
Sigi Singer, Wien,
VH/l, Wesilahneirme L
Auf Verlangen versende mein reich
ülustrirtee Preiabnch über engl.
Sportspiele.
Lawa-tennis, Fnssbfllle n.
Turngeräte.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 11 ]
1900.— Nr. 66. Beilage zur Wiener Zeimng. Mittwoch, 21. März.
Prlniim«ratl0aa>Prelie:
8«tonen,h-wj.4«tonen,»ierteli.8Kronen,moncrtl.80Heller.Di-Z-stkll-ngtg-iihr »«trägtmonatlich«»Heller.— MitPoftoerstndnng: «anzj. 18«tonen,halij.6 «tonen,«i-rt-lj.3«tonen,monatl. 1 «tone80Heller.
Einzelne Nmnmern 8 Heller. Redaetira, Ceapteir ud Draakerel der .Wiener Bettung*: 1. B-zirl, «äck-rftr»i- St. 88. Sin,-ln- Nummern 4 Heller.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lord Roberts' weiterer Kriegsplan wird in de«
englischen Blättern nur sehr vorsichtig besprochen, denn
es scheint, daß man im Hauptquartier noch unschlüssig
darüber ist, welchen Weg man einschlagen soll, um
nach Pretoria zu gelange«. So schreibt ein Blatt:
Man darf nicht als völlig sicher annehmen, daß Lord
Roberts seinen Bormarsch von Bloemfontein in gerader
Linie auf Johannesburg und Pretoria antreten wird.
ES giebt noch andere Wege, mit ihren eigenen Vor­
theile«, die in Erwägung gezogen werde» können und
die sich als rathsam erweisen mögen, wen« dir Vor­
bereitungen zu einer neuen Bewegung vollendet find.
Bekanntlich hat sich Lord Roberts an die Prä-
sidenten Krüger und Steiju mit einer telegraphischen
Beschwerde wegen Mißbrauches der weiße« Flagge
»nd wegen des Gebrauches von Explofivgeschoffe» ge-
wendet. In einem vom 19. d. M. datirten Tele»
grammc aus Bloemfontein zeigt nun Lords Roberts
an, daß er eine Antwort auf diese Depesche erhalten
habe. Präsident Steiju, welcher die Antwort unter­
zeichnete, erklärte, daß ihn ein derartiges Verhalten,
wie es in dem Telegramme Lord Roberts' behauptet
werde, tief schmerzen würde; doch befinde sich Lord
Roberts im Irrthum. Präsident Steijn erklärte weiter,
daß sich die britischen Truppen selbst der de« Boers
vorgeworfenen Widerrrchtlichkeite» gegen letztere schuldig
gemacht hätten, und versicherte Lord Roberts, daß
Explofivgeschoffe weder gekauft, noch zugelaffe« wurden;
dagegen bezweifle er nicht, daß solche im Lager
Cronje'S gefunden worden feien, da er wiffe, daß
solche Munition den britischen Truppen von den
BoerS abgenommen wurde. Lord Roberts fügt hinzu,
er halte, da die Untersuchung Steijns Behauptungen
als ur begründet erwies, es nicht für wünscheuSwerth,
die Correspondenz fortzusetzen.
*
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Eine Proklamation des Präfidente« Steiju.
London, 21. März. Wie aus Bloemfontein ge­
meldet wird, droht Präsident Steiju in einer
Ieuilleton.
Concerte.
in.*)
Liederabende! Das Wort schloß einst Wonne« ein.
Jetzt fingen sie noch und singen schon, Allbekannte
und Neue, und drängen sich .zur Lyrik, von der Oper
hinweg; aber die Freuden sind nur spärlich auf einige
wenige Ausnahmsabende beschränkt. Marcella P r e g i
senkt ihr Empfinden so tief wie keine der noch wir-
kenden Rivalinnen in die lyrischen Schätze. Sie hat
auch den weitesten Gefühlskreis, umfaßt das Alt-
französische, Altitalienische, das Volkslied und Kunst­
lied, die steife vorclafftsche, die bewegliche moderne
Arie mit formaler Sicherheit und reinem Stilgefühle.
Den Stimmungsgehalt Brahms'scher Lieder schöpft sie
vollständig ans, auf den vielverschlungenen Pfaden
Hugo Wolfs schreitet sie muthig einher Mit Gesängen
aus dem „Italienischen Liederbuch" von Hugo Wolf
— die Dichtungen von Paul Heyse— machre Mar­
cella Pregi an ihrem zweiten Abend tiefen Eindruck.
Das kräftige Aufgreifen alles Geistigen im Liede er­
setzt bei ihrem Vortrage de» materiellen Reiz der
Stimme.— Camilla 8 ob bi holt ihre Wirkungen mehr
aus dem Reiche des schönen Scheines; die wohllautende,
zauberische Stimme gleitet meist nur au der Ober­
stäche der Kunstdinge hi», allzu lebhaftes Mtenenspiel
Gegenproclamatiou, daß jeder Bürger, der nicht gegen
die Engländer kämpfen wolle, als Verräther erschaffen
werden wird.
Aufständische Bewegungen.
London, 21. März. Marschall Roberts meldet
aus Bloemfontein vom Gestrige»: Lord K t t ch e n e r
besetzte P r t e S k a. Die Transvaal BoerS entkamen
über den Fluß; 33 wurden gefangengenommen und
200 Gewehre mit Zugchvr, einige Borräthe, sowie
Explofivgeschoffe erbeutet.
An der Grenze des Basuto-Landes beginnen
die Boers sich zu erhebe».
„Daily News" melde« auS Louren^o Marques vom
19. d. M: Die Eingebornen im Gaza-
Lande erhoben sich. Portugiesische Truppe«
find am 18. d. M. mit dem Gouverneur auf einem
besonderen Dampfer abgegangen, um den Aufstand
niederzuwerfen.
Die Mine» in Johannesburg.
London, 21. März. Die „Daily News" melden
aus Bloemfontein vom 19. d. M.: Nach Mit­
theilungen einer Persönlichkeit, die kürzlich in
Johannesburg war, läßt die Regierung in
mehreren Bergwerken arbeiten. Es wird
nicht gefördert, aber in verschiedenes Ausländern ge­
hörigen Bergwerken mit Beihilfe der Regierung das
Waffer weiter ausgepumpt.
Die Haltung der europäische» Mächte.
Paris, 21. März. Der „M a t i»" erklärt die
Nachricht des „Berliner Loeal-AuzeigerS", wonach
Rußland im Einvernehme« mit Frankreich
«nd Deutschland eine gegen England gerichtete
Note vorbereite, mit der Bemerkung für unbe­
gründet, daß die französische und die deutsche Re­
gierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen jüngsten
Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Washington, 21. März. (Reuter- Meldung.)
Staatssekretär H a y erklärt die auswärts verbreitete
Nachricht, wonach der deutsche Botschafter von Hollebeu
die Regierung der Vereinigten Staaten ersucht hätte, dahin
nimmt dem Vortrage die nöthige Ruhe und Keusch­
heit; in den Geist der deutschen Sprache ist Camilla
Landi noch nicht wie die Pregi eingedrungen— sie
hat von der Sprache erst die Aussprache. Man
soll mit ihr nicht bis Brahms gehen, ihre
Kunst und die ungewöhnliche» Vorzüge ihrer
Stimme zeigt sie am reinsten bet den alten Italienern
und modernen Franzosen. Die Wiener dränge« sich zu
ihren Concerten und möchten in jeder Abtheilung die
Habastera aus „Carmen" hören und einigemale zur
Wiederholung begehren..,. Eugen G u r a hat in
diesem Jahre nicht erfreut wie stets vorher. Wohl
intereffirten Gustav Mahlers Lieder „Wo die schöne«
Trompeten blasen" und „Die zwei blaue» Augen",
welche Fräulein Kurz im philharmonischen Concerte
gesungen hatte, mehr noch in der männlichen, weniger
manierirteu Auffaffung, aber die Lieder von Hans
Sommer aus Julius Wolffs „Singuf" gaben dem
Programme eine arge Mischung. Es find gute Tafel-
lieber für die Liedertafel, aus dem Schatzkästlein des
deutschen Philisters geholt, der an der Erhebung
deutscher Kunst durch solche Erzeugniffe immer gern
Theil habe« wollte. Man wird an Eugen Gura irre,
wenn er für Hans Sommer wie für Schubert und
Löwe, wie für Hugo Wolf seine vornehme Kunst
einsetzt....
«Durch die anregende Wahl des Programmes und
durch die edelsten Aeußerungen einer fein organisirten
Mafiknatur zeichnete sich wieder der Liederabend der
Frau Bricht-Pyllemann aus; sie hatte gleich
der Pregi den Vorzug, von Anton Rückanf, dem!
Poeten des TonS, auf dem Claviere begleitet zu werden.!
zu wirken, daß eine Zerstörung Johannes­
burgs durch die Boers verhindert werde, für
Vollständig absurd.
Berlin, 21. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Bern: Die Antwort des schweizerischen Bnndes-
rathes auf das Vermittlungsgesuch der Boers-Frei-
staaten lautet: Der schweizerische Bundesrath hätte
gern bet der freundschaftlichen Vermittlung mitge­
wirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu
machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden süd­
afrikanischen Republiken bei der großbritanni­
schen Regierung directe Schritte gethan habe«,
um auf der bekannten Basis Frieden zu
schließen, und die großbritaunische Regierung sich
hierauf ablehnend verhalten hat, nachdem ferner
die großbritaunische Regierung dem Washingtoner
Cabinet erklärt hat, es liege nicht in ihrer Absicht,
die Vermittlung irgendwelcher Macht anzunehmen, muß
auch der schweizerische Bundesrath zu seinem Bedauern
darauf verzichten, irgendwelche Schritte im Sinne deS
Ansuchens der Präsidenten zu thun, und es bleibt
ihm unter den obwaltenden Umständen nichts Anderes
übrig, als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben,
es möchte den Kriegführenden in nicht zu ferner Zeit
gelingen, für beide Theile den ehrenvollen Boden der
Verständigung zu finden.
Zeitungsschsu.
Der 70. «ebnrlStag de» FZM. Freiherr» von Be ck bietet
einem Theile der Wiener Preffe den Anlaß, die Verdienste
des weueralstabschefs nm die Reorganislrung der Armer in
rühmenden Worten anzuerkennen. So führt das „Fremden-
Blatt" aus, daß ihm die Schaffung einer Generalstab»-
corps z» danken sei, wie tS besser kaum eine andere Arme«
besitze» dürfte, daß die Manöver der österreichisch-ungarischen
Armee, seitdem sie FZM. Beck entwirft und leitet, nach
Anlage und Durchführung zum Muster für alle europäischen
Heere geworden sind. Speciell die Vorbereitung der Truppe
und ihrer Führer in taktischer und operativer Hinsicht sei
das eigenste Verdienst des Generalstabschess. Ebenso be­
merkt die „R e i ch s w e h r", nachdem sie einen Rückblick an^
Rückaufs Lieder selbst find von bester Art, wieneri-
scher, die in gerader Linie von dem Wiener Elaffiker
des Liedes sich herleitet... Schubert! Seine
„Müllerlieder" geriethen Herrn Naval in die
Hände. Wie man Siegesfähnlei« auf eine Landkarte
steckt, so setzte Herr Naval überall sorgsam sein
Mezza, voce hin; es war ein SiegrSzug des
Mezza, voce— der Sin« der Worte lag erschlage».
Wen« der Bach „immer frischer rauschte" und immer
heller, da wnrde Herr Naval immer leiser und leiser.
Der Saal voll von Damen, welche dem Operntenor
treu bis in den Liederabend gefolgt waren, machte
den Sänger vollends weich; er strich alle seine
Süßigkeit über Schubert; die Lieder zerfloffe« ihm
ordentlich im Munde. Herr Naval hatte keine Ahnung
von der Art und vom Charakter der „Müllerlieder"
und wurde in seiner Hilflosigkeit fürchterl ch senti­
mental. Armer Müller! Man dachte nur an
Spezereien. Ich würde dem Schubert-Abend eines
Operntenors nicht so viel Bedauern schenken. Aber
die Liederabende der Opernsänger häufen sich, man
jubelt ihren Sinnfälschungen und Gcmüthslänschuugen
zu— ich denke, das Gebiet des deutschen Liedes
sollte rein erhalten bleiben. Mau kann willig zuge­
stehen, daß Herr Naval für den Schmerz des Müllers
treffendere Töne fand als für dessen Lust, daß Herrn
Navals Singen an sich, das Piano und Piaatfftmo,
Von dem Verhältnisse zum Liede abgesehen, also die
Gesangsübung als solche Anerkennung verdient....
Auch dieses beschränkte Lob sinket leider keine An­
wendung auf den voreiligen Liederabend des Frl.
Selma Kurz. Die Kunst der jungen Sängerin ist
’s Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 41 und S3.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 12 ]
2
feie militärische Laufbahn des Jubilars geworfen, daß die
Anordnung der großen Manöver, die Reorganisation der
höheren Stäbe und in jüngster Zeit die Constituirung eines
gemeinsamen Geueralstabes für die gefammte Wehrmacht
nebst manchen anderen werthvollen Reformen aus die
Initiative des Freiherrn von Beck zurückzuführen find.—
Das „Neue Wiener Tagblatt" betont, Freiherr von
Beck habe durch die Reorganisation des Generalstabes, wobei
alle staatsrechtlichen Empfindungen sorgfältig geschont wurden,
eine der wichtigsten Vorbedingungen für die einheitliche Ver­
wendung der österreichifch-ungarijchen Wehrmacht geschaffen
und sich damit ein beinahe staatsmännisches Verdienst er­
worben, da man wiffe, wie schwer auf anderen Gebieten der
Gemeinsamkeit eine Bürgschaft, ein Symptom dieser
Gemeinsamkeit durchzusetzen sei.— Das „Wiener Tag­
blatt" zählt Freiherrn von Beck jenen altösterreichisch
gesinnten Männern zu, denen die Eiuheitlichktit des Staates
als etwas Unverrückbares, Naturuothweudiges gilt, an deren
echtem, starkem Patriotismus, an deren Kaisertreue und
Festigkeit die Aspirationen reichsfeindlicher nationaler Kampf»
Hähne scheitern. Freiherr von Beck sei ein Hauptrepräsentant
des guten Geistes in der Armee, welche heute in Verehrung
und Dankbarkeit des Mannes gedenke, der sich um ihre
moderne Ausgestaltung so große Verdienste erworben.
*
Die voraussichtliche Beendigung des Ausstandes der
Kohlenarbeitrr wird auch heute mehrfach erörtert. Das
„Extrablatt" zieht aus dem Verlaufe des Ausstandes
die Lehre, daß es für die Unternehmer wie für die Arbeiter
beffer gewesen wäre, wenn sie sich vom Hause aus gütlich
anseinaudergesetzt hätten. Der Krieg habe beiden Theilen
größere Opfer auferlegt, als ein friedlicher Ausgleich der
beiderseitigen Jntereffen gekostet hätte. DaS Blatt beklagt
den Mangel eines ständige» Einigungsamtes in Oesterreich;
dasselbe hätte den ansbrechenden Kohlenkrieg beilegen können,
bas von Fall zu Fall zusammentretende habe den au«'
gebrochenen Lohnkampf nicht zu unterdrücken vrrmocht.
Eine Reihe von Blättern, so die „R e i ch s w e h r", das
„Deutsche Bolksblatt", die „ReichSpost" und
die „Deutsche Zeitung", schiebt die Schuld an der
laugen Dauer des Strikes der socialdemokratischen
Führung zu. Die Zugeständniffe, die erreicht wurden, seien
schon zu Beginn des Lohnkampfes seitens der Unternehmer
zugesichert worden; die Fortsetzung des Ausstandes darüber
hinaus sei ein schwerer Fehler, ei» unverantwortliches Be­
ginne« gewesen, denn seither hätten die Arbeiter nichts weitex
gewonnen als eine Kundgebung des socialpolttischen Aus-
schuffes des Abgeordnetenhauses für die Neunstundenschicht.
Die Arbeiter nähmen die Arbeit wieder auf, nicht als Sieger,
auch nicht als direct Besiegte, aber jedenfalls als Betrogene,
betrogen durch die ihnen suggerirten Hoffnungen auf einen
Sieg über die Gewerken. Was sie erreicht haben, sei nicht
«ege», sondern trotz der socialdemokratischen Führerschaft
erlangt worden, es sei eine Folge der Sympathien der
bürgerlichen Parteien, eine Consequenz der moderne« Stel­
lungnahme der Regierung. Als Ergebniß des Strikes be-
zeichnet das Blatt, daß die Kohlenarbeiterschast von völligem
Mißtrauen gegen die Socialdemokratie erfaßt werde.— Die
selbst im Theater noch nicht so flügge geworden, wie
ihr rasch anwachsender Anhang wähnt. Sie ist darum
noch lange nicht reif für einen ganzen Liederabend,
der die geheimsten Regungen einer lyrischen Seele
offenbaren soll und eine Judividualifirung der Stim­
mungen verlangt, von welcher Frl. Kurz sich jetzt
noch nicht daS Allergeringste träumen läßt. Sie war
mit der Eintheilung des AthmenS «och gar nicht fertig
geworden. Das Kunstverständntß der Sängerin reicht
heute gerade noch bis zu dem Bewußtsein, eine
der schönsten Stimmen zu besitzen. Dieser Stolz ver­
leitet sie, ihre süßen Töne unerträglich wie Syrup-
fäden auszuziehen und mit einer gewissen Umständ­
lichkeit jede Phrase schmackhaft herzurichten. Das
Köpfchen erfolgreich schief gestellt, wie es die Barbi
und die Spieß gern thaten, das ewige Ballettlächeln
rings um die Lippen— so quirlt Frl. Kurz ge-
schäftig ihre Lieder ab, eines wie das andere; sie
ahnt gar nicht die Schwierigkeiten ihrer Aufgabe,
übergießt Mozart mit dem Klange ihrer Stimme,
unbekümmert, ohne Sorge, was auS den keuschen
Noten werden soll, ohne Sorge um Stilreinheit nnd
Charakter. Dann lächelt sie Brahms' „Feldeinsam­
kett" durch, der sie die pikantesten Reize abzu­
gewinnen sucht, und flattert weiter um Brahms, wie
ei« bunter Falter naschend, nippend, von Blume zu
Blume. Schumann sucht sie erst durch ein besonders
langsames Tempo, dann, nach vergeblicher Anstren­
gung, beim „Waldesgespräch" durch schnippische Gleich­
giltigkeit beizukommen. Peter Cornelius läuft ihrer
Art vollends zuwider, Frl. Kurz zieht aber auch ihn
lächelnd in ihre Kreise Noch feiert ihre Stimme
„Arbeiter-Zeitung" hingegen erklärt, die guten Ab-\
sichten der Strikesührer seien gescheitert an dem Wahnwitz
der Gewerken, und so bekamen momentan Elemente die
Oberhand, die einem vernünftigen Abwägen der Lage unzu­
gänglich, dagegen zu jeder hitzigen Aufwallung geneigt seien.
Vielleicht komme bald die Zeit, wo die Mehrzahl der Ostrauer
Arbeiter einsehen werde, wo ihre wahren Freunde sind.
*
Die „Neue Freie Presse" bespricht das gegen-
wältige Stadium der Berathungen der Verständigungs-Cou«
serenz. Man sei nun zu dem schwierigsten Gegenstände der
Verhandlungen gelangt, zur Regelung des Sprachengebrauches
bei den staatlichen Behörden. Bisher scheinen sämmtliche
Theilnehmer darauf bedacht, sich nicht zu präjudicireu,
allein diese zaudernde Methode entspreche nicht dem Zwecke
der Conferenz. Es sei ja nicht allzu schwer, sich über die
Sprache der Staatsbehörde» zu einigen, nachdem man über
die Sprache der autonomen Behörden ein Einverständniß
erzielt habe.
-i-
Die Erörterung der augenblicklichen politischen Lage wird
in der Kroulandspreffe fortgesetzt. Das „Salzburger
Bolksblatt" führt in einem Wiener Briefe aus, die Zeit
sei vorüber, wo mau die Czechen noch fürchten müffe. Die
Regierung habe die Delegation «ud das Recrutengesetz, und
wenn die Czechen die Eisenbahn-Vorlagen obstruiren wollten,
könnte sie das ganz kalt laffeu. Sie brauche nur abzuwarten,
bis sich die Czechen auch bei ihren Freunden mißliebig
machen werden.— Die „Neuen Tiroler Stimmen"
constatiren Anzeichen für eine Gesundung der parlamen­
tarischen Lage und zolle» Anerkennung dem Arbeitseifer, der
Ruhe und Zähigkeit, mit welcher die Regierung eine Befferung
der Verhältniffe herbeizuführen bestrebt sei.
„Närodni Listy" warnen die Regierung, einen
ähnlichen Modns, wie das Uebersetzungs-Bureau beim
Landes-Ausschuffe, für die Regelung der Spracheufrage bei
den staatlichen Behörden ins Auge zu faffen. Was man
allenfalls einer kleinen mittellosen einsprachigen Gemeinde
concedireu könne, dürfe man dem Staate nicht zugestehen-
Die czechische Nation müffe bei allen Staatsämtern dar
gleiche Recht genießen wie die deutsche ohne Zuhilfe­
nahme von Uebersetzungen.— „Moravskä Orlice"
meint, daß, wenn in der Conferenz wenigstens in einigen
Punkten eine Einigung erzielt würde, dies von günstiger
Rückwirkung auf die Verhandlungen der Landtage sein und der
Faden der Verständigung weitergespouneu werden könnte. Diese
Waffenruhe würde aber nur den Deutschen nnd nicht der
Regierung gegenüber gelten, so lange diese das de» Czechen
zugefügte Unrecht nicht gutgemacht hätte.— „Lidove
R o v i n y" erklären, die Zurückhaltung, welche sich der>
Cabinetschef betreffs der Ordnung der sprachliche» Berhält-
niffe namentlich in Mähren auferlege, werde ihm nicht über
die Klippen der Lage hinweghelfen; die Situation erheische
gebieterisch eine Klärung.
„P r z e g l q d" appellirt anläßlich der Wiederausnahme der
BerständigungS-Conserenz an beide Parteien, nicht auf einen
Zusall oder auf eine höhere Kraft zu rechnen, sondern sich
zu verständigen und di« Streitfragen auf legislativem Wege
zu erledigen.
in Griegs „Der Schwan" bei dem Theile des Publi­
kums, der sie frühzeitig verwöhnt und verdirbt, einen
als „kolossal" bezeichneten Triumph— und schließ­
lich ist sie wieder bei Mahlers „Hans und Grethe",
dem zierlichen Ringelreih'n und bei dem Sange:
„Wer hat das Ltedleiu erdacht?" aus „Des Knaben
Wunderhorn". Da wirkte freilich Mahlers Drill, ohne
den Frl. Kurz nicht zu den Wegen der reine« Kunst
findet. Uns ist bange um die Entwicklung des viel­
versprechenden Talentes, aus dem vorderhand nur noch
die Lehrer und die Lehre» sprechen dürfen. Frl. Kurz
ist, mit einer entzückenden Stimme begabt, noch An­
fängerin. Sie laste darum von den kecken Ausflügen
in das Gebiet der lyrischen Clafftker. Wir möchten
sie lieber noch einige Jahre unter den Zuhörern der
Pregi sehen. Weiß sie doch nicht einmal, wie eine
lyrische Stimmung zu übernehmen, wie der Liedstoff
aufzugreifen ist, uud ihre ganze Kunst der Charakteri-
firung bewegt sich zwischen den innere» Strebungen:
stark, leise uud letsestark.
Einen eigenen Werth haben die Liederabende im
großen Mufikvereinssaale. Es gilt lediglich Beliebtheit
uud Anziehungskraft zu documentircn. Frau Förster,
jetzt die schwächste Stimme der Hofoper, hat den
großen Saal für ihren Liederabend auserfehen. Ihr
gesellte sich Fritz Schrödter zu. Den Beweisen
weitwirkeuder Anziehung war ich durch einen gleich­
zeitigen Opernabeud entzogen. Theodor Rcichmann
saug gleichfalls zu Gunsten einer Füllung des großen
Mufikoeretnssaales. Wie soll man über eine« Lieder­
sänger urtheilen, der aus Noten singt uud die Texte
der Lieder nicht richtig ablesen kann! Verdient nicht
Tagesbericht.
Wien, 21. März.
Heute Nachmittags trat die böhmische Ab­
theilung der Berständigungs-Confereuz
zur Fortsetzung der Berathung über die Regelung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen zusammen.
Dem englischen Unterhause wurde gestern das
indische Budget unterbreitet. Nach demselben
beträgt der Ueberschuß des laufenden Finanzjahres
2°55 Millionen Pfund Sterling, während für daS
kommende Jahr nur ein Ueberschuß von 160 000
Pfund veranschlagt wird. Diese Verschlechterung des
Budgets hat eine doppelte Ursache: einerseits weist
nämlich der Militär-Voranschlag eine Erhöhung um
746.000 Pfund aus. wovon fast die Hälfte auf die
Wtederbewaffnuug der eingebornen Truppen gerechnet
wird; andererseits werden die Ausgaben zur Linderung,
der Hungersnoth auf 3 335 Millionen Pfund
geschätzt. Die Hungersnoth selbst scheint sich auf
immer weitere Kreise der Bevölkerung auszudehnen.
Während vor wenigen Wochen die Zahl der zu Noth-
standsarbeiteu Herangezogenen erst gegen drei Millionen
betrug, soll heute bereits die fünfte Million erreicht
sein. Leider läßt der Bericht des BicekönigS befürchten, daß
die Zahl der Nothleidendeu noch immer zunimmt.
Die Regenfälle der letzten Zeit dürften wenig geholfen
haben. Für einen Augenblick haben sie vielleicht Er-
muthigung gebracht, aber die Hoffnungen auf Beffe-
ruug scheinen aufgegeben zu sein, denn sonst würde
die Bevölkerung nicht in so ungeheuren Masten zn
den Nothstandsarbeilen strömen. Die indische Re­
gierung steht dem Nothstände machtlos gegenüber und
kann nichts thun, als durch Unterstützungen die Noth
zu lindern versuchen. Die großen Summen, die bis
jetzt bewilligt wurden, find ausgezehrt, und die Zu­
wendungen, welche der Unterstützungsfonds für die
Nothleidenden in allen Theilen des britischen Reiches
erhalten hat, find beiweitem nicht ausreichend. Die
großen Geldsammlungen zur Unterstützung der durch
den Krieg in Noth gerathenen Familien, der Witwe«
und Waisen, haben die Aufmerksamkeit von der Noth
in Indien etwas abgelenkt, uud deßhalb unternimmt
jetzt der Londoner „Globe" einen besonderen Kampf
für de» Hungcrsnothfonds.
Telegramme des Telegrsphen-Lorrespon-
deiy-Buresu.
St.-Petersburg, 21. März. Die Ruffische Tele-
graphen-Agentur meldet aus Chabarowsk: Im Früh­
jahre soll mit der Reinigung der Amur-Mündung
begonnen werden. Man beabsichtigt den Bau eines
Schiffahrtsweges von 20 Faden Breite und 20 Fuß
Tiefe.
Eoustautiuopel, 20. März. In Pfortenkreisen wird
erklärt, daß der zur Berichterstattung über die Lage hieher
Schubert, so verlangt doch daS Publicum die Achtung,
daß der Säuger sich über die Worte der Lieder vor
dem Abende klar geworden sei. In Schuberts „Sei
mir gegrüßt" übersprang Herr Reichmanu beim Um­
blättern sogar eine ganze Strophe. Die Geistes­
gegenwart des Begleiters Herrn Lntze verhütete eine
Katastrophe. Das Publicum applaudirte rasend, aber
der Säuger entschloß sich nicht, die übergangene
Strophe als Zugabe zu fingen. Die Lyrik hat
selten schlechtere Tage in Wien gesehen. Herr Reich­
mann schien sie diesmal ausschließlich deßhalb in
Dienst zu nehmen, um au Liederexempeln die
Töne seines herrlichen Organs, auf welche er sich
jetzt noch verlaffe« kann, ganz besonders zu markireu.
Das Publicum erwies sich für diese individuelle Auf­
fassung der classischen Liedmeister sehr dankbar. Herr
Reichmanu empfing auf weißseidenem Kiffen eine
mächtige Lorbeerkroue. Für andere Kunstübung sorgte
Concertmeister Petri, der Bachs Chaconne streng
im Geiste des Werkes spielte, und Herr Fried­
berg aus Frankfurt a. M., besten klare, eiudring-
liche, von schönem, gesundem Anschlage geförderte
Claviervorträge auch an diesem Abende wieder mit
verdienter Sympathie aufgenommen wurden. Herr
Friedbcrg hat rasch die Anerkennung der musikalischen
Kreise tu Wien errungen, er bringt uns in die
seltene Lage, ein Clavterconcert— Herr Friedberg
wird es uns wohl nicht vorenthalten— einmal
herbeizuwünschen.
Robert Htrschfeld.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 13 ]
/
3
berufene Bali von Uesküb Hafuz Pascha seines Amtes
bisher nicht enthoben wurde und vielleicht wieder auf
seinen Posten zurückkehren werde.
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus
Constantinopel find auch die letzten Bemühungen,
welche aufgeboten wurden, umDamad Mahmud
Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr zu bewegen,
gescheitert.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 21. März. Zur heutigen Frühschicht find 2497
Mann erschienen.
Dux, 21. März. Die Arbeiter, welche vorgestern aus
dem Walpurgis-Schachte durch vorzeitiges Aue fahren die
Achtstuudenschicht erzwungen hatten und infolge deflen ent­
lassen wurden, sind über ihr Bitten unter den alten
Bedingungen wieder aufgenommen worden. Gestern
wurden 1180 Waggons Kohle gefördert.— Heute früh stnd
8725 Mann zur Arbeit erschienen.
Brüx, 21. März. Von der ursprünglichen Belegschaft
von 8699 Mann befanden sich gestern noch 1681 Arbeite
im Ausstande.
Brüx, 21. März Auf 28 Werken sind heute bei einer
Belegschaft vou 5410 Mann 4879 angefahren. Alle
Werke sind im Betriebe. Es herrscht andauernd Ruhe.
Komotau, 21. März. Der Strike kann im Wesent­
lichen als beendet angesehen werden. Heute früh stnd
1135 Mann zur Arbeit erschienen.
Falkeaau, 21. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
3924; angefahren stnd heute 2142 Mann. Heute finden
mehrere Versammlungen auf Grund des §2Berf.-G
statt, in welchen zu dem gestrigen Beschluffe der Gewerken
Stellung genommen werde» soll. Für morgen wird eine
größere Arbeitsaufnahme erwartet.
Pilse». Kladvo.
Kladno, 21. März. Bei der heutigen Frühschicht find
1779 Mann erschienen; es fehlten 138 Mann. Sämmtliche
Schächte stnd im Betriebe.
Schlan, 21. März Di-Zahl der Anfahrenden
nimmt zu. Morgen Nachmittags finden drei öffentliche
Bereinsversammlungeu statt.
Arbeiter-Bewegung.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich vor dem
Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde Abends der
Ausstand in der Berliner Holz-Industrie, an
welchem 15.000 Arbeiter betheiligt waren, beendigt. Die
Wiederaufnahme der Arbeit erfolgt am Montag, falls die
Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter den Vergleich
billigen.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Lo»do«, 21. März. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 20. d. M.: Der Correfpoudcnt der
„Nord China Daily-News" in S h a n t« u g be.
richtet feinem Blatte: Da von der chinefischen Regie»
rung keine energischen Maßregeln ergriffen wurden,
um die fremdenfeindliche Bewegung zu
unterdrücke», hat der Gouverneur die Mrfftonäre in
Kenntniß gesetzt, daß die Localbehördrn nicht für die
Sicherheit Derjenigen, die ohne Escorte im Innern
des Landes reisen, einstehen können. Wenn die Sach-
läge im Norden, welche den fremdcnfeindlichen Ten­
denzen der Reichsregierung zuzuschreiben sei, weiter
unbeachtet bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde,
so seien in Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
New-Aork, 21. März. Wie der Washingtoner
Correspondcnt des „Herald" erfährt, habe sich
Deutschland gern bcreiterklärt, die amerika­
nischen Missionäre in Shantung zu
schützen, und erst kürzlich eine kleine Truppen-
abtheilung von Kiau-Tschou nach Jtichaufu zum Schutze
dieser Missionäre entsendet. Die amerikanische Regie­
rung habe der deutschen Regierung für deren Bereit­
willigkeit den Dank ausgesprochen.
Die Pest.
Sydney, 20. März. Hier find zwei neue Er­
krankungsfälle an der Pest vorgekommen.
Calcutta, 20. März. Die P e st ist stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der
letzten Woche 4725 Pestsälle vor, darunter 2044 in
Patna und 744 in Calcutta.
Kleine Chronik.
Wien, 21. März.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth ist mit Gefolge heute
früh von Mtramar nach Gries abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Bianca und Maria Imma­
culata, die in Göggingen zur Kar geweilt hatten,
kamen Samstag vou dort in München an und reisten
Sonntag Vormittags nach Bozen weiter.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen hat gestern Nachmittags
empfangen die Herren: Karl Fürst zu Oettingen-
Wallerstcin, Nikolaus Fürst Wrede, Oberstkämmerer
Graf von Abensprrg und Traun, Johann Graf
Harrach, Erwin Graf Schönborn-Buchheim, Minister
Präsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von Koerber, Graf Bovs-Waldeck, Dr. Habietinek,
Legationsrath Merey von Kapos-Mce, Otto Freiherr
von Wallerskirchen, Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Mittel, General-Procurator Ritter vou Cramer,
Justizminister Freiherr vou Spens-Booden, Oberst
Graf Dubsky, Gras Lanckoronski, Dominik Graf
Hardegg, GM. Robert Ritter von Joelson, Ernst
Freiherr von Laudon, Handelsminister Freiherr Von
Call, Franz Graf Thun-Hohenstcin-Sardagua, Amadeo
Graf Thun-Hohenstein, Franz Freiherr von Salvadori-
Wiesenhof, Gustav Graf Pötting und Perfing und
Statthaltereirath i. P. Conte Johann Buratti.
Ihre kön. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz»
Herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
welche gegenwärtig in München weilt, empfing vor»
gestern anläßlich ihres Geburtstages die Glückwünsche
Sr. kön. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold
von B a i e r n und der übrigen in München weilen­
den Mitglieder des königlichen Hauses.
(Geburtstagsfeier Sr. Majestät des
Kaisers.) Das Deutschmeister-Schützencorps hat
befchloffen, am 17. August d. I., das ist am Vor­
abende des Geburtstages Sr.Majestät des Kaisers,
die Wehrmänuer Nieder-Oesterreichs zu einer groß­
artigen patriotischen Kundgebung einzuladen. An dem
geplanten Fackelzuge sollen alle nichtactiven Militärs,
Veteranen, alle Schützeuvereine und Fcuerwehrvcreine
in Uniform mit ihren Fahnen und Musikkapellen theil-
nehmen. Das vollständige Programm gelangt am
15. April d. I. zur Versendung.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Hoheit Herzog Ernst
Günther vou Schleswig-Holstein hat
sich nach mehrtägigem Aufenthalte von Berlin nach
Primkenau begeben.
(Personalnachrichteu.) Se. Durchlaucht Prinz
Konrad zu Hoheulohe-Schtllingsfürstist
vorgestern aus Wien in Berlin eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr LandeSprSsident Freiherr
von Hei n, welcher sich bereits vou den Folgen seiner
Krankheit völlig erholt hat. ist aus Abbazia wieder
in Laibach eingetroffen und hat die Leitung der Landes­
regierung von Krain übernommen.
(Jubiläum der Berliner Akademie
der Wissenschaften.) Die Feier des 200jähri-
geu Bestandes der Berliner Akademie der Wiffen-
schaften schloß gestern mit einem glänzenden F e st-
mahle, an dem die Vertreter der Behörden, sowie
zahlreiche Gelehrte aus dem In- und Auslande, zu­
sammen etwa 300 Personen, theilnahmen. Se. Ex­
cellenz Finanzminister Dr. von M i q u e l brachte rin
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Wilhelm aus und
pries die Verbreitung der Wiffcnschaften als ein Ele­
ment des Friedens, indem er hervorhob, daß das
Streben des deutschen Volkes dem friedlichen Wett-
bewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der Menschheit
gelte. Weitere Toaste folgten, darunter einer von
Profeffor Virchow auf die Akademien und Universi­
täten, in deren Namen die Profefforen Arcolt aus
Rom und Dr. Ritter von Holzinger aus Prag dankten.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
R e s m t Bey, Botschaftsrath bei der türkischen
Botschaft in Wien und türkischer Generalconsul in
Wien, heute in Constantinopel, wo er aus Urlaub
weilte.
(Wetter.) Das Barometer ist seit gestern allgemein
etwas gestiegen, und bleibt die Situation ähnlich der
gestrigen. Die Winde sind zumeist nur schwach aus Ost bis
Süd. Das WKter ist im Westen meist bewölkt, im Osten
meist heiter und trocken. Die Temperatur ist im Westen
gestiegen, im Osten etwas gesunken. Die Niederschläge waren
nur äußerst vereinzelt und gering. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt, kühles Wetter an­
haltend.
Theater uud Kunst.
r. b. Im Hofoperntheater wurde gestern wieder
eine cyklische Ausführung der „Nibeluugeu"-Trilogie mit dem
Borabende „Das Rheingold" begonnen. Director Mahler
befolgt den löblichen Grundsatz, den „Ring des Nibelungen"
stets nur vollständig als eine Art Festspiel ins Repertoir«
zu stellen, also eigentlich aus dem Lagesplan auszuscheiden.
Dann freilich sollten die „Nibelungen" nur aufgeführt wer­
den, wenn eine vollkommene Besetzung zu erwarten ist. Daß
Herr S ch i t t e n h e l m noch einmal hervorgezoge« werde«
könnte, „neu" als Mime, hätte er selbst nicht mehr geglaubt.
Herr Schmedes wurde in das Feuergewand Loze's ge­
steckt. Der Naturbursche, Naturheld, fühlte sich recht unbe­
haglich als Geist der Berneinung und gab dieser Empfindung
durch unmögliche Stellungen sichtbaren Ausdruck. Weil
er's nicht anders kann, schuf er durch sein treuherzig
offenes Wesen die Listigkeit Loge's um. Dieser Loge war
nur ein entgleister Siegfried. Alles Musikalische, ich
meine Loge's gesammtes Rolen-Material, war gut durch­
gearbeitet und sicher vorgebracht, der Ton aber wurde, in
diesem Experimente gegen die Natur, meistens verfehlt.
Herr S t e h m a n n als Donar ist doch kein Donnerer.
Herr Demuth verfällt zu häufig in eine affectirte
Breitspurigkeit und Gespreiztheit des Bortrages, die seine»
Wotan leicht ins Reich des Komischen entführt. Die Rhein-
Töchter, diesmal die Damen Korb, Kusmitsch,
Rellö, vereinigten sich zu schönster Harmonie: Die Scene
ist wieder verschlechtert. Die Thu»mmaschinen der Rhein-
Töchter sollten hinter einer Felswand oder doch im Dunkel
verborgen sein, stechen aber jetzt gerade durch reich be-
glänzten Flitter ins Auge. Das Steingeklüft der Nibelungen«
Höhle dürste bei der Verwandlung doch nicht so hoch ge­
zogen werden, daß es ohne jede Basis frei in der Luft
hängt. Dem Nebelvorhang wäre aber oben der lächerlich
hellblaue Wolkenkragen abzunehmen, damit die Uebergänge
weniger plötzlich geschehen. Alberich läßt den Dampf gern
Dampf sein und zieht sich neben der Dampssäule mit Ge-
laffenheit und allgemein sichtbar hinter die Felswand zurück.
Da bedürfte er keiner Tarnkappe. Bleibt dem Publicum
aber die Verwandlung unverständlich, so steht es rathlos
vor dem ganzen Handel.
Im Theater in der Joseph stabt fand gestern ei»
unliterarischer Abend statt. Es wurde „M a m s e l l e
T o u r b i l l o n", Schwank in drei Acten, gegeben. Man
sollte glauben, daß Schriftsteller, die Kraatz uud
S t o b i tz e r heißen, Deutsche stnd oder, wenn sie schon
eine französische Poffe stobitzern, die Quelle anzugeben sich
gedrängt fühlen. Nichts von alledem; sie lassen das Gestöber
von alten Scherzen in Pari« spielen und klatschen „Mam-
felle Tourbillon" darauf. Beziehe» denn die Reffortthearrr
in Berlin und Wien nicht genug echte Cochonnerien aus
Paris?
Ueberdies hat mau in der Josephstadt dem Stücke eine
„Wiener Liedersängerin" einverleibt: Lina Huber, ge­
nannt „Mamselle Tourbillon". Warum? Frau Niese,
welche von dem Theaterzettel noch immer zärtlich als
„Hanfi" geführt wird, ist jetzt Alleinherrscherin in der
Josephstadt, und da sie nicht ... französisch kann, wahr­
scheinlich auch nicht hochdeutsch, so muß sie in Paris
wienerisch sprechen. Ist das nicht logisch? Nun, komisch ist
Frau Niese immer, wenn sie spricht, wie ihr der Mund
gewachsen ist, und sich giebt, wie sie überhaupt gewachsen ist.
„Mamsell Scholz" würden wir sie nennen. Kein
Tourbillon, kein Wirbelwind, sondern festgemauert in der
Wiener Erde.
Der Gatte der Frau Niese, Herr Director Joseph Jarno,
spielt sich, dem Antlitze nach, aus Herrn T e w e l e hinaus.
Wir glauben, er sollte sich mehr in die Wiener Art hineiu-
spieien. Wir kämpfen seit langer Zeit für Einfachheit und
Wahrheit auf der Bühne, aber ein klein wenig komisch
könnte Herr Jarno in der Poffe sei», oder kann er eS
nicht? Er schlendert, vom hohen Olymp gestiegen, so herab­
lassend auf der Bühne umher und streut die Worte— Text
von Kraatz und Stobitzer!— wie ein Prinz die Ducalen
aus. Leben muß auf der Bühne herrschen, im Schwank vor
Allem. Dem komischen Unsinn muß der Schauspieler Loco-
motiv sein. Vorwärts im rasenden Tempo muß es gehen,
und Herr Jarno schleicht, als ob er den gehirnerweichten
blonden Norweger in Ibsens „Gespenstern" spielte und nicht
einen Pariser Nichtsnutz, der noch sehr lebensfähig ist, wenn
ihm seine Frau Geld giebt.
Herr Gustav Waran, wie der Komiker der Lüsternheit
in der neuen Aera der Josephstadt auf dem Theaterzettel
genannt wird, gefiel uns gestern nicht sonderlich. Er hatte
sich abscheulich hergerichtet. Häßlich ist nicht komisch.
Frl. F e h d m e r, vou den „literarischen Abenden" her
bekannt, wirkte auch mit. Da giebt es eine Frau, ibsenisch
gebaut wie keine Andere, und diese wirkt mit in „Tour­
billon". Hier habt Ihr, große Theaterkenner Wiens, eine
Bühnenerscheinung, wie sie selten so hoch uud blond für die
nordische Bühne wuchs, eine Riesin vou eidechsenartiger
Schmiegsamkeit, und die muß Kraatz und Stobitzer stam­
meln. Da ist, H e d d a G a b l e r", die in Schönheit leben
und sterben will, die Tochter des Generals Gabler.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 14 ]
4
Herr Director Ranzeuhofer in Innsbruck hat das
Jamfch-Theater in Wie» skr die Dauer von neun Jahren
gepachtet. Director Ranzenhofer, ein geborner Wiener, war
durch siebzehn Jahre aus Wiener Bühnen thätig.
Robert B r a c c o hat ein neues dreiactiges Stück vollendet:
„Das Recht zu leben", welches Zacconi in Triest zur
ersten Ausführung bringen wird.
Aus Wunlch des deutschen Kaisers ist der Intendant der
kSn. Schauspiele von Hülsen aus Wiesbaden in Berlin
eingetroffen, um über die im Mai stattfindenden Festspiele
eingehend Bericht zu erstatten.
Im Berliner Karl Weiß-Theater ging ein „actuelles
Zeitgemälde ': „Der Mineukönig von Transvaal" von Ernst
Ritter seid in Scene.
Der beliebte Schauspieler Herr Alexander in Berlin
ist Mitdirector des Residenz-Theaters geworden.
Die neue Pinakothek in München wmde vergrößert.
An der Nordseile des Hauses wurde aus drei großen Depots
«ine Flucht von großen Räumen, zur Aufstellung moderner
Bilder bestimmt, gewonnen.
Der „Berliner Börs-Cour." schreibt: „August Striud-
berg hat soeben «in Stück, „Gustav Adolph", vollendet,
das vierte seiner schwedischen Königsdramen; voran gingen
„Die Folkunger-Sage", „Gustav Wasa", „Erick XIV.", von
denen die beiden letzteren im October und November mit
bedeutendem Ersolge in Stockholm gespielt wurden. Die
deutsche Ausgabe wird gleichzeitig mit dem schwedischen
Original erscheinen. „Gustav Adolph" ist das dreißigste
Drama Strindbergs; er schrieb das erste 1869 mit zwanzig
Jahren. Sein neues erfolgreiches Schauspiel „Rausch, oder:
Bor höherer Instanz" ist von einem Theater in Wien er­
worben worden."
Im Pariser Vaudeville wurde aufgeführt: „L» robe
rouge", ein craß-effectvolles Gerichtssaaldrama von Brieux.
Wagners „Walküre" wurde mit großem Erfolge im
Thkätre Royal zu Lüttich zum erstenmale ausgeführt.
Locales.
(Die Familieu-Tragödie in der Kaiserstraße.)
Im Beisein einer sauitätsbehördliche» Commission fand heute
Vormittags im Hörsaale des Vorstandes des gerichtsmedicini-
schen Univerfitäts-Jnstituts Proseflors Dr. Alexander Kolisko
die Srctiou der Leichen des 56jährigen Dominik Lang und
seiner 25jährigen Tochter Caroline Lang statt, welche be­
kanntlich gestern den selbstgewählten Vergiftungstod durch in
Brantwein ausgelöstes Cyankalium-Pulver gefunden hatten,
«ährend die drei anderen Töchter Längs, die 26jährige Elise,
22jährige Bilma und 14jährige Fanvy, die über Aufforde­
rung ihres Vaters gleichfalls von dem Gifte genommen hatten,
in mehr oder minder bedenklichem Zustande auf die Klinik
des Hofratbes Profeffors Dr. Ritter von Schrötter ins
allgemeine Krankenhaus gebracht wurden. Durch die Ob-
duction der Leichen von Vater und Tochter wurde als Todes­
ursache thatsächlich Vergiftung durch Cyankalium festgestellt,
von welchem fie eine große Dosts genommen hatten. DaS
Befinden der drei Schwestern war bei der heutigen Morgen-
vifite ein günstiges, die beiden jüngeren waren bereits außer
jeder Gefahr. Indeß düifte auch die am schwersten vergiftete
älteste Tochter Elise gerettet werden.
(Das Gelage im Eisenbahntuunel.) Heute Nachts
um 2 Uhr bemerkte man in einem Laufgraben beim Bau
der Stadtbahn gegenüber der Franz Joseph-Kaserne Rauch
aufsteigen. Die erschienene städtische Feuerwehr fand in einem
Schachte des Eisenbahnlunnels drei unterstandslose Bursche,
die dort ihr Nachtlager auf «schlagen hatten. Um sich vor
der herrschenden Kälte zu schütze», hatten fie rin Strohseuer
a gezündet. Als die Burschen sich unverhofft überrascht sahen,
ergriffen sie die Flucht. Einer entkam, die beiden anderen
wurden arretirt In dem Schachte, in dem das Nachtlager
ausgeschlagen war, fand mau zwanzig leere und einige volle
Bierfiajchen, Eßwareu, einen Eiukausskorb und einen Fleisch-
hauerzöger. Die Gegenstände rühren jedenfalls von Dieb­
stählen her.
(Diebstahl.) In der Nacht zum 20. d. M. drang ein
Dieb in das Comptoir der Prcßhefefabrik von L. Har-
mer u. Comp., Spiuelauer-Lände, und entwendete aus dem
hölzernen Untersatze einer eisernen Caffe eine Anzahl
Säckchen, welche 640 Kronen, aus Zwei- und Eiu-Heller-
Stücken bestehend, enthielten, sowie ein Säckchen mit 20 Klonen
aus Ein-Kieuzer-Stücken. Ein ungefähr 45jähriger Manu
mit blonden Haaren, der gestern Nachmittags einem Kauf­
mann« in Döbling Zwei- und Ein-Heller-Stücke zum Um­
wechseln anbot, erscheint der Verübung des Diebstahls drin­
gend verdächtig.
Wiener Börse vom 21. März.
Rach einem vornehmlich durch den weiteren Rückgang
der Staatsbahn-Actieu, dann durch die andauernde Ge­
schäfts-Stagnation verursachten ausgesprochen flauen Be­
ginne hat sich die Börse im Mittagsverkehre mäßig er­
holt. Die Curse, «eiche sich fortwährend in der fallenden
Richtung bewegt haben, brachten ihre Einbußen zum Theile
«in und hoben sich, wenn auch gegen gestern allgemein er­
mäßigt, doch über das tiefe Ansangsniseau. Zur Be­
gründung dieses Umschwunges wurden die an der Mittagsbörsc
angeblich für auswärtig« Rechnung in Credit- und Staats-
bahn-Actieu vollzogenen größeren Käufe angeführt, welche
die Coulissen etwas belebt und den Rückgang beider Effecten
aufgehalten haben. Von einem weitergehenden Einflüsse auf
den Markt waren aber diese Käufe nicht begleitet,
da fie wohl die Tendenz um eine Nuance befestigt
haben, die drückende Geschäfts- Stagnation zu über­
winden aber nicht vermochten. Gleichwie in den vorhergegan­
genen Tagen verlies denn auch die heutige Börse geschäftsloS
und still. Renten weisen keine wesentlichen CurSäuderungen
auf. Der auf dem Valuten- und Devisenmärkte seit Wochen
anhaltende Bedarf nach prompter Ware hat sich heute
weiter gesteigert und zu einer abermalige» Versteifung der
Curfe geführt.
Privatdisconto: Dreimonatlich« Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4*/« bis 6*/. vCt.
Telegraphischer Cursbericht.
Berlin, 21. März. (Schlaßcurie.) «tachbörs«
Credit-Actieu 235.10. Lombarden 28.50. Staatsbahn-
Actieu 137.—. Rordwestbahu (Elbethal) lit. B. —.—.
Russisch« Banknoten (Caffe) 216.15 Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldreute 96 80 Ungarische Kronen«
reute 92.60 Discontv-Commandit 197.10. Italiener (Caffa)
94.75. Italiener (Uli) 94.75. Buschtiehrader Actiru 302.50.
Rordwestbah u —. Fest aus London.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute:
ft. f. Hofburgtheater. „Die Journalisten",
Lustspiel in vier Auszügen von Gustav Fieytag.
ft.^ k. Hofoperntheater. „Der Ring des Nibe-
tun gen", ein Bühuensestspiel für drei Tage und einen
! Vorabend von Richard Wagner. Erster Tag: „Die
Walküre", in drei Aufzügen.
Carl-Theater. Zwei glückliche Tage", Schwank
in vier Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadel-
burg. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
Theater an der Wien. „Brigitte", Operette in
drei Acten nach Banloo's und Duvals „Veroniqne". Musik
von Messager.
Deutsches Volkstheater. „Aus der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „L o l a", Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbourn.
ftaiser-IubilänmS-Stadttheater. Zum erstenmale:
„Ein toller Einfall", Schwank in vier Acten von
Karl Laufs.
Theater in der Josephstadt. „M a m s e l l e
Tourbillon", Schwank mit Gesang in drei Acten von
Kraatz und Stobitzer.
Jautsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Durn. Musik von Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Urania"- Hos.) „Das heilige Land".— „Japan,
Land und Leute".
Verlangen Sie [«74- i 0 j
„FRISCHE’» Sparfeder und Halter“,
beste Qualität, EF., F. 31. 8. für jede Hand und Schrift.
SW* Zu haben ln allen Papierhandlungen der Monarchie.
General-Depot bei
J. Müller, Wien, Währing, Kntschke^asse Nr. 44
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieüen Cursblatte) vom 21. Mär) 1900.
DI« Stothnm« sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirte» .Diversen Lose« und der Genußscheine, »ersteht stch für je 100 Kronen de« Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick ,u ermitteln, ist de«
sie je Ivo Krone» notirte En« mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre« zu multipliciren, das Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actie» ist von dem aus diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
Geld
War«
GeV,
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Einheit! Rente in Roten Mai-
Eisenbahn^ riorttät»-
November Pr. C. 4-«o/o..
in Not.Febr.-Aug. Pr.C. 4-2o/o
99.30
99.50
99.30
99.50
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.10
, Silber Jänner-Juli Pr. C.
400 Kr. 40/0
96.40
4-20/o
99.10
99.30
Elisabethbahn 600 a. 8000 M.
. Silber April-Oct. Pr. E.
4-20/0
1854er Staatilose 250 fl. 8- 20/0
99.10
99.30
4 ab loo/o
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
94.80
164.—
166.—
40/o
98.15
98.75
1860er. 500 fl. 40/o
1860er. 100 fl. 40/o
186.—
159.75
187.—
160.75
FranzJosePh-Bah» E. 1884 (div.
St.) Silb, 4o/o
Galizisch« Karl Ludwig-Bahn
96.30
97.10
1884er» 100 fl.■.
200.75
201.75
96.80
dto.. 50fl.-
200.75
201.75
(div. St.> Silb. 4°/o...
96.—
D»m.^fdbr. fl 120 fl.-- 50/o
103.—
103.75
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
97.80
(div. St.) Silb. 40/0.
97.20
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Staatsschuld der Länder
Königreiche und Länder.
der ungarische« Krone.
Oest. Goldrent«, ftft., 100 fl.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
97.—
97.15
per Caffa 4»/o
dt». Rente m Kronenwähr., stft.,
98.85
98.40
4% dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
97 .—
97.15
93.75
per Caffa 4o/ 0
99.50
99.70
steuerfr. per Cassa ....
93.55
dt», dt», dto. per Ultimo 4
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
109.50
110.—
Börsebau-Anlehen verloSi. 5>/o
Böhm. Hypotheken«, Verl. 4°/o
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. ösfentl. Arb. Kat. A vl. 40/o
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom-, 571/2 I. ruckz. 40/o
Mähr. Hypothekenb. verl. 4°/c
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst, 4%
Oest.-ung, Bank 4vl/zjähr,
verl. 40/0
dto. Svjähr. verl. 4%..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 4»/o
Eisenbahn-Prioritäts-
Oblrgationen.
FerdinaudS-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestbahn
Staatsbahn
450/0--..
llng.-galiz, Bahn...
Diverse Lose.
(per Stick).
BerzinSliche Los
/0 Bodencredit-Lose Em
S°/a,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Do»au-Regul.-Lose...
Serb, Präm.-Aul, p. 100 Fr. 2°/o
Präm.-Oblig, d. türk. E.«
400 Fr. p. E.
dto. dto. p. M.
Unverzinsliche Los«.
Budap.-Bastlika (Domkau) 5 fl.
kreditlose 100 fl....
Clary-Lose 40 fl...
Ofener Lose 40 fl...
Palffy-Lose 40 fl...
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 fl.
. «ng... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl. ...
St.-GenoiS°Lose 40 fl.
Waldstein-Lose 20 fl..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Geld
Ware
85.25
85.75
95.90
96.90
97.55
97.70
98.—
99.—
95.50
95.75
96.—
96.50
98.—
99.—
99.50
100.50
99.50
100.50
99.15
100.15
98.—
98.50
98.50
99.25
107.50
108.30
87.50
88.25
69.80
70.50
99.25
100.25
105.30
106.30
237.—
239.—
235.50
237.—
335.—
845.—
257.—
259.—
75.—
76.—
121^25
122^25
13.10
14.10
396.50
398.50
131.—
182.50
134.—
186.—
131.25
132.25
42.50
43.50
22.20
23.10
66.—
68.—
172.50
174.50
180.—
182.—
178.—
184.—
390.—
392.—
50.50
52.50
« c t t e «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausflg-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien Ui. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn ISO fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EM.
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duper Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actie» 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 p. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banke».
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Ereditanstalt für Handel und
Gewerbe 180 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escomptl-Pesellschast, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Lindeibank, oft. 200 fl..-.
»Mercur-, Wechselst.- Aktien.
Gesellschaft 200 fl
O«sterr.-u»g. Bank 700 fl...
llnioniank 200 fl. ....
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 96.85, österreichische Credit-Actien zu 234.90, ungarische Credit-Actien zu 187.25,
nnionbank-Aclien zu 154.70, Staatsbahn-Actien zu 134.30, Südbahn-Actien zu 25.80, Montan-Gefellschaft, österreischich-alpine, zu 262.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses VFIEM,
Schelhammer d Schattera. ä«
0 Nr. 11,
Ciegründet 1888.
( 10- 66]
- Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 15 ]
Amtsblatt ,..r Wener Zeitung
Centtal-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 65.
Mittwoch, den 21. März
1900.
Kundmachungen.
Erkermtreiffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat in
nichtöffentlicher Sitzung nach Anhörung der
l. I. Oberstaatsanwaltschaft über die Be­
schwerde der k. 1 Staatsanwaltschaft Wien
den abweislichen Theil des Erkenntnisses des
k. I. Landesgerichtes Wien vom 2. März
1900, G.-Z. Pr. XXXV 72/1900/3, abzu-
ändern und zu erkennen befunden: Durch den
Inhalt der periodischen Druckschrift: „Der
Eisenbahner", Nummer 7 vom 1. März
1900, und zwar durch die in dem Artikel aus
Seite 1 mit der Ueberschrist: „Das Ministe­
rium Wittek und die Gemeinde-Wahlreform"
in Spalte 2 enthaltene Stelle, beginnend mit
„nun aber ist der", endigend mit „zu Werke
Zehen" sei der Thatbestand des Vergehens
nach§ 300 St. G. begründet, es wird nach
Z 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrist ausgesprochen,
nach 8ß 487—489 St. P. O. die Beschlagnahme
bestätigt und nach 8 37 Pr. G. auf Ver­
nichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 18. März 1900. [1171A-1]
gm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat in
nichtöffentlicher Sitzung nach Anhörung der
k. k. Oberstaatsanwaltschast über die Be­
schwerde der k. k. Staatsanwaltschaft Wien
den Beschluß des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 26. Februar 1900, G.-Z. Pr. XXIII
€1/1900/3, abzuändern und zu erkennen
befunden, daß der Inhalt des im „Wiener Tag­
blatt", Nummer 52 vom 23. Februar 1900,
auf Seite 6, Spalte 1 und 2, enthaltenen
Artikels, beginnend mit „Erzherzog Franz
Ferdinand" und endigend mit „herausfordere"
in seiner Gänze das Verbrechen nach 8 64
St. G. begründe, es werde nach 8 489
Et. P. O. die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme bestätigt, nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und nach
8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt.
Wien, am 18. März 1900. )1170A-1)
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der I. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
periodischen Druckschrift: „Ostdeutsche Rund-
schau", Nummer 71 vom 13. März 1900
(Abend-Ausgabe) enthalt, nen Artikels mit der
Ueberschrist: „Die Ueberlrittsbewegung" 1. die
aus Seite 1, Spalte 2, enthaltene Stelle von
„Selbst grundverdorben durch" bis inclusive
„gewisses schu utziges Vergnügen sucht"; 2. die
in demselben Artikel auf Seite 2, Spalte 1,
enthaltene Stelle von „Die Staatsanwälte,
Richter" bis incl. „einem vom freien Bekennt­
nisse" ad 1. das Vergehen nach 8 303
St. G., ad 2. das Vergehen nach 8 122 b
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß 88 487—489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
faisiertm Exemplare erkannt.
Wien, am 17. März 1900. [1172A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
periodischen Druckschrift: „Neuer Volksbote",
Nummer 3 vom 1b. März 1900, enthaltenen
Artikels auf Seite 5 und 6, beginnend
mit „Eine Serie" bis inclusive „zwölf
Monate Gefängnis" das Vergehen nach
8 302 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach 8 489
St. P. O. die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 17. März 1900. [1173A-1]
Das i. k. Landes-
Klagenfurt hat mit dem Erkenntniffe vom
16. März 1900, Pr. VI 5, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Mir“ vom 15. März 1900 wegen des
Artikels: „Rotsedl— na dein“ in den Stellen
von „RotSedl— na delu“ bis „kaze sledefii
sluöaj“, von „Pricakujemo skoraj“ bis „bolj
Irdno oklenili slovenske zadruge“ nach§ 300
St. G. verboten. [1167A-1]
Das k. k. Landes als Preßgericht Inns­
bruck hat mit dem Erkenntnisse vom 16. März
1900, Pr. V 18/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 21 der Zeitschrift: „Die Post" vom
14. März 1900 wegen des Feuilletons:
„Aus unserer Briefmappe" in der Stelle von
„Daraus ziehst du" bis „gut, als Gott allein"
nach 8 24 Pr. G. vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. er 1863, verboten.
[1160A-1]
Das 1. k. Landes« als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 14. März
1900, Pr. 189, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne Angabe der
Nummer) vom 8. März 1900 wegen des
Artikels: „Proö mame tolik konfiskaci'“ (sammt
Illustration) in den Stellen von „Uhlobaroni
a jejich“ bis „nebylo moznd“, von „to co
homi'ci“ bis „k tomu propujßnje“ nach 8§ 300,
491 und 493 St. G. und Art. V des Ges.
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [1165A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
14. März 1900, Pr. 186, die Weiter-
Verbreitung der Druckschrift: „Doch Pokroku.
ö. 8. Ukoly. Mladeze napsal Julias Myslik v
Praze. Näkladem casopi'su „Zar““ wegen der
Stellen I-VI nach 8§ 302 und 305
Sr. K. verboten. [1164A-1]
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
14. März 1900, Pr. 187, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Lidovy List“ vom 11. März 1900 wegen
der Stelle von „Doczi povysen“ bis „temito
slovy“ des Artikels: „Doczi povysen“ nach 8 63
St. G. verboten. [1163A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
14. März 1900, Pr. 188, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Novd Listy“ vom 10. März lv00 wegen
der Artikel: „A zas prof. Masaryk!“ in der
Stelle von „Proto jinak nemluvi“ bis
„vyvodi z tobo dusledky“; „Zidovskä advo-
kacie v Cechäeh“ von „Veskera pravnickä“
bis „zlatem li'mci“, von „Snmtne pokocujici“
bis „zlatemu teleti“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. [1162A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
16. März 1900, Pr. 43/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Brüxer Bolkszeitung" vom 14. März 1900
wegen der Stelle von „Das war" bis „ist's
her" des Artikels: „Eine Erinnerung" nach
8 63 St. G. verboten. (1I66A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger hat
mit dem Erkenntnisse vom 28. Februar 1900,
Pr. VIII 209/99/20, die Weiterverbreitung
der nichtperiodischen Druckschriften, u. zw.:
1. der Postkarte, seccessionistisch coloriert,
mit der verkehrten Aufschrift „Gruß", ein
Damenbrustbild darstellend, beim Umkehren
geben die Hände als Füße und der Hals­
schmuck ein anderes Bild;
2. der Postkarte mit der Aufschrist: „Ja,
ja, so sind sie, die Damen vom Ballet!" mir
dem Brustbild einer Dame, das beim Umkehren
ein 'anderes Bild darstellt;
3. der Postkarte mit der Inschrift: „Willst
Du meine Pepine?", eine nicht bekleidete,
liegende Dame darstellend, in deren Schoß ein
Hund sitzt;
4. der Postkarte mit dem Gedichte: „Des
Jägers Klage", beginnend mit den Worten
„In meinen jungen Jahren", endigend mit
den Worten „Der Hund, der steht nicht mehr",
Rechts auf der Karte der Kopf eines Jägers,
links eine Seelondschast;
5. der fächerförmig zusammengelegten acht-
theiligen Scheibe, beiderse ts mit Sprüchwörtern
und obscönen Bildern versehen, meist nackte
männliche und weibliche Figuren darstellend;
6. der Broschüre „Die schöne Helene", sechs
Bilder mit Text enthaltend, schildert» die Ent­
wicklung der Bekanntschaft zwischen Helene und
dem Vetter Franz;
7. Eine Annonce, enthaltend die Anpreisung
einer Selbstbefriedigungsmaschine sammt Ab­
bildung;
8. der Postkarte, ober dem Texte eine Wald­
landschaft mit einem sitzenden Förster und
liegenden Hund;
9. der Broschüre „Pariserin und Wiener
Gigerl", illustriert, verschiedene Ausschweifungen
zwischen einer Pariserin und einem Gigerl
darstellend;
10. der Broschüre „Seelige Erinnerungen",
Etwas Pikantes für Erwachsene, Erzählungen
für die reifere Jugend, Spaziergänge durch's
Hochgebirg". Enthält 13 verschiedene collorierte
Darstellungen;
11. der Broschüre „Buntes Allerlei", acht
Bilder mit Text enthaltend, die verschiedenen
Arten des Umganges zwischen Männern und
Frauen darstellend;
12. der Broschüre „Das Wirthshaus an
der Bahn", in welcher in 14 Bildern mit Text
die Ausschweifungen einer Mrtin mit ihren
Gästen und Verwandten geschildert werden;
13. der Broschüre, enthaltend die bildliche
Darstellung 10 verschiedener Posen geschlecht­
lichen Umganges;
14. der Broschüre „Pikantes Allerlei" aus
dem Nachlasse eines fidelen Bruder Studio",
14 colorierte Bilder mit Text enthaltend, die
verschiedenen Arten des geschlechtlichen Um­
ganges darstellend;
15. der Broschüre „Album erotischer und
komischer Teufeleien von Portoin" in 40 Ab­
bildungen, enthaltend 12 Blätter;
16. der Broschüre „Five sisters Barrison“,
8 bildliche colorierte Darstellungen von Frauen,
theils entblöst, enthaltend;
17. des beweglichen Juxbildes „Die Wurst­
fabrik mit Dampfbetrieb";
18. des beweglichen Juxbildes „Die Akro­
baten", 2 Akrobaten und eine weibliche Akrobatin
darstellend;
19. des beweglichen Juxbildes „Hat die
Pauke auch ein Loch, Pumps, wir amüsieren
uns doch", welches einen Paukenschläger der
Militärmusik sammt einer Frauensperson dar­
stellt;
20. 23 Stück Blätter, enthaltend 90 Photo­
graphien, im ersten Blatt überschrieben „Neues
Traumbuch";
21. 37 Stück Photographien, den geschlecht­
lichen Umgang in Bildern darstellend;
22. 36 Stück offene, mit der Adreffe „Sen­
sationell. Nur für Herren. Prinzessin Mysteriöse
(Original Naturausnahme)" versehene Couverts
mit Zaubeibildern, wo das Bild durch Be-
nässen sichtbar wird;
23. des Bildes, darstellend 2 Clowns und
eine tanzende Seiltänzerin mit der Ueberschrist
„Komisches Intermezzo der beiden Clown
Sedlaöek und Resnioek;
24. des Büchels ohne Titel, in klein Octav-
sonnat, enhaltend 8 schwarze Bilder, jedes ver­
sehen mit einem Zweizeiler, darstellend den
geschlechtlichen Umgang— nach 8 516 St. G.
verboten. [1157A-1)
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 17. März
1900, Pr. VIII65/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 20 der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 10. Lenzmonds 1900 wegen des
Aussatzes: „Das Kaiserlied— beschlagnahmt!"
nach 8 300 St. G. verboten. [1153A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
17. März 1900, Pr. VIII 67/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Neuoecker Nachrichten" vom 10. Lenzmonds
1900 wegen desselben Aufsatzes wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [1154A-1)
Königsberger Volkszeitung" vom 10. Lenzmonds
1900 wegen desselben Aussatzes wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [1152A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenntniffe vom 17. März
1900, Pr. VIII 2, die Weiterverbreitung der
bei L. Sehnal (B. Ontrata) in Jiöin gedruckten
im Berlage des C. 8mid dortselvst erschienenen
mit dem Bildnisse eines Gehängten versehenen
Ansichtskarte „Lidovä hadanka“ nach 8 302
St. G. verboten. sll55A-lj
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
17. März 1900, Pr. 22, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Pilsener Zeitung" vom 14. März 1900 wegen
der Notiz: „Amnestie für die Holleschaner
Plünderer" nach§ 63 St. G. verboten.
' [1161A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
17. März 1900, Pr. III 32/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Der Jude" vom 15. März 1900 nach 8 300
St. G. und 8 493 St. P. O. verboten.
[1158A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntniffe vom 17. März
1900, Pr. HI 33/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zeitschrift: „Prawo ladn“ vom
18. März 1900 wegen des Artikels: „Gins
przestrogi“ nach 8§ 302, 491 St. G., Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und 8 493
St. P. O. verboten. [1159A-1]
Anndmnchnng.
Gemäß 8 58 des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220. und Art. 38 der
Bollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des­
selben, wird bekannt gemacht, daß die für die
Steuergesellschaft I. Classe des Handelskammer­
bezirkes Wien, dann für die Steuergesell­
schaften II., III. und IV. Classe des I. Wiener
Gemeindebezirkes angefertigten Erwerbsteuer­
register, in welchen die von den Erwerbsteuer-
Commiffionen den Angehörigen der genannten
Steuergesellschasten bemeffenen Steuersätze der
allgemeinen Erwerbsteuer ersichtlich gemacht
sind, Hieramts in den Localitäten des
Rechnungs-Departements (I., Fleischmarkt 19)
von Freitag, den 23. März 1900 an durch
14 Tage während der gewöhnlichen Amts­
stunden zur Einsicht jedes Erwerbsteuer­
pflichtigen aufliegen werden.
K. k. Steueradministration für den I. Bezirk.
Wien, am 19. März 1900. [1169A-1]
C»ratel--Berhäng««g.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, wird bekannt gemacht, daß über
Otto Wieser, Hotelbesitzer in Wien, I., Neu­
badgaffe Nr. 4, geboren am 31. Juli 1858,
nach Wien zuständig, verheiratet, wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Dr. Ernst
Preuschl von Haldenburg, Hos- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Schreyvogelgaffe Nr. 4,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wien, am 3. März 1900.
(2829-3)
Curatel-Berhängung.
Es wird bekannt gegeben, daß mit hg. Be­
schlüße vom 22. Februar 1900, GZ. L VI
11/99/16, bestätigt mit dem Beschlusse des k. k.
Landesgerichtes Wien in CRS. vom 27. Fe­
bruar 1900, GZ. Xe XVIII 933/1900, über
Ludwig Kralik Ritter von Mayerewalden,
Oberingenieur, katholisch, ledig, geboren am
10. März 1854 zu Leonorenhain in Bögmen,
zuständig nach Linz, zuletzt wohnhaft in Wien,
1., Elisabethstrabe Nr. 1, gegenwärtig in der
Dr. Svetlin'jchen Privat-H.nlanstalt in Wien,
111., Leonhardgassi! Nr. 5, wegen Geistes­
krankheit die Curatel verhängt wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Ablh. VI, Wien, am 2. März 1900.
(2827-3)
Curatel-Berhängtmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemtt bekannt gemacht, daß mit hiergericht­
lichem, mit Entscheidung des k. k. Kr-isg-rtchtes
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in z Korneuburg, Abth. III, vom 28. Februar 1900,
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 17. März: GZ. Nc. III 77 1900, genehmigtem Beschlusse
1900, Pr. VIII 66/1, die Weiterverbreitung; vom 21. Februar 1900 über Peter Mader,
der Nummer 20 der Zeitschrift: „Falkenau- i penstonirten Bahnwächter in Floridsdorf,
als Preßgericht in
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 65.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 16 ]
366
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
Mittwoch, den 21. März 1909.
Pragerstraße Nr. 223, wegen gerichtlich
erhooenen Schwachsinnes und Dispositions-
Unfähigkeit die Curatel verhängt und für
denselben Herr Franz Moder, Locomotivsührer
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in Wien, zum Curator bestellt wurde.
K. !. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. Il,
am 1. März I960. [2761-3]
Curatel Berhä«g«i»g.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf
wird bekannt gemacht, daß mit vom k. k.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigtem Be­
schlusse vom 28. Februar 1900, L 11/99/6,
über Georg Neuhuber, geboren im Jahre 1857,
Wirtschaftsbesitzer in Windisch- Baumgarten
Nr. 6, derzeit in der Irrenanstalt in Kierling-
Gngging, wegen gerichtlich erhobenen Wahn-
finues die Curatel verhängt wurde.
Curator ist Johann Marchart in Windisch-
Baumgarten.
Zistersdorf, am 5. März 1900. [2841-3]
Advocaten-Ueberfiedlung.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Stanislans Dybas, Advocat in Gorlice, mit
dem 24. Mai 1900 nach Tmigrod übersiedelt
und daß zu seinem Gencralsubstituten Herr
Dr. Franz Dziubczyüski, Advocat in Gorlice,
ernannt wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, den 5. März 1900. [2976-1]
Advocaten-Ueberfiedlung.
Dr. David Münz, Advocat ;u Jaroslau in
Galizien, übersiedelt am 1. Juli 1900 nach
Wien.
Przemysl, am 2. März 1900. [2844-3]
Advocatenkammer in Przemysl.
Privilegien-Verlängeruugen.
Delaunay-Belleville Louis Marie Gabriel. Berbesserungen an Trägern und Schüttel­
vorrichtungen für Bellewlle-Roste. 1. März 1894. 8. T.
Delaunay-Belleville Louis Marie Gabriel. Verbesserungen an Wafserrohrkesseln. 6. Juni
1895. 7. T.
Delaunay-Belleville Louis Marie Gabriel. Neuerungen an Destillationsappqxaten zur
Erzeugung von Süßwasser. 12. November 1896. 5. T.
Delaunay-Belleville Louis Marie Gabriel. Speisewafler-Borwärmer für Wasserrohrkefsel.
4. Jänner 1897. 5. T.
Delaunay-Belleville Louis Marie Gabriel. Neuerungen an Wafserrohrkesseln mit Vorwärmern
und Verbrennungskammern. 29. März 1897. 5. T.
Denayronze Louis. Brenner für Gasglühlicht mit durch eigene Wärmeentwicklung vorerhitztem
Luststrom. 30. December 1893. 7. T.
Denayrouze Louis. Neuerungen an Glühlichtlan Pen für Petroleum. Alkohol, Fette u. s. w.
1. Jänner 1899. 2. T.
Denayrouze Louis. Neuerung an Glühlichtbrennrrn, bezw. Glühlichtlampen für GaS oder
Kohlenwafserftoffdämpfe und dergl. 4. Jänner 1899. 2. T."
Denzel Ignaz. Seil- oder Schnurrolle mit Seil«, beziehungsweise Schnurführung. 14. Jänner
1899. 2. T.
Des Fours Arthur Graf. Fallboot-Emrichtung zur Rettung von Schiffbrüchigen auf offener
See. 5. Jänner 1899. 2. T.
Desrumeaux Henri. Rasch zu reinigender Filter für größere Wassermengen. 28. Jänner
1899. 2. T.
Detstvhi Friedrich. Verfahren zum Denaturieren von Viehsalz. 18. Jänner 1897. 4. T.
Dcy John und Dey Alexander. Neuerungen an Zeitcontrol'Vorrichtungen. 1. Jänner
1899. 2. T.
Dick Emil. Apparat und eine Schaltungsweise für elektrische Wagenbeleuchtung. 1. Jänner
1899 2%
Diehl Max. Kleiderschutz für Damenräder. 1. Jänner 1899. 2. T.
Diesel Rudolph. Temperaturaustauscher an Verbrennungsmotoren mit mehrstufiger Compresston
der Berbrennungsluft. 7. December 1895. 6. T.
Diesel Rudolph. Vorrichtungen für Brennstoff-Einfuhr und Regulierung an Motoren mit
langsamer Verbrennung. 19. Jänner 1896. 6. T.
Diesel Rudolph. Regulierung von Berbrennungskraftmaschinen. 22. Mai 1896. 5. T.
Diesel Rudolph. Arbeitsverfahren für Explosions-, bezw. Verbrennungs-Kraftmaschinen.
23. October 1896. 5. T.
Diesel Rudolph. Berbrennungskraftmaschine mit neuem Regulierverfahren. 24. August
1898. 3. T.
Diesel Rudolph. Berbrennungskraftmaschine mit neuem Zünd- und Verbrennungsverfahren.
24. August 1898. 3. T.
Dillon de Micheraux Albert Gras. Ofen zur Koks- und LeuchtgaS-Erzeugung mit Gewinnung
der Nebenproducte. 17. Jänner 1899. 2. T.
Dixon Robert Munn. Gasbeleuchtungs-Apparat. 9. Jänner 1897. 4. T.
Doverschinsky Wwe. Paula. Unterzugsbackofen für Wiener Weißgebäck. 21. Jänner 1895. 6. T.
Donaudy Joseph. Kämm-Maschine. 3. Jänner 1898. 3. T.
Dreßler Hugo und Dreßler Max. Flammrohrseuerung. 31. Jänner, 1899. 2. T.
Ducat Walter Mardon. Neuerungen in der Reinigung von Kloakenwäffern und anderen
unreinen Flüsfigkeiten durch bacterielle Wirkung, 3. Jänner 1898. 3. T.
Duda Bincenz A. (an die Firma Tuma und Holub übertragen). Neuartige Putzmasse, genannt
„Leskon". 2. Jänner 1892. 9. T.
Ducrden Job. Neuerung an Maschinen zur Herstellung von Papiersäcken. 19. November
1888. 12. T.
Duplex Printing Preß Company. Neuerungen an Schnellpressen für Schön- und Niederdruck.
27. December 1893. 7. T.
Durel Jeanne und Drouard Jean Adolphe. Verbesserte Fußbürste zum Wichsen von Fuß­
böden. 8. Februar 1897. 4. T.
Durien C- Ordner für Zeitungen und Drucksachen. 15. Jänner 1885. 6. T.
Duryea James Frank. Automatisches Fahrzeug mit veränderlicher Geschwindigkeit. 14. Jänner
1897. 4. T.
Dynamit Nobel, Actiengesellschaft. Explosivstoff. 14. December 1891. 9. T.
Eberhardt Georg. Wasserstands-Controlapparat. 27. Jänner 1893. 8. T.
Ebner Karl. Automatische Speisevorrichtung für Kessel und Abdampfcpparate. 1. Februar
1898. 3. T.
Ebstein Jakob. Berbefferung an Feuerungsanlagen. 20. Jänner 1898. 3. T-
Eggenberger Sylvester. Rauchverzehrcnde Feuerung mit schrägem Korbrost. 4. Februar
1898. 3. T.
Eggenberger Sylvester. Treppenrost. 17. Februar 1898. 3. T.
Egger Ernst. Direct gekuppelter Räderantrieb für elektrische Automobile. 12. Jänner
1899. 2. T.
Ehrenbrod Leib. Gasentwickler. 14. Jänner 1899. 2. T.
Ehrhardt Heinr. Neuerungen am Support zum Drehen von Bandagen, Scheiben und
ähnlichen Gegenständen. 5. Jänner 1886. 15. T.
Eichberg Adolph. Verfahren zur Herstellung von Möbel- und anderen Nägeln mit Stiften
oder Klammern, sowie von Reißbrettstiften und die nach diesem Verfahren hergestellten
vorgenannten Gegenstände. 16. Jänner 1898. 3. T.
Eickemeyer Rudolph. Hutkrempenstreckmaschine. 24. Jänner 1895. 6. T.
Eigel Th. Eistransportgefäß. 4. Jänner 1899. 2. T.
Eisenberg& Schmöger, Firma. Faßwaschmaschine mit nach vorn gerichtetem Bürstenstellhebel.
18. December 1896. 4. T.
Eitner Wilhelm (an die Oak Extract Company Limited übertragen). Herstellung und Reinigung
von Gerbstoff- und Farbstoff-Extracten. 17. November 1887. 13. T.
Elbers Wilhelm Dr. Verfahren zum Drucken und Färben mittelst Indigo. 5. Jänner
1899. 2. T.
Electric Selector and Signal Company. Neuerungen an Apparaten, um mechanische Vor­
richtungen auf elektrischem Wege in und außer Thätigkeit zu setzen. 11. Juni 1895. 5. T.
Elliott George William. Neuartige Scheere. 8. Jänuer 1898. 3. T.
Empire Cash Register Limited, Firma. Geld-Registrierapparat. 10. Jänner 1899. 2. T,
Engelberg Victor H. und Bürger Leopold. Einrichtung zur vorübergehenden stanbfteien Auf­
bewahrung von Kehricht. 11. Jänuer 1898. 3. T.
„Era" Jncandesceut Oil Lamp Company Limited. Neuerungen an Petroleumglühlichtlampen.
16. Jänner 1899. 2. T.
Erudt Andreas. Faßpichapparat. 9. Jänner 1899. 2. T.
Ernst Joseph. Neuartige Reihen- und Quadratur-Säemaschine. 4. Jänner 1899. 2. T. Dieses
Privilegium wurde an Ignaz Erdös und Emanuel Ernst in Wien übertragen.
Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft, Firma. Antriebsvorrichtung für die Erreger-
maschine direct getriebener Wechselstrommaschinen. 6. Jänner 1894. 7. T.
Erste österr. Seifensteder-Gewerks-Gesellschaft „Apollo", Firma.j Neuerung an Nachtlichtern
8. Februar 1898. 3. T.
Erste ungarische Conserven- und Metallwarenfabrik des Manfred Weiß, Firma. Continuirrlich
backender fahrbarer Backofen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Faber C. M. Dr. (an Ferry Mittelbach und Ernst Rosentritt übertragen). Zahnreinigungs­
mittel. 20. December 1892. 8. T.
Farbensabriken vorm. Friedr. Bayer& Co., Firma. Verfahren zur Erzeugung violetter,
blauer, grauer und grüner bis schwarzer Azofarbstoffe auf der Faser. 29. Jänner
1893. 8. T.
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning, Firma. Verfahren zur Herstellung von echtem
Schwarz mit Alizarin auf Seide. 3. December 1891. 9. T.
Feil Ludwig (an die Gasmaschinensabrik, Gesellschaft mit beschränkter Haftung übertragen).
Verfahren und Vorrichtung zum Erzeugen eines gleichmäßigen Gemisches von Lust und
Kohlenwafferstoffdämpfen. 20. Februar 1895. 6. T.
Feix O. F. und Gottschalk G. Maschine zum Reinmachen von Häuten. 4. Jänner 1899. 2. £.
Fetzty Adolph. Verfahren zur Herstellung von Papiermaffe aus Torf, sowie aus dem Wurzel­
filz des gewöhnlichen Schilfrohres. 19. Jänner 1899. 2. T.
Finze Adolph. Verbesserte Form und Erzeugungsmethode von Wagen-Radschrauben. 25. De­
cember 1887. 13. T.
Fillunger Hans. Universalscheiben für Eisenbahn-Wechselständer. 3. December 1887. 13. T.
Fischer I. Apparat zum Condensieren, Kühlen oder Erwärmen von Dämpfen, Gasen und
Flüssigkeiten. 31. Jänner 1896. 5. T.
Fischer I. Verbeffertes Destillationsverfahren und Apparat für Petroleumraffinerien. 14. Mai
1897. 4. T.
Fischer I. Destillationsverfahren, durch welches gleich bei der Rohöldestillation ein reines
wasserhelles Benzin und reines Petroleum gewonnen wird, sowie Einrichtung der Con-
densationsapparate zur Durchführung dieses Verfahrens. 5. Jänner 1899. 2. T.
Flinsch Heinrich. Papierfärbemaschine. 4. Jänner 1899. 2. T.
Förstl Wilhelm E. Flaschenkapsel-Putzapparat. 1. Jänner 1899. 2. T.
Folly Cornelius Alfred, Flanagan William Livingston sc Ward de Witt Clinton. Neuerungen
an Schraubenkupplungen. 28. October 1892. 8. T
Fosburgh Calvin Edward und Fosburgh Edgar Charles. Kleiderverschnürung. 16. Jänner
1899. 2. T.
Fraenkel Adolf. Doppelbandsäge zum Abkürzen von Holzklötzen mit automatischem Klotz-
trausport. 21. December 1894. 6. T.
Fraenkel Hugo. Theilbare Brennergalerie für Lampen. 5. November 1898. 2. T.
Franke& Hundhausen. Neuartige Taschenbügel. 15. Jänner 1895. 6. T.
Franke& Hundhausen. Neuerungen an Taschenbügeln. 15. Jänner 1895. 6. T.
Frascara Giacinto. Doppelantriebsvorrichtung für Fahrräder. 8. März 1899. 2. T.
Frennet Louis. Rübenheber. 30. April 1894. 8. T.
Fromm Karl (an Alfred Calmon übertragen). Dichtungsring. 23. Jänner 1891. 10. T.
Frydmane Julius. Vorrichtung zur Controle der vom Verkäufer auf den Blättern von
Papierblvcks gemachten copierbarrn Auszeichnungen. 10. Jänuer 1896. 5. T.
Fuchs Ludwig. Verfahren zur Erzeugung von Rohzucker aus Rübensästen, resp. Zucker-
lösungen, Syrupen oder Abläufen der Zuckersabrication unter Ausschluß der Nach-
productenarbeit. 22. Jänner 1898. 3. T.
Fuchs Ludwig. Neuerung im Deckverfahren. 17. Jänner 1899. 2. T.
Fuchs Ludwig. Eine an Centrifugen angeordnete betriebssichere Deckoorrichtung. 17. Jänner
1899. 2. T.
Führich Julius. Neuerung an Tabakspfeifen. 15. Jänner 1898. 3. T.
Gaebert Karl Friedrich. Neuerung an Stellhähnen für Gasbrenner. 16. Jänner 1899. 2. T.
Garchey Louis Antoine und Regny Antonin. Einrichtung zur Hervorbringung beweglicher
Schattenbilder. 26. November 1896. 4. T.
Gardner John (an Karl Lipp übertragen). Neuerungen an Schreibmaschinen. 20. Juni
1890. 10. T.
Gaswotoreu-Fabrik Deutz. Triebwerk für Motorwagen zum Wechsel der Fahrtrichtung.
1. Februar 1899. 2. T.
Gaßebner Ludwig. Neuerung an Sicherheitsventilen. 26. Jänner 1896. 5. T.
Gaunt Joseph Shan und Robinson George Andrew. Spindel und Flyer für Apparate zum
Spinnen und Doublieren von Baumwolle fund anderen Faserstoffen.) 7. Jänner
1899. 2. T.
Gebäck Franz. Verbesserung an der Herstellung von Glasdächern. 24. Jänner 1897. 4. T.
Gegauf Gebr., Firma. Hohlsaumnähmaschine. 7. Jänner 1898. 3. T.
General Bottle Seal Syndicate Limited (an die Grazer Glasfabrik Hanisch, Hildebrand und
Comp, übertragen). Neuerungen an Flaschenverschlußsicherungen. 30. Jänner 1891.10. T.
Geßner David. Reue Dampfbürstmaschine. 4. Jänner 1899. 2. T.
Geßner Ernst. Verbesserte Loch' oder Stockwalke. 28. December 1893. 7. T.
Giordano Geremia. Neuerungen an Flaschenverschlüssen. 2. Februar 1897. 4. T.
Girard Adam Charles und Street Erneste Auguste George. Verfahren zur Herstellung
besonders widerstandsfähiger Kohle. 31. December 1893. 7. T.
Glover John George und Glover Richard Thomas. Vorrichtungen zur Erzielung von hin-
und hergehenden Bewegungen einer Stange. 22. Juli 1897. 5. T.
Gobetz Gregor. Waschbrett mit gerippter Füllung aus Hartholz. 6. September 1894. 6. T.
Götz Joseph von. Bewegungsmcchanismus für Signalscheiben u. dergl. mit selbstthätiger Ver­
riegelung in den Endstellungen. 7. Jänner 1899. 2. T.
Götz Stephan von& Söhne, Firma. Bahnschranken-Vorläutewerk mit variabler Geschwindigkeit,
20. Jänner 1898. 3. T.
Goldberg Otto. Reductionsmechauismus zwischen Meßrad und Meßwerk (Fahrpreisanzeiger)
für öffentliche Fuhrwerke. 16. Jänner 1896. 5. T.
Goudie William (ay Joseph Leo Schreiber übertragen). Verbesserungen an pantographischen
Graviermaschinen. 20. December 1893. 7. T.
Grabau Ludwig. Darstellung von metallischem Natrium durch Elektrolyse von Kochsatz aus
feuerflüssigem Wege. 12. December 1890. 10. T.
Graeber Jacob Heinrich sc Tobler Henri. Jsolierwand für Accumulatoren-Elektroden. 3. Jänner
1899. 2. T.
Graepel Hugo. Vorrichtung zum Enthülsen von Klee an Dreschmaschinen. 11. Jänner
1892. 9. T.
Grant John James (an die Firma Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken übertragen).
Kugelfchleifmaschine. 15. December 1897. 3. T.
Graumann's Friedrich Eidam& Co. Neuerung in Frottier- oder Maschelstoffen und
Verfahren zur Herstellung derselben. 6. December 1891. 9. T.
Grillo Julius und Schroeder Max Dr. Verfahren zur Gewinnung von Leim und Gelatine
aus Knochen. 14. Februar 1894. 7. T.
Grimshaw William Denham. Verbesserungen an mechanischen Schnürvorrichtungen. 28. De­
cember 1892. 8. T.
Grieswold Frank Baylies. Neuerungen an Radreifen für Fahrräder und anders Fahrzeuge.
29. September 1897. 3. T.
Groß Heinrich. Neuerung an Hüten. 16. Jänner (839. 2. T.
Grote H G., Firma. Litzengeflecht und eine Maschine zur Herstellung desselben. 10. Jänner
1896. 5. T.
Grünwald P. Neuerung an Tintenfäffern. 28. December 1893. 7. T.
Grünwald P., Firma. Neuerung an Tintenzeugen. 13. Jänner 1899. 2. T.
Grumbacher Friedrich Maurice (an die Maschinenbauanstalt und Eisengießerei A. Borsig
übertragen). Apparat zum Heben von Flüssigkeiten mittelst Preßluft. 9. Jänner
1895. 6. T.
Grundner Karl. Neuartige Reißfeder. 10. Jänner 1899. 2. T.
Gülcher Robert Jakob. Neuerungen an Stromsammlern. 20. Februar 1896. 5. T.
Gumoelius A. S. Rotationspumpe, bezw. Motor. 22. Jänner 1898. 3. T.
Haake W. Transportable Lausbremse. 1. Jänner 1899. 2. T.
Haarmann& Reimer, Firma. Darstellung eines neuen, „Junon" genannten Riechstoffes.
8. Jänner 1894. 7. T.
Hackelberg S.& Schiele Joseph«. Selbstcaffierender Correspondenz- und Reclame-Aushänge-
Apvarat. 11. Jänner 1899. 2. T.
Hagen Gottfried (an die Firma: Accumulatoren-Fabrik-Actiengesellschaft, Gcneral-Repraesen-
tanz Wien übertragen). Elektrodenplatten für elektrische Accumulatoren. 12, December
1889. 11. T,


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 17 ]
VDW^^MWWWD?MM?WW
WM
Mittwoch, den 21. März 1900.
367
AmtsblE zur Mener Zeitung Nr. 65.
Halligan I. Christopher und Ferguson James. Neuerungen an lithographischen Pressen.
18. Jänner 1899. 2. T.
Harburger Gummi-Kamm-Compagnie. Hartgumminägel als Ersatz für Metallnägel, wo solche
nicht verwendbar sind. 18. Jänner 1898. 3. T.
Harburger Gummi-Kamm-Co., Firma. Verfahren zur Herstellung von Schutzbekleidunge« auf
metallischen Hohlkörpern. 1. Februar 1898. 3. T.
Hardmeyer Adolph. Vorrichtung zum Einfädeln von Webschützen. 22. Jänner 1898. 3. T.
Hardtmuth L.& C., Firma. Neuerungen an Ventilatiousöfen. 18. Februar 1897. 4. T.
Hardy John Franklin (an die Gesellschaft The Stenotyper Limited übertragen). Schreib­
maschine. 26. Jänner 1897. 4. T.
Harfield William Horatio. Steuerungsantrieb für Schiffe und Boote. 8. Jänner 1896. 5. T.
Hrsenclever C. W. Söhne, Firma. Combinierte Trag- und Curvenrolle für maschinelle
Strcckenförderung. 2. Jänner 1892. 9. T.
Haslinger Ignaz. Neuartiges Jnjecten-Bertilgungsmittel und Verfahren zu dessen Herstellung.
8. Februar 1897. 4. T.
Hauff Julius. Anwendung von Glycinen der Phenole als Entwickler für photographische
Platten. 29. Decewber 1892. 8. T.
Hrvlik Alois. Neuerungen an Dreschmaschinen. 25. December 1893. 7. T.
Havlik Vilem und Hitz Jakob (an den ersteren vollständig übertragen). Lichtundurchlässige
Biergläser. 2. December 1891. 9. T.
Healy William. Maschine zur Herstellung von Einschnitten und Ausdrücken an Schachtel
körpern. 12. Jänner 1899. 2. T.
Hecht Wilhelm. Tableaux der in einem Hause zu vermietenden Wohnungen und Ubicationen.
1. Jänner 1899. 2. T.
Heid Nikolaus. Neuerung an Trieurblechen. 17. Jänner 1899. 2. T.
Heilmann Jean Jacques. Elektrische Locomotive. 22. Jänner 1898. 3. T.
Heim Hermann. Neuerungen an Heizapparaten mit Füllschacht. 13. November 1887. 13. T.
Hellbardt William und Gerhardt Oskar. Zeichenapparat für Bieh. 4. Jänner 1899. 2. T.
Heller's Balduin Söhne, Firma. Leuchter-Tillen zur Erleichterung der Kerzen-Besestigung.
28. Jänner 1889. 12. T.
Heller's Balduin Söhne, Firma. Neue aus Blech gestanzte Briefklemme. 6. Februar 1897.4. T?
Hellseld Alfred von. Neuerungen an Schanzwerkzeügm. 3. Jänner 1898. 3. T.
Hellmich Stephan. Perlenschleifmaschine mir rotierender Druckwalze. 27. Jänner 1899. 2. T.
Helm Wilhelm. Kühlanlage. 20. Jänner 1899. 2. T.
Hencke Heinrich& Co., Firma (an die Acticn-Mrschincnbauanstalt vorm. Benuleth und
Ellenberger übertragen). Neuerungen an Trocknungs-Apparaten für Schlempe, Treber«
u. s. w. 21. December 1886. 14. T.
Henckel Alwin& Göb Johann. Neuartiger Apparat zur Acetylengas-Eczeugung. 22. Jänner
1898. 3. T.
Henckel von Donnersmarck Guido Graf. Verfahren zur Herstellung von Estern der Cellulose■
1. Jänner 1899. 2. T.
Hentschel H. Zimmerojen, bei welchM» die Züge aus hohlen Heizkörpern gebildet werden.
1. Jänner 1899. 2. T.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder- Oesterreich vom
20. März 1900, Z. 27094, betreffend die Einfuhr
von Bieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach Nieder-Oesterreich.
Dos k. k. Ministerium des Innern hat laut Kund­
machung vom 17. März 1900, Z. 8600, womit
die Einfuhr von Vieh und Fleisch aus den Ländern
der ungarischen Krone nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern bis auf weiteres
geregelt wird, Nachstehendes verfügt:
I.
A. Auf Grund der im Artikel VII des ersten
Capitels im ersten Theile der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176,
und in der Ministerial-Verordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) getroffenen Anordnungen
findet das Ministerium des Innern wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichts­
bezirken Központ, Mezö-Keresztes (Comitat Bihar),
Szigetvär (Comitat Somogy), Szent-Lörincz (Comitat
Baranya), aus der kön. Freistadt Nagy-Värad in
Ungarn, sowie aus den Bezirken Sveti-Jvan-Zelina
und Dugoselo (Comitat Zagreb) in Croatien-Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
B. Von den in früheren Zeitpunkten wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest erlaffenen Verboten
werden diejenigen bis auf Weiteres aufrechterhalten,
welche gerichtet sind gegen die Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
L. aus den nachstehenden Stuhlgerichtsbezirken:
Központ einschließlich der Stadtgemeinde Makö (Comitat
Csanad), Kis-Värda (Comitat Szabolcs), Kis-Marton,
Nagy-Marton, Sopron (Comitat Sopron), Nagy-
Kikinda einschließlich der Stadtgemeinde Nagy-Kikinda,
Perjamos, Török-Becse, Zsombolya (Comitat Torontäl);
b» aus der kön. Freistadt Sopron;
2. aus Croatien-Slavonien:
L. aus den nachstehenden Bezirken: Grubisnopolje,
Krizevac (Comitat Bjelovar-Krizevci), Novi, Ogulin,
Slum, Bojnic, Brbovsko (Comitat Modrus-Rieka),
Daruvar, Pakrac, Pozega (Comitat Pozega), Novimarof,
Pregrada, Klaujec, Krapina, Barazdin Zlatar (Comitat
BarÄzdin), Diakovar, Nasice (Comitat Virovitica),
Jaska, Karlovac, Kostajnica einschließlich der Stadt-
gemeinde Kostajnica, Pisarovina, Samobor, Stubica,
Zagreb (Comitat Zagreb);
fi. aus den Mun ic ipal städt e n Karlovac,
BaraMn.
0. Das gegen die Einfuhr von Schweinen aus dem
Stuhlgerichtsbezirke Nagy-Atäd (Comitat So-
Mvgy) erlaffene Verbot wird hiemit aufgehoben.
Die vorstehenden Verfügungen treten mit 23. März
1900 in Kraft.
II.
Im Anschluffe an die vorstehenden Verfügungen
werden im Folgenden diejenigen Gemeinden in Ungarn
nud Croatien-Slavonien angeführt, aus welchen in
Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2 der
Ministerial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen Thier-
gattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Geltung
stehenden Verbote erstrecken sich nach den erwähnten
Bestimmungen auf die namentlich bezeichneten Ge­
meinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a. wegen des Bestandes der Mau l- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbeztrk
Kula: ans der Gemeinde Kula;
Comitat Ze mp len, Stuhlgerichtsbezirk Bodrogköz:
aus der Gemeinde Beth;
d. wegen des Bestandes der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Cserhät: aus den Gemeinden Debröd, Reste, Szemere;
Stuhlgerichtsbezirk Füzer: aus der Gemeinde Zsadäny;
Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Gemeinden Alsö-
Tökes, Felsö-Olcsvär, Hernäd-Szurdok, Semse, ZSebes;
Stuhlgerichtsbezirk Szikszb: aus den Gemeinden Felsö-
Fügöd, Hernav-Petri, Homorogd, Jdräny, Inanes;
Comitat Also-Fe her, Stuhlgerichtsbezirk Alvincz:
aus der Gemeinde Gyulafehervär; Stuhlgerichtsbezirk
Kis-Enyed: aus den Gemeinden Spring, Szekäs-
Preszäka; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Jgen: aus den
Gemeinden Krakkö, Maros-Szt.-Jmre; Stuhlgerichts­
bezirk Maros-Ujvär: aus der Gemeinde: Magyar-
Forrö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den
Gemeinden Fel-Ghögy, Fugad;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Arad: aus
der Gemeinde Kurtics; Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenö:
aus den Gemeinden Bokszeg, Borosjenö, Somoskesz;
Stuhlgerichtsbezirk Boros-Sebes: aus der Gemeinde
Dezna; Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus den Gemeinden
Elek, Siklü; Stuhlgerichtsbezirk Kis- Jenö: aus
den Gemeinden Kis-Jenö, Miske, Tolpas; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus der Gemeinde
Mermesd; Stuhlgerichtsbezirk Pecska: aus der Ge­
meinde Szemlak; Stuhlgerichtsbezirk Ternova: aus
den Gemeinden Kurtaker, Ternova;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Apatin: aus der Gemeinde Bodrog-Monostorszeg;
Stuhlgerichtsbezirk Bäcsalmäs: aus der Gemeinde
Bäcs-Almäs; Stuhlgerichtsbezirk Topolya: aus der
Gemeinde Parser; Stuhlgerichtsbezirk Ujvidek: aus
der Gemeinde Kulpin;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
Maröth: aus der Gemeinde Aranyos-Maröth;
Stuhlgerichtsbezirk Berebely: aus der Gemeinde
Märia-Csaläd;
Comitat B6kös, Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
der Gemeinde Doboz; Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza:
aus den Gemeinden Puszta-Szt.-Tornya, Samson;
Comitat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidsk: aus
den Gemeinden Hätmeg, Kis-Abränka, Nagy-Abränka,
Oläh-Csertesz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony: aus
den Gemeinden Bätyu, Mätyus, Nagy-Lönya, Som,
Tisza-Bid; Stuhlgerichtsbezirk Munkacs: aus den
Gemeinden Ardänhaza, Nagy-Almäs; Stuhlgerichts­
bezirk Szolyva: aus den Gemeinden Holubina, Paszika,
Polena; Stuhlgerichtsbezirk Tiszahät: aus den Ge­
meinden Bereg-Ujfalu, Guläcs, Suräny;
Comitat Bihar, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szent-Marton,
Darvas, Pocsaj; Stuhlgerichtsbezirk Cseffa: aus den
Gemeinden Marczihäza, Sarkad-Kercsztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Derecske: aus der Gemeinde Derecske;
Stuhlgerichtsbezirk Er-Mihälyfalva: aus der Gemeinde
Ottomäny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalonta: aus den
Gemeinden Jllye, Szalonta; Stuhlgerichtsbezirk
Szalärd: aus der Gemeinde Bajda; Stuhlgerichtsbezirk
Tenke: aus den Gemeinden Fekete-Györös, Kocsuba;
Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Ba-
konyszeg, Säp;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Mezöcsäth:
aus den Gemeinden Dorogma, Hö-Bäba, Mezö­
csäth; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus der Gemeinde
Diösgyör; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: aus den Ge­
meinden Rudabänya, Sajö-Kaza; Stuhlgerichtsbezirk
Szent-Peter: aus den Gemeinden Dedes, Sajö-
Galgöcz, Tapolcsäny, Visnyö;
Comitat CSanäd, Stuhlgerichtsbezirk Koväcshäza:
aus der Gemeinde Kunägota;
Comitat Csongräd, Stuhlgerichtsbezirk Tiszan-
Innen: aus der Gemeinde Sövenyhäz; StuhlgerichiS-
bezirk Tiszäntul: aus den Gemeinden Derekegyhäza,
Mägöcz;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk Eszter-
gom: aus der Gemeinde Pilis-Maröth;
Comitat Fejer, Stuhlgerichtsbezirk Mör: aus der
Gemeinde BakonySärkäny; Stuhlgerichtsbezirk Sär-
bogärd: aus den Gemeinden Alsö-Alap, Jgar, Kälöz;
Stuhlgerichtsbezirk Szekes-Fejervär: aus der Gemeinde
Täcz; Stuhlgerichtsbezirk Bäl: aus der Gemeinde
Martonväsär;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Särkäny:
aus der Gemeinde Felsö-Benicze;
Comitat Gömör-Kis-Hont, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Röcze: aus der Gemeinde Muräny-Hosszuret;
Stuhlgerichtsbezirk Rimaszecz: aus den Gemeinde«
Alsö-Bätka, Felsö-Bätka, Pädär, Uza-Panyit, Zabar;
Stuhlgerichtsbeztrk Rosznyö: aus den Gemeinden Dernö,
Gacsalk, Szilicze; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: au»
den Gemeinden Deresk, Hanva, Levärd, Mellete,
Mihälyfalva, Szkäros, Tornalja;
Comitat G y ö r, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus den Gemeinden Csecseny, Räba-Szt.-Mihaly;
Comitat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz- Ujväros,
Egyek, Hajdu-Dorog; Stuhlgerichtsbezirk Nädudvär:
aus der Gemeinde Nädudvär, sowie aus der Stadt­
gemeinde Hajdu-Nänäs;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Gyöngyös: aus
den Gemeinden Ludas, Nagy-Füged; Stuhlgerichts­
bezirk Hatvan: aus der Gemeinde Ecsed; Stuhlgerichts­
bezirk Tiszafüred: aus der Gemeinde Tiszafüred;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysäg: aus
den Gemeinden Jpolysäg, Kis-Tür, Mere; Stuhl­
gerichtsbezirk Korpona: aus der Gemeinde Csäbräz-
Barbök; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csalomia: aus den
Gemeinden Jnäm, Jpoly-Balog, Lukanenye; Stuhl­
gerichtsbezirk Szob: aus der Gemeinde Garam-Kövesd;
Comitat H u n y a d, Stuhlgerichtsbezirk Bräd: aus
der Gemeinde Podele; Stuhlgerichtsbezirk Deva: aus
den Gemeinden Berekszö, Deoa, Maros-Nemeti, Maros-
Solymos; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus den
Gemeinden Boz, Branyicska; Stuhlgerichtsbezirk
Szäszväros: aus der Gemeinde Tordos;
Comitat Jäsz-Nagykun-Szolnok, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Tisza: aus der Gemeinde Räköczi;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közäp: aus der Gemeinde
Török-Szt.-Miklös, sowie aus den Stadtgemeinden
Kisujszälläs, Mezötür, Szolnok;
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Hojszuaszö: aus der Gemeinde Zsidve; Stuhlgerichts­
bezirk Radnöt: aus der Gemeinde Maros-Ugra;
Comitat K o l o z s, Stuhlgerichtsbezirk Bänffy-
Hunyad: aus der Gemeinde Magyar-Bikal; Stuhl­
gerichtsbezirk Kolopsvär: aus der Gemeinde Csoma-
fäja; Suhlgerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus der Ge­
meinde Lomperd; Stuhlgerichtsbezirk Mocs: aus den
Gemeinden Bäld, Puzsta-Kamaräs;
Comitat K o m ä r v in, Stuhlgerichtsbezirk Csallököz:
aus den Gemeinden Csicsö, Nemes-Öcsa, Tnri-Sza-
källas; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: aus der Ge­
meinde Dad; Stuhlgerichtsbezirk Tata: aus der Ge­
meinde Felsö-Galla; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bajcs, Baromlak, Baqota, Duna-Rad-
väny, Jzsa, Madar, Marczalhäza, Ö-Gyalla, Udvard;
*


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 18 ]
368
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
Comitat Krassö-Szvreny, Stuhlgerichtsbezirk
Bega: auS der Gemeinde Bodöfalva; Stuhlgerichts­
bezirk Lugos: aus der Gemeinde Ollosäg;
Comitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szt.-
Miklös: aus der Gemeinde Jllanö; A
Comitat Märamaros, Stuhlgerichtsbezirk
Huszt: aus der Gemeinde Kövesliget; Stuhlgerichts­
bezirk Taraczviz: aus der Gemeinde Bedö; Stuhl­
gerichtsbezirk Tecsö: aus der Gemeinde Falu-Bustyadäza;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Maros: aus den Gemeinden Kis-Lekencze,
Mezö-Rücs, Nagy-Olyves, Särpätak; Stuhlgerichts»
bezirk Alsö-Regen: aus den Gemeinden Beresztelke,
Körtvefäja;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus den Gemeinden Puszta- Czelina,
Reten; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-Ägota: aus den Ge­
meinden Jakabfalva, Prepostfalva, Rozsonda;*^
Comitat Nögräd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Kec, Lest,
Marczal, Nändor, Suräny, Vadkert; Stublgerichts-
bezirk Fülek: aus den Gemeinden FülekKelecseuy,
Homok-Terenne, Kazär, Karancs-Bereny, Korlät, Mätra«
Noväk, Mätra-Berebely, Ragyolcz, Sämonhäza; Stuhl-
gerichtsbezirk Losoncz» aus den Gemeinden Kälnö-
Garäb, Mucsiny, Szinöbänya, Uhorszka; StuhlgertchtS-
bezirk Nögräd: aus der Gemeinde Retsäg; Stuhl;
gerichtsbezirk Szöcseny: aus der Gemeinde Haläszi;
Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus dm Gemeinden Erdö-
kürt, Erdötarcsa, Källö, Kökenyes, Lörinczi, Szanda,
Teriny;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär:
aus der Gemeinde Töt-Megyer; Stuhlgerichtsbezirk
Pöstyen: aus den Gemeinden Ragy Kosztoläny,
Wtttenz; Stuhlgerichtsbezirk Bägsellye: aus den Ge­
meinden Soponya, Tornöcz (Felsö-Jattö pta);
Comitat Pest- Pilis- Solt- Kiskun,
Stuhlgerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Täpiö«
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: aus der Ge­
meinde Dunapataj; Stuhlgerichtsbezirk Mlegyhäza: aus
der Gemeinde Alpär; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö:
aus den Gemeinden Däny, Mogyoröd, Peczel; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Käta: aus den Gemeinden
Szt.-Märton-Käta, Täpiü-Szent-Märton; Stuhlgerichts-
bezirk Räczkeve; aus den Gemeinden Sziget-Szt.-Märton,
Tököl; Stuhlgerichtsbezirk Väcz: aus den Gemeinden
Acsa, Csövär;
Comitat Po z so ny, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szombat: aus den Gemeinden Pudmeriez, Balta»
Sür; Stuhlgerichtsbezirk Szempez: aus der Gemeinde
Nemet-Gurab;
Comitat Sä ros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tarcza:
aus den Gemeinden Budamir, Vörösvägäs;
Comitat S o m o g y, Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus den Gemeinden Berzeycze, Porrog-Szent-Kiräly,
Porrog-Szt.-Päl; Stuhlgcrichtsbezirk Kaposvär: aus
den Gemeinden Hedrahely, Orczi, Szenna, Szilväs-
Szent-Märton; Stuhlgerichtsbezirk Lengyetöt: aus der
Gemeinde Töt-Szt.-Pät; StuhlgeRchtsbezirk Tab: aus
den Gemeinden Falu-Hidveg, Tab, Bäros-Hidveg;
Comitat Sopran, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg: aus
den Gemeinden: Berekalja-Tompohäza, Repcze-Szemere;
Stuhlgerichtsbezirk Csorna: aus den Gemeinde« Beösär-
käny, Csorna, Szany; Stuhlgerichtsbezirk Kapuvär:
aus der Gemeinde Szärföld;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dada:
aus den Gemeinden Tisza-Eszlär, Takta-Kenez; Stuhl­
gerichtsbezirk Bogdän: aus den Gemeinden Nagy-
Haläsz, Nyir-Bogdäny; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus der Gemeinde Jbräny; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Källö: aus den Gemeinden Napkor, Nyir-
Adony, Szakoly, Uj-Fehertö; Stuhlgerichtsbezirk Nyir-
bätor; aus den Gemeinden Märia-Pöcs, Piricse;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden Benk,
Eperjeske, Nagy-Bäka;
Comitat S z a t m ä r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csäszlö, Okörirö, Szamoe-Dob;
Stuhlgerichtsbezirk Erdöd: aus den Gemeinden Kiräly-
Daröcz, Kraszna-Bsltek, Madaräsz; Stuhlgerichtsbezirk
FehSr-Gyarmat: aus der Gemeinde Kis-Ar; Stuhl-
gerichtsbeziik Mäie-Szälka: aus den Gemeinden Järmi,
Käntor-Janosi, Nagy Dobos, Tunyog; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Bänya: aus den Gemeinden: Erdöszäda,
Laczfalu, Oläh-Kekes, Tomänya; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Käroly: aus den Gemeinden Csanälos, Esztrö,
Nagy-Majteny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus
den Gemeinden Csold, Erdö-Aranyos, Gyökeres,
Karulya, Koltö-Katalin, Koväs, Nagy-Fentös, Pribek-
falva; Stuhlgerichtsbezirk Szatmär: aus den Ge­
meinden Aranyos-Medgyes, Jözsefhaza, Patöhäza;
Stuhlgerichtsbezirk Szinsr-Bäralja: aus den Gemeinden
Avas-Ujfalu, Sebespatak;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szeben:
aus der Gemeinde Nagy-Disznöd;
Comitat S z e p e s, Stuhlgerichtsbezirk Gölniczbänya:
aus der Gemeinde Svedler; Stuhlgerichtsbezirk Szepes-
Szombat: aus den Gemeinden Gerlachfalu, Lucsivna,
Szepes-Szombat, Szträzsa;
Comitat Szilägy, StuhlgerichtsbezirkSzilägy-Cseh:
aus den Gemeinden Alsö-Bärcza, Bogdänd, Egerbegy,
Felsö-Szilvägy, Gardäufalva, Sülelmed; Stuhlgerichts­
bezirk Szilägy-Somlyö: aus den Gemeinden Hidveg,
Kemer, Nagyfalu; Stuhlgerichtsbezirk Tasnäd: aus
der Gemeinde Ujnemet; Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus
den Gemeinden Karika, Romlott, Solymos, Zsibö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichtsbezirk
Csäki-Gorbö: aus der Gemeinde Csokmäuy; Stuhl­
gerichtsbezirk Dees: aus den Gemeinden Bälvänyos-
Bäralja, Felsö-Orbö; Stuhlgerichtsbezirk Kekes: aus
den Gemeinden AranyoS-Szt.-Miklös, Kekes; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden
Käpolna, Nagy-Borszö, Nagy-Jlonda, Torda-Bilma;
Stuhlgcrichtsbezirk Szamoszujvär: aus der Gemeinde
Kisjenö;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Delta: auS
den Gemeinden Gättaja, SoöSd; Stuhlgerichtsbezirk
Központ: aus der Gemeinde Szabadfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk LiPPa: aus der Gemeinde Komeat;
Stuhlgerichtsbezirk Rökäs: aus der Gemeinde Bäzos;
Comitat Toln a, Stuhlgerichtsbezirk Dombovär:
aus der Gemeinde Uj-Dombovär; Stuhlgerichtsbezirk
Dunaföldvär: aus der Gemeinde Duna-Szent-György;
Stuhlgerichtsbezirk Simoutoruya: aus der Gemeinde
Medina; Stuhlgerichtsbezirk Tamäs: aus den Ge-
meinden Mojsa, Nagy-Szokoly, Szemcse-Csehi; Stuhl­
gerichtsbezirk Bölgysäg: aus der Gemeinde Döri-
Patlan;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichtsbezirk
Felvincz: aus der Gemeinde Felvincz;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk Bänlak:
aus den Gemeinden Nagy-Gäj, PartoS, Sze'cscufalva,
Zichyfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus
der Gemeinde Lukäcsfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklös: aus den Gemeinden Kis-Zombor,
Nemet-Nagy-Szent-Miklös;
Comitat Udvarhely, Stuhlgerichtsbezirk Szikely-
Udvarhely: aus der Gemeinde Bethlenfalva;
Comitat U g o c s a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden KiS-Rakücz, Nagy-Raköcz,
Tisza-Ujhely; Stuhlgerichtsbezirk Tiszäntul: aus der
Gemeinde Velete;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus den
Gemeinden Szenna. Vajän; Stuhlgerichtsbezirk Szo-
bräncz: aus den Gemeinden Jesztreb, Solymos,
Biuna-Banka, Zävadka; Stuhlgerichtsbezirk Ungvär:
aus der Gemeinde Pinköcz;
Comitat Bas, Stuhlgerichtsbezirk Kis- Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Gencs; StuhlgertchtS-
bezirk Körmend: aus der Gemeinde Rempe-Hollös;
Stuhlgerichtsbezirk Vasvär: aus den Gemeinden
Pacsony, Rum;
Comitat B e s z p r e m, Stuhlgerichtsbezirk Devescer:
aus der Gemeinde Kis-Zenö; Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus der Gemeinde Lepseny; Stuhlgerichts­
bezirk Päpa: aus den Gemeinden Aesäd, Nagy-Gyimöt;
Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden Bakony-
Näna, Csatka, Csesznek, Cseteny, Dudar, Nagy-
Esztergär, Olaszfalu, Rede, Sur;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa: aus
den Gemeinden Rigyöcz, Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus der Gemeinde Rätka; Stuhlgerichtsbezirk
Nova: aus der Gemeinde Mikefa; Stuhlgerichts­
bezirk Pacsa: aus der Gemeinde Hahöt; Stuhl­
gerichtsbezirk Sümeg: aus den Gemeinden Csabrendek,
Galsa, Sümeg; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Egerszeg:
aus den Gemeinden Botfa, Csäcs-Bozsok, Csatär,
Hashägy, Nemes-Apäti, Zala-Jslvänd; Stuhlgerichts­
bezirk Zala-Szt.-Gröt: aus den Gemeinden Kis-Görbö,
Zala-Szent-Gröt;
Comitat Z e m p l e n, Stuhlgerichtsbezirk Bodrogköz:
aus der Gemeinde Läcza; Stuhlgerichtsbezirk Galszecs:
aus den Gemeinden Hör, Kohävy, Szics-Kcrcsztur,
Szöcs-Polyanka; Stuhlgerichtsb--zirk Nogy-Mihäly:
aus der Gemeinde Läzony; Stuhlgerichtsbezirk Säto-
ralja-Ujhely: aus den Gemeinden Jözseffalva, Särospatak,
Trauczonfalva; Stuhlgerichtsbezirk Szerencs: aus den
Gemeinden Hernäd-Nemeti, Mezö-Zombor, Monok,
Rätka; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Gemeinden
Bodrog'Olaszi, Vämos-Ujsalu; Stuhlgerichtsbezirk
Varannö: aus der Gemeinde Csäklyö;
überdies aus den kön. Freistädten: Fiume, Kecskeme't,
Zombor;
Mittwoch, den 21. März 1900.
c. wegen des Bestandes der Schafpocken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Häromszik, Stuhlgerichtsbezirk Seps:
aus der Gemeinde fitfaüja;
Comitat Jäsz-Nagy-Kun-Szolnok: aus der
Stadtgemeinde Karczag;
Comitat K o l o z s, Stuhlgerichtsbezirk Bänffy-Hunyad:
aus den Gemeinden Damos, Meregyö;
2. aus Croatien-Slavonien:
a. wegen des Bestandes der Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar-Krizevci, Bezirk Bjelovar: aus
den Gemeinden Gudovac, Kapela, Bel. Pisanica;
Bezirk Garesnica: aus der Gemeinde Bukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otocac: aus den
Gemeinden Otocac, Skare;
Comitat Sriem: aus der Stadtgemeinde Zemun;
Comitat Zagreb, Bezirk Bel Gorica: aus der
Gemeinde Dubranec; Bezirk Sifak: aus der Gemeinde
Sela;
b. wegen des Bestandes der Schafpocken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus den
Gemeinden Brinj, Jezerane; Bezirk Dolnji Lapac: aus
der Gemeinde Dolnji Lapac; Bezirk Korenica: aus
den Gemeinden Bunic, Korenica, Petrovoselo, Zavalje;
Bezirk Otocac: aus den Gemeinden Brlog, Dabar,
Otocac, Sinac, Skare, Brhovine; Bezirk Perusic: aus
den Gemeinden Kofinj, Perusic; Bezirk Udbina: aus
den Gemeinden Podlapaca, Udbina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin: aus de«
Gemeinden Jofipdol, Ogulin, Plaski; Bezirk Slunz:
aus den Gemeinden Dreznik, Primislje, Rakovica,
Valisselo;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Gemeinde-
Erdevik.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den Greng-
bezirken, und zwar:
a. der Maul- und Klauenseuche im Stuhl­
gerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) ist die Ei«-
fuhr von Klauenthieren, dann
b. der Schweinepest in den Stuhlgerichtsbezirken
Szmt-Gotthärdt (Comitat Bas), Rajka (Comitat Moson)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
v. der S ch a f p o ck e n in den Bezirken Gracac,
Gospic (Comitat Lika-Krbava) ist die Einfuhr von
Schafen aus den bezeichneten Bezirken nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannfchaften
Göding, beziehungsweise Mistelbach, Feldbach, Bruck
an der Leitha, Benkovac, Knin und Zara getroffenen
Verfügungen verboten.
Das in früheren Zeitpunkten wegen Schaspocken
erflosfene Verbot der Einfuhr von Schafen aus dem
Bezirke Susak (Comitat Modrus-Rieka) ist -außer
Kraft gesetzt.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht werden,
welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in den
Nachbargemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage vor
der Absendung der betreffenden Thiere eine auf die­
selben übertragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungs-Station der Bestand einer Seuche constatirt,
so ist der betreffende Viehtransport— soferne nicht
etwa die Ueberführung der Thiere nach einem mit der
Eisenbahn-Station mittelst Schienenstranges verbun­
denen öffentlichen Schlachthause gestattet wird—
unter Beachtung der diesbezüglich bestehenden beson­
deren Vorschriften nach der Aufgabsstation des Pro­
venienz-Gebietes. zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, daß die
betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig gepflogenen
Beschau sowohl im lebenden Zustande als auch nach
der Schlachtung von einem behördlichen Thierarzte
gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird die
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 12. Februar 1900, Z. 3530 (hierämtliche Kund­
machung vom 14. Februar 1900, Z. 14190), außer
Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach den
88 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
bestraft, und finden auf verbotswidrig eingebrachte
Transporte die Bestimmungen des 8 46 dieses Gesetzes
Anwendung.
Wien, am 20. März 1900. [A—1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 19 ]
369
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
Mittwoch, den 31. März 1900.
Firma-ProtskMnmgen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschastsregister bei der
Firma: „Spar- und Darlehmiscassenverein
für Eisgarn, registr. Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung":
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Johann Löffler gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am
14. Jänner 1900 neu gewählte Vorstands­
mitglied Franz Kranner, Hausbesitzer in Eis­
garn, mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte eingetragen.
Krems, am 1b. Marz 1900. s2942-1s
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. März 1900 im Handelsregister
für Einzelnfirmen bei der Firma: „Adolf
Baron Pittel" in Weißenbach a. d. Triesting
eingetragen, daß über das am 6. Jänner
1900 erfolgte Ableben des Firmainhabers
Adolf Baron Pittel das Fabriksunternehmen
während der Dauer der Abhandlung von der
erblasserischen Witwe Leopoldine Baronin Pittel
fortgeführt und von ihr die Firma gezeichnet
wird. Gleichzeitig wurde die dem Oskar
Ritter Negrelli von Moldelbe und dem Emil
Klein ertheilte Collectivprocura gelöscht, dagegen
die denselben ertheilte Einzelnprocura in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisge icht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 13. März 1900. [2965-1]
Bei dem I. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. März 1900 die Firma:
„Wesnitzer u. Co. in Klein-Wolkersdors" als
die zwischen Ignaz Wesnitzer, Spirituosen­
erzeuger, Heinrich Paul Blazciczek, Kaufmann,
und Vinzenz Wally, Kaufmann, sämmtlich in
Klein- Wollersdorf, seit 1. Oktober 1899
bestehende offene Handelsgesellschaft zum Be­
triebe der Erzeugung von Spirituosen und
Effig und des Handels mit diesen Erzeugnissen
und mit Thee und mit dem jedem der offenen
Gesellschafter zustehenden selbständigen Ver­
tretungsrechte in das Handelsregister für
Gesellschaitsfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 13. März 1900. [2939-1]
Im Genossenschastsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Berein
für Böheimktrchen und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
Michael Weißmann, Wirtschastsbesitzer in Unter-
grasendorf, als Stellvertreter des dauernd ver­
hinderten Vorstandsmitgliedes Anton Hell mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte ein­
getragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 10. März 1900. [2962-1]
Im Genossenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Arbetter.Consum-Beiein für Furthof,
Hohenberg und Umgebung, registrirte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung" Johann
Kirschner, Feilenhauer in Hohenberg, als
Vorstandsmitglied (Controlor) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Sr. Pölten,
Abth. IV, am 16. März 1900. [2961-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Flor. Prenn" in Anhof, Bezirk Urfahr, über
Geschäftszurücklegung und Sleuerabjchreibung
gelöscht. [2957-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Einrra mng der neuen
Firma: „Hans Dirnböck" bezüglich des von
Hans Dirnböck, Ingenieur in Graz, Eggen­
berger-Allee 79 in Graz, Schönaugasse 10,
betriebenen concessonterien Gewerbes zur
Ausführung von Ga. rohrleitun gen, Beleuch­
tungs-Einrichtungen und Wassereinleitungen
in das Handelsregister für Einzelnstrmen mit
dem verfügt worden ist, daß Hans Dirnböck
die Firma mit seinem vollen Vor- und Zu­
namen zeichnen wird.
Graz, am 14. März 1900.
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „T. I. Fels" bezüglich der von
Theodor Josef Fels, Kaufmann in Graz,
Gries-Quai 16, betriebenen Colomalwaren-
und Südfrüchten-Handlung in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Theodor Josef Fels die Firma
mit: „T. I. Fels" zeichnen wirb.
Graz, am 14. März 1800. [2968-1]
Das I. I. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Borns? Piuffi" bezüglich des von
Bonifacio Piuffi, Holzhändler in Pichling bei
Köflach, in Pichling bei Köflach, Bezirk Boits-
berg, betriebenen Holzhandels in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Bonifacio Piuffi die Firma
mit: „Bonifo Piuffi" zeichnen wird.
Graz, am 14.^März 1900. [2967-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Bd. II, Fol. 90, Nr. 119/1,
die Firma: „Jos. Hörtnagl" mit dem Sitze
in Steinach und dem Inhaber Josef Hörtnagl,
Mzhändler und Sägebesitzer dortselbst, einge-
tragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 16. März 1900. [2943-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts-
firmen wurde heute die Firma: „Plank et
Comp.", Speditions, Commissions- und
Agenturgeschäft mit der einzigen Niederlassung
in Zwölsmalgreien bei Bozen, eingetragen.
Die Gesellschaft ist eine offene Handels­
gesellschaft seit 11. März 1900. Offene Gesell­
schafter find die Ebelknte Karl Plank und
Elisabeth Plank, geb. Plattner. Jedem derselben
steht das selbständige Recht zu, die Firma zu
zeichnen und zu vertreten.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
15. März 1900. [2941-1]
Im diesg. Handelsregister Ges. 1123 wurde
heute die Firma: „Plank und Spath",
Speditions-, Commiifions- und Agenturgeschäft
in Zwölsmalgreien bei Bozen, infolge einver-
stündlicher Auslösung der Handelsgesellschaft
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV. am
15. März 1900. [2940-1]
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
6. März 1900 wurde im Register für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Mährisch- schlesische Actien- Gesellschaft für
Drahtindustrie"
eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellschaft
nunmehr auf die mit Beschluß der außer­
ordentlichen General-Versammlung der Actionäre
vom 22. November 1899, beziehungsweise
über Ermächtigung dieser General-Versammlung
mit Beschluß des Verwaltungsrathes vom
12. Jänner 1900 und mit staatlicher
Genehmigung laut Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern äs äato 22. Februar
1900, Z. 2133, in den Artikeln 31, 32
und 33 theilweise abgeänderten Statuten
gründet.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
13. März 1900. [2950-1]
Auf Grund der Anmeldung vom 7. März
1900 wurde im Register für Einzelnfirmen bei
der Firma:
„Js- Berl".
Holzhandlung, Dampf- und Waffersäge-Werke
in Freudenthal, die von dem Firmatnhaber
Max Berl seinem Sohne Berlhold Berl
ertheilte Procura eingetragen. Derselbe zeichnet
„ppa. Js. Berl Berthold Brrl".
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
13. März 1900. [2951-1]
lege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in früheren Bewerbungsgesuchen ge-
machte Angaben oder damals vorgelegte Behelfe
zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern zu stilisieren und längstens bis
Ende April 1900 bei jener politischen Landes­
behörde einzubringen, in deren Verwaltungs­
gebiete der Bewerber seinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sind im Wege der vor­
gesetzten Militär- Commanden an die betreffende
politische Landesbehörde zu richten.
Wien, am 12. März 1900. [1133A 3]
K. k. Ministerium des Innern.
Franz tzeitz'sche Stiftung.
Von dem Magistrate der k. k. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt
gemacht, daß demnächst die Interessen pro
I. Semester 1900 des Dr. Franz Heiß'schen
Stistungscapitales für arme Verwandte des
Stifters im Betrage von 729 L 75 ü zur
Bertheilung gelangen.
Jene armen Verwandten des Stifters, welche
auf den Genuß dieser Stiftung Anspruch
erheben zu können glauben, haben ihre Gesuche,
welche mit den legalen Zeugnissen über die
Armut, die mindere Erwrrbssähigkeit, das
vorgerückte Alter oder die Gebrechen des Bitt­
stellers, dann mit der Nachweisung über die
Verwandtschaft mit dem Stifter belegt sein
müssen, rn Wien bei dem Magistrate, auf
dem Lande bei den betreffenden k. k. Bezirks-
hauptmannschaften bis inclusive 15. April
1900 zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
Rücksicht genommen. [2820-3]
Vom Magistrate der I. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 5. März 1900.
Lehrstellen.
An dem k. k. Staatsgymnasium im
XIII. Wiener Gemeindebezirke kommen zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901 folgende
zwei Lehrstellen mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen zur Besetzung, und zwar:
1. Eine Lehrstelle für Deutsch als Haupt-
und claffische Philologie als Nebenfach;
2. eine Lehrstelle für Mathematik und
Physik als Hauptfächer.
Bewerber, welche auf Anrechnung von
Supplenten-Dienstjahren im Sinne des§ 10 des
obencitierten Gesetzes Anspruch zu haben glauben,
haben dies in ihren Gesuchen selbst anzu­
führen.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht zu
richtenden Gesuche find auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 15. April 1900 bei dem
k. k. n. ö. Landesschulrathe vorzulegen.
Verspätet einlangende oder nicht mit den
vorgeschriebenen Documenten versehene Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Wien, am 16. März 1900. [1147A-1]
Vom I. k. n. ö. Landesschulrathe.
Amtsdienerstellen.
Bei den k. k. Tabak-Hauptfabriken in Linz
und Sacco, bei der k. k. Tabakfabrik in Pffek,
sowie bei den k. k. Tabak-Berschleißmagazinen
in Brünn, Prag und Przemysl gelangt je
eine Amtsdienerstelle mit dem Gehalte jähr­
licher 800 L und der systemmäßigen Actimtäks-
zulage zur Besetzung.
Mit jeder dieser Dienstesstellen ist überdies
der Anspruch aus Amiskleidung verbunden.
Bewerber um diese, im Sinne des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den
anspruchsberechtigten Unterofftcieren vorbe­
haltene Dienstposten haben ihre nach P. 6 der
Bollzugsoorschrift zu dem erwähnten Gesetze,
R. G. Bl. Nr. 98 ex 1872, instruierten
Gesuche unter Ausweisung ihrer Sprachkennt-
niffe bis längstens 15. April 1900 im vor-
geschriebenen Dienstweg? bei der k. k. General-
Duection der Tabakregie in Wien einzubringen.
Wien, am 10. März 1900. [1151A-1]
Schreiberstelle.
Bei dem k. k. Bezirksgi richte Matzen wird
ein Schreiber mit dem Taggeld don 2 X auf­
genommen.
Eigenhändig geschriebene, mit den Ausweisen
über die bisherige Verwendung belegte Gesuche
sind b.s 28. März 1900 zu überreichen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
15. März 1900. [11294-3]
Lehrstelle für kaufmännische Fächer.
An der Innsbrucker Handelsakademie
gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
kaufmännische Fächer zur definitiven,
gegebenenfalls zur provisorischen Be­
setzung.
Bewerber mit mehrjähriger Comptoir­
praxis erhalten den Vorzug.
Gesuche, um diese Stelle, mit welcher
die für Staatsmittelschulen normierten
Bezüge verbunden sind, sind gehörig
instruiert bis zum 1. Mai d. I. beim
Präsidium der Handels- und Gewerbe­
kammer in Innsbruck einzubringen.
Die Direction der Innsbrucker
Handelsakademie. [2931—1]
Geometerstelle«.
Zur Besetzung gelangen: Die Dienstposteu
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer­
katasters mit dem Standorte in Auspitz,
Olmütz und Tischnowitz, eventuell drei Evidenz-
Haüungs-Geometcrstellen II. Classe im Bereiche
der k. k. Finanz-Landesdirection in Brünn.
Evidenzhaltungs-Obergeometer und Evidenz-
Haltungs-Geometer, welche die Uebersetzung in
gleicher Eigenschaft auf den Standort in
Auspitz, Olmütz und Tischnowitz anstreben,
sowie Bewerber um die Stelle eines Evidenz-
Haltungs-Geometers II. Claffe in der XI. Rangs­
classe haben ihre documentierten Gesuche unter
Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse,
insbesondere der technischen Vorbildung und
der Svrachkenntnisse binnen 14 Tagen im
vorgeschriebenen Dienstwege beim Präsidium
der k. k. Finanz-Landesdirection in Brünn
einzubringen.
Brünn, am 17. März 1900. [1148A-1]
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
Lehrstellen, und zwar:
1. für Geschichte und Geographie als Haupt­
fächer mit wenigstens subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach;
2. für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer;
3. für böhmische Sprache als Hauptfach zur
definitiven, bezüglich der böhmischen Sprache
eventuell zur provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ibre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim l. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900. [2864-3]
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in M.-Ostrau gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lehrstellen, und zwar: für darstellende Geo­
metrie und Mathematik als Hauptfächer, dann
für böhmische Sprache als Hauptfach zur
definitiven, gegebenenfalls zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden find, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim I. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900. [2865-3]
Polizei»Commistär », event. Polizei-
Co«cipiste«stellen.
Behufs Besetzung von zwei im Stande der
k. k. Polizei-Direction in Lemberg erledigten
Polizei-Commiffärstellen der lX., eventuell zweier
Polizei-Concipistenstellen der X. Rang-classe
mit den systemmäßigen Bezügen, wird der
Concurs bis zum 20. April d. I. ausgeschrieben.
Competenzgesuche, denen die Qualifications-
behelfe sowie der Nachweis der Kenntnis der
Landessprachen beizuschließen sind, sind im vor­
geschriebenen Wege innerhalb des Concurster-
mines bei dem k. k. Polizei-Directions-Präsidium
in Lemberg einzubringen.
Vom galizischen k. 1 Statthalterei-Präsidium
Lemberg, am 15. März 1900. [1168A-1]
Stiftung eine« Staatsbeamten.
Aus der Stiftung eines Staatsbeamten zur
Unterstützung bedürftigerösterreichischer Familien
ist für das Jahr 1900 ein Betrag von 190 X
zu vergeben.
Gesuche find bis 1. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1119A-3]
LandeS-Stipendien.
An den n. ö. Landcs-Lehrerseminarien zu
Wiener-Neustadt und St. Pölten, welche die
Aufgabe haben, als vollständige Lehrerbildungs­
anstalten von fünf Jahrgängen, die der Vor­
bei eitungsclaffe und den vier Jahrgängen der
staatlichen Lehrerbildungsanstalten gleichstehen,
die Heranbildung von den Anforderungen deS
Reichs- Volksschulgeictzes vollkommen entsprechen­
den Lehr! ästen sür die n. ö. Volks- und
Bürgerschulen zu erzielen, kommen mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 in der Bor-
bereitungsciaffe eine Anzahl von Ganz- und
Halbstipendien, beziehungsweise Ganz- und
Halbsreiplätzen zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
beim n. ö. Landes Ausschüsse in Wien, I. Be­
zirk, Herrengaffe 13, einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.i [1117A-3]
Portierstellc«.
Bei den k. k. Tabak-Hauprsabriken in Hain­
burg, Jslau und Krakau gelangt je eine
Portierstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April l. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege bei der k. k.
General-Direction der Tabakregie in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1131A-3]
[2969-1]
Kaiserin Maria Theresia-Stiftplatz.\ Wohnort der Eltern der Candidaten, bei ver»
Jn der k. k. Theresianischen Akaoemie in wateten die Nachweisung dieses Umstandes,
Wien kommt mit Beginn des Studienjahres die Verdienste des Vaters oder der Familie
1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia-Stift- überhaupt, das Einkommen und die Vermögens-
Platz deutscb-erbländischer Abtheilung zur Be- Verhältnisse der Ellern und der Candidaten,
fetzung, wozu adelige Jünglir-ge katholischer die Zahl der versorgten und untersorgten
Religion, welche das 8. Lebensjahr beieitS Geschwister, sowie die allfälligen Bezüge des
erreicht und das 12. L benejahr noch nicht Candicaten oder seiner Geschwister aus öffent-
überfchritien haben, berufen sino. lichen Caffen oder Stiftungen, mit den ein-
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über schlägigen, schrift ichen Belegen, zu enthalten,
den erbländiichen, beziehungsweise österreichi- Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
schen Adel, mit dem Taufschein, Jmpfungs- von wem sür die Candidaten die jährlichen
und Gesundheitszeugnisse, we ch' letzt ie von Nebenauslagen in dem aus der Stiftrmgs-
einem staatlichen Sanitätsorgane ausgestellt l Dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
oder doch b stäligt sein muß, dann mit den we ben bestritten werden.
Schulzeugnissen der letzten zwei Semester zu 1 Da bei der Würdigung der einlangenden
belegen.- G suche led'gl-ch die in denselben angesührten
Dieselben haben Namen, Charakter und Daren und die bezüglichen, beigebrachten Be-


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
370
Mittwoch, den 21. März I960.
Pritattanen.
Hans im VIII. Bezirke in Wie«.
Am 11. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Tulpengasse CNr. u. EZ. 817 im
VIEL Bezirke in Wien, PNr. 603/1 Bauarea,
603/2 Garren sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 230.200 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 190.000 K.
Die Bersteigerungsbedtngungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden könne»
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
nelen Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSfiig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«idrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht «ehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahreus begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einm am Gerichtsorte wohn­
haften Zuftelluugsbevollmächtigtm namhaft
machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. IV,
am 10. März 1900. [2996 1]
Haus im xiil. Bezirke i« Wien.
Auf Betreiben der Wr. Communal-Sparcasse
im Bez. Rudolphsheim (vormals Sparcasse der
Gemeinde Sechshaus), vertreten durch Herrn
Dr. Joseph Unterberger, findet am II. April
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteige­
rung der Liegenschaften, inneliegend im Grund­
buche Speistng:
1. EZ. 382 (Haus CNr. 207, PNr. 504/2
und 508 Wiese, 509/1 Garten, 509/2 Bau-
area und 509/3 Weide);
2. EZ. 291 (PNr. 506/1 Garten, 507 Wiese
und 506/2 Weide), sammt Zubehör, bestehend
aus: Gartengeräthen, 2 Schupfen, 2 Brunnen,
6 Glashäusern, 2 Wagen, Pflanzen u. s. w.,
statt.'
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 21.341 K, ad 2. auf
9440 X, und zwar das Haus CNr. 207 auf
10.202 X, die Grundparcellen der EZ. 382
auf 11.139 K, die Grundparcellen der EZ. 291
auf 9440 K, das Zubehör auf 4234 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: 21.642 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die beiden Liegenschaften werden nur
zusammen versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
am 28. Februar 1900. [2978-1]
Hansantheil in Albern.
Auf Betreiben der Frau Katharina Karasek,
Handarbeiterin in Wien, XIII., vertreten durch
Dr. Friedrich Ausricht, Advocatcn in Schwechat,
findet am 25. April 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung des dem Martin
Schwinghammer gehörigen halben Antheiles
des Hauses Nr. 13 in Albern nebst den
Grundparcellen Nr. 34 und 35 im Grund-
buche Alber», EZ. 13, sammt halbem Zu-
behör, bestehend aus 1 Pferde, 1 Wagen und
Gartengeräthschasten, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schastsantheile sind auf 1198 X 50 b, das
halbe Zubehör auf 126 K 10 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 883 K 61;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingunge» und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungsproto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 7, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens' sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des
Bersteigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 12. März 1900. [2952-1]
Ha«S in Michelndorf.
Am 27. April 1900 mittags 12 Uhr findet
beim Ortsbesorger in Michelndorf die Verstei­
gerung der Realitäten Haus Nr. 22 in Micheln­
dorf sammt Gründen:
1. Grundbuch Michelndorf, EZ. 121;
2.„ 122;
3.„„ 123;
4. ..„ 124;
5.« 125;
6. ..,„ 126;
?.„ ff 127;
8-» 128;
9.„„„ 129 sammt
Zubehör, bestehend aus Fleischergeräthschafteu
und Wirtshauseinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus ad 1. 22.854 X (sammt
Zubehör), ad 2. 300 X, ad 3. 560 X, ad 4.
1700 X, ad 5. 420 X, ad 6. 240 X, ad 7.
280 X, ad 8. 640 X. ad 9. 700 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad 1.15.236 X
(sammt Zubehör), ad 2. 200 X, ad 3. 374 X,
ad 4. 1134 X, ad 5. 280 X, ad 6. 160 X,
ad 7. 188 X, ad 8. 427 X, ad 9. 467 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
die Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichnete» Gerichte, Zimmer
Nr. 2, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abth. II,
am 20. Februar 1900. [2986-1]
Häuser in Kirchberg am Wechsel.
Am 24. März 1900 vormittags 11 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte im
Verhandlungssaale die freiwillige öffentliche
Versteigerung der nachstehenden im Grundb.
Kirchberg am Wechsel, Einl.-Z. 95, innelie­
genden Realitäten:
Cat.-Z. 15 Bauarea, Wohnhaus Nr. 17,
Cat.-Z. 196 Bauarea, Wohnhaus Nr. 18, und
Cat.-Z. 235/1 Acker, 236 u. 237/1 Gartm
und 234 Weide statt.
Diese zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 20.700 X beweriet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 13.800 X.
Die Versteigerunzsbedingungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
4. März 1900. [2979-2]
Einstellung des Bersteigeruugs-
Verfahrens.
Die in der Rechtssache des Mathias
Stürzer, durch Dr. Jakob Wechsler wider
Rosalia Berg! wegen 4800 fl. s. N. G. mit
Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Hernals vom
17. Mai 1899, Geschäftszahl E II 127/99/1,
bewilligte Execution mittelst Versteigerung der
der Verpflichteten gehörigen ^-Antheile der
Realitäten EZ. 131, 132, 868 bis einschließlich
892, Grundb. Dornbach, wird, infolge An­
trages des Mathias Stürzer, welchem Antrage
die dem Versteigerungsverfahren beigetretenen
Gläubiger Georg Peigner, durch Dr. Moriz
Zweigenthal, und Katharina Schauda, durch
Dr. M. Blumenthal, sich angeschlossen haben,
eingestellt.
Jeder Gläubiger, zu dessen.Gunsten die
Einleitung des Versteigerungsverfahrens bücher­
lich angemerkt wurde, kaun innerhalb vierzehn
Tagen nach Rechtskraft des gegenwärtigen
Beschlusses bei dem unten bezeichneten
Gerichte den Antrag stellen, daß für seine voll­
streckbare Forderung in der Rangordnung der
zu seinen Gunsten erfolgten Anmerkung aus
die oben angegebenen Liegenschaften das Pfand­
recht einverleibt werde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
18. Jänner 1900. [2980-lj
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 30. März 1900:
vormittags 9 Uhr, IV., Gußhausstraße 21,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. VII535/1900/3;
vormittags 9 Uhr, II., k. 1. Prater, Zufahrts­
straße 65, Praterhütte (Gasthaus „zur gold.
Rose"), sammt Geschäfts- und Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 2195/99/23;
nachmittags 3 Uhr, XIV., Felberstraße 100,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ. E.
X 319/1900/4.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneteu Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 29. März 1900:
nachmittags 7 S 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, ein Piano, GZ. E.
III 369/1900/7;
nachmittags bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Weißwaren, GZ.
E. IV 374/1900/3.
Am 30. März 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Euphonium,
Glaskasten, Pendeluhr, GZ. E. XV 412/1900-3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach l/ t i Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle befichtigt werden.
L. k. Executiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 20. März 1900. [2999 1]
Einrichtung, Uhren nnd Bilder.
Zufolge Beschlusses vom 15. März 1900,
Geschäftszahl E. 57/1900, gelangen am
5. April 1900 vormittags 10 Uhr in Blindm-
markt Nr. 69, zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Gasthaus- und Wohnungseinrichtung,
40 Stück 7- L- und 30 Stück 3/ t0 X-Gläjer,
2 Golduhren, 1 Goldring, 1 Medaillon,
Küchenservice, Bilder re.
Die Gegenstände können am 5. April
1900 in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vor­
mittags in Blindenmarkt Nr. 69 besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Dbbs, Abth. I, am
15. März 1900. [2960-1]
BerlautbarungderZuschlagSertheilung.
Die auf Betreiben der Kalkgewerkschafr und
Steinbrüche Gebrüder Kamsler in Wien, II.,
Praterstraße Nr. 66, am 15. März 1900 zur
Versteigerung gelangte Realität: EZ. 1986,
Grundbuch des V. Bezirkes Wiens, wurde der
Kalkgewerkschaft und Steinbrüche Gebrüder
Kamsler in Wien, II, Praterstraße Nr. 66,
um das Meiftbot von 63.558 X zugeschlagen.
Ueberbote können innerhalb 14 Tagen nach
Anschlag dieser Verlautbarung bei dem unten
bezeichneten Gerichte angebracht werden.
Das Ueberbot muß sich mindestens auf den
Betrag von 79.448 X stellen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 15. März 1900. [2998-1]
Concession.
Zufolge hg. B schlusses vom 22. Februar
1900, GZ. E IV 3077/99/8, gelangt am
30. März 1900 10 Uhr vormittags beim k. k.
Executionsgerichte, Wien, I., Bolksgartenstraße
Nr. 2, Mezzanin, Thür 215, zur öffentliche«
Versteigerung:
Die Verpachtung der dem Herrn Johann
Naffau in Wien, III., Pragerstraße 2, zu­
stehenden Concession zum Betriebe des Gast­
gewerbes aus unbestimmte Zeit. Die Berstei­
gerungsbedingnisse können hg., Amtszimmer
Nr. 215, Mezzanin, täglich zwischen 10 «nd
12 Uhr vormittags eingesehen werden. Als
geringstes Anbot wurde ein Pachtschilling von
jährlich 250 X festgesetzt.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IX. am
22. Februar I960. [2993-1]
Offert-Ausschreibung.
Bei der gefertigten k k. Salinen-Berwaltung
gelangt voraussichtlich im Lause dieses Jahres
die Lieferung und Montierung der Eisen--
construcliou für eine Straßenbrücke im Zuge
der salinenärarischen Straße von Auffee nach
Altausfee mit einer lichten Wene von circa
17-5 m und einer Fahrbahnbreite von circa
5°4 m zur Vergebung.
Auf die Lieferung und Montierung dieser
eisernen Biücke reflektierende Firmen wollen
ihre vorschriftsmäßig gestempelten, mit allen
Detailplänen und genauem Kostenüberschlage
belegten Offerte mit Aufschrift „Offert" auf
der Adreffe bis längstens 15. April d. I. bei
der Gefertigten einreichen.
Die näheren Lieferungsbedingnisse, sowie der
erforderliche Lageplan erliegen bei der Gefer­
tigten zur Einsicht und werden auf Wunsch in
Abschrift, bezw. Copie übermittelt.
K. k. Salinenverwaltung Aussee, am 13ten
März 1900. [2953-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Gatenbrunn bei Bade«,
Johannesgaffe Nr. 7, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Conmrr«^
zur Besetzung. Dieselbe darf uur auf ihrem bis­
herigen Austellungspuntte oder in unmittelbarer
Umgebung ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des GebürengefäiloS
berechtigt, sowie zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. December 1898
bis Ende November 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 5360 X 12 h betrug
529 X 20 h. Für den Verschleiß der Wert-
zeichen des Gebürengefälles wird eine Provifiou
in der Höhe von 1*/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
7. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirectiou in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 60) [2771 2]
Llmvocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Raphael Hofmann.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaffenschaft des am 14. Oktober 1899
mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
IV., Heugasse Nr. 52 wohnhaft gewesenen
Raphael Hosmaun eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 11. April 1900, vormittags
10 Uhr, zu erscheinen over bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insofern» ihnen ein
Maudrechl gebürt.
Wien, am 14. März 1900. [2970-1]
Katharina Manerer.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschaft der am 31.December1899mit letzt­
williger Anordnung verstorbenen in Wien,VIl.,
Mariahilferstraße 118 wohnhaft gewes. Privaten
Katharina Manerer, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 29. Mai 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs-
gefnch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iufoferne ihnen ei« Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 14. März 1900. [2932-1]
Magdalena GrieSmacher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Feldsberg
wird bekannt gemacht, daß am 2. Februar
1900 Frau Magdalena Griesmacher, verwttwet
gewesene Wagner, Ausnehmerin in Stützeu-
hofen N.'. 57, mit Hinterlassung einer tetzt-
willigen Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für eine«
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärv ng
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Joseph König, Privat­
beamter in Feldsberg als Berlaffenschaftscurator
bestellt worden ist, mtt jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angettetene Theil der Berlaffenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Feldsberg, am 14. März 1900. [2971-1]
Lonrurlc.
Rosa Korsower in Wien.
Das k. r. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des ConcurfeS über das gelammte
wo immer befindliche bewegliche, und über daS
in den Ländern, für welche die ConcurSord-
mmg vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Ro[a Korsower,
Confectionsgeschäfts-Jnhaberin in Wien, VIII.,
Lerchenfclderstraße Nr. 162, bewilligt, den
Herrn k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter
von Friedländer-Malheim zum EonrurSeow-
miflär und den Herrn Dr. Ignaz Neumann,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, 1.,
Helferstorferstraße Nr. 4, zum einstweiliger!
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bet dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlmgplatz Rr. 10,
Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Con-
eurswmunssär angeordnete» Tagjahrr unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder über die Er-


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 21 ]
WDMWVWWWW
«W
MWMWWMWWWW
Mittwoch, den 21. März 1900.
371
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
Nmnmig eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger»
or-Sschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige«, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
30. April 1800 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
Mtr Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit aus de» 4. Mai 1800 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Rr. 370, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen,
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Mafseverwalters,
leine» Stellvertreters und der Mitglieder des
MäubigerausschusseS, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause de?
LoucmSverfahrens werden durch das Amtsblatt
Lei Mener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 18. März 1800. [2933-2]
R. Nathansohn.
In der Concursverhandlung der Firma
„8i Nathansohn" hat Dr. Ernst Adler als
Maffeverwalter das Ansuchen gestellt, daß über
die Art und Weise der Realisierung der
in die Concursmvsse gehörigen Forderungen,
die Entscheidung der Gläubigerschaft eingeholt
«erden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 31. März 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concnrscommiffär angeordnet, und werden
hiezu die Concursgläubiger mit dem Bei­
stgen einberufen, daß nach§ 256 der Con­
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen tonnten, weder ange»
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kann.
Wien, am 17. März 1900.
[2959-1] Der Concurscommissär.
EliaS Jacobowitsch.
In der Concursverhandlung des Elias
Jacobowitsch hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Zonas Braun das Ansuchen gestellt, daß über
die Realisierung des Mobilarvermögens und
die Ausscheidung der Mobilien aus den Activen
der Masse, dann über die Festste llung der An­
sprüche des Herrn Masseverwalters aus Beloh­
nung und Ersatz der von ihm bestrittenenAiis-
lagen, die Entscheidung der Gläubigerschaft ein­
geholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 23. März 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichre in Wien,
I. Bez., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Concurscommissär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs­
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
»ach 8 256 Conc. Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagsahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschloßen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen tonnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX, Wien,
d-n 10. März 1900. [2945-1]
Eduard Schnobt.
Den Gläubigern der Concursmasse der
Firma „Eduard Schnobl" in Wien, IX.,
Bleichergasse Nr. 5, wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach tz 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Ravgbestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
daun der bis einschließlich 31. März 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 6. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 12. März 1900.
[2989-1] Der Concnrscommiffär.
Salomo« Ellbogen.
Im Concurse des Salomon Eltbogen aus
Lrummnußbaum hat der Maffeverwalter die
Schlußrechnung und den Bertheilungsentwurf
vorgelegt.
Hievon können die Concursgläubiger Hier­
gerichts oder beim Masseverwalter Dr. Her­
mann Ofner, Advocaten in St. Pölten Ein­
sicht und Abschriften nehmen, und allfällige
Erinnerungen hingegen bis spätestens 26. März
1900 mündlich oder schriftlich bei dem Con-
curccommifsär einbringen, und haben hierauf
in dem Falle, daß Erinnerungen eingebracht
worden waren, bei der Hiergerichts im Amts­
zimmer Nr. 3 auf den 31. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr anberaumten Tagsahrt zu er­
scheinen, in welcher über die Erinnerungen
verhandelt und die Bertheilung festgestellt
werden wird.
Hievon werden die Concursgläubiger mit
dem Bemerken verständigt, daß bei dieser Tag­
fahrt auch die Ansprüche des Mafleverwalters
auf Belohnung und Ersatz der von ihm be­
strittenen Auslagen festgestellt weiden, und
daß das was bei der Tagsahrt regelmäßig ver­
handelt, festgestellt oder beschloßen wird, von
den Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch von ihnen wegen Ver­
säumung das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung
ergriffen werden kann.
K. k. Kreisgerickit St. Pölten, Abth. IV, am
15. März 1900.' [2964-1]
Max Conto«.
Wegen Liquidierung der zum Concurse Max
Coulon rach Abhaltung der allgemeinen Liqui­
dierungstagfahrt angemeldeten. und allenfalls
noch anzumeldenden Forderungen wird hierge-
ricdts im Amtszimmer Nr. 3 eine besondere
Liquidierungstagsahrt aus den 30. April 1900
vormittags 10 Uhr angeordnet.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. März I960. [2963-1]
Metanie Porak.
Vom k. k. Bezirksgerichte Dbbs wird die
Gläubigerschaft im Concurse Melanie Porak
zur Tagfahrt am 5. April 1900 vormittags
9 Uhr wegen Feststellung der Kosten des Maffa-
verwalters Dr. Teutschmaun und zur Beschuß­
fassung, ob wegen der Einbeziehung des Frucht-
genusses von dem Substimlionsvermögen der
Melanie Porak in die Concursmasse noch
weitere Schritte zu unternehmen sind, einbe­
rufen.
K. k. Bezirksgericht Dbbs, Abtheil- I, am
12. März 1900. [2958-1]
Alois Höfer in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht in Tefchen hat die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, Z. 1 ex 1869 gilt, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Alois Höser,
Geschäftsmannes am Bahnhof« in Oderbera,
bewilligt, den Herrn k. k. Gerichtssecretär Dr.
Koneöny in Oderbcrg zum Concurscommissär
und den Herrn Johann Palleta, Kaufmann
in Oderberg (Bahnhof) zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten Tag­
sahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienenden Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und eines Stellver-
treters desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die Concursmassa einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis einschließlich
den 7. Mai i960 hicrgerichts oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Oderberg nach Vor­
schrift der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die
Liquidierungstagsahrt auch zur möglichen Zu­
standebringung des im 8 68 C.-O. bezeichneten
Vergleiches bestimmt wirb.
K. k. Kreisgericht Tefchen, Abth. IV, den
13. März 1900. [2867-3]
Moses Weintranb in Podhajce.
Das k. k. Kreisgericht in Brzezany
hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 2b. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Moses Weintraub. Kaufmannes in Podhajce
bewilligt, zur Leitung desselben den k. k.
Laudesgerichtsralh in Podhcjce Herrn Fedyvski
zum Concurscommissär und Herrn Dr. Rudolph
Schwagür, Advocaten in Podhajce, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei de:
auf den 27. März 1900 10 Uhr vormittags
angeordneten Tagfahrt umer Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
vor Ablauf des 1. Mai 1900 bei diesem k. k.
Kreisgerichte oder bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Podhajce nach Vorschrift der Concurs­
ordnung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit auf den 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der Liquidierungstagsahrt er­
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Masseverwalters, seines Stellvertretersund
der Mitglieder des Gläubigerausschusses, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
K. k. Kreisgericht Brzezany, Abth I, am
14. März 1900. [2977-1]
Sigmund Tib^ly in Rimaszombat.
Bon Sette des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Rimaszombat wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des verstorb. Sigmund Tibäly,
alsEigenthümersderprot. Firma,, TibälhiS. A."
in Rimaszombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Gsza Koväch an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Cziner
Miksa, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Desiderius Baksay,
Rechtsanwalt zu Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubige,
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 25. April 1900 bei diese»
Berichte nach Vorschrift der §§ 126-128
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der in demselben angedrohte»
Rechrsnachtheil«, behuss Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale zu Rimaszombat bestimm» wird, zur
Anmeldung zu bringen-
Es werden serner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Berthe'lung der Concmsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 9. Mai 1806
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung zu,
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Rimaszombat, am 12. März 1900.)
[2982-1]
JnlinS Schiller.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Julius Schiller der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Jakü Pal an diesem Gerichtshöfe,
zum Masseverwalter der Herr Dr. Prok
Gyula, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Erdös Bertalan, Rechts­
anwalt zu Nyiregyhaza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 1. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1.881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
15. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale Nr. 23 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 18. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [2972-1]
Nyiregyhaza, am 15. März 1900.
Sonnenfeld BilmoS tu Ragy-BecSkerek.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Nagy-
Becskerek wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über daS im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Sonnenfeld Vilmos, protok. Kaufmannes in
Nagy-Becskerek, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Selhmeffy Sändor an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Kardvs
Samn, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Kis Jänos, Rechts­
anwalt zu Nagy-Becskerek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dier-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschlich-
lich den 15. Mai 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des (Stockt?«
gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« be­
hufs Liquidierung und Rangbeftimmung, woz»
die Tagsahrt aus den 31. Mai 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con-
curscommiffärs bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden serner diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte htm
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentioussachm über-Aufforderung drS
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Real«-
fierung und Bertheilung d» Concursmaffe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 2. Juni 1900 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienende» Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. [2975-1]
Gr.-Becskerek, am 10. März 1900.
Rosenberger Karoly.
A kolozsväri kir. törvänyszäk räszäröl közzd
istetik, hogy Rosenberger KäroJy, kolozsväri
kereskedö eilen bärhol talältatö ingö es
— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävei—
a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnoknl Deäky Albert,
helyetteseül Dr. Nyerges Zsigmond, ngyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtemeg eilen mint hitelezök igenyt timaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igünyeiket 1900.
ävi Mäjus hü 15-ik napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitüzött batär-
idöig ezen kir. törvinyszeknäl, az 1900. ävi
Junins hü 11-ik napjära delelött 9 örära e
törvänyszek 18. szämu helyisägeibe ki-
tnzött felszämoläsi tärgyaläs katämapjän
leendö megällapitäs es osztälyozas vägett
az 1881. ävi 17-ik törv.-ezikkben ki-
jelölt joghätränyok terbe meliert a csödtiimeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsek, ba igenyeik tekintetäben kblön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäri
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsles vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy knlön kielegitesi jog Ulet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsit
äs selosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. evi Jnnius bö 13-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon, dälelött 9 örakor
a törvänyszäk l'enn kitett helyisägäben, s,
csödvälasztmäny megvälasztäsa vegett, a hi»
telezöi minösegüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsvdron, 1900. evi Märczins bö
10-ik napjän. 1 2984-1]
A kolozsväri kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 65.
372
Mittwoch, dm 21. März 1906.
Kalenda A. G.
A brassöi kir. törvinyszik resziröl közzi
Ütetik, hogy Kalenda A. G., egyeni
czög allatt Brassö telephelylyel bejegyzett
kereskedönek bärhol talältatö ingö 6s—
Eörvät-Szlavonorszägok kivitelivel— a
jnagyaT Lllarn ternletin levö ingatlan j&vaira
a kereskedelmi csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Göldner Käroly, törveny-
szöki birö, tömeggondnoknl Demiän Simon,
helyettesöül Dr. Feiler Ignäcz, brassöi
ngyvedek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Äprilis hü 30-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
ivi Msjns hü 15-ik napjära dilelött 9 örära e
törvinyszik, korhäzsor 12. sz., I. emelek helyi-
sigibe kitnzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett,
az 1881. ivi XVII. törvinyczikkben kijelölt
jogbätränyok terhe mellett, a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerini az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
kSlön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 6s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, 6s as
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hlväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
vagy kölön kieligitisi jog Ulet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit is
felosztäsät gätolni nem fogjak.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Mäjns hü 18-ik napjän mint e
ezilra kitnzött l^tärnapon dilelött 9 örakor
atörvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmany megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigiiket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Brassöban, 1900. ivi Märczins hü
4-ik napjän. (2974-1]
A brassöi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Berman Lajos.
A szolnoki kir. törvinyszik risziröl
közzi titetik, hogy Berman Lajos, tisza-
földväri laküs kereskedö bärhol talältatö
ingö is— Horvät-Szlavonorszägok ki-
vitelivel— a magyar ällam terUetin levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Hnnyor
Istvän, helyettesinl Dr. Hajdn Bila, ttgyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Mäjns hü 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Jnnius hü 11-ik napjära dilelött
9 örara e törvinyszik csödbiztosi, 46. szämn
helyisigeibe kitnzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben kiUön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
vagy knlön kieligitisi jog Ulet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvönyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is felosztäsät gätolni nem fogjak.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Jnnins hü 12-ik napjän mint e
ezilra kitüzött hatämapon dilelött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztasa vigett, a hitelezöi
minösigiiket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ivi Märczins hü
7-ik napjän. (2983,1]
A szolnoki kir, törvinyszik mint csöd-
birösäg.
Bertalan Bloch in TrSztena.
Bon Seife des fön. ung. Gerichtshofes zn
Rüzsahegy wird besannt gemacht, cs sei
über das gesanunte wo immer befindlich»
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Bertalan Bloch, Prot. Kaufmannes in Trsz-
tena der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr fön.
Richter Bila Dluhovics an diesem Gerichtshof«,
zum Maffeverwalter der Herr Joseph Betrif,
Rechtsanwalt zu Trsztena, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Bernhard Hiller,
Rechtsanwalt zu Rüzsahegy, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber anhängig sein sollt«, bis ein­
schließlich den 7. Mai 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf dev
31. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale, 1. Stock Nr. 7, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen und ihr« Psand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusschcidungS- ode,
Kückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Loncursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 2. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelft im obigen Serichtsloeale zu er­
scheinen.
Rüzsahegy. am 13. März 1900. (2923-2]
Edmund DiSsy in Sofia.
Das t. u. f. Generalconsulat als Gericht in
Sofia hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermögen
der protokollierten Firma „Edmund Diüsy,
Jmport-Export Sofia" angeordnet, den f. u. f.
Consular-Official Guido Lies zum Concurs-
commiffär, den Advocaten in Sofia Dr. Eh.
Grlbert zum einstweiligen Maffeverwalter und
den Advocaten in Sofia Dr. S- I- Feuer­
stein zu dessen Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf Samstag den 1./14. April 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Concurscommissär
angeordneten Tagsahrt unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege ihre Vorschläge über die Bestätigung
des einstweilig bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
des Stellvertreters des letzteren zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die Concursmasse
einen Anspruch als ConcurSgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Forderungen,
selbst wenn eir Rechtsstreit darüber anhängig wäre,
bis zum 17./30. April 1900 bei dem Concurs-
commiffär nach Vorschrift der Concursordnung
bei Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf Dienstag, den 2./15. Mai 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erschienenen und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
haben in der Anmeldung einen hier wohn­
haften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellungen namhaft zu machen, widri-
gens auf Antrag des Concurscommissärs für
dieselben auf deren Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieier Concursverhandlung werden im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" und in dem in
Sofia erscheinenden „DerZaven Westnik“
erfolgen.
Sofia, am 15. März 1900. (2935-1]
Amortisationen.
Urkunde.
Vom f. f. Bezirksgerichte Hernals wird über
Ansuchen des Herrn I. Weinberger, Kauf­
mannes in Wien, XVII., Steinergaffe 11, die
Einleitung der Amortisierung des demAmorti-
sierungswerber Herrn I. Weinberger, Kauf­
mann in Wien, XVII., Steinergasse 11, an­
geblich inBerlust gerathenenFrachtbrieses Nr.128,
ddo. 22. November 1898 über eine von Fran­
cesco Paris! in Triest unter der Adresse
„I. Weinberger in Wien" ausgegebene Sendung,
enthaltend 63 Ballen Kaffee im Gewichte von
3780 kg, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unren angesetzten Tage an gerechner, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Urkunde nach Verlauf obiger Frist
über neuerliches Ansuchen des Amorttsterungs-
werbers für amorttstert erklärt werden würde.
K. f. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV. Wien,
am 6. März 1900. (2981-1]
Pfandschein.
Bon dem f. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Adolph Weißmann, Commis,
derzeit in Meran, durch Heinrich Händel,
Kaufmann in Lemberg, Spitalgaffe Nr. 4,
die Einleitung der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
Nr. 429, ausgestellt von der Oesterreichisch»
Ungarischen Bank-Filiale Lemberg am 18. Au­
gust 1899 über ein von Adolph Weißmann
verpfändetes Vs-t864er Los per 50 fl.
Serie 2758 Nr. 21 I, worauf ein Darlehen
von 70 fl. —140 K gewährt wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Psand»
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bet diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Pfandschein nach Verlauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amorttsierungswerbers für amorttstert erklärt
werden würde.
Vom f. k. Landesgerichte in C. R. S. Wien,
Abth. XXX, am 21. Februar 1900. [2765-2]
Einlagebnch.
Bon dem f. f. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Marie Kazda,
Baumeistersgattin in Wien, VIII., Bennoplatz 8,
durch Dr. Max Schilcher, k. k. Notar in Wien,
VIII., Laudongaffe Nr. 6, die Einleitung der
Amorttsierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der Wechselstube
Mariahilf der allgemeinen Depositenbank
Nr. 75037 vom 26. October 1899, lautend
aus Rudolph Moerz, mit. dem Saldo vom
2. Jänner 1900 per 215 fl. 61 kr. (431 K
22 h) bewilligt.
Diejenigen, welche auf. vorerwähntes
Einlagebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gericht« so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen der Amorttsierungswrrberin für
amorttstert erklärt werden würde.
Vom k. f. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. Feb-uar 1900. -[2604-3]
StaatSschnldverschreibnngen.
Bon dem t. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Louis Morel, Privaten in
Paris, durch Dr. Karl Ritter von Tarnüczy-
Sprinzenberg, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, I., Rauhensteingaffe Nr. 3, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 4 Stück
4perc. österreichischen Goldrente ä 1000 fl.
ddo. 1. October 1876 Nr. 161490, 187382,
258755, 262366, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Ls wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebeneu Jntereffencoupons,
d. i. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffeu niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei­
bungen zur Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für wirk­
lich amorttstert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. Februar 1900. [2650-3]
Depofitenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Therese Foltz, Privaten in
Linz, Schützengasse Nr. 18. durch Dr. Max
Kolowrat, k. k. Notar in Wien, I., Kohlmarkt
Nr. 7, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Depositen­
scheines ausgestellt von der Depositen-Abthei­
lung der österr.-unqar. Bank am 14. Decem­
ber 1895 Nr. 273331, Folio 192, lautend
auf den Namen Therese Foltz, über 3 Stück
4proc. Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
ä 1000 fl. mit nächstfälligem Coupon vom
April 1896, wovon am 13. September 1899
ein Pfandbrief per 1000 fl. in Abschreibung
gebracht wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Depositenschein nach Verlauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amorttsierungswrrberin für amorttstert er­
klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 22. Februar 1900. [2516-3]
Forderungen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Dobersberg
wurde über Einschreiten der Eheleute Thomas
und Johanna Grünzweig mit Beschluß vom
6. Februar 1900 die Einleitung der Amorti­
sierung des laut Satzbuches G, Fol. 37, auf
Grund des Schuldscheines vom 30. December
1817 für die Erbtheilsforderungen des Anton,
der Johanna und Magdalena Müllner per je
140 fl. 28^/z kr. WW. sammt Anhang haften­
den Pfandrechtes ob dem Hause Lehen Nr. 40
in Jllmau, Grundbuch Jllmau, EZ. 58,
bewilligt
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek
einen Anspruch zu haben glauben, die Auf­
forderung, denselben Hiergerichts bis längstens
31. März 1901 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dieser Hypothek
über neuerliches Ansuchen bewilligt werde«
würde.
K. f. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. Il,
am 14. März 1900. [2835-3]
Wechsel.
Der Inhaber des Wechsels ddo. Triest, am
29. August 1899, von der Firma Kremer
& Co. in Triest aus eigene Ordre ausgestellt,
von Abraham Grünbaum in Miskolcz accep-
tiert, am 29. December 1899 fällig, auf
fl. 182-32 ö. W. lautend, wird aufgefordert,
denselben binnen 45 Tagen vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes Hiergerichts
vorzulegen, da derselbe sonst für amortisiert
und null und nichtig erklärt werden würde.
K. k. Handels- als Seegericht Triest, Abth. III,
am 12. März 1900. [2911-2]
Erinnerungen.
Cautions-Ansprecher.
Sigmund Vechtel, Anna und Maria Bechtel
als Testamentserben nach dem am 6. Februar
1900 verstorbenen Herrn Dr. Sigismund
C. Bechtel sind um Veranlassung der De-
vinculierung und Rückstellung der von Herrn
Dr. Sigismund C. Bechtel für seine Amts­
führung als f. k. Notar in Gutenstein, Potten­
stein und zuletzt in Schwechat bestellten
Notariatscaution per 1500 fl.= 3000 K
Silberrente eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßhett des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch aus Befriedigung aus der
Cautton zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der
geserttgten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglassung der obigen
-Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Men, am 9. März 1900. [2842-3]
Anton Waldhänsel.
Bon dem k. f. Landesgerichte für C. R- S.
in Wien wird bekannt gemacht, daß auf An­
suchen der Anna Reinisch, Steindruckerswitwe
in Wie», VI., Mollardgasse 52, das Verfahren
betreffs Todeserklärung ihres seit 7. April
1870 verschollenen, am 21. Mai 1825 in der
Pfarre zu den heiligen Schutzengeln auf der
Wieden geborenen Vaters, des damals in
Hietzing, Laiuzerstraße 62 wohnhaft gewesenen
Zinkarbeiters Anton Waldhäusel bewilligt und
zum Curator desselben der in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 75 wohnhaste Hof« und
Gerichtsadvocat Herr Dr. David Braun bestellt
wurde.
Der in der Eisenmöbelfabrik von August
Kitschell's Erben in der Joscphstadt in Wien
bedienstete Anton Waldhäusel befand sich in
sehr schlechten Vermögensverhältniffen und war
ein starker Trinker, weshalb er mit seiner
Ehegattin stets Zwistigkeiten hatte. Er entfernte
sich am 7. April 1870 morgens aus seiner
Wohnung und ist seit dieser Zeit verschollen.
Es wird hiemit jedermann, der über den
Genannten Auskünfte zu geben vermag, ersucht,
dieselben diesem Gerichte oder dem bestellten
Curator mitzutheilen und Anton Waldhäusel
aufgefordert, sich sogewiß bis 10. April 1901 hg.
zu melden, widrigens nach Ablauf dieses Termines
über neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin mit
der Entscheidung über das Begehren um deffen
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
6. März 1900. [2900-2]
Thomas Möglitsch.
Wider Herrn Thomas Möglitsch, zuletzt in
Stammersdorf wohnhaft, deffen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Floridsdorf von Franz Ganglberger
in Stammersdorf wegen Satzpostlöschung per
98 K 70 h eine Klage angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde die münd­
liche Streitverhandlung für den 7. Ap il
1900 vormittags 10 Uhr hg-, Zimmer Nr. 193,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Thomas
Möglitsch wird Herr Dr. A. Bergler, Advo-
catursconcipient in Floridsdorf, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. III,
am 15. März 1900. [2944-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 21. März 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 65.
Telegraphischer Wetterbericht
derk. k. Eentralanstalt für Meteorologie iv Wieu
am 20. März 1900 <7 Uhr Morgens).
Stationen
j§I
ii+
sie
l«
Wind
Bewölkung
A
Lempera-
tut
p
M
f
i
i
Eger
56 8
1*1
NW
1
ganz bewölkt
_
t-rag
Brünn ...
56 9
47
ESE
1
Nebel
5
i
597
8 6
ESE
4
ganz bewölkt
1
6
2
Krakau
68 1
1 6
ENE
1
bewölkt
8
6
2
SemBetji
66 9
0 6
m
5
ganz bewölkt
5
- 8
Äzeruowitz
70 1
— 2 2
m
6
ganz bewölkt
2
8
Bregenz
56 6
— 10
@
1
ganz bewölkt
6
— 8
Innsbruck
56 7
0-0
W
8
fast heiter
8
— 1
Salzburg
56'1
- 25
S
2
Nebel
5
— 3
Ischl
56-8
8*4
SE
8
fast heiter
4
— 1
Wien
591
8 4
SSE
8
ganz hewölkt
5
4
8
Klagensurt
59'4
00
NW
1
halb bewölkt
7
- 8
Graz
Trieft
60-6
5*8
m
2
ganz bewölkt
5
8
59 8
8 9
0
heiter
15
4
Pola
69‘8
8*6
ESE
1
fast heiter
18
8
Agram
61 0
4 8
&,
1
ganz bewölkt
6
4
Budapest..-
62-8
4 6
SE
4
fast heiter
halb bewölkt
1
7
8
Hermanuftadt
65 8
0 8
ESE
8
8
— 1
Neapel.
61 1
10*8
@®
1
heiter
12
8
Kam.
60-8
8'8
N
2
bewölkt
14
5
Florenz
60 1
6'8
0
ganz bewölkt
14
4
Paris
541
8*8
S
8
ganz bewölkt
8
Gent
55’4
1-0
@
8
ganz bewölkt
München
55 6
— 11
0
bewölkt
8
- 8
Berlin
58*1
4 4
m
8
Regen
Hamburg
57*5
8*0
E
1
Nebel
Petersburg
81 2
5 8
SE
2
heiter
Warschau
Sulina
66 0
05
SSE
8
ganz bewölkt
67 6
0-5
NNE
6
ganz bewölkt
5
- 1
vukrrest
—
Consta ntinopel ....
Kllmai« Cworte.
58*8
6*4
NRW
5
ganz bewölkt
4
11
6
Riva
60-4
6 3
0
ganz bewölkt
12
6
Vörz
60*0
58
0
halb bewölkt
12
6
«bbazia
5*4
0
heiter
18
5
Sxffinpicwl»
601
8 8
N
1
heiter
15
9
«Ä-
57*0
4 8
E
6
Rege»
18
—
—
Allgemeine Uebersicht. Die Barometrrdepreffion hat sich
erheblich abgeflacht, ohne ihre Lage wesentlich zu verändern. Der hohe
Druck hält sich im Nordosten, hat sich jedoch gegen Sltdosten ausgebreitet.
In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach bewölktes Wetter in den Morgen­
stunden ohne Mederschläge. Die Temperatur ist meist gestiegen.
LeMrsn MmM-Werke in Mit kiSien.
Kundmachung.
Nachdem der Kais. Kön. privilegierten Oesterreichischen Länderbank
mittelst Erlaßes des hohen k. k. Ministeriums des Innern ddo. 17. März
1900, Z. 9360, die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: „Leesdorfer Automobil-Werke in Baden bei Wien"
ertheilt worden ist, wird hiemit die
konstituierende General-Bersammlung
der Actienzeichner der „Leesdorfer Automobil-Werke in Baden bei Wien"
für den 2V. März 1SOV 10 Uhr vormittags, Wien, I., Hohenstaufen­
gaffe Nr. 3, einberufen.
Vereins-Auflösung.
Der „I. Neunkirchner LoS-
verein" hat in seiner General-Ber-
sammlung vom 3. März 1900 seine
Auflösung beschlossen und mit der
Durchführung der Liquidation seinen
bisherigen Borstand und Ausschuß
betraut.
Neunkirchen, am 19. März 1900.
[2991—1] Alex. Hirsch.
Für
Pumpen*
GjrossfeSpeeialfabpik isP
Ant: Kunz»
Mlhrisch .Weisskirefien.
Prospecte gratis
and franco.
Wasserleitungen
Wien, am 21. März 1900. [3043-1]
Kais. Kim. privilegirte Oesterreichische Länderbank.
Die in der „Wiener Zeitung" Nr. 63 vom Sonntag, den
18. März 1900, Seite 15, für Donnerstag, den 28. März
angekündigte General- Versammlung des Spar- und
Vorschuß-Consortiums der Bedienstete« der k. k. Hof-
«nd Staatsdruckerei und der Druckerei der „Wiener
Zeitung" findet Mittwoch, de» 28. März 1900 statt.
Wien, 20. März 1900. [3003—1]
Wilhelm Goriupp, Carl Maurer,
Obmann. Schriftführer.
BIJNTLADUNG
zur
39. ordentlichen General-Versammlung
des
Grsten Wiener ßonsum-Wereines
(registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung),
welche am
Freitag, den 30. März 1900, 6 Uhr abends
im großen Musikvereinssaale, 1., Künstlergasse 3, stattstnden wird.
Tagesordnung:
1. Bortrag des Geschäftsberichtes des Borstandes für das Jahr 1889
und Bericht der Rechnungs-Revisoren*).
2. Beichlußfaffung hierüber.
3. Wahl von 3 Rechnungs-Revisoren.
4. Allfällige Anträge von Genoffenschaftern (§ 14 der Statuten **).
Nach den Statuten haben zur General-Bersammlung nur jene Mit­
glieder Zutritt, welche im vorangegangenen Jahre Waren vom Eonsum-
Bereine bezogen haben.
Es wird daher die Legitimationskarte für die General-Bersammlung
aus Grund des Bezugsbuches in den Berschleißmagazinen bis 29. März
d. I. ausgefolgt.
Wien, im März 1900. Der Vorstand.
*) Der Geschäftsbericht liegt vom 26. d. M. an in der Bereins-
kanzlei, I., Schwarzenbergstraße Nr. 3, und in den Berschleißlocalen für
die P. T. Genossenschafter zur gefälligen Einsicht und Behebung auf.
**') Anträge, von Mitgliedern in der General-Bersammlung eingebracht,
müssen, um zur Verhandlung zu gelangen, von der Majorität unterstützt werden.
(Nachdruck wird nicht bonoriert.) [3026— 1]
tat Ist SjwreK Mkckl- tut) 8emW»>miWlll
in Wien, I., Rauhensteingasse Nr. 4.
Kundmachung.
Die ordentliche General-Bersammlung findet am Mittwoch,
den 4. April 1900 um 8 Uhr abends im Restaurant „Deutsches Haus"
I., Stephansplatz, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Bereinsjahr.
2. Caffebericht.
3. Bestimmung des Jahresbeitrages.
4. Neuwahl der Fuuctionäre.
5. Anträge und Interpellationen.
Wien, am 21. März 1900.
[3000-1] Franz Fiedler, Präsident.
Union-Baugesellschaft
Die Actionäre der Union-Baugesellschaft werden hiemit zu der am 6. April 1900 um 11 Uhr vormittags in den
Bureaulocalitäten der Gesellschaft, I., Ebendorferstraße Nr. 6, stattfindenden XIVIII. ordentlichen General-
Versammlung eingeladen.
Gegenstände der Berhandlnng:
1. Mittheilung des Geschäftsberichtes und des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluß pro 1899.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl eines Verwaltungsrathsmitgliedes.
5. Wahl von drei Revisoren und zwei Ersatzmännern zur Prüfung des Rechnungsabschlusses pro 1900.
Die Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden demnach eingeladen, nach Maßgabe
des Z 28 *) der Statuten ihre Actien bei der Hauptcasse der Gesellschaft, Wien, I., Ebendorferstraße 6, oder bei der Liquidatur
der n. ö. Escompte-Ges llschaft in Wien, I., Freiung Nr. 8, oder beim Bankhause Dutschka L Co. in Wien, I., Mölkerbastei
Nr. 3, während der Cassastunden von 9—12 und 2—4 Uhr (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage), und zwar spätestens
bis inclusive 29. März 1900 als dem statutenmäßigen Endtermine mittelst Consignation gegen Empfangnahme der Erlagsbestätigung
und der Eintrittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Wien, am 20. März 1900. Her Verwaltung» rath.
*) Der§ 28 der Statuten lautet: „Der Besitz von je 15 Actien ä 100 fl. gibt das Recht auf je eine Stimme in der General-
Versammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen
General-Versammlung bei der Gesellschaftscasse oder an einem anderen vom Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden."
„Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von dem Actionär oder dessen gesetzlichen Vertreter persönlich oder durch Bevoll­
mächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen,
beziehungsweise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind."
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3042—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
12
Mittwoch, den 21. März 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Vlls-Sllrgtheatei.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen von Gustav Freytag.
Obrist a. D. von Berg... Hr. Gimnig.
iS
vr
«
rr
Frl. Ansion.
Fr. Schratt.
Hr. Schreiner.
Hr. Paulsen.
Hr. Hartmann.
Hr. Frank.
Hr. Löwe.
Hr. Moncza.
Jda, seine Tochter
Adelheid von Runeck.
Senden, Gutsbesitzer.
Prof. Oldendorf,>Redac>
Konrad Bolz, j teure
Bellmaus,)
Kempe,> Mitarbeiter
Körner,)
Buchdrucker Henning,
Eigenthümer
Müller, Faktotum
Blumenberg, Re°)
dacteur l der Zeitung Hr. Witte.
Schmock, Mit- l Eoriolan
arbeit« J
Piepenbrink, Weiuhändl«
Lotte, seine Frau ....
Bertha, ihre Locht«...
Kleinmichel, Bürger...
Fritz, sein Sohn...
Justizrath Schwarz..
Madame Pavoni-Geßler
A Hr. Mesner.
jä Hr. Altmann.
Hr. Thimig
Hr. Baumeister.
.. Fr. Kratz.
. .Frl. Wlasto.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Brüssel.
.. Hr. Kracher,
eine
Tänzerin
Korb, Schreiber vom Gute
Adelheid's
Karl, Dien« des Obersten
Anfang 7 Uhr.
Frl. Clemens.
Hr. Römpler.
Hr. Fiala.
Ende 10 Uhr.
HrK. K. gos-Opernthellter.
Der «tug de» Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
In 3 Auszügen.— Personen ber^ Handlung:
Siegmund
Hunding.
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka-.
Gerhilde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Roßweiße,
Anfang 7 Uhr.
Walküren
Hr. Winkelmann.
. Hr. v.Reichenberg
. Hr. Reichmann.
. Fr. Hilgermann.
Frl. v Mildenburg.
Frl. Walker.
. Frl. Korb.
- Fr. Kaulich.
. Frl. Kusmitsch.
. Frl. Beeth.
. Frl. Pohlner.
Frl. Walker.
Ende 11 Uhr.
HC ft K. priv. GM-Thkllter. Mt
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Acten von Franz von Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
. Mo. Water an der Me«. M
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
Duvals „Voroniguo". Musik von Messager.
Anfang 7 Uhr.
DeiiWes UMst-eilter.^
Auf der Souueuseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Raimund-Ttmter. Jü
Lola.
Lebensbild in 3 Acten von Jos. Melbourn.
Ansang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hü! Kaiser-IMMM-UMHellter. Hü
Zum ersten Male:
Ein toller Eiufall.
Schwank in 4 Acten von Karl Laufs.
Steinkopf Hr. Brüngger.
Friederike, seine Gattin.. Frl. Faßer.
Emmy, seine Tochter erster Ehe Frl. Urfuß.
Lüders, sein Neffe, Student
- der Medizin, Hr. Godai.
Birnstiel Hr. Rauch
Kcönlein, Musikdirector.. Hr. Fischer.
Knöpfler Hr. Stöhr.
Fist Frl. Sandrock.
Bender. Hr. Pohler.
Beronica, seine Gattin..- Fr. Mansfeld.
Eva, deren Tochter ... Fil. Nicoletti.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
DU K. K. pr. Theater t. ö. MMM.NZ
Mamsell« Tourbillo».
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
IanM-Ttseitter.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von Charles Lecocq.
Anfang haü> 8 Uhr.
Htrania-Ttzeater
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Häusel und Gretel.
Abends halb 8 Uhr:
Da» heil. Land.
Japan, Land «. Leute.
Sehenswürdigkeiten.
* Mittwoch.
K. «. (. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Auusthiftorische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei sreiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
t Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Naturhtstorische» Museum (Burgring)
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr nnd
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone,
«chatzlammer (!. u. k. Hosburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
«ugnstiner Hofpfarrkirche mit den Grab
mälern der Erzherzogin Ehrißine und des
FM. Dann.
K. k. vesterretchtsche» Museum für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Srzeunissen öster-
reichlicher Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. BolkSkuude, 1., Wipp-
liugerftraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen» mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallerie »er k. !. Akademie der
hildeude« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Has-Jagd- und Eattelkammer «ud Hos«
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—18 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
«ewerbehygteuische» Museum, l Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Nnrichtungeu. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Haudett-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Object« nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4. Uhr, au Sonn- und Fei«tagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemufeum, ix., Eise«,
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
(drosser 8«al.)
Donnerstag, den 29. März 1900, abends Uhr
II» Concert des Conservatoriums
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung deS Directors Herrn Richard von P e r g e r.
Programm r 1. Yolkmana: Serenade für Streichorchester. 8. Becthoien: Clavierconcert
mit Orchester, I. Satz, Frl. Laub. 8. Gesangvortrag Frl. Weidt. 4. a. Schrecker: Andante
für Orchester (Manuskript); d. Goldmark: „Serenade" u. „Tanz" aus der Symphonie „Länd­
liche Hochzeit". 5. Duette mir ClavierSegleitung, Frl. Lraebsr und Hr. vr.^ Meyer.
6. Wieniawski: Concert für Violine m. Orchester, Hr. Grossrnaim. 7. Weber-Liazt; Polo­
naise für Clavier m. Orchester, Frl. Nadejda Towbin.
Karten ü 4, 2, 1*60, 1 Krone und 60 Heller sind täglich an der Cassa der Gesellschaft zu haben.
Das Reinerträgnis fließt dem Schüler-Unterstützungsfonde zu (3026—1}
K.üns(lerliaus.
I.» Eulaplali 5.
XXVII. JTali res-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
s/ 4 5 Uhr. l7— 65)
Eintrittspreis: 1 Kron e, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ItTkLiDRlIU Heute u. täglich 8 Uhr abends:
Das sensationelle
DirKBonCarlfflaseL März-Programm.
Gina Milo.— Osrani.— Deyo.— !Neue Posse!
Nach der Vorstellung: „D’Sebrommeln“.— TageScaffen: X., Rothenthurmftraße 16
(Bazar) und IX., Nußdorferstraß« 4. Telepbon 8589. (8041—1)
THETEH& HARDTMUTH, WIE*
«ri i» aln gr8a»Bt»a
Wu, M&te "«af ftMtoOMA* «eM Ab ttnmoac -U-ae-UG
<tm (Mk «wS m.
ox
1
os
LriGI DEGBASSI, Vvmstllbv.
Wien, I, Wollneile 24, und T ..„,’
i., Scbuierstrasse l». Neu eröffnet.
Glasweiser Ausschank. [1692- 15]
Asti spumante.
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE«
EINTRITT 1 K.
[2243-18]
Vereins-Auflösung.
Der Verein „Wiener Unga­
rische Kunstfreunde" in Wien,
IL, Praterstraße 45, hat sich auf­
gelöst.
Salomon Buchwald,
[3028—1] Obmann.
Einberufung
der
außerordentlichen Heneral-Dersammtung
der Actionäre der Actiengesellschaft der Metallfabrik in Oed vor­
mals Gebrüder Rosthorn.
-Die außerordentliche General-Versammlung wird für den 17. April
1800 präcise 5 Uhr nachmittags in die gesellschaftlichen Bureaux in
Wien, I., Schönlaterngasse 11, zum Zwecke der Verhandlung und Beschluß­
fassung über den gestellten Antrag auf Restituierung der Firma der Actien­
gesellschaft unter gleichzeitiger Löschung der Liquidationsfirma hiemit ein­
berufen. Die Aktien sind bis spätestens 3. April 19(0 in den gesellschaft­
lichen Bureaux, I., Schönlaterngasse 11, gegen Aussolgung der Legitimations-
karte zu hinterlegen.
Die Liquidatoren: [3024—1J
Dr. Rudolf Polak» Dr. Edmund Weisfel,
Hof- und Gerichtsadvocat. Hof« und Gerichtsadvocat.
Kundmachung.
Die fechsundMnsigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Krümm Wüssermeisls-ÄciieiigeftHsciitlft
findet SamStag, de« 28. April 1900 nachmittags 5 Uhr in Brünn im Bureau der Gesellschaft, Wawra-
straße Nr. 16, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Berwaltungsrathes.
2. Bericht der Rechnungs-Revisions-Commission über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und
Beschlußfaffung über denselben.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungs-Revisions-Commissian zur Prüfung des Rechnungsabschluffes für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten?Herren Acttonäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit des ß 21 der Statuten spätestens am
14. April 1900 als dem statutenmäßigen Endtermine
in Brünn bei der Caffe der Gesellschaft ober bei der Filiale der k. k. priv."österr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, oder
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
zu deponieren.]
Die Actien sind einzureichen, begleitet von arithmetisch geordneten und vom Einleger unterzeichneten
Consignationen, und zwar in Brünn in zwei, in Wien in drei Exemplaren. Ein Exemplar der Consignation
erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück und eS werden seinerzeit nach abgehaltener
General-Versammlung die Actien nur gegen Rückstellung dieser Consignation ansgefolgt.
Brünn, am 16. März 1900.
[2898—2] Der Verwaltungsrath der-vrünuer Wasserwerks-Aktiengesellschaft.
Hiezu ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 25 ]
Mittwoch, den 21. März 1900.
13
Mener Zeitung Nr. 65.'
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse in Wie«. Dienstag, den 20. März 1900.
Di, Jlsttamg sämmtlich«! Effecten, mit Auinahnie der per Stick no ritten .Diversen Los«' und der Benußscheine, versteht flch für je 100 Krone» de« Nominale«.— Um den Werth eine« Effecte« per Stick zu ermitteln, ist der str je
Ivo Kronen notirte Cur« mit dem in Kronen auißedrickte» Rvminalbettage der Titre« jn multipliciren, da« Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu »ringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
«tut.Rente in Not.MattNo».. pr. «. 4 S*/»
,. Pr. «rr. ä-9»/,
,. Sebr.-Aug. pr. <£. 4-2«/*
,,. pr. «rr. bi»/,
, mSiir.Jänn.-Juli pr. E. »2«/,
,.. pr. «rr. 4'»»/,
.. April-Oct.. pr. «. 42»/,
... pr. «rr. 4 2«/,
L«s, «. Sabre 1854 zu 250 fl. CM.8 2«/,
. 1880. 500 fl. ö. W. 4«/,
, 1880. 100 fl.. 4«/,
. 1884. 100 fl.,
, 1864. 50 fl.»
Gtaati-rom.-Pfdir. 1*0 fl. «. o. ©. 5«/,
B, Staatsschuld der iw ReichSrathe
»ertreteuen Königreiche «nd Länder.
Lest. »oldr. stsr. IW) fl.B.=24VKr.pr.«.4»/,
,..... Pr. Arr.4«/,
, Rente in Kr.-W. stsr.-.- pr.E. 4«/,
,,..--- pr.U..
, Sn»ift..R«nte stsr.-.. pr.E. St/,«/,
... pr.«rr.8l/,°/.
Eisenbahn-Staatischuld-
verschr «i»ungen.
««recht»ah» 100 fl. S- 4»/,
»lisa»«th»ahn in ®. stft. i 24.000 Kr. 4»/,
vetto drtto di». St. 240 Kr. 4«/,
Gränz Joses-Bahn in S. dt». St.. 5'/«»/«
Gilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/,
«ndols-Bahn in «r.-W. stft. di». St.. 4«/.
»orarl». «. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4«/,
Zu Staat»jchuld»erschrei»ungen
a»giftemp«lteEisen»ah»-Akti«n.
»iiai.-Bahn 200 fl. CM. 5»/.«/, ». 200 fl.
. Liuz-Budw. 200 p. ö. W. S... 5'/««/,
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S... 5°/,
«al. KarlLdw.-B. 200 fl. EM. 5°/, «. 200 fl.
Bom Staate zur Zahlung über-
NS m mene Eisendahn-Prioritäts-
Obligationen.
«ldrecht-Bahn 800 fi. S 5«/,
, 400 M. d. R. W. (200 fl. B.) 5°/«.
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,.-.
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4«/,
.. 600 M. 40/«
,, Em. 1825 400 Kr...- 4°/,
«zernow.-No». (Bukvw.) Local». 400Kr. 4»/,
WI«n«ri-Pordern»erger Local», di«. St. 4«/,
. Em. 1882 400 Kr. .4»/,
Elisabeth-«. 800 u. »000 M.. .4 a» 10»/o
. 400 u. 2000 M 40/o
Gränz Soses-B. Em. 1884 div. St. S.. 40 /«
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4o/ 0
k,m».6L«rn.-Saff, E.-B. 1884 di». St. 4»/«
Localeilenbahn-Bes., öst., div. St... »°/o
Mähr. Brenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4»/«
Mihr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr.. 4«/,
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S 40 /,
«udols^B. (Salzkammergutb.) 400 SK.. 4»/«
, Em. 1884 (div. St.) S... 4»/«
Lorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4°/v
0. Staatsschuld der Länder der
-- ungarischen Krone.
llng.Boldr. i lO.VOOfl.-24.v00Kr.p.E.40/«
... 100 fl. B.-240 Kr..
-...--. p.U..
. Rente i. Kr.-W. stsr... .P.E.4°/«
>...-. .P.U..
.,..■- Pr.E.»t/i°/°
,...- »»■ «rr..
. St..«..«.188»(div.St.)lVvfl.B.4t/,o/o
... Ivvfl.S.äM»
. Ostr.-SaatSokligat. 1878 100 fl. B.
5 a» 10«/« ESt.
, Schankreg.^lbl.-Obltg.... 4 -/,o/,
, Eis. Thor.-Rg.-Bold-Obl. di». St. »°/,
, Srämien-Aulehen ilvvfi.— 200Kr.
,. i SOfl.= 100.
, Theii-Reg.-Pr.-Oblig. »erl.-.- 4«/,
Kroat.-ila». hhp. Brundablöj.-Oblig.
5 a» 7°/, ESt.
, Schantregal-Entsch.-Obl. stsr. 4i/s»/o
ang. Brmidentl-Lblig 4°/«
Kroat.-ila».,, 4«/,
0. Andere öffentliche Anlchcn.
Boiniicht« Lande«-«nl. (div.)... 4«/«
_Bo«ntich-h«rc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,«/«
Donau-Reg.-Anl. 1878 »erl 5»/,
,, 1888 «erl.... 4«/,
Wr. Perlehrd-Anl. «erl 4»/,
Butow. Lande«»»!. 1883 »erl.■.• 4»/,
, Prop.-Schnldverschr. »erl.-. 5«/,
Dalm. LandeS-Anlehen 188» »erl... 5»/,
.. 188»... 5«/,
, L.-Mil.-FonvS 188*.. .4«/,
«sliz. Land.-Anlehen 187»... 8»/,
,. 188».. .4°/«
, Prop.-Schuld». 1888... 4°/,
Bor«er Land.-Anlehen 1888..- 4°/,
««in., 1888,.. 4°/,
Rah»., 1880,.. 4«/,
Aiederötzerr.„ 1886,.. 4»/,
Oberisterr., 1887,.. 40 /,
Steterm. Land.-Eisenb.-Anl. 1881 »erl. 4»/,
vetto dett« 188», 4°/«
Vetto vetto 1885. 4«/,
Tirol. Land.-Anlehen 1885 »erl. ... 4«/,
Temet^Bega-TH.-Waff.-R.-B. 1887 «erl. 4«/,
«n«. r. «t.Aiisstg a. d. 8.1880 ml.•. io/,
.. 1884.. .40/,
.. 1888... 40/0
. «rinn 1875,.. 8°/,
, «rinn 1888.. 4i/s«/o
Schlnßcur«
SchlufferrrS
Schluß«!»
Geld
| Waare
«old
| Waare
«eld
1 Waar«
Anl. d. Et.Budaveft 1890 «erl..■ 41/,«/,
98.10
Sparc»ffe-A.-B., Arader birg... 5M»
94.50
, BudwetS 1886,.. 4»/,
SS-
detto 10®/, Pr. 5®/,
95.75
SS. so
99.50
, Budwei« 189» verloibar 4,/,
96.60
dett» 403. verl.»«/.
94.75
96.-
88.»c
99.50
. Bor, 1879. 60 /,
Sparcaffe,Arader Tom. 50 3. verl. 4i/,°/»
Sparcaffe, Budapest der. hptft. 46 V»3.4M»
98.50
99.50
88.30
99.50
. Bor, 1886, 40/,
98.50
99.50
88.36
Stz.bO
. «raz 1876. 60/,
105.25
106.25
detto 50 3. »erl.. 4°/,
91.60
91.75
SS.10
99.80
. Seulberg 1896 r 4»/,
91.50
92.-
Spare. 3nnerft. A.-B. Budap. verl. 4V,°/«
99.-
99.90
88.10
99.80
. Pilsen 1886. 4°/,
92.50
93.-
Sparc.-Der. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 4®/,
98.-
99.—
88.10
99.30
, Smichow 1888, 4«/«
95.50
detto Pfdbr. 5« 3 4»/,
98.-
93.50
88.10
99.80
. Leplitz 1887, 4v/o
Vetto Oblig. 60 3..•• 4M»
Spare. ung. LandeS-Eentr., 40 3 v. 4V»°/»
95.-
95.50
164.S0
ISS.-
, Trieft 1865. 8«/«
—.—
—
98.75
99.75
1»8.-
137.-
. Triest 1879. 60 /,
vetto 50 3. «erl.... 4V,°/«
98.75
99.75
158.75
160.75
. Triest 1899, 40 /,
Temeivarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3.5°/«
101.-
108.-
200.60
201.50
, u. Handel«!. Trieft. 4»/,
96.30
97.10
dett« Serie B 40 3. 4M»
98.25
99.26
200.50
201.50
, Wien, 50 /p
102.50
103.50
Ung. Agrar» u. Ren1b.Weinb.-0.20J.vl.4®/s
95.50
96.50
10».-
108.75
. Wien 1874 S. 0 .«.. 5«/,
. Wien 1894. 40 /,
102.-
94.20
95’-
dettoRentenfch. 2»/,Pr. 50 3. «erl. 4M«
dett« Pfandbriese 50 3- «erl... 4V»°/°
98.-
98.50
99.-
99.50
, Wien 1898. 40 /,
87.-
97.50
Ung. Botencredit-Jnst. verl.... 4>/,°/«
. Zara 1894. 4-/v»/,
99.75
detto 41 3., »erl.. 4«/,
93.25
Wr. Börse»au-Anlehen. 5»/,
SS.-
99.50
dett» 50 3. «erl.... 4»/«
93.60
98.80
Wr Frucht-u. MehMr^eb.-Anl., 4 °/b
85.-
detto 6» 3- verl.... »M°
85.-
98.06
98.06
98.20
98.20
, Reg. u. Bod«namel.-Pfdbr.503.vl. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403- verl. 5°/,
93.-
94.—
99.50
99,70
detto 421/, 3.. 4M,
99.-
100.-
99.45
99.65
Italienisch« Rente 100 Lire— 96 Är. 5®/»
SS.-
98 50
detto 50 3.. 4«/«
96.-
97.-
86.70
86.90
.. 100.= 96 Kr. 40/,
detto 50 I. verl.... 4®/s
96.50
97.50
88.70
86.90
«nlg.Et.^is..Hyp..«nl.l889100 fl.«. 60 /,
85.-
85.70
detto Som.-Schdv. 503.verl.4M/»
98.-
99.—
. StaatS.Hyp.4lnl.18S9 100 fl.«. 6«/,
85—
85,70
detto. Obl.l0°/oPr.50J.vl.4°/,
100.—
100.50
Ttrl. con«. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto„ m nt 50 3- verl. 4®/e
96.—
97.-
Ung. «and.^r.-3.s.Klg». »43.verl.. .5«/,
101.75
102.75
. D.
detto 50V, 3. «erl. 4V»°/o
98.-
98.50
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50»/, 3. «erl. 4-/,«/»
96.-
96.50
96.20
96.80
detto 5°/» Pr. 503.«l. 4«/»
94.50
95.-
8W80
97.40
122.60
128.-
E. Pfandbriefe, Eommonal-, Eisen-
95.75
96.-
96.50
96.50
bahncrcdit- nnd Bankrn-Obligat.
t. Eisenbahu-Prioritätr-Obligationeu.
96.80
97.-
Anglo-österr. Bank in 60 I. »erl... 4>/,«/«
Bod«ner.-Anft. öst. allg. in 50 I. »erl. 4«/,
, für Dalmatien «erl..., 4 i/*o/,
95.90
100.50
96.90
101.50
Bozen^lleraner Bah» 200 u. 1000 fl. 4«/,
Budapeft^inskttchner Bahn 200 fl.. 40/«
96.-
92.50
97.-
93.-
Böhm. Hypothekenbank «erl 5»/,
10».-
108.70
«nschtehrader «ahn 150 fl. S.... 5»/,
108.26
104.35
., «erl 4«/o
97.55
97.65
.. Em. 1871150 fl. S.50/,
108.25
104.25
,, in 57 3. «erl *o/ c
97.55
97.70
. Em. 1872 150 fl. S.5»/«
108.86
104.25
120.40
121.20
.. in 68V, 3. «erl.. »Vi°/«
91.80
92.40
.. Em. 1896 di«. St. 4°/,
97.—
97.60
US.—
115.-
, LandeSb.-SondSschuldsch... 4«/«
SS.-
100.—
Deutschbrod-Hompoletz Local»...■ 4»/,
96.26
HO.-
110.25
,, Eomm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4«/«
96.50
97.50
Dup^Sodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«/,
100,60
101.30
,, MelioratwnSsch. 503., 4«/o
96.«0
97.60
,. 2. Em. 1871S.. 5»/«
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3-. 4°/«
Bukowinaer Bodencredftanstalt «erl. 50 /«
96.50
97.50
.. S. Em. 1874 B... 50 /,
106.20
108.70
,, Em. 1891 800 fl. S. 40 /«
95.70
96.60
detto «erl. 4«/,
95.-
95.40
,, Em. 1891 800 R.- 4»/,
detto Sparcaffe «erl. 4«/,
96.50
97-
.. Em. 1899 di«. St.. 3«/«
75.-
76.80
Eentr.-Bod.-Ered..««. öst. 45 3. «erl. 4>/,o/»
100.25
101.-
SerdinandS-Rordb., Em. 1888 d. St.. 4«/,
98.40
99.10
111.-
112.-
detto 50 3. «erl.. 4»/o
98.50
99.50
. Em. 1887. S.4»/,
99.-
99.50
108.-
108.75
detto' 65 3. «erl.. 4»/,
detto 64 3. «erl. 20 /, ö. W.
98.50
99.50
. Em. 1887. gar. 4«/«
99.20
100.-
96.-
96.50
89.50
. Gm. 1888. 4»/,
98.60
99.20
86.60
97.40
dett« »4 3- «erl. 2»/« B., S.
78.75
. Em. 1891. 4»/»
99.-
99.50
detto 34 J.verl. 2 t/ 4 ®/o ö. W.
76.-
, Em. 1898, 40/e
99.-
99.50
88.40
97.10
dett, »4 3.verl.2Vt0/« B.
76.-
Sriaul« Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
86.20
96.70
Ered.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. offent.
Arb. Kat. A 78 I. »erl 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4»/«
SS-
96.80
98.-
SS.-
Sinskirchen-BarcS-r Bahn 200 fi. 5°/,
101.-
102.-
96.-
96.80
detto detto Kat. B... 4»/,
94.-
94.50
Braz-Köflacher B. 150 fl. S.. 4t/,»/,
101.50
102.26
94.80
Bal. Act.-Hypothekenb. 10"/o Pt. «erl. 50/,
109.50
110 .-
,. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
103.-
98.15
98.75
detto 50 I. verl. 41/gQ/o
98.50
SS.-
,, 8. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
108.-
86.80
97.-
detto 60 3. »erl.. 4»/«
92.50
99.70
Kaschau-Oderb. Eiten». 1889 S... 40/«
95.80
96.30
95.70
96.80
Valiz. Bodencreditverern 56 A. verl. 4®/-
94.25
94.90
. Em. 1889 B. 100 M. 4«/,
96.70
97.30
98.76
99.25
detto 41 3. verl. 4«/»
ss .75
94.60
, Em. 1891 S. ... 40/»
96.50
97.--
96.50
97.30
detto verl.-.. 4®/v
93.50
94.50
. Em. 1891 B. 100 M. 40/»
97.50
98.—
76.70
76.40
detto verl.... 4®/v
98.50
93.70
, oft. Str. Em. 1889 S. 40/«
97.-
98.—
96.25
97.-
Lande«», d. K. Bal. u. L. 51V,3. rickz. 4i/s»/o
100 .-
100.76
L-mb.-Erern.-3.-E.1884 »00 fl. S.4ab100/,
87.50
88.10
96.30
97.-
detto 57V> I. rückz 4®/o
95.50
95.75
,. 1884. S. 4°/o
95.40
96.-
95.50
96.20
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5«/,
100.80
101.60
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 .... 4«/«
98.-
98.20
98.80
detto ». E. 42 3. «erl. 4M,
100.-
Mihr.-»ud«itz.3amnitz Local». 200 fl. 4°/,
Oest. Nordweft». 200 fl S 5»/,
S6.ro
97.-
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/,
SS.-
107.60
108.40
97- 20
97.80
detto Eis.-OVl. 4.E.671/» I. verl. 4®/v
95.—
95.26
.. Ut. B 200 fi. ... 50/»
107.-
107.50
3ftr. Bodencredit-Anftalt verl 5«/,
10S.-
104.-
., Em. 1874 600 M.. 5°/«
107.50
108.25
Kärntn. Land.-hypoth.-Anft. verl... 4«/o
98.20
99.20
.. Em. 1885 200 fl. S. 4»/«
97.60
98.40
Lande«», f. BoSmu.Herc. pr«. 20 3- «erl. 5«/,
102.8«
108.50
Oftaalirisch« Localbahnen di». St... 4«/,
Mahr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 5Va°/c
Oftrau-Friedlander Eisen». 300 fl. S. 5«/«
102.75
108.75
detto in 86 I. verl. 5®/o.
103.-
103.50
Prag-Duxer Eis. 1896 »00 M... 8°/,
77.60
78.—
detto verl. 4°/,.
96.10
96.50
Reichenb.-Bablonz-Tannw.-Ets. div. St. 40/»
94.50
95.50
96.85
97.-
detto verl. 4«/,
96.25
96.65
Schneebcrgkah»-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4»/,
94.-
95.—
96.85
97.-
Mähr. Landeiculturbank C.-Obl. verl. 40 /,
95.-
95.60
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 4«/«
98.55
93.75
detto Eisenb.-Obl. verl- 4®/o
Staati-E.-B. 500 8r. ... per St. »»/,
87.50
88 25
98.55
98.75
Mährische Sparcaffe erste »erl.... 4°/«
96.40
96.65
. Em. 1874 500 Sr., »«/,
85.-
86.-
83.50
88.70
detto verl.... 4°/,
96.40
96.65
, X.E. 1885 500 Sr., »«/»
83.50
88.50
88.70
detto verl.... 4®/o
. Erg.-Retz 500 8r., »»/,
86,75
87.50
100.25
101.25
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
98—
SS.—
, Em. 1825 100 M...» 0 /,
81.75
100.40
101.40
detto detto verl. 4®/o
98.
99.—
. I. Em. 200 fl. B... 5«/«
detto ». 1912 incl. 2 »/, Pr. verl. »V,°/«
SS.60
94.60
„ 2. 1874,. 5°/o
, Brinn-Rosfitzer 150 fl.B. 5«/»
. Em.188» 400M.... 4»/,
99.-
99.70
detto Eom.-Schuldv. detto verl. Si/s°/o
93.—
98.—
98.40
99.10
detto detto detto verl. 4®/v
97.90
98.90
98.25
98 75
79.50
80.25
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4®/v
98.50
99.50
Strakonitz-Winterberg LocalS. 200 fi.. 4®/o
164.—
165.-
.... »M«
92.—
92.50
.. 40/,
96.--
96.75
16».60
164.50
.Land.-Com.-Er..A.Eom.-O»l., 4«/,
98.50
99.50
Endbahnaes. Jin».-3uli 500 Sr-.- »»/«
69.80
70.50
141.60
142.50
Oest. Hypothekenbank verl. 4°/, ....
Oefterr.-schles.-Boden>Lred.-Anft. verl.5»/,.
98.-
101.-
98.40
, April-Oetober 500 Fr.. 8®/o
. 200 fl. Silber oder Gold 5®/e
68 70
99.25
70.20
100.25
98.70
99.50
detto, 4i/,«/o
100."
. 400 «. 2000 M 4»/,
95.60
99.-
detto, 4 o/t
95.50
96.—
Didnordd. Perbiuduug«». 200 fl.. 4»/«
97.
97.50
98.10
94.-
Ocster.-ungar. Bank 40V, 3. verl.. 4«/,
99.50
100.50
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5°/,
105.30
106.30
98.50
94—
detto 50 I. verl.. 4®/,
SS.60
100.50
.. Em. 1878 200 fl. S.5»/,
105.20
106.-
Schlesisch« Eomm.-Cred.-Anstalt verl.. 40 /«
Sparkasse, 1. österr. 603. «erl 4%
Steierm. Sparcaffe in 58 3. verl.. 40 /,
95.50
96."
.. Em. 1887 200 fl. S.4°/,
95.25
96.—
99.15
97.25
100.15
97.75
Ung.-Weft«. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5°/«
. Em. 1890 1000 fl. S... 4»/«
106.-
99.25
107.-
Unterttainer Bahne» div. St. ... 4»/«
Palsngana-Eisenbahngei. 200 Kr... 4«/»
Per. Prior.-Anl. ung. Eit. 400 M. 4V,°/«
99.50
100.-
90.75
91.75
95.75
96 25
98.75
99.10
Schwarzenb.Anl., 68 3. ol. B. i 1000 M. 40 /,
98-
100.10
101.10
108.-
108.75
SS—
Wien-Aspang-Eisenbah» 200 st. E.. 4°/»
Wien^vtt.-Wr.Meiift-dter B. 200 fi. S.5»/,
96.50
97.50
98.50
99.50
106.20
107.-
96.90
97.70
Wiener Ldcalbahnen-Act.-Bes. 400 Kr. 4»/»
91.75
92.50
94.50
95.25
Wodnan-Prachat. Local». 200 u. 1000fl. 4°/«
102.25
108.25
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. L, II, III,
4«/»
VI u. VII. 50 3. vcrl. 4M«
98.50
99.50
»«»«thalbahn 200 fi. 4»/,
detto 50 3. verl. IV u. V 4M«
97.75
98.50
detto 50,, 4®/«
dett« Lom.-Otl. 60 3. verl. 4M«
87.-
97.50
93.50
94.20
dett« detto 60,. 4°/«
92.50
98.50
96.20
96.80
Eommere.-Bank. Pest. u. 413., verl. 4>/,»/o
SS.-
89.75
6. Obligattoucu vvn fonfttgcu
99.25
99.75
detto 50 1 40 /t
94.25
96.25
98.85
vetto E-m.^Obltg.10»/, Pr. 4M»
102.50
108.50
Transport-Untcruehmungru.
95.75
96.50
detto 50V> 3.5°/, Pr.... 40/,
95.25
96.23
97.50
98.60
dett» stvuerftet... 4l/,o/«
98.-
SS.-
.Adria', ung. Seeschtffs.-Ges.. 41/»»/,
Budaveft. «lektr. Stadtb.-A.-B. 200 Kr. 4»/«
99-30
100.—
29.50
100.—
Hermannftidter Boden-Eridft-Anstalt «,/,
95--
96.-
97.60
innerh. 27 3. «erl.
Budap. Sttaßeu-E.-B. 5«/» Pr. div. St. 4°/,
94.60
95.—
97.50
97.50
. »1 3. »erl... 51/,«/.
.. 88 3. »erl..-. 5«/,
105.-
102.-
106.-
Donau.Dampsschifff.-B. 100 u. 200 fi. 6«/,
.. 400u.10.000M.... 40 /«
105.—
92.75
105.50
98.26
98.-
,. 401/, 3. ml. 4i/, 0 /,
99.-
100.-
.. Em. 1886 100 M... 4«/,
92.60
98.20
89.50
SO.-
. Spare. 10°/, Pr. 813- «erl. 5«/,
. 6°/, Prämie 40 3- ml. r°/»
110.—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 ft. «. 5»/«
95.50
104.25
.. Em. 1882 500 ft. «. 5«/«
95.50
95.75
, ». Em. 40 3. «erl... 5«/«
102.—
.. Gm. 1884 500 fl. B.4V,°/»
97.75
98.50
. 4., »5 3. »erl... 4M,
99."
100.—
.. Em. 1887 500 fl. B. 4»/,
102.50
Kroat.-ilav. L.-Hyp.-Bl. 45 3. «erl. 4l/,o/,
99.60
100.50
.. Em. 1825 1000 fl. «. 4»/«
95.50
96.60
99.75
detto Eom.-Okl. 50 3. «erl. 4i/,»/,
99,50
100.50
Torontaler Localt.-A.-Bcs. div. St. 4V,»/,
Schluß-not
H. Obligationen indnftriellcr
Gesellschaften.
Banz& So. Eiseng. u. M.«.G.200Kr. 4 1 /s 0 /»
Montanges., »ihm., Em. 1888 500Kr.. 4"/«
Montanges., öst.-alpine 500 Gr... 4V»V«
Poldihitt«, Ti«gelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 41 /, 0 /,
Prager Eisenind.-B. 187» 300 fl. S.. 5»/,
Rudolfihitte, Fetnblechw. 400 Kr... 4ssch!sffahrt»-B-s. 100 fl. EM. 4°/,
Donau-Regul.-Lofe 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/,»/o
.. 50 fl. ö. W. 4°/,
Ser». Prämien-Anleihe per 100 Sr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. L 400 Fr«, per Caffa. 0»/o
. .... Medio. 0»/o
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Domban) 5 fl. ...
Ereditanstalt.s. Handel u. Bewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. EM
JnnStrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fi. CM
Rothen Kreuz, österr. Besellsch. »., 10 fl.
.» Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fi.-
St. Benot« 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fi.-
«aldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.S»/oPr.-Schuld.d.B..Cr.-A.1880
.... 1888
, 4»/e. ung. Hyp.-B.
Mette«.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5»/o
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. l»5fl. E.0°/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/o
Bau-u.Betrbsg. f. st. Str». i. Wien 300 Kr.
ut. A 5o/o
detto detto 800 Kr. 11t. B 5»/o
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80°/,E. 5°/,
Böhmische Nordbahn 150 fl 5»/,
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5°/,
Brunner Localeiseni.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/,
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0°/o
Buschiehrader Eisen». 500 fl. EM.. 50 /,
derto (lit B) 200 ft. pr. Caffa 5»/,
detto,,, Ult. 5»/o
Donau-Dampfschiff.-Ges-, I. 500 fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5»/,
Ferdinandö-Nordiahn 1000 fl. EM.. 5°/,
Friauler Etsenbahn-Prior.-Act. 200 fi. 4»/,
Finslirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5°/,
Batsbergd.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act. 0°/,
Graz-Koflacher Eis. u. Bergb.-G. 20« fl. 5°/,
Kahlenberg-Eisenb.-Geseüich. 100 fl.- 0°/,
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4°/,
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fi. 0°/,
Lem».-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/»
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Dordernberger Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, österr., 500 fl. EM 5°/,
Oesterr. Nordwestiahn 200 fl. E., 5«/o
vetto (Ut. B.) 800 fl. S. pr. Caffa 5°/v
vetto detto„ Ult. 5°/o
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 0°/»
Oesterr, OmnibuS-Besellschaft 400 Kr. 0°/,
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Ostrau-Sriedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. aigest. 4°/»
detto Prtor.-Act. 150 fl. S. 4«/,
Reichenb.-Gablonz- lPrtor.-Bctien200fl.5o/,
Ta»n«alder Eisen». /Stamm- ,A200flv°/o
dett«'. ,B200fl0°/v
Salzburger Gis.-u.Tramway-Bes.200fl. 5°/,
StaatS-Eisenb.-Bes. 200 fl. S. (500 Tr.)
—480Kr.pr.Eaffa5°/v
detto defto. Ult. 5°/,
Sidbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5»/,
detto detto Ult.5°/,
Siduordd. Derb.-Bahn 200 fl. EM. 5°/°
SzamoSthal-Etsenr.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/o
Tramway-Bej., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5°/o
, Stamm-, tOO, 50/0
TrauSportgcs., allg. österr. 100 fl. abgeft. 5°/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 800 fl. S... 5°/,
Ung. Westbah» (Raab-Braz) 200fi.S.5°/o
Wien^vttendf.^r.-Renft.«. 200fl. S. 5°/°
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fi. 0«/«
StaatSeisenb.-B. Act.-B«»«ßschein...
h. Banke».
S°/o
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BieltspBtalaer ES-.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anft., öst. allg. 200 p. S. <500Fr.)
480 Kr. 40«/,«
I
i
887.-
239,—
285.50
287.—
335.-
345.—
257.—
259.—
240.25
242.25
870.—
160.—
171-
75.60
76 50
121.60
122.50
13.
14.-
896.50
398.50
131.-
182 50
65.-
67.-
68.-
68—
50.-
51.—
154.-
136.—
131.25
132 26
42.50
43.50
22.20
23.20
66.-
68.—
172.50
174.50
58.-
60.-
180.—
182-
130.-
178.-
184.-
391.—
893,-
29.-
30.—
50.50
52.50
25.-
27.-
252.50
253 50
316.60
317 50
102i-
lOs'-
135.25
135.75
130.25
130.75
151.50
152 50
171.-
173
167.—
167.50
108.-
106.
76.-
315.-
315.50
302]-
3081—
75.50
74 50
143.25
144 25
294.—
295.-
96.—
97.
106.40
107.40
60-
lsii-
IS«!—
41.—
43-
90.-
90.50
140 !—
141,—
485.-
500.
77.56
78 50
119.-
120.—
12 sl—
123 60
98.-
100.’
200.-
225.
92.75
93.35
92 50
93.25
106.—
110.-
75.-
78.-
77!-
80.—
134 40
184 60
26^10
26.80
92.75
93.50
85.—
88.*.
116.-
118.-
92.75
96 25
107,—
109.-
103.50
104 25
106.25
107.25
104.-
182.25
184.25
124.40
124.30
135.75
166.25
120."
251.25 252 25
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
Zur eonlanten Besorgung aller
Im Gursblatte notirte«
Gsfeeteu und Valuten
Besten« empfohlen»
^VevIiSSLstubS des Bankhauses
Schelhammer de Schafiera,
HT eegrOnd«« 1888
[ 9—653
wiem 9
I. Bezirk)
Steph&nspl&te
Nr. 11,
Parterre.
Anzeigeblatt 1900: Rr^ 65.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.139 - 19000321 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 65.
14
Mittwoch, den 21. März 190Ü.
S»/o
Balewinan Bvdennedit-Anst. 200 fl.
L !ntral-Soden«editb. östrrr. 200 fl.
Lentr.-Hyp.-BI. «ng. Svarc. a. A.-G.500fl.
Vouun«cialbanl, Pest« ung. 800 fl...
-treditavst. s. Hand. u. Bclv. ISOfl.vcr Cafla
,, per Ultima
., Em. 1899
Srevittanl, ung. allg. 200 fl
Kreb.-Iup. i. f. Derl.-Unt.«. äff. 8.400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Tiivmpte-Banl, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr...
, Marburg« 200 fl..-
,, steierm. 200 fl....
Eicvmpte-Gesellsch., n.-ö. 800 fl....
SScompte- ». WechSleröanI, ung. 400 Kr.
Galtz. Altten-Hypvthelen-Banl 200 fl..
, Sani f. Handel u. Industrie 200 fl.
Tiro- und Eassenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, äst. 200 fl. «0»/» E.
. ung. 100 fl. G..
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Banl 100 fl.
Sinberbauk, istnr. 200 fl.
Sanderr.i. BoSn. u. H«c.nrv.200 Kr. 40«/o8.
Land«. Credit», für Böhmen 200 fl...
Lombard, und CSccmptebanl, Wr. 100 fl.
,Rncm;', Wechselst.-Lct.-Gel. 200 fl.
Oö.-ist. und Salzburger Sank 200 fl.
Oeft.-u»g. Sani 708 fl
Ung. Sani f. Antust, u. Handel A.-G. lOOfi.
Ung. LanbeS-Central-Sparcass« «00 fl.
ttmWSflnl 200 fl
böhmisch« 100 fl
«erkehrlbanl, allg. 140 fl.
ZivnosteMki lanka 100 fl.
Versicherungsanstalt«». 5®/o
Allianz^«».-». 0ieinen»erI.-A.-B.,20vfl. 0«/o
Uni«, Leb.» u. Renr.-Pers.-A.-Gel. 800 fl.
Laato. gen. 1008 fl. EM. 30»/o E...
.Donau', ist. Vns.-Act.-Ges., 200 fl...
Fvncitre, Pest« Vers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» u. Rickver'.-Acr.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionale', H.- u. R.-G-, 400 Kr..
vest. .Phönft', 1.1. priv. Bers.-Ges. 100 st.
Rückveri.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, E....
.SecurttaS', Rückvers.-Ges.. 800 Kr...
klnsallrerfich-Ges., 1. äst. allg. 200 fl..
Wien» Sa.- n. Rentenverfich.-Anft. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
SchluscnrS
Geld
! Waare
117.—
120.—
140.75
141.-
SS.-
100.-
873.-
874.-
2US0
235!lO
328.-
228.40
187.50
188.-
110.-
111.-
450.-
IC 2 80
108.-
14«!-
144.-
145—
124.-
126.—
178-
176—
m!-
m!-
117.-
118.50
191.-
192.50
106.-
108.—
117.-
117.25
112.50
113.50
92.40
98.30
81?!-
Slv!-
126.-
130.-
127.20
128.50
96.40
97.40
244.-
245.—
154.-
154.60
184.-
185.—
123.-
124.-
180.50
181.—
112.50
600.-—
640.-
465.25
ISO.—
185.-
95.-
98.-
118-
115.—
ISS.-
125.-
75.-
80.-
150.—
168.—
165.-
600.-
185.—
150.—
108.—
110.—
». Judustric-Unreruehmnngen.
5°/»
.Austria' A.-G. d. Emaill.«. Met.-F. 200 fl.
Saugesellschaft, allg. öftnr. 100 fl....
. der 1. allg. Seamten». 100 fl.
Sauverein, n. ö. 100 fl.
Sierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhvf) 100 fl.
Brünn« »ct..Srau«rei u. Malzf., 1. 200 fl.
. Kerzen- u. Seifen-8.-A.-B. 100 fl.
. Masch.H-br.-Ges. 100 fl. ...
. WasserwerkS-Ges. 2M p
. Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohleubnaban-Bes. 100 fl....
Brunner Brauner-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamst Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Eaydyer Eisen- u. Etahlind.-G. 100 fl. 0»/o
Eksenbahn-VnlehrSanstalt, österr. 100 fl..
detto Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elkemühl, Papinfabr. u. AerlagSges. 100 fl.
ElektricttatS-Gesellschast, allg. äste«. 200 fl.
detto internat. 200 fl..
EleltricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 200 fl..
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budost. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur 200 p.
Galtz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 800 Kr.
GaSgesellschaft, allg. öste«.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz« Actren-Brannei, 1. 800 fl.- 0°/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. 3. W. 400 Kr.
Gummifakrik-A.-G. öst«r.-am«il. 200 fl.
Hirtenbna. Patr.-, Zdh.- u. Met.-8.400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl....
Sungbunzlau« Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinn«ei u. -Web«ei. 1. ist. 200 fl.
Kaltenleutg. Kall- ü. Eem.-8abr. 400 Kr.
detto detto 1829 400 Kr.
KleinminchenerSaumw.-SP. u. Web. 100 fl.
Königshof« Cement-8abr.-A.-G. 400 Kr.
Lanlowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0»/«..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Lehlam-JosefSthal 200 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabril 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrilS-Act.-Ges. 100 fl..
SchlutzcurS
Gelb
Waare
os!-
ss!-
124-
188.—
128.-
189.50
142 !öO
145!—
148.-
147.-
280.-
283.-
165.—
170.-
147.-
149.-
898.50
399.25
114.25
115.25
822.-
885.-
28.80
101 .-
217.-
218.-
300.60
802.-
174.—
178.50
88 .-
88.80
136.60
187.—
140.-
141.50
120.-
180 60
106.-
108.50
118.60
119.-
181.-
ISS.—
sos!-
210 !-
910.-
920.-
495.-
505.—
162.-
164.-
112.50
114 !-
195,-
199.—
ISO.-
186.-
188.—
190.—
155 ]-
157 !ßO
160.-
166.—
126.-
126.50
123.60
124.50
81.-
88.—
181.—
188.—
90.—
100 .—
167.-
176.—
62.75
68.75
168.—
168.-
65.-
70.-
8»/,
Locomoti»-TabrilS-Act.-Bej., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr.Ostrau«rBierbr.u.M-I,f.-A.-G.200fl.
Mafch.-Act.-G.Brand u.LHE.160fl.a»g.0°/»
Mafchinenb.-A.-G. Prag ». Danel u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., ». F. Fürsten». M. 200 fl.
Montangesellfchast, österr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
ResielSdorf« Wagenbau-Fabr.-G«s. 200 fl.
Reufiedl« Papi«fabrilS-A.-G. 200 fl...
Rordböhm. «ohlenw.-G. 200 fl
Rordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. S«gb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl.
Perlmoofer bhdr. Kall u. Porti. 100 fl..
Pilsen« Actien-Brauerei, erste 180 fl..
Pittenn Papierfabril, 1.1. Priv. 800 fl.-
.Poldihitte' Tieg-lgußstahlch.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Baumwfp. u.Zwirn.180fl.abgst.0"/o
detto Prior.-Act. 800fl. 0«/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.•••
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Lrichn 400 Kr.
Rtmamuriny-Salgo-Tarj. Etseuw. 100 fl.
Rosfitz« Bergbaugesellsch. 200 fl
.RudolsShitt«' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steinl. Sgb. 100 fl..-
Schlöglmihl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 800 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Stehrermihl, Papiers, und V«l.-G«s. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.«.PH.HaaS u. S. 100 fl. B.
Trifail« KohlenwerlS-Ges. 70 fl. abgst..
Tirl. Tabalregie-G. 200 Sr. pr. Casia.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Saugesellschast 100 fi
Union«aumat«ialien-G-s. 100 fl...
detto Em. 1822 200 Kr.
Union, Eisen» u. Slechsabr.-G., 400 Kr. 0«/o
Bares« Eiseu-And.«ct.-G-s., 400 «r.4i/,»/»
Peitsch« Magnesttwerke Pr.-A. 402 Kr.
Wasfenfabr.-Ges., ist««. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 400 Kr....
W/,
BriflelCheck u. kurz« Si. für 1008rcS. 4
, längne Sichten,, i
Dtsch«. Baulpl. Check U.I.S. s. 100 M. 8l/,
, längne Sichten,, 81/,
London Check u. I. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten, ,4
Rew-Sorl für 100 Dollars .... 8
Stal. Baulpl. Check U.I.S. f. 100 Lire 8
.. lg. Sicht.. 8
PartSu.ft.Saulpl.Checku.l. S.f.lOOFr. »Vs
detto längne Sichten für 100 Francs 8i/j
Petn«r.u.ruff.Pl.EH«ck u. t®. f.lOO R. 5i/>
detto längne Sichten, 8>/,
Zürich». Basel Check u. I.S.s.lOOFrcS. 8
,, läng. Sichten, 8
Schwei,. Plätze Check u.l.S.f.100SrcS. 8
,, läng. Sichten, 8
0. Balnte».
per St.
Kaiserlich« Minz-Ducaten.
, Rand., ....,
Oeften.-ungar. 8 fl.-Goldftick«..,
20-FrancS-Sticke per
.Ult.
20-Dinar-Stück« per St.
20-Lei-Stick«
llidMark-Sticke
Russische b-Rubel-Goldstücke
SovereignS p« St.
Türkische Boldlire
Maria Thnefien-tLevant-sThal«
Deutsche ReichSbanknoten ». dens.,
Noten für 100 R.-M. Pr. Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
ibel-Noten per Caffi
Ult.
F. Parttal-HyPot-elar-Rnwetsunge».
sSalinensch.) 2 Monate 4l/,»/, verzinslich
.». 4°/,
Echlußcurt
Gelb
Waare
200.20
200.50
116.55
118!s5
242!s0
242.80
242!s5
243.—
so!is
S0!3S
96!ss
SS45
95.60
95!7S
S5!«0
95.75
11.41
11.87
11.45
11.41
is!ss
19.27
19.81
19.29
2 s!68
ss!?«
2A25
24!SS
118.55
116.17-
90.20
2.55-,
2.55 m
118.65
118.60
90.40
2.56,.
2.56“
ZtnSsuß
»
UMstüß»ng8-Verem für Witwen mi Waisen
cker ü. uiul ü. Mititär-Nerzte in Wien.
Montag, den 30. April l. I. um 5 Uhr nachmittags
findet im Lehrsaale Nr. 1 der ehemaligen Josephs-Akademie
(IX., Währingerstraße 25) die diesjährige ordentliche General-
Versammlung statt.
Tagesordnung:
1. Berificierung des Protokolles der vorjährigen General-Versammlung.
2. Vorlage des Rechenschafts-Berichtes für das Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren.
4. Mittheilungen des BerwaltungS-Comitvs.
b. Eventuelle Anträge von Bereinsmitgliedern. (Selbe müssen 14 Tage
früher dem Verwaltungs-Comits angezeigt werden.)
6. Wahl von Funktionären in das Berwaltungs»Comite nach§ 22,
dann für das Schiedsgericht nach§ 30 der Statuten und als Revisoren
für das Jahr 1900 nach§ 9 der Geschäftsordnung.
Damit die General-Versammlung nach§ 27 der Statuten beschluß­
fähig sei, werden die P. T. Herren Bereinsmitglieder ersucht, hiebei
zuverläßlich erscheinen zu wollen.
Wien, den 17. März 1900.
Für das Verwaltungs-Comite:
(2990— 1f Der Präsident.
Einberufung
der
constituierenden Henerat-Werfcrmmtung
der Actiengesellschast „Iccnmnlatoreii- und Electrtcitäts-Werke
Actiengesellschaft“ in Wien.
Mit hohem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom 17. März i960
wurde der Firma Dutschka& Co. in Wien, I, Mölkerbastei 3, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschast unter der Firma: „Accumulatoren- und Electricitärs-
Werke-Actiengesellschaft" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Die gefertigte Firma beruft auf Grund dieses Erlasses die constttuierende
General-Versammlung auf den 29. März 1900 vormittags präcise 11 Uhr in das
Local: Wien, I., Ebendorferstraße Nr. 2, 2. Stock links, mit folgender Tages­
ordnung ein:
1. Beschlußfassung über die Errichtung der Actiengesellschast.
2. Wahl des ersten Vorstandes.
3. Wahl der ersten Rechnungsrevisoren.[ 3002 —ij
Wien, am 20. März 1900. Dutschka& Co.
UNGARISCHE ALLGEMEINE CREDITBANK.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre wird die Dividende für
das Jahr 1899 mit
36 Kronen per Actie rom 1. April a. c. an
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1900 fälligen Coupons Nr. 9
in Budapest bei der Casse der Gesellschaft,
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast oder bei dem Bankhause S. Bleichröder,
in Fiume bei der Fiumaner Creditbank-sActiengesellschaft),
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne während der bei diesen Stellen üblichen
Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder auf der Rückseite mit Stampiglie oder Namensfertigung versehen oder mit Nummern-
Verzeichnissen in arithmetischer Ordnung aufgeführt einzureichen. Die erforderlichen Blanketts stehen bei den genannten Zahlstellen
unentgeltlich zur Verfügung.
Budapest, am 19. März 1900.
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
sfr
sfr
Sfr
[3006—1]
Die Direktion der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,

