
[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 1 ]
npthlntt. Amtsblatt und Abendpost:
»hm Zustellung ganzj. 82 K halbj.
mit tägl. 1-inal. Zustellung, 40 K,
»» s ‘»>» 44 L,
, 0 1, Postverf,, 44 K,
»* 2* 0 a 0 Ö2K 0
gjgg“ I* r ä n u m erationa- E* reis
Hauptblatt (o^nc Amtsblatt) und Abendpost:
16 K viertelj. 8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
20 K, 10 K mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8 K
22 K, 11 K,, 2-,,, 36 K, 18 K, SK
22 K 0 11 K,„ 1-, Postverj. ,S 6 K, 18 K, s K
26 K. 18 K„ .2-,,, 44 K, 22 K, 11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Präuumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
IVedactiou, Comptoir und Pruckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
e:
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 L. Die Zustellungsgebühr betragt
mona tl i ch 40 h.
Wiener Abenrfposts
mit Postversendung ganzj. 12 K, hatbj. 6 K, viertelst 3 K, monarlich
1 K 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
«Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Epizootien und Mnderpest.
Kundmachung.
Inland. Wien: Niederösterreichische Landes-Unfall- und
Haftpflichl-Veisicherungs-Anstalt.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Ehroniik. Notizen— Theater.— Vermischtes.
Gebnrtsfeft Sr. Majestät des Kaisers.
Rechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht.
Feuilleton. Nikolaus Lenau.— Bon Dr. Ernst
Hirsch.
Telegramme.
Handel.
Enquste über den börsemäßigen Getreide-
Terminhandel.
Weil.
Seine k. und ^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster HMchließung vom 9. August d. I.
allergnädigst^u gestatten geruht, daß dem Statt-
haltereiraEund Referenten für die adntinistrativen
und Miwmischen Angelegenheiten bei dem Landes-
schubiMhe für Böhmen Joseph Matschego aus
IÄnß der von demselben erbetenen Versetzung in
Ml bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner langjährigen vor­
züglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Härtel m. p,
Seine !. jdrf. Apostolische Majestät haben mit
AllerhöcW^Tntschließung vom 8. August d. I.
dem MffMr der Staatsrealschule in Triest Justus
H tjmx y ch taxfrei den Titel eines Schulrathes
aMgnädigst zu verleihen geruht.
« tolische Majestät haben mit
ng vom 27. Juli d. I.
taatsrealschule mit deutscher
inn Rudolph Mano usch ek
rbetenen Versetzung in den
cfrei den Titel eines Schul-
erleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die von der 26. ordentlichen Ge­
neralversammlung der Actionäre der „Union-
Baumaterialien-Gesellschaft" in Wien
am 31. Mai 1900 beschlossene Statuten-Aenderung
genehmigt.
Heute, den 22. August 1900, werden in der I. k.
Hof- und Staatsdruckerei das CX. und CXIII. Stück
der ruthenischen Ausgabe vom Jahre 1899, das
XXXIV. Stück der italienischen und rutheni­
schen, das XXXV. Stück der ruthenischen und
das XIiII. Stück der italienischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben
und versendet.
MchtawMcher Weil.
Wie», 21. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. August d. I.
dem vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung
des Donau-Grabens von oberhalb Rückersdorf bis
zur Ausmündung in die Donau die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. August d. I.
dem vom kärntnerischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Erhaltung der Gail-
Regulirung die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Seine k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12 August d. I.
dem vom mährischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung des
MoZlenka-Flusses in der Strecke vom Mostenitzer-
Wehre bis zur Einmündung in den Beczwa-
Mühlarm bei Kremsier, dann der vereinigten
Beczwa und Mostenka bis zur Einmündung in die
March die Allerhöchste Sanction allerqnädiast zu
ertheilen geruht.
Ausweis
aber den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
21. August 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Florids­
dorf: in Götzendorf.
Milzbrand: Bezirk Horn: in Kattau; Bezirk
Mistelbach: in Bernhardsthal; Bezirk Waid­
hofen a. d. Thaya: in Göpfritzschlag; in Wien:
im 10. Bezirke.
Rotz: Bezirk Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk
Neunkirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-
Neustadt: in Erlach; in Wien: im 5., 10., 12.,
14., 17. und 20. Bezirke.
Räude: in Wien: im 10. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Lilienfeld: in Anna-
berg; Bezirk Scheibbs: in Gaming.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in Erlaa, Haag und St,-Valentin; Bezirk Baden:
in Alland, Kottingbrunn, Lindabrunn, Soos, Tees­
dorf und Tribuswinkel; Bezirk Bruck an der
Leitha: in Berg, Göttlesbrunn, Mannersdorf,
Maria-Ellend, Mannswörth, Neusiedl, Pellendorf,
Sommerein und Schönabrunn; Bezirk Florids­
dorf: in Gerasdorf, Matzen und Stripfing; Be­
zirk Hietzing: in Anzbach, Asperhofen, Neu-Leng-
bach, Jnnbruck und Rapoltenbach; Bezirk Ober-
Hollabrunn: in Haugsdorf und Kammersdorf;
Bezirk Horn: in Nondorf; Bezirk Korneuburg:
in Obersdorf; Bezirk Krems: in Etzdorf, Hein­
dorf, Mitter-Arnsdorf und Zöbing; Bezirk Melk:
in Spielberg; Bezirk Mödling: in Unter-Walters­
dorf, Wampersdmf und Weigelsdorf; Bezirk Neun­
kirchen: in Köttlach und Neunkirchen; Bezirk
Pöggstall: in Albrechtsberg und Kirchschlag; Be­
zirk St.-Pölten: in Hain, Statzendorf und
Wilhelmsburg; Bezirk Tulln: in Wolfpasiing;
Bezirk Waidhofen a. d. Thaya: in Meires,
Minichreith und Neujapons; Bezirk Zwettl: in
Alt-Pölla und Bernschlag.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in
Deutsch Altenburg; Bezirk Wiener-Neustadt: in
Eggendorf, Ebenfurth und Lichtenwörth.
Wuthkrankheit: Bezirk Baden: in Baden.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf: Bezirk Gmunden: in Gmunden;
Bezirk Kirchdorf: in Adlwang, Schlierbach und
Waldneukirchen; Bezirk Linz (Umgebung): in
Ottensheim; Bezirk P erg: in Rechberg und Ried;
Bezirk Ried: in Gaspoltshofen.
Schweinepest: in der Stadt Linz.
Salzburg:
Roh: Bezirk Salzburg: in Aigen.
Schweinepest: Bezirk Salzburg: in Maxglan.
Steiermark:
Milzbrand: Bezirk Leipnitz: in Segganberg.
Räude: Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rauschbraud: Bezirk P e t t a u: in Schiltern.
Rothlauf: Bezirk Cilli: in Praßberg; Bezirk
Feldbach: in Oedt und Weißenbach; Bezirk
Leoben: in Hieslau und Trofaiach; Bezirk Mar­
burg: in Unter-Pulsgau; Bezirk Rann: in
St.-Peter; Bezirk Windisch-Graz: in Reifnig.
Schweinepest: Bezirk Judenburg: in Fohns-
dorf.
Kärnten:
Rothlauf der' Schweine: Bezirk Klagen-
furt: in Klein-St-Beit.
Schweiuepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen­
stein und Hörtendorf; Bezirk St.-Veit: in Eber­
stein, Glödnitz, St.-Johann a. Brückl, Ober-Mühl­
bach, Straßburg und St.-Veit.
Krain:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gottschee:
in Kostel, Mowbitz und Tiefenbach; Bezirk Gurk-
f e l d: in Groß-Dohna; Bezirk Laibach: in
Horjul; Bezirk Rudolphswerth: in St.-Michael
und Stopitsch.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Sesana: in Noklo und
Machinja.
Tirol:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Aldein, Deutschnoven, Karneid und Wälschnoven;
Bezirk Imst: in Arzl; Bezirk Innsbruck: in
Ellbögen, Groß-Bolderberg, Mieders, Tulfes und
Bolders; Bezirk Land eck: in Nasserem, Nauders
Pfunds und Tösens; Bezirk Reutte: in Bach,
Höfen, Holzgau, Lech-Aschau, Musau, Neffelwängle,
Steeg, Wängle und Weißenbach; Bezirk Schwaz:
in Aschau, Finkenberg, Fügenberg, Gerlos, Gerlos­
berg, Hart, Kaltenbach, Mairhofen, Pill, Ried,
Schwendberg, Stummerberg und Tux.
Räude: Bezirk Borgo: in Cintetesino.
Rauschbraud: Bezirk Brun eck: in Enneberg;
Bezirk R e u t t e: in Pfronten und Weißenbach.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cles: in
Termenago.
Schweiuepest: Bezirk Trient: in Campo-Denno.
Bläschenausschlag: Bezirk Reutte: in Grän.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Fontanella, Lech und Sontag; Bezirk Bregenz:
in Andelsbuch, Au, Bolgenach, Bezau, Bizau,


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
2
Mittwoch, den 22. August 1900.
Damüls, Egg, Hittisau, Langen, Mellon, Mittel-
berg, Riefensberg, Reuthe, Schoppernau, Sibratsgfäll,
Schnepfau, Schröcken und Warth-Hochkrumbach;
Bezirk Feldkirch: in Dornbirn, Ebnit, Laterns,
Rankweil und Viktorsberg.
Böhmen:
Maul- «nd Klauenseuche: Bezirk Bisch of-
teinitz: in Bischofteinitz; Bezirk Brüx: in Hoch-
petsch und Wteln; Bezirk C h r u d i m: in
Auretitz; Bezirk Dux: in Meronitz, Osseg und
Sobrusan; Bezirk Jicin: in Kbelnitz; Bezirk
Laun: in Chrabketz; Bezirk Pardubitz: in
Nemoschitz; Bezirk Podersam: in Gossawoda,
Hokau, Kolleschowitz und Pschoblik; Bezirk Rako-
nitz: in Herrendorf und Krupa; Bezirk Raud-
nitz: in Redhoscht und Wedomitz; Bezirk Roky-
can: in Kornatitz; Bezirk Schlau: in Chrzin
und Wotwowitz; Bezirk Selcan: in Jankau;
Bezirk Smichow: in Zabehlitz; Bezirk Taus:
in Trasenau; Bezirk Zizkow: in Zizkow.
Milzbrand: Bezirk Friedland: in Mildenau.
Rotz: Bezirk K o l i n: in Kolin; Bezirk Königin-
Hof: in Jaromei; Bezirk Turn au: in Turnau.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Deutsch­
brod: in Nitschkau; Bezirk Horowitz: in Locho-
witz; Bezirk Jicin: in Kletten; Bezirk Kaaden:
in Brunnersdorf, Gösen, Neudörfl und Sachsengrün;
Bezirk Kolin: in Alt-Kolm und Neudorf; Bc-
zirk'Kralowitz: in Rabenstein; Bezirk Krumau:
in Horwitzl und Polletitz; Bezirk Moldauthein:
in Groß-Demelin; Bezirk Neustadt: inWrchowitz;
Bezirk Pilsen: in Nekmir und Talina; Bezirk
Pisek: in Baran; Bezirk Podebrad: in Chleb,
Knkschitz und Slovec; Bezirk Prachatitz: in
Elhenitz und Groß-Zdikau; Bezirk Rakonitz:
in Petrowitz und Rakonitz; Bezirk Raudnitz;
in Wrbitz; Bezirk Rokycan: in Borell; Bezirk
Schluckenau: in Neu-Grafenwald und Zeidler;
Bezirk Strakonitz: in Pracowitz, Raby, Stekna
und Zales; Bezirk T ach au: in Pernatitz; Bezirk
Taus: in Petrowitz.
Bläscheuausschlag: Bezirk Selcan: in
Nedrahowitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Blatna: in Wuschin;
Bezirk Joachimsthal: in Ober-Brand; Bezirk
Kaaden: in Oleschau; Bezirk Pilsen: in Bo-
rovno; Bezirk Podersam: in Strojeditz; Bezirk
Rakonitz: in Mutowitz; Bezirk Turnau: in
Rakus.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Au spitz: in Pritlach; Be­
zirk Nikols bürg: in Neudek.
Rotz: Bezirk Ungarisch-Brod: inZahorowitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Boskowitz:
in Ostrov; Bezirk Ungarisch-Brod: in Bojko-
witz, Browa, Dirnowitz, Komna, Luhatschowitz, Pitin
und Roketnitz; Bezirks Brünn: in Btezina, Chir-
litz, Domaschow, Rican, Schwarzkirchen und
Sobieschitz; Bezirk Mährisch-Budwitz: in
Budkau; Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan,
Mistrin, Steinitz und Stupawa; Bezirk Göding:
in Altenmarkt und Poddworow; Bezirk Holleschau:
in Kaschawa, Oberdorf, Osicko und Roschteni; Be­
zirk Ungarisch-Hradifch: in Altstadt, Bilo-
witz, Jankowitz und Zlechan; Bezirk Mährisch.
Kromau: in Unter-Dubnian; Bezirk Neu-
titschein: in Drholetz; Bezirk Nikolsburg:
in Dürnholz, Guldenfurth, Nikolsburg und Wostitz';
Bezirk Olmütz: in Pohorsch; Bezirk Proßnrtz:
in Prödlitz; Bezirk Römer st adt: in Olbersdorf;
Bezirk Sternberg: in Dittersdorf und Groß-
Waltersdorf; Bezirk Trebitsch: in Mohelno; Be­
zirk Wi schau: in Brankowitz;
Bläscheuausschlag: Bezirk Littau: in Aujezd
und Deutsch-Loosen; Bezirk Wischau: in Medlowitz.
Schlesien:
Rotz: in der Stadt Bielitz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freudenthal:
in Bennisch, Klein-Herrlitz, Klein-Mohrau, Seiten­
dorf, Schreiberseifen und Wockendorf; Bezirk
Jägerndorf: in Burgwiese; Bezirk Teschen:
in Brusowitz, Dobratitz, Cameral-Ellgott, Nieborg,
Roppitz, Smilowitz und Trzytiesch; Bezirk
Troppau: in Briesau und Dorf-Teschen; Bezirk
Wagstadt: in Stauding.
Wuthkrankheit: Bezirk Troppau: in Leiters­
dorf.
Galizien:
Rotz: Bezirk Buczacz: in Matenszöwka;
Bezirk Horodenka: in Targowica; Bezirk
Krakau: in Grzegörski; Bezirk Sniatyn: in
Sniatyn; Bezirk Sokal: in Zawisznia; Bezirk
Tarnopol: in Tarnopol.
Pferderäude: Bezirk Jasko: in Majszowa,
Swierchowa, Toki und Wola; Bezirk Krosno:
in Jwanicz; Bezirk Lisko: in Stefkowa; Bezirk
Sanok: in Klimköwka.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Borszczöw: in Okopy, Pilatkowce, Skala
und Wierzchniakowce; Bezirk Brody: in Dubie,
Milokajow, Orzechowczyk und Zakozce; Bezirk
Brzezany: in Eeniow, Kozöwka und Sloboda;
Bezirk Buczacz: in Barysz, Browary, Jazkowiec,
Olesza, Puzniki, Sawaluski und Zyznomierz; Be­
zirk Dqbrowa: in Wulka gradzka; Bezirk Horo­
denka: in Daleszowa, Jssakow, Kapaczynce, Luka,
Olejowa und Podwerbce; Bezirk Husiatyn: in
Suchostaw und Tlustenkie; Bezirk Jaworöw: in
Muzykowice; Bezirk Kamionka: in Rudki niezn.;
Bezirk Kokomea: in Oskrzesince; Bezirk Lemberg:
in Szczerzec und Zapytow; Bezirk Mielec: in
Surowa; Bezirk Podhajce: in Burkanow, Chatki,
Kotuzow, Sokolniki und Zlotniki; Bezirk Rawa:
in Wulka maz.; Bezirk Skakat: in Kokoszynce,
Korszylowka, Krasne, Okno und Soroka; Bezirk
Strzyzöw: in Gogolow; Bezirk Sniatyn: in
Dzurow; Bezirk Trembowla: in Dolhe,
Jwanowka, Ostrowczyk und Slobodka janowska;
Bezirk Zloczöw: in Rudinowce und Sokolowka.
Schweinepest: Bezirk Borszczöw: in Borysz-
kowce, Germanköwka, Lanowce, Okince, Strzaskowce
und WysnM; Bezirk Jaröslau: in Lazny,
Nienowice und Tuchla; Bezirk Lemberg: in
Dmytrze; Bezirk Mosciska: in Laszkigoscincowe;
Bezirk Przemyslany: in Zadwörze; Bezirk
Przeworsk: in Mirocin; Bezirk Rudki: in
Werbisz; Bezirk Skalat: in Touste; Bezirk
Sambor: in Spas.
Wuthkraukheit: Bezirk Dolina: in Dolina,'
Bezirk Przemysl: in Przemysl; Bezirk
Stanislau: in Stanislau.
Bukowina:
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz; Bezirk
Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Jaslowitz, Kaczyka und Kapukimpolni; Bezirk
Sereth: in Balkoutz; Bezirk Storozynetz: in
Draczynetz; Bezirk Suczawa: in Kostina und
Parhoutz.
Schweinepest: Bezirk Sereth: in Mihuczeny.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona; Bezirk Zara:
in Nona» Nowegradi, Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa; Bezirk
Knin: in Uzdolje.
Räude: Bezirk Makarska: in Gradac; Be­
zirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk Spalato:
in Trau.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 14. bis 21. August 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. August 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. August 1900.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend das Verbot der Einfuhr
von Rindern aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Gebieten desdeutschenReiches enthalten.
Inland.
Wie», 21. August. (Niederösterreichischt
Landes-Unfall- und Haftpflicht-Be r-
s i ch e r u n g s- Anstalt.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
1. d. M. die vom niederösterreichischen Landtage iu
der Sitzung vom 2. Mai 1900 gefaßten Beschlüffe,
insoweit dieselben die finanzielle Belastung des
Landes Nieder-Oesterreich für die Zwecke der zu
errichtenden „Niederösterreichischen Laudes-Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungs-Anstalt in Wien* zum Gegen»
stände haben, zu genehmigen geruht.
Auf Grund dieser Allerhöchsten Entschließung hat
das k. k. Ministerium des Innern die vom nieder-
österreichischen Landtage in der vorbezeichneten Sitzung
beschloffene Errichtung der „Niederösterreichischen
Landes-Unfall- und Haftpflicht-Berficherungs Anstalt*
mit dem Sitze in Wien bewilligt und deren Statuten
in der vom niederösterreichischen Landes-Ausschuffe in
seiner Sitzung vom 28. Juni 1900 festgestellten
Fassung genehmigt.
Nach diesen Statuten ist der Zweck der Anstalt der
Betrieb des directen und indirecten Geschäftes iu allen
Zweigen der Unfall- und Haftpflicht-Versicherung.
Die Anstalt, die ihren Sitz in Wien hat, ist
berechtigt, im Gebiete der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder Zweigniederlaffnngeu und
Agenturen zu errichten. Dir Anstalt, deren Dauer
eine unbeschränkte ist, beruht auf dem Grundsätze der
Freiwilligkeit und Gegenseitigkeit. Zur Bestreitung der
mit der Gründung und Organisation verbundenen
Kosten stellt daS Land Nieder-Oesterreich der Anstalt
einen unverzinslichen, jedoch nach Maßgabe der Be­
stimmungen des§ 11 zurückzuzahlenden Gründungs.
fondS in der Höhe von 160.000 Kronen zur Ver­
fügung.
Zur Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge, welche aus
dem Sicherheitsfonds nicht bestritte» werden können,
räumt das Land Nieder-Oesterreich der Anstalt einen
Credit bis zu dem Höchstbetrage von 600.000 Kronen
ein. Die aus diesem Credite etwa flüffig gemachten
effektiven Vorschüße aus Landesmitteln find ohne Auf-
rechnuug von Zinsesziusen mit 4 pCt. ganzjährig
nachhinein zu verzinsen und nach Maßgabe der
Bestimmungen der Statuten zurückzuzahlen.
Außer den gemäß den Bestimmungen der Miui-
sterial-Verordnung vom 5. März 1896 zu activirendeu
Schaden- und Prämieu-Reserven hat dir Anstalt zur
Deckung von etwaigen Betriebsabgänge» einen Sicher,
heitsfonds zu bilden, deffen satzungsmäßige Maximal-
höhe durch die jeweilige Gesammt-JahreSPrämien-
Einnahme (ohne Abzug der Rückversicherungs-Prämie)
und deffen Minimalhöhe mit 400.000 Kronen
limitirt wird. In den Sicherheitsfonds fließen bis
zur Erreichung, beziehungsweise nach Verwendungen
aus demselben bis zur Wiedererreichung der satzungs-
mäßigen Höhe desselben die vollen Jahres-Gebahrungs-
Ueberschüffe.
Ueberdies bildet die Anstalt einen Cursdifferenz-
Fonds, in welchen alle buchmäßige«, nicht realifir-
barcn Cursgewinne au Effecten und Valuten fließen
und welcher zur Deckung von Cursverlusten be-
stimmt ist. Endlich bildet die Anstalt einen Humauitäts-
fondS. Derselbe dient zur Förderung von Einrich-
tuugeu, welche die Unfallverhütung, die Hilfeleistung
bei Unfällen und die Heilung von Verletzungen aus
Anlaß derselben zum Zwecke haben. Ueber die Art
der Verwendung dieses Fonds entscheidet der Landes-
Ausschuß.
Bezüglich der Buch- und Rechnungsführung, sowie
der Aufstellung des RechnungSabschluffcs und der Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes haben die ein-
schlägigeu Bestimmungen der §§ 28 und 31 bis 36
der Ministerial-Berordnung vom 5. März 1896
Anwendung zu finden. DaS Berwaltungsjahr fällt mit
dem Kalenderjahre zusammen.
Die Gelder der Anstalt dürfen nur angelegt werden:
1. In zur Anlage von Pupillar-Bermögeu geeigneten
inländischen Werthpapieren. 2. In Darlehen an das
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns. 3. In
zinstragenden inländischen Realitäten, wenn sie nicht
über ein Drittel des Ankaufspreises belastet bleiben.
4. In inländischen pupillarficheren Hypotheken. 5. Ja
Einlagen bei inländischen Sparcaffeu. 6. In Dar­
lehen auf die unter Z. 1 angeführten Wertheffecten,
und zwar bis zum Betrage von 80 pCt. des börse-
mäßigen CurSwerthes, welcher Betrag bei verloSbaren
Papieren den nach dem Berlosungsplane, abzüglich
der Gebühren, entfallenden Mindestbetrag nicht über­
steigen darf. 7. In Einlagen bei accreditirten inländi-


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 3 ]
Mittwoch den 22. August 1900.
Wiener Zeriums Nr. 191.
s
scheu Credit-Instituten im Contocorreut-GeschSfte oder
gegen Caffescheine, jedoch nur insoweit, als die Führung
der Geschäfte die Bereithaltnng disponibler Mittel
erfordert.
Die oberste Leitung und Verwaltung der Anstalt,
sowie die oberste Controls über den Gefammtbetrieb
derselben obliegt dem Landtage, beziehungsweise defieu
vollziehendem Organe, dem Laudes-AuSschuffe. Die
unmittelbare Besorgung der laufenden Geschäfte er­
folgt, soweit dieselbe in den gegenwärtigen Satzungen
nicht ausdrücklich der Direktion der niederösterreichi»
scheu LandcS-Berficheruugs-Anstalten zugewiesen ist,
unter der directen Coutrole der letztere» durch die
Anstaltsleitung.
Ausland.
(Uebersicht.) In S t.- P e t e r s b u r g ist vor
einigen Tagen die Bocrs Deputation in Begleitung
des Dr. Leyds eingetroffen. Derselben wird indeß,
wie ans der russischen Hauptstadt berichtet wird, von
osficieller Seite keine Beachtung geschenkt. Die Re­
gierung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfange in
den Bahnhof entsendet und beschlossen, von ihrer An­
wesenheit in der Residenz keine Kenntniß zu nehmen.
Den Blättern wurde untersagt, Mittheilungen über
die Boers-Deputation zu veröffentlichen.
Von serbischer Seite wird die Nachricht eines
St.-Prtersburger Blattes, daß das Cabtnet Jovano-
witsch in der allernächsten Zeit einem radicalen Mi­
nisterium Platz machen werde, als unzutreffend bezeichnet.
Die gegenwärtige Regierang— betont die serbische
Meldung— bestehe keineswegs auS Mäuneru, welchen
die öffentliche Meinung ihr Vertrauen oder ihre Sym­
pathien versagen würde. Mehrere der Minister er­
freuen sich im Gegentheile einer beträchtlichen Popula­
rität, und auch diejenigen unter ihnen, welche bisher
feine Gelegenheit hatten, höhere Stellungen im Staats-
leben einzunehmen, begegnen keiner oppositionellen
Stimmung im Volke. Was die Frage der Auflösung
der Skupschtina anbelangt, so könne versichert werden,
daß diese nicht auf der Tagesordnung stehe und erst
durch die Ergebnisse der Herbstsessio» möglicherweise
aufgerollt werden könnte. Wie die Dinge liegen, dürfte
das Ministerium Jowanowitsch vor der gegenwärtigen
Skupschtina erscheinen. Die Annahme, daß die Re­
gierung in der Kammer über keine Majorität ver­
fügen werde, stütze sich nur auf vage Combinationen.
Ueber den bereits aus mehreren telegraphischen
Meldungen bekannten rumänisch-bulgari­
schen Streitfall liegen jetzt nähere Berichte aus
Bukarest vor, denen wir zur Ergänzung der
früheren Mittheilungen noch Folgendes entnehmen:
Die Ermordung des Professors Mihaileanu war die
dritte Mordthat, welche von Bulgaren aus politi­
schen Gründe» auf rumänischem Boden verübt und
vom makedonischen Comite in Sofia angestiftet wurde.
Die rumänische Regierung hat sich mit ihrer Beschwerde
über das Treiben dieses Comite zuerst an jene Mächte
gewendet, die wiederholt ihr Bestreben zur Aufrecht-
haltung des Status quo auf der Balkan-Halbinsel
zu erkennen gegeben haben: an Oesterreich-Ungarn,
sowie an Deutschland und an Italien, sie wird sich aber
auch an die anderen Mächte wenden. Die beide« ersten
der in Rumänien von Bulgaren verübten politischen
Morde hatten weniger Aufsehen erregt, aber der eine, an
dem Bulgaren FitofSki verübte, erscheint infolge der
über den Mord au Mihaileanu geführten Unter­
suchung in neuer Beleuchtung. Dieselbe hat uämlich
dir Eigenheiten der Organisation und der Thätigkeit
deS makedonischen Comite in Sofia, deffe« Leiter
Boris Sarafow ist, vollständig bloßgelegt. Der zweite
politische Mord wurde in Braila, uud zwar von
einem gewissen Ncdclkow an Stelian Stefanovitsch voll­
bracht. DaS dritte Opfer, Professor Mihaileanu,
wurde durch den bulgarischen Schneidergeselle« Stojan
Dimitrow ermordet, der in der Untersuchung das Ge-
ständniß abgelegt hat, er habe im Aufträge des bul-
garisch-macedontschen Comite in Sofia gehandelt.
Infolge der Untersuchung wurden zahlreiche Verhaftun­
gen vorgenommen und viele Documeute mit Beschlag
belegt, so daß die Mitschuldigen hinter Schloß und
Riegel gesetzt werden konnten und der Beweis erbracht
wurde, daß das Comite in Sofia die That veranlaßt
uud durchgeführt habe. Dieses Comite hat auch den
wacedonisch- rumänischen Colonien in Sofia eine
Zwangsleistung von 30.000 Francs auferlegt, welche
der bulgarischen revolutionären Propaganda zufließen
sollten. Der rumänische Bürger Crodscha, der sich
diesem Beschlnffe nicht fügen wollte, wurde zwei Tage
darauf auf offener Straße in Sofia ermordet. Ange­
sichts dieser Beweise hat der rumänische Minister des
Aeußern an die bulgarische Regierung die Forderung
gestellt: 1. die Erprcffung festzustellen und zu be-
strafen, die in Sofia begangen wurde; 2. Maßregeln
gegen das Mord-Cowite zu ergreifen, besten Thätig­
keit von der ganzen civilifirtcn Welt verdammt werde.
(S. Tel.)
Kleine Khronik.
Wien, 21. August.
Geburtsfest Sri Majestät des MjerS.
Heute erschien bei Sr. f. und dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog fäßüjßrtint Deputation
der kais. Akademie der WiMMvstcn, bestehend aus
dem Präsidenten ProfeMDW». S u e ß, dem Bice-
präfidenten Sr. ExcrM^Minister für Cultus und
Unterricht Dr. RMff^von Härtel, dem General-
secretär Hofrath^E von Lang und dem Sekretär
Hofrath Dr^Erabacrk, um Se. k. und k. Hoheit
als Curator der Akademie zu bitte», nachfolgende
Adresse Sr. Majestät huldvollst unterbreiten zu wollen:
„(Sure kaiserliche und königlich Apostolische Majestät I
Allerguädigster Kaiser und Herr l
Die siebzigste Wiederkehr des Geburtstages Eurer
Majestät bietet der kais. Akademie der Wissenschaften
den Anlaß, Eurer Majestät huldigend zu nahen und
die wärmsten Glückwünsche in Ehrfurcht aukzusprechen.
Diese Glückwünsche uud jene Huldigung der Mit­
glieder der Akademie, sie kommen aus dem Grunde
ihres Herzens. Blicken sie doch insgesammt in Liebe
und Verehrung zu der verkörperten Pflichttreue auf
dem Throne empor, zu dem nie versiegenden Quell
landesväterlicher Huld und Güte!
Ein enges Band der Dankbarkeit knüpft die
Akademie der Wissenschaften an ihren erhabenen
Schutzherr». Wollte dieser sie doch niemals zu einem
bloßen Schau- und Prunkstück werden lasten, das die
Helligkeit seines Glanzes der es umgebenden
Finsterniß verdankt. Die echte Werthschätzung und die
wrrkthätige Förderung der Wissenschaften bilden ruhm­
volle Merkzeichen, die der Regierung Eurer Majestät
unvertilgbar aufgeprägt find. An die heilbringende
Neugestaltung des Uuterrichtswesrns in allen seinen
Zweigen reiht sich die hochherzige Fürsorge, welche
Eure Majestät der Pflege der Forschung uud
damit auch dem Gedeihen unserer Körper-
schaft zu widmen niemals müde geworden
find. Die Mittel unserer Wirksamkeit wurden
großmüthig vermehrt, die Selbständigkeit unserer
Verfügungen von lästigen Schranken befreit;
Eure Majestät haben der Akademie ein glanz­
volles Heim geschenkt und einen erleuchteten
Sprossen des Herrscherhauses vor nahezu vierzig
Jahren an ihre Spitze gestellt. An der Halbhundert-
jährigen Gründungsfeier unseres Institutes habe»
Eure Majestät persönlich theilzunehmen geruht und
bei diesem Anlasse in einer unvergeßlichen Ansprache
den „autonomen" Charakter unserer Akademie nach­
drücklich betont. Ein bedeutungsvolles Kaiserwort I
Bekundet es doch zweierlei: die gnadenreiche, der
Akademie gewogene Gesinnung Eurer Majestät und die
Ueberzeugung, daß ungehemmte Bewegungsfreiheit das
Lebenselement des wissenschaftlichen Geistes ist.
So geruhen denn Eure Majestät mit dem Aus-
drucke innigsten unvergänglichen Dankgefühles auch
jenen der heißen Segenswünsche allergnädigst ent­
gegenzunehmen, welche die kaiserliche Akademie der
Wissenschaften im Vereine mit allen Bewohnern der
gesammten Monarchie an diesem Tage zum Himmel
emporsendet."
*
Ueber Vuft^ßE OberstkämmereramteS wurde von
dem Rudolph Marschall anläßlich der
VollendMs des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
^aikrti eine Porträtplaqnette hergestellt, welche
Jeuilleton.
Nikolaus Lenau.
(Zu seinem 50. Todestage.)
Es giebt außer der Musik kaum etwas, das des
Menschen innerstes Wesen so mächtig zu ergreifen, so
gewaltig niederzuzwingen und so hoch wieder zu
«rheben vermag wie die lyrische Poesie. Jedes zarter!
besaitete Herz, das sofort mitklingt, wo irgend ein j
zu ihm dringender Ton angeschlagen wird, kennt die
süß-schaurige Allgewalt, welche des echten Dichters
Lied, zumal wenn es vom Schmerze fingt, ausübt.
Wird aber je wieder ein Dichter kommen, wie Lenau
einer war, der die edle, läuternde Kraft des Schmerzes
so unvergleichlich erhaben auf jedes empfängliche
Meuschenherz wirken läßt, um dann den mildernden
Balsam unendlicher Wehmuth daraufzuträufeln?
Dem Camcral-Beamten Franz Niembsch von
Strehlknau wurde von seiner Gattin Theresia, der
Tochter eines angesehenen Ofener Bürgers Namens
Maigraber, am 13. August 1802 zu Csatäd, einem
Orte im Temeser Banate, ein Sohn geboren, der in
der Taufe den Namen Nikolaus erhielt. Andauernde
Kränklichkeit bewogen Niembsch, seine Stelle aufzu­
geben und mit seiner Familie nach Ofen zu über­
siedeln. Dort starb er schon 1807, die Erziehung
des fünfjährigen Knaben gänzlich der Mutter über­
lassend, die denn auch ihrer Pflicht mit äußerster
Sorgfalt nachkam. Sie war streng religiös und!
s weckte auch in dem begabten Junge» eine tiefe
Gläubigkeit. Im Jahre 1811 vermählte sie sich mit
dem Arzte Dr. Vogel in Tokay und brachte auch den
kleinen Nikolaus dahin. Hier war es, wo dieser die
sorglos-heitersten Tage seines Lebens verbrachte, wo
er an der Scheide zwischen der großen ungarischen
Tiefebene und dem mächtigen Karpathen-Gebirge, von
dessen südlichen Hängen, der Hcgyallya, der berühmte
feurige Rebensaft stammt, dauernde Eindrücke fürs
Leben empfing. Den stürmischen Feuergeist, der das
sonst zur Melancholie hinneigende Wesen Lenau's
j beseelt, hat er da in sich aufgenommen und ihn zeit-
I Lebens mit sich herumgetragen— auch damals noch,
da er in düsterer Verzweiflung die Worte schrieb:
Frost, friere mir ins Herz hinein,
Tief in das heißbewegle, wilde,
Daß einmal Ruh' mag drinnen sein
Wie hier im nächtlichen Gefilde.
Schon in Ofen hatte Nikolaus von Niembsch die
lateinische Schule besucht, in Tokay setzte er diese
Studien fort, beschäftigte sich aber daneben unter der
Leitung eines ungarischen Lehrers sehr fleißig mit
Musik, spielte Violine und insbesondere Guitarre.
Wie eine finnige Vorbedeutung erscheint es, wenn
wir hören, daß des Jünglings Lieblingsbeschäftigung
in seinen Mußestunden der Vogelfang war, bei
welchem ihm seine Fertigkeit im Pfeifen zustatten
kam. Später hat er mit seinen Zauberweisen den
Sinn der Menschen berückt....
Während eines jahrelangen schweren Leidens seiner
Mutter war der junge Niembsch ihr treuester
! Wärter. Als er 17 Jahre alt war, brachte ihn sein
Großvater, Oberst Niembsch von Strehlens», nach
Wie«, wo er den philosophischen Curs absolvirte.
Unter seinen Wiener College» befanden sich Friedrich
Halm und Joh. Gabr. Seidl, welch Letzterer be­
richtet, daß der blaffe, dunkelhaarige, schon damals
düster schauende Niembsch sich nicht so benahm wie
die Uebrigen, die einen praktischen Lebenszweck vor
Augen hatten, sonder» mehr als Liebhaber oder Gast,
der nur das, was ihm behagt, mit vollen Zügen
schlürft, was ihn aber anekelt, beiseite schiebt. So
hielt er es den» in keinem Studium bis zur Voll­
endung aus, wiewohl es ihm au Eifer, sich nach
den verschiedensten Richtungen hin auszubilden und
Keuvtniffe zu erwerbe», keineswegs gebrach. Er
wendete sich dem Rechtsstudium zu, dem er nach drei
Jahren wieder untreu wurde, um, nachdem er kurze
Zeit auf der Ackerbauschule des Erzherzogs Karl in
Ungarisch-Altenburg sich mit der Landwirthschaft be­
faßt hatte, zum Studium der Medicin überzugehen,
ohne auch dieses je abzuschließen.
Im Jahre 1828 erschien in Seidls Taschenbuch
„Aurora" zum erstenmale ein Gedicht des jungen
Niembsch im Drucke: „Jugendträume". Kurz darauf
traf ihn ein harter Schlag: seine Mutter, die in der
letzten Zeit stets an seiner Seite gewesen und an der
er mit der zärtlichsten Kindesliebe hing,- starb (1829).
Ihr hat er in einer Reihe seiner späteren Dichtungen
unvergängliche Denkmale gesetzt, so in der ergreifenden
Schilderung des Traumes im „Faust", ferner in dem
wunderschönen Sonette, aus dem gleichzeitig jene un­
verwüstliche Schwermuth herauSkllagt, die seitdem
immer mehr und mehr des Dichters Wesen in ihren
Bann zwingt:
*


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
4
de» Monarchen in Generals-Uniform zeigt. Die Größe
der Plaquette beträgt 62:92 Mm. Eine Anzahl
silberner und bronzener Exemplare wurden über Aller­
höchsten Auftrag an hervorragende Persönlichkeiten
vertheilt. Anläßlich der Vollendung des Kunstwerkes
erhielt Marschall über Allerhöchsten Auftrag von
Sr. Excellenz dem Herrn Oberstkämmerer Grafen
von Abensperg und Traun eine prachtvolle Busennadel
mit den Allerhöchsten Initialen Sr. Majestät.
ch
Ans St.- Moritz-Bad wird uns geschrieben:
In dem kleinen katholischen Gotteshanse zu St.-Moritz,
dem getreuen Abbilde der Santa Agnefi-Kirche in
Rom. wurde heute anläßlich des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers ein feierliches
Hochamt abgehalten. Demselben wohnten bei: Ihre
kön. Hoheiten Großherzog Friedrich und Groß­
herzogin Louise von Baden mit Gefolge Oberst-
hofmarscholl Sr. Excellenz Graf A n d l a w, Chef der
geheimen Eabinetskauzlei Freiherr von Babo, Leib­
arzt Hofrath Dr. D r e ß l e r und Hofdame Freiin
von Landenberg; Ihre kais. Hoheit Herzogin
Wera von Württemberg mit Hofdame Freiin
von Roeder und Kammerheru Freiherrn von Balois;
ferner Ihre Durchlauchten Fürst und Fürstin Waldburg-
Zeit, Fürst und Fürstin Oettingen-Mctteruich, Regierung--
Präsident Prinz Alexander zu Hohenlohe mit Gemahlin,
Ihre Excellenzen Herrenhausmitglied Graf Blome
und Gräfin Larisch-Moenuich, LegationSrath Graf
Paul Esterhazy, Prinz und Prinzessin Pio di Savoya,
Herzog und Herzogin von Basiano, Herzog und
Herzogin von Terranova, Reichsraths Abgeordneter
Basevt, Oberregisseur Ritter von Sonnenthal und
eine große Anzahl österreichischer, ungarischer und
reichsdeutscher Kurgäste aus St.-Moritz, Pontrefina
und Samaden. Die Fürstlichkeiten wurden am Kirchen­
eingauge von den Mitgliedern des Fest-Comite begrüßt
und in das Innere geleitet. Die höchsten Herrschaften
drückten dem a. o. Gesandten und bevollmächtigten Minister
Freiherr» von B u r iä n ihre herzlichen Glückwünsche zum
heutigen Jubeltage aus. Während der Messe gelangten
zur Aufführung: Haendel Largo für Violine und
Orgel, Bach-Gounod, Ave Maria; Haendel Tantum
ergo; Giordani, 0 salutaris hostia und (gesungen
von Herrn vou Eisner) die Volkshymne, welche hier in dem
stillen Kirchlein, fern der Heimat, einen unbeschreiblichen
Eindruck hervorbrachte.
Beim Festbankett im „Hotel Stahlbad", welchem
der Gesandte Freiherr von B u r i ä n präfidirte, wurde
ein Huldigungs-Telegramm an das Allerhöchste Hof­
lager in Ischl gesendet.
Beim Bankett brachte der Gesandte Freiherr von
B u r i ä n einen Toast auf Se. Majestät den K a i f e r
aus. Ritter von Sonnenthal sprach ein Gedicht,
welches von einer ihm nahestehenden Persönlichkeit verfaßt
war. Abends fand eia großer Ball im „Hotel Stahl­
bad" in Anwesenheit vieler Fürstlichkeiten statt. Das
Ich trag' im Herzen eine tiefe Wunde,
Und will sie stumm bis an mein 'Ende tragen;
Ich fühl' ihr rastlos immer tief'res Nagen,
Und wie das Leben bricht von Stund zu Stunde.
Nur eine weiß ich, der ich meine Kunde
Vertrauen möchte und ihr Alles sagen;
Könnt' ich an ihrem Halse schluchzen, klagen!
Die eine aber liegt verscharrt im Grunde.
O Mutter, komm, laß Dich mein Fleh'n bewegen!
Wenn Deine Liebe noch im Tode wacht,
Und wenn Du darfst, wie einst, Dein Kind noch pflege«,
So laß' mich bald ans diesem Lebe» scheiden,
Ich sehne mich »ach einer stillen Nacht:
O hilf' dem Schmerz, Dein müdes Kind entkleiden.
Diese Schwermuth des Dichters aber war nicht
etw« daS Ergebniß seiner trüben Erfahrungen, oder
sie war es wenigstens nicht ausschließlich: dieselbe
schöpfte vielmehr ihre Kraft aus des Mannes
innerstem Wesen; seine ganze Veranlagung, seine
jeweilige seelische Disposition verwies ihn mit un­
widerstehlichem Drange auf die Welt des Schmerzes
— doch nicht etwa auf den Weltschmerz. Dieses viel­
gebrauchte und viel mißbrauchte Wort paßt auf
Lenau durchaus nicht.
An geistiger und poetischer Anregung fehlte es
unserem Dichter in Wien gewiß nicht. Neben Seidl
gehörte auch Anastasius Grün zu seinen intimen
Freunden; Grillparzer, Raimund, Zedlitz und die
anderen bedeutenden Geister Wiens pflegten lebhaften
Verkehr mit ihm. Doch die nachhaltige Trauer, in
welche ihn der Tod seiner Mutter versetzt hatte,
bewirkte eine körperliche und geistige Abspannung, die
Reinerträguiß war zu Gunsten der Kaiser Franz
Joseph- und Kaiserin Elisabeth-Stiftung im Engadiner
Spital gewidmet. Der Ort St.-Moritz war schwarz­
gelb beflaggt. Die Kurmufik hatte ihr Concert mit
der österreichischen Volkshymne eröffnet.
Wie», 21. August.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer begab sich heute Nachmittags nach
Gmünd.
Se. kö». Hoheit Prinz Leopold von Baieru
ist heute Nachmittags von Ischl nach München ab­
gereist.
(Der Schah von Persien.) Nach den vor­
liegenden Dispositionen wird Se. Majestät Schah
Muzaser Eddin von Persien am 18. oder
19. September d. I. za einem viertägigen Aufenthalte
in Wien eintreffen und als Gast Sr. Majestät des
Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen.
Zu Ehren des Gastes werden bet Hofe mehrere
Festlichkeiten veranstaltet werden. Von Wien begiebt
sich der Schah nach Budapest, wo er ebenfalls als
Gast Sr. Majestät des Kaisers drei Tage ver­
weilen wird.
(Hosnachrichteu.) Se. Majestät der König
von Portugal hat Se. Majestät den König Victor
Emauuel HI. von Italien zum Chef des ersten
portugiesischen CavallerieregimentS ernannt.
Se. köu. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute in Schloß Wilhelmshöhe ein­
getroffen und nahm an der Frühstück-tafel beim
deutschen Kaiserpaare theil. Nachmittags reiste der
Fürst wieder ab.
(Cavallerie-Truppeu- Division S-
Uebungen.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto hat sich heute in
Begleitung Sr. Excellenz des Herrn Obersthofmeisters
GM. Freiherrn von Dlauhowesky zu den Uebungen
der Cavallerie-Truppeu-Division, welche höchstderselbe
leitet, «ach Stetteldorf begeben. Diese Uebungen be­
ginnen am 22. August und enden am 2. September d. I.
Die Cavallerie- Truppen- Division, bestehend aus
dem 4., 11. und 15. Dragonerregiment, dem
8. Uhlanenregiment und dem 1b. Hußarenregiment,
ist bet Stetteldorf und Stockerau concentrirt.
(Personaluachrichten.) Se.Durchlaucht der Herr
Botschafter a. D. Prinz Franz zu Liechtenstein
ist heute von hier nach Wlaschim abgereist.
Se. bischöflichen Gnaden der Herr griechisch-
orientalische Bischof in Zara Dr. Mt las hat sich
heute von hier nach Gars bea &0r j
(Rudolph von A l t^Eer Nestor der Wiener!
Maler Rudolph von A-Eteiert am 28. d. M. seinen
ihn bewog, daS Salzkammergut aufzusuchen. Hier, in
der herrlichen Natur, fand er Erholung und Kräftigung.
Er bestieg die Berggipfel und berauschte sich an den
erhabenen Schönheiten des Landes, die ihn zu manch
tief empfundenem Gedichte begeisterten. Als seine
Großmutter starb, gelangte er in den Besitz eines
kleinen Vermögens, welcher ihm bei einiger Oekonomie
gestattet hätte, sein ferneres Leben unabhängig von
einem bestimmten Berufe einzurichten. Ihn aber, den
stürmischen, ruhelosen Geist, konnte nichts befriedigen
als die Dichtung. Die Verhältnisse der Außenwelt
spiegelten sich nur unklar und verworren in feinem
Inneren wieder, daher auch sein Wünschen und
Wollen, feine nächsten Absichten und Ziele ihm nie
deutlich vor die Seele traten. Er begab sich zunächst
nach Stuttgart, um mit Cotta den Verlag seiner
Gedichte zu vereinbaren, dann nach Heidelberg in der
Absicht, seine medictnischen Studien zu beendigen. Hier
gerieth er mitten in den schwäbischen Dichterkreis, in
welchem er an Uhland, Kerner und Schwab, nament­
lich aber an Karl Mayer treue Freunde fand. Auf
sie machte besonders die für sie neuartige Poesie der
Lenan'schen Magyaren-Lieder tiefen Eindruck. Wie es
aber auch damals in des Dichters Gemüth aussah,
daS bezeugen die aus jener Zeit stammenden „Schilf-
lieber", Denkmale seiner ersten tieferen Herzens­
neigung, denen der Schmerz seine Weihe verlieh.
Die unendlich hohe Meinung, die er von der
Dichtkunst hegte und die seine Lyrik so vortheilhaft,
beispielsweise von jener Heine's, unterscheidet, der ja
auch ein Meister seiner Kunst war, aber nur zu oft
dieselben, die er in den Tempel der Poesie geführt,
wieder aus diesem herausspöttelt, spricht Lenau in
88. Geburtstag. Der greise Künstler hat heuer feinen
Sommeraufenthalt in Goisern bet Ischl genommen.
(Besuch der Kaisergruft.) Heute Nachmittags hatten
sich bei der Kapuziner-Kirche ungefähr dreihundert Personen,
Männer und Frauen, angesammelt, um corporativ die
Kaisergruft zu besuchen. Es waren bentschböhmische Wall-
fabrer, die gestern Abends aus Trantenau und Braunau
auf der Wallfahrt nach Maria-Zell hier eingetroffen waren
und die Gelegenheit benützten, die Kaisergruft zu besuchen.
(Controlversammlungeu.) Die dies­
jährige Controlverfammlung der dauernd Beurlaubten,
nicht activen Reservisten, nicht activen Ersatzreservisten
deS Heeres, sowie der nicht activeu Mannschaft der
Seewehr und der Honvid-Truppen wird heuer in der
Zeit vom 1. October bis einschließlich 14. November,
und zwar nur an Wochentagen, in der Reuuweger
Artillerie-Kaserue im Bezirke Landstraße abgehalten.
Der Controlact beginnt um 8 Uhr früh. Die Control­
pflichtigen haben in nachstehender Ordnung zu er-
scheine«: 1. bis 4 Oktober Infanterieregiment Nr. 4,
5. und 6. October Infanterieregiment Nr. 84, am
letzteren Tage auch das Jafanterieregtmcnt Nr. 1.
ferner die Jnfanterieregimeuter Nr. 2, 3, 5 bis 8
am 8. October, Nr. 9 bis 13 am 9. October,
Nr. 14 bis 20 und 22 bis 28 am 10. October.
Nr. 21, 29 bis 35 am 11 Oktober, Nr. 36 bis
48 und 50 bis 54 am 12. October, Nr 49 am
13. Oktober, Nr. 55 bis 72 am 15. October, Nr. 75
am 16. October, Nr. 73, 74, 76 bis 80. 85 bis
88 am 17. October, Nr. 81 bis 83 am 18. October,
Nr. 89 bis 91 am 19. October. Nr. 92 bis 97
am 20. October, Nr. 99 am 22. October, Nr. 98,
100 bis 102, die bosnisch-hercegovinischen Infanterie-
regimenter Nr. 1 bis 4 und das Pionuier-Feldbatail-
lon Nr. 1 am 23. Oktober, die übrigen Pionnter-
Feldbataillone Nr. 2 bis 15 am 24. October, die
Tiroler Kaiserjäger.Regimenter Nr. 1 bis 4, daS
Eisenbahn- und Telegrapheu-Regiment am 26. October,
die Feldjägerbataillone Nr. 1, 2, 4 bis 13 und 16
und 17 am 26. Oktober, die Feldjägerbataillone
Nr. 19 bis 25, 28 bis 32, die Hußarenregimenter
Nr. 1 bis 16 und die Dragonerregimeutcr Nr. 1,
2 und 4 am 27. October, die Dragonerregtmenter
Nr. 3 und 5 bis 11 am 29. October, die Dragoner-
regimenter Nr. 12 bis 15, das Ptonnier-ZeugSdcpot,
die Uhlaueuregimenter Nr. 1 bis 8 und 11 bis 13,
sowie das Corpsartillerie-Regiment Nr. 1 am 30. Ok­
tober, die CorpZartillerie-Regimenter Nr. 2 biS 9
am 31. Oktober, Nr. 10 bis 14 und die Divifions-
Ärtillerieregimeuter Nr. 1 bis 3 am 2 November,
Nr. 4 bis 6 am 3. November, Nr. 7 bis 29 am
5. November, Nr. 30 bis 42, dann die Gebirgs-
batterie-Division, das Train-Zeugsdepot, Artillerie-
Zeogsdepot und Garnisouspitäler am 6. November;
Festungsartillcrie-Regiment Nr. 1 am 6. November,
Nr. 2 biS 6, dann FestuugSartillerte-Bataillone Nr. 1
bis 3 und Kriegsmarine am 8. November, Train-
regimenter Nr. 1, 2 oder Traindivifionen Nr. 2
seinen Briefen aus. „Künstlerische Ausbildung—
schreibt er an Karl Mayer— ist mein höchster
Leben-zweck; alle Kräfte meines Geistes, das Glück
meines Gemüthes betrachte ich als Mittel dazu. Er­
innerst Du Dich an das Gedicht von Chamiffo, wo
der Maler einen Jüngling an das Kreuz nagelt, um
ein Bild vom Todesschmerzr zu haben? Ich will mich
selber ans Kreuz schlagen, wenn's nur ein gutes Ge­
dicht giebt. Und wer nicht alles Andere gern in die
Schanze schlägt der Kunst zuliebe, der meint es nicht
aufrichtig mit ihr." Er polemifirt mit Schiller wegen
dessen Ausspruches: „Ernst ist das Leben, heiter ist
die Kunst." Lenau sieht mehr Ernst in der Kunst
als im Leben, „wo Alles vergeht, Lust und Schmerz,
während in jener allein Bestand ist und Ewigkeit."
Seine dichterische Ausbildung ist auch der aus­
gesprochene Zweck des um diese Zeit auftauchenden
Projektes einer Amerika-Reise. „Ich brauche Amerika
zu meiner Ausbildung. Dort will ich meine Phantasie
in die Schule— die Urwälder schicken, mein Herz
aber durch und durch in Schmerz maceriren, in Sehn­
sucht nach den Geliebten." Er schreibt sich in eine
Auswanderer-Gescllschaft ein, die sich am Mtffouri
niederlaffen will, hat es aber so eilig, daß er sich
schon der vorläufig dahin entsendeten Commiffion an­
schließt, welche Land ankaufen und die Colonisation
vorbereiten soll. „Gefällt es mir in Amerika—
meint er —- so bin ich gesonnen, etwa fünf Jahre
dort zu bleiben, wo nicht, kehr' ich um und überlaffe
mein Eigenthum der Gesellschaft zur Administration.
Aber es wird mir schon gefallen. Der ungeheure
Vorrath schöner Naturscenen ist in fünf Jahren kaum
erschöpft, und meine Freunde finde ich dann doch alle


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 191.
Mittwoch, den 22. August 1900.
bis 7, Nr. 12 bis 15 am 9. November, Train­
regiment Nr. 3 oder Traindivisionen Nr. 1, 8 bis
11, Artillerie-Zeugsabtheilung, SauitätS-Abthrilung
Nr. 1 am 10. November, Sanitäts-Abtheilungcn
Nr. 2 bis 26 am 12. November, alle vorher nicht
benannten Truppenkörper, Branchen und Anstalten
am 13. November, Cadett.Officier'Stellvertrcter aller
Waffengattungen am 14. November. Die Nachcontrole
wird vom 26 bis 30. November abgehalten.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung für
Versorgung k. und k. Officiers-Witwe u
und -Waisen.) Mt Ende Juli d. I. ver-
blieben in Kraft 701 Berficherungen mit 529.200 Kr.
und 47 reducirte Versicherungen mit 6724 82 Kr.
Rente. Bei 470 Versicherungen wurde die erstmalige
und bei 110 die zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung
mit zusammen 48.024-24 Kr. zuerkannt. Im Renten-
genusse stehen 465 Witwen mit 333.865 66 Kr.
und 43 Waisensamilien mit 28.589 52 Kronen;
313 Witwen beziehen die erstmalige, 144 die
zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung mit zusammen
42.116 68 Kr. und 33 Waisenfamilien die erst-
malige, 10 die zweitmalige lOperc. Renten-
«rhöhung mit zusammen 3494'38 Kr. Prämien-Rück-
Gewährs-Versicherungen stehen 70 in Kraft. Das Ver­
mögen der Stiftung betrug mit Ende Juli d. I.
7,600.424-10 Kr., darunter an Hypothekar-Darlehen
1,245.982 32 Kr.; jenes der „Gisela-Stiftung"
25.460 Kr.
(ft. k. graphische Lebr«^nd Versuchsanstalt in
Wien.) Am 17. und 18^M>tember d. I. finden an der
i. k. graphischen Lehr- nM^öersuchionstalt in Wien, 7. Bez.,
Westbahvstraße die Schüleraufnahmen für das
Schuljahr 1900/ia^ftalt, und zwar sowohl für die drei Curse
der ersten Jpun (Lehranstalt für Photographie und
MeproductiuMVersahren) als für die drei Curse der zweiten
Section^ßryranstalt für Buch- und Jllustrations-Gewerbe).
In me ilsten Sectivu wird der Unterricht in den photo-
graMschen Fächern, in Retouche, Lichtdruck, Photo-
Myographie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie,
Physik, Freihandzeichnen, Kuustlehre, Bestimmungen der
Gewerbe-Ordnung rc. ertheilt. In der zweiten Sectio» er­
streckt sich der Unterricht außer auf deu gesummten Buch­
druck auch auf Lithographie, Photographie, Mechauil,
Physik, Chemie, Material-Lehre, Stereotypie, Galvanoplastik,
Kunstgeschichte, Buchhaltung, Gewrrbe-Hygiene rc. Ausnahms-
bedingungeu in den ersten Curs der ersten Sektion find
ein Alter von mindestens 15 Jahren und ein Zeugniß über
die mit gutem Erfolge besuchte Vorbereitungs-Schule der
Anstalt oder absolvirte Bürgerschule oder untere Mittelschule;
in den ersten Curs der zweiten Sektion ein Alter von
mindestens 17 Jahren und absolvirte Mittelschule oder
mindestens sechs Classen derselben oder absolvirte untere
Mittelschule oder Bürgerschule, nebst einer entsprechenden
fachlichen (praktischen, beziehungsweise theoretischen) Bor-
bildung im Buckdruckgewerbe. Nähere Auskünfte ertheilt die
Direktion der Anstalt, wo auch Programm« erhältlich sind.
(K. und k. Kriegsmarine.) Die k. und k.
Sommer-Escadre hat am Sonntag den Hafen
Von Fiume verlaffeo.
(Gemeinderathswahlen in Mödling.) Bei den
heute vorgenommenen engeren Wahlen aus dem dritten
Wahlkörper für deu Mödlinger Gemeinderath wurde» 1102
Stimmen abgegeben. Gewählt erscheine» die Candidaten der
christlichsocialen Partei: Gastwirth Friedrich Stadler,
Schneidermeister Franz Racke, Fleischhauer Franz Eugl,
Weingartner Karl Wunder!, Buchbinder Joseph Walter und
Schloffermrister Joseph Wrbetzky mit 674 bis 828 Stimmen.
In der Minorität blieben die Candidaten der Socialdemo­
kraten uud Fortschrittlichen mit 400 bis 435 Stimmen.
(G e r ü st e i n st u r z.) In Budapest brach
heute Nachmittags bei dem Neubau des Landes-
Blinden-Justttuts-Gebäudes an der Ecke der Herminen-
und Stephausstraße ein Gerüst zusammen, auf welchem
fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche Arbeiter
— zwei Männer und drei Frauen— stürzten in die
Tiefe und erlitten Verletzungen; sie wurden in das
Spital überführt. Die Untersuchung ist im Zuge.
(Tod eines Forschungsreisenden.)
Briefliche Mittheilungen, die aus Buenos-Atres in
Madrid eingelangt find, bestätigen, daß der spanische
Forschuugsreisende Enrique I b a r e t t a von Indianern
in dem Landstriche Grau Chaco getödtet worden ist.
Jbaretta hatte unter außerordentlichen Schwierigkeiten
den Lauf des Pilcomago, eines Zuflußes des Para­
guay, bis zu seiner Quelle verfolgt und befand sich
auf dem Rückwege nach Buenos. In der erwähnten
Gegend wurde er von einem Haufen Indianer über­
fallen, uud bei diesem Kampfe find er, sowie seine
Begleiter umgekommen.
«Theater.) Im Deutschen Bolkstheater wird
morgen „Sturm" von Jacobsen mit der Debütantin Frau
Marie Schmidt zum erstenmal gegeben. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Uebermorgen gelangt bei ermäßigten
Preisen Anzengrubers Bolksstück .Der Meiueidbauer" mit
Herrn Martinelli in der Titelrolle und de» Damen Glöckner,
Gribl, Joseffy, Martinelli und Stengel, sowie den Herren
Amon, Czafta, Deutsch, Fronz, Hofbauer, Kramer, Kutschers
und Ruffeck zur Aufführung.
Im Kaiser-Jubiläums- Stadttheater beginne»
Montag, de» 27. d. M., die Proben für dir Eröffnungs-
Vorstellung „Philippine Welser". In Abendproben wird
gleichzeitig die Langer'sche Posse „Wo is denn 's Kind?"
vorbereitet, in welcher Herr Frödeu die Hauptrolle spielt.
Als dritte Neuaufführung folgt dann „Wildfeuer" mit
mehreren Debüts neuengagirter Kräfte..
(Repertoire des HofoperutheaterS.) Donners­
tag, 23. August, „Die Königin von Saba". (Ausang 7 Uhr.)
- Freitag, 24., „Margarethe (Faust)". (Ansang 7 Uhr.)—
Samstag, 2b., „Die Fledermaus". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Sonntag, 26., „Tannhäuser". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Dolkstheaters.)
Donnerstag, 23. August, „Der Meineidbauer". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 24, „Sturm".— Samstag, 25.,
„Therese Krones". (Ermäßigte Preise.)— Sonntag, 26,
Nachmittags 2'/-Uhr: „Der letzte Knopf". Abends 7'/, Uhr:
„Sturm'.— Montag, 27., „Im weißen Rößl".— Diens­
tag, 28., „Der Biberpelz".— Mittwoch, 29., „Sturm".
wieder." Und kaum ein halbes Jahr später schreibt
der uvterdeffeu durch das Erscheinen seiner Gedichte
unter dem Pseudonym „Nikolaus Lenau" allgemein
bekannt uud berühmt gewordene Dichter von der
ueuen Welt aus:
„Büffou hat recht, daß iu Amerika Menschen uud
Thiere von Geschlecht zu Geschlecht weiter herab-
kommen. Ich habe hier noch keinen muthigeu Hund
gesehen, kein feuriges Pferd, keinen leidenschaftlichen
Menschen. Die Natur ist entsetzlich matt. Hier giebt
es keine Nachtigall, überhaupt keinen wahren Sing­
vogel. Dies scheint mir ein poetischer Fluch zu sein,
der auf dem Lande liegt, und von tiefer Bedeutung.
Der Natur wird es hier nicht so wohl ums Herz,
oder so weh, daß sie fingen müßte. Sie hat kein
Gemüth und keine Phantasie und kann daher auch
ihren Geschöpfen nichts dergleichen geben. Es ist was
recht Trauriges, diese ausgebrannten Menschen zu
sehen in ihren ausgebrannten Wäldern. ... Die
schlimmste Frucht der üblen Verhältniße in Deutsch­
land ist, nach meiner Ueberzeugung, die Auswanderung
nach Amerika. Da kommen die arme» gedrückte»
Menschen herüber, und den letzten himmlischen Spar-
pseunig, den ihnen Gott ins Herz gelegt, werfen fie
hin für ein Stück Brot! Anfangs dünkt ihnen das
fremde (furchtbar fremde) Land unerträglich, und fie
werden ergriffen von einem heftigen Heimweh. Aber
wie bald ist dieses Heimweh verloren! Ich muß eilen
über Hals und Kopf hinaus— hinaus— sonst ver­
liere ich daS meinige auch noch. Hier find tückische
Lüfte, schleichender Tod. In dem großen Nebellande
Amerika'S werden den Leuten leise die Adern ge­
öffnet, und fie verbluten fich unbemerkt."
Und er kam wieder; jubelnd begrüßte er den euro­
päischen Boden. Es hatten fich dort drüben seine
Sehnsucht nicht zu befriedigen, seine Erwartungen
nicht zü erfülle« vermocht. Er kam wieder, als großer
Dichter gefeiert, von edlen Freunden empfangen, aber
in seinem Inner» so unausgeglichen, so haltlos wie
zuvor. Wieder nahm er zur Dichtkunst seine Zuflucht.
In Amerika hatte er die „Atlantica" und die „Reise­
bilder" gedichtet, nun wandte er fich größeren,
schwierig zu bewältigenden Stoffen zu. Zwar brachten
Lenau deu höchsten Dichterruhm, den er errang, nicht
die umfassenderen Werke dieser Periode ein;
die kleineren Gaben, die seine lyrische Muse uns
bescherte, sind viel werthvollrr, aber es zeigen
doch „Faust", „Savonarola", die „Albigenser" und
„Don Juan"— letzterer ei» Torso, von Anastasius
Grüns liebevoller Freundeshand gesichtet und geordnet
— was dieser hohe Geist hätte schaffen können, wenn
ihm nur größere Stätigkeit eigen gewesen wäre, wenn
er mehr Ordnung in sein Leben hätte bringen können.
Aber ein wüthender Orkan brauste stets in seinem
Innern, der Alles in ihm mit fich fortriß— unauf­
haltsam bis zum schrecklichen Ende. Diesem präludircn
bereits die kleinen lyrischen Gedichte dieser Periode,
die von der stets fich steigernden Verdüsterung, ja
Verzweiflung erzählen, welche fich des Dichters be­
mächtigt hatte. Der Wahnsinn sendete seine Mahn­
boten voraus, bis er selbst die Krallen ausstreckte und
Besitz nahm von dem ihm unrettbar verfallenen
genialen Geiste....
Der Ausbruch des Leidens erfolgte aus einem mehr
äußeren, das materielle Leben betreffenden Anlaste.
Seine Braut, die er herzlich liebte, wähnte er in
LoealeS.
(Vergiftungen.) Am 20. b. M. find infolge Genuss«
giftiger Schwämme der Tifchl-rgehilfe Franz Wojacek,
Arbeitergaffe Nr. 39 wohnhaft, feine Gattin Aloista, ihre
vierjährige Tochter Minna, ferner die in der Nachbarschaft
wohnenden Näherinnen Rosalia Pinkas und Joseph«
Silber, ferner der Knabe Johann Schmidl erkrankt. Mtt
Ausnahme der Frau Wojacek und ihrer Tochter mußten
sämmtliche Vergiftete« in bas Kaiser Franz Joseph-Spital
I gebracht werden. Die giftigen Schwämme hat Wojacek a«
Sonntag im Walde zu Mauer selbst gepflückt.— Der
Canalräumer Franz Prikarsky ist am 12. d. M. unter hef­
tigem Erbrechen und Kopfschmerzen erkrankt. Am 1b. d. M.
mußte er in das Spital der barmherzigen Brüder geschasst
werde», und nach weiteren fünf Tagen stellten sich bei ihm
Bergiftungs-Erscheillungeu ein. Bei seiner Einvernahme hat
Prikarsky angegeben, er vermuthe, daß seine Krankheit eine
Folge des Genusses von Wurstabf9llen sei, die er in einer
Greißlerei in der Brigittenau dreimal, zuletzt am 9. d. M.,
gekauft habe. Das magistratische Bezirksamt für de»
20. Bezirk wurde von dem Vorfalle verständigt.
(Mauereinfturz.) In Hernals, Mariengasse Nr. 6
wird derzeit ein Neubau aufgeführt. Bei demselben wurde
heute Abends eine Cunette ausgehobeu, infolge dessen stürzte
die Riegelwand des im Hofe stehenden Stallgebäudes de»
Nachbarhauses ein und das Mauerwerk füllte die Cunette.
Die Pferde konnten rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden.
(Selbstmord.) Heut« Nachts hat sich im Parke nächst
dem Hochstrahlbrunuen ein Manu aus einem Revolver eine
Kugel durch die rechte Schläfengegend in den Kopf gejagt und
ist sogleich todt zusammengestürzt. Die Leiche wurde heute
als die des 53jährigen Tischlermeisters Weuzel Z. agnoscirt.
Ein unheilbares Leiden ist die Ursache des Selbstmordes.
(Bubenstreich.) Bor einigen Tagen warfen Abend»
zwei Burschen der am Donaucanal-Ufer bei der Sophien-
Brücke promenirenden Amalia Mäntler einen breuneudeu
Gegenstand nach, wodurch ihre Kleider Feuer fingen. Die
Frau blieb unverletzt, erlitt jedoch einen Schaden von zehn
Kronen.
(Diebstahl.) Der in New-Kork wohnende Mr. Newcowb
hat am 10. April d. I. an seine in Wien, Währing,
Rieglrrgafse Nr. 12 wohnhafte Tochter Marie Newcomb in
einem gewöhnlichen Briefe einen Check für die Anglo-Bank
über 976 Kronen gesendet. Der Brief kam ohne Check hier
an. Der Check wurde während der Postbeförderung, wahr­
scheinlich in Wien, gestohlen und am 21. April durch einen
Commiffiouär bei der Uuion-Bank präsentirt und ausbezahlt.
Der Commiffionär erhielt ihn von einer Frauensperson, die
dem besseren Arbeiterstande angehört hat uud an dem Dieb­
stahl brtheiligt gewesen sein dürfte.
Rechtsleben.
Wien, 21. August,
(ft. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 3. Juli d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präfidenten-Stellvertreters des k. k. Reichsgerichte»
Dr. Emil S t e i» b a ch gepflogenen öffentlichen Verhandlung
über die Beschwerde der Stadtgemeiude Linz durch
Advocaten Dr. Franz L a m p l gegen den oberösterreichischen
Landes-Ausschuß wegen der Entscheidung desselben vom
23. März 1900 betreffend die Bezeichnung einer Straße als
Bismarckftraße, nach Anhörung des Vertreters der beschwerde-
führenden Stadtgemeinde Linz Herrn Advocaten Dr. Franz
L a m P l und des Vertreters des oberösterreichischen Landes-
Ausschuffes Herrn Advocaten Dr. Max Mayr zu Recht
erkannt: „Durch die Entscheidung des oberösterreichischen
Landes-Ausschuffes vom 23. März 1900, durch welche der
Beschluß der Stadtvertretung der Landeshauptstadt Linz
besseren Vermögens-Verhältnissen, als fich ihm dir»
kurz vor der beabsichtigte» Vermählung offenbarte.
Dies nahm er fich furchtbar zu Herzen, weil er eben
an der eigenen Kraft zu zweifeln begonnen hatte.
Und so erlitt er einen Schlagaufall, dem bald ein
zweiter folgte. Noch kurz zuvor hatte Lenau anläßlich
des fünfzigjährigen Feldherrn-Jubiläums des Erz­
herzogs Karl (1843) seinem patriotischen Empfinden
einen begeisterten Ausdruck geliehen in dem herrliche»
Prologe: „Zum Jubelfeste des Erzherzogs Karl",
welcher nach einer glänzenden Verherrlichung de»
ruhmvollen Sieges bei Aspern in die Worte auskliugt:
O Karl, es war Dein schönster Heldentag,
O Oesterreich, dein höchster Herzensschlag I
Es war eine Erlösung für den Armen, als er
nach sechsjährigem Siechthum am 22. August 1850
in der Ober-Döblinger Heilanstalt verschied. Wir alle
aber, die wir je die Schönheit und Erhabenheit
Lenau'scher Poesie, die herzbezwingende Allgewalt
seines Dichterschmerzes so recht empfunden haben,
weihen ihm heute eine Thräne stiller Wehmuth und
dankbarer Erinnerung und tragen so mit dazu bei,
daß das treffende Wort fich bewahrheite, welches
Lenau's Schwager Schurz am Weidltnger Friedhöfe
gesprochen, als man vor fünfzig Jahren des Dichters
Leichnam, der der letzte seines Stammes gewesen, in
die kühle Erde versenkte:
Niembsch von Strehlenau— nimmerdar,
Nikolaus Lenau— immerdar!
Dr. Ernst Hirsch.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 1.91
vom 21. Februar 1900 betreffend die Benennung der
Lusteuauerstraße als Bismarckstraße aufgehoben wurde, hat
eine Verletzung der politifche« Rechte der Stadtgemeinde
Linz, insbesondere des im Artikel 13 des Staatsgruudgefetzes
vom 21. December 1867, R- G. Bl. Nr. 142, gewähr­
leisteten Rechtes der freie« Meinungsäußerung nicht statt­
gefunden.
In den Gründen wird ausgeführt, daß das k. k.
Reichsgericht vor Allem zu prüfen harte, ob die im Artikel 3,
ltt. b. des Staatsgruudgefetzes vom 21. December 1867 vor­
geschriebene formelle Voraussetzung der Austragung der An­
gelegenheit im administrativen Wege vorliegt. Das k. k.
Reichsgericht hat dies bejaht, da eine Angelegenheit im
administrativen Wege ausgetragen ist, sobald sie im admini­
strativen Jnstanzenzuge durchgeführt ist. Das ist im vor­
liegenden Falle geschehen, da ein administrativer Jnstanzen-
zug gegen die Entscheidung des oberösterreichischen Landes-
AuSfchuffes vom 23. März 1900 nicht besteht und
eine etwaige Beschwerde au den Verwaltungs-Gerichtshof
nicht mebr in den Rahmen des administrative« Instanzen«
zuges fällt, weil die Institution des Verwaltungs-Gerichts­
hofes auf dem Staatsgrundgesetze über die richterliche Gewalt
beruht, das Verfahren vor dem Verwaltungs-Gerichtshöfe
daher im Sinne der Staatsgrundgefetze nicht mehr als ein
administratives, sondern als ein richterliches anzusehen ist.
Folgeweise ist die in Frage stehende Angelegenheit formell
zur Einleitung des Verfahrens vor dem k. k. Reichsgerichte
geeignet, und muß dasselbe in die meritorische Erledigung
der Beschwerde eingehen. Die Frage, um die eS flch dabei
handelt, ist die, ob in der Entscheidung des obrrösterreichischeu
Landes-Ausschufses vom 23. März 1900 eine Verletzung des
im Artikel 13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867 gewährleisteten Rechtes der freie» Meinungsäußerung
der Stadtgemeinde Linz, beziehungsweise der Vertretung
derselben, gelegen fei oder nicht.
Denn wenn auch das Begehren der Beschwerde formell
viel weiter geht, indem eS ein Erkenntniß dahin verlangt,
daß durch die mittelst Entscheidung des Landes-AuSschuffes
vom 23. März 1900 erfolgte Aushebung des vorerwähuten
Gemeinderaths-Beschlufles vom 21. Februar 1900 eine Ver­
letzung der politischen Rechte des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz stattgefunden habe, so ist doch aus der Be­
gründung der. Beschwerde zur Evidenz ersichtlich, daß unter
dem Ausdrucke „Verletzung der politischen Rechte" seitens
der beschwerdeführeuden Stadtgemeinde nur die Verletzung
des im Artikel 13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. Decem­
ber 1867 gewährleisteten politischen Rechtes der freien
Meinungsäußerung verstanden worden sei.
Das k. k. Reichsgericht ist nun der Ueberzeugung, daß
eine Verletzung dieses Rechtes durch die Entscheidung des
Landes-Ausschufses vom 23. März 1900 nicht stattgefunden
habe. Denn wie aus dem geschilderten Sachverhalte ersichtlich
ist, handelt es sich im vorliegenden Falle nicht um eine
bloße Meinungsäußerung, sondern um einen in den selbst­
ständigen Wirkungskreis der Gemeinde Linz fallenden Ver­
waltungsact. Der Beschluß vom 21. Februar 1900 bezieht
sich auf die Umänderung der Straßenbezeichuung Lustenauer-
straße in Bismarckstraße.' Dies ist ein unzweifelhafter Ver­
waltungsact; über diesen hat der Landes-Ausschuß im
Berufungswege entschieden. Diese Entscheidung zu über­
prüfen, gehört nicht zur Competenz des k. k. Reichsgerichtes,
da auch sie ein Berwaltungsact ist, der nicht vom Artikel 13
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 aus be­
kämpft werden kann. Denn es geht nicht an, zweifellose
Berwaltungsacte als freie MeiuungSäußerungeu zu behandeln
und sie auf diese Weise der gesetzlichen verwaltungsrechtlichen
Jngerenz der vorgesetzten Behörde zu entziehen oder diese
wenigstens einzuschränken.
Aus diesen Gründen hat das k. k. Reichsgericht der Be­
schwerde nicht stattgegeben, sondern erkannt, daß die von der
beschwerdeführeuden Gemeinde-Vertretung behauptete Ver­
letzung des Artikels 13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 nicht stattgefunden habe.
Vermischtes.
(Französische Sprachreinigung.) Die seit Langem
angestrebte französische Sprachreinigung hat endlich begonnen.
Nach dem Pariser „Figaro" hat der Unterrichtsminister einen
Erlaß unterzeichnet, wonach gewisse Wörter und Wortgefüge
vereinfacht oder vielmehr in Zukunft bei staatlichen Prü­
fungen in vereinfachter Form geduldet werden sollen. Die
phonetische Rechtschreibung, das Hauptziel der Sprach-
verbesserer, ist in dem Erlasse »och immer nicht berührt,
* doch bedeutet dieser auch jetzt schon einen bedeutenden Fort­
schritt, der nicht nur in Frankreich, sondern auch im Aus­
lande freudig begrüßt werden wird. Die Regeln über
eine Reihe von Wörtern, deren Geschlecht je nach
Einzahl, Mehrzahl oder sonstigen Umständen schwankte
(amonr, äsliee, orgne, gens, hynme, aigle, antomne etc.))
die Regeln über die zusammengesetzten Hauptwörter und
Eigenschaftswörter sowie die Regeln über die Veränderlichkeit
des Participe passö haben den Todesstoß erhalten. Dieser
erste amtliche Schritt aus dem Gebiete der Sprachverbesferung
hat schwere Mühe gekostet. Vielleicht zwanzig Jahre ist über
die erwähnten Fragen gestritten worden. Die französischen
Gelehrten sind davon überzeugt, daß nächstens auch die eigent­
liche Rechtschreibung in neue Bahnen gelenkt werden und die
Zeit kommen wird, wo man mit Louis Menard kelke statt
quelque, ttori statt thfeorie, Tome statt l’homme, l’explicacion
statt l’explication schreibt. Auf eine etymologische Recht­
schreibung legen sie wenig Werth, denn sie wissen, daß auch
ihre jetzige Schreibweise der Etymologie nur in wenigen
Fällen entspricht. Namentlich vertritt Professor Louis Havet
van der Sorbonne, der bedeutendste französische Sprachkenner
der Gegenwart, die Ansicht, daß die heutige Schreibweise
größtentheils auf irrigen Verbesserungen pedantischer Köpfe
des 1b. und 16. Jahrhunderts beruhe.
(Eine Dauer-Ballonfahrt.) Die Ausrüstuuz des
Ballons für die Ballon-Dauerfahrt, die im kommenden
Monate von Berlin aus ausgeführt werden soll, ist
gegenwärtig in der Halle d«s Sportparks Friedenau bei
6
Berlin zur Besichtigung ausgestellt. Die Ballonhülle ist aus
Percailstoff gefertigt, der mit Paragummi gedichtet ist; die
Nähte sind durch Deckstreisen geschützt. Der Raum- Inhalt
des 80 Meter im Umfange messenden Ballons ist auf 9000
Cubikmeter berechnet, übertrifft also um etwa 4000 Cubik-
meter den Ballon Andrse's. Zur Füllung wird Leuchtgas
beuützt werben. Sehr sinnreich ist die Einrichtung der
Ventile, die mit starken Federn und Führungsstangeu ver­
sehen sind. Das Gewicht der Ballonhülle beträgt
19 Centn», das des Netzes 1b Centnrr. Letzteres
ist aus einer 29 Kilometer langen Leine geknüpft
und mit 48 Auslauflrineu an dem Ringe befestigt. An
22 Taue» hängt 2'/, Meter unter dem Ringe die Gondel,
ein viereckiger Korb, der de« Arbeits-, Speise- und Schlaf-
raum der Luftschiff» während ihrer vielleicht wochenlangen
Fahrt bilden wird. Er ist 2-5 Meter lang, 1-5 Meter breit
und wiegt 480 Pfund. An einer der Längsseiten sind über­
einander zwei schmale, gepolsterte Brettchen angebracht, die
den Luftschiffern als Schlafplätze dienen sollen. Außerdem
bilden ein Tischchen, ein Stühlchen und drei Klappsitze die
Einrichtung dieses Heims in den Lüften, das also nicht unter
einem Uebermaße an Comfort leidet. Ihren Tisch werden
die Herren nur mit kalten Speisen bestellen, denn gekocht
darf wegm der Nähe der gewaltigen Gaskugel nicht werden.
Getrunken wird Wasser, das in drei Behältern (von je
55 Litern) an der Außenwand des Ballons aufbewahrt wird.
Der Proviant ist auf drei Wochen berechnet. Au der Außen­
wand der Gondel sind auch drei elektrische Batterien (je zehn
Trockenelemente) befestigt, die Licht zur Arbeit während der
Nacht liefern. Die drei von ihnen gespeisten Glühlampen
mit automatischer Ouecksiiber-Schaltvorrichtung sind so ein­
gerichtet, daß sie nur in wagrechter Lage leuchten. Eine
vierte größere Glühlampe ist zu Signalzwecken bestimmt.
(Ein amerikanischer Millionär.) Aus Rew-Iork
wird der „Daily Mail" unter dem 14. d. M. telegraphirt:
„Gestern Abends starb der bekannte Eisenbahnkönig Mr. Collis
P. Huntington zu Racquette Lake. Sein Tod verursachte
kaum eine Bewegung in Wall Street (d. i. an der Börse),
da er niemals im wahren Sinn« des Wortes ein Speculant
gewesen ist. Er sagte oftmals, daß der Un1«rschied zwischen
Mr. Jay Gould und ihm selbst der sei, daß Gould Geschäfte
in den Actien der Eisenbahnen machte, während er die
Bahnen selbst baue und betreibe. Mr. Huntingtons Vermögen
betrug fünf Millionen Pfund Sterling. Im Alter von
18 Jahre» begann er für seinen Lebensunterhalt zu arbeiten,
und erhielt im erste» Jahre 14 L. 1 S. 8 ä. neben Be­
köstigung und Bekleidung. Er sparte hievon jeden Cent. Vor
Kurzem sprach er über diese Zeit und sagte: „Ich war da­
mals reich, da ich Geld gespart hatte, und seither bin ich
reich gewesen." Hauptsächlich charakteristisch für ihn war
feine Geduld. Er sagte gern, daß nichts auf der Erde ge­
duldiger sei als er. Er erwarb fast sein ganzes Vermögen
in Eisenbahnen, und in diesen und verwandten Unterneh­
mungen ist es auch jetzt angelegt. Er hat lauge Zeit viel zu
dem republikanischen FeldzugSfonds beigetragen, und noch
zwei Tage vor seinem Tode gab er dem Schatzmeister des
Committee noch einen Check über 10.000'Dollars."
Telegramme des Telegraphen-Com
spoildenz-Btzreall.
Prag, 21. August. ^tlWalter Graf Coudeu-
hove ist heute uach^Mru abgereist.
Triest, 21.^August. Der Khedive von
Aegypten ist heute Vormittags mit dem Eilzuge
iucoguito hier eingetroffen und reiste um 2 Uhr Nach-
mittags nach P a t r a s ab.
Budapest, 21. August. Das Ungarische
Telegraphen-Correspoudenz-Bureau meldet aus Fiume:
Die Polizei verhaftete einen P a r^ s e r
Anarchisten Namens Joseph S a g n a c, welcher
gegen Se. Majestät Drohungen ausgrstoßen hatte.
Gelegentlich der Durchsuchung fand die Polizei auf falsche
Namen lautende Pässe vor. Der Verhaftete konnte nur
mit Anwendung von Gewalt photographirt werden. Auf
seinem Arme ist folgende Inschrift tätowirt: Mieux
mourir comme perdre la liberte et vengeance.
Die Polizei constatirte, daß Sagnar im Jahre 1897
von der algerischen Legion desertirte; später war er
in Rom »nd Triest wegen Diebstahls verhaftet wor­
den. Der Verhaftete, welcher sich seit zwei Tagen in
Fiume aufhält, traf Vorbereitungen zur Abreise nach
Men. Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft wegen
Majestäts-Beleidigung übergeben und wird nach Buda­
pest überführt werden.
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer
„S u f f o l k* traf heule hier ein, um 1000 für
Süd-Afrika bestimmte Pferde an Bord zu
nehmen.
Frankfurt am Main, 21. August. König
Georg von Griechenland ist, nachdem er sich
Nachmittags in Cronberg von Kaiserin Friedrich verab­
schiedet hatte, «m 9 Uhr Abends über Hamburg nach
Kopenhagen abgereist.
Paris, 21. August. Präsident L o u b e t ist
Nachmittags nach Rambouillet abgereist.
Ostende, 21. August. Heute früh wurden hier
drei Italiener verhaftet, weiche für
Anarchisten gehalten werden. Das Ergebniß der
Mittwoch, den 22, August 1900.
gegen sie eingeleiteten Untersuchung wird noch geheim­
gehalten. Es heißt, daß in dem Gepäcke der Ver­
hafteten Revolver, Dolche und compromittirende
Papiere vorgefunden wurden.
O st e n d e, 21. August. Die polizeilichen Recherchen
ergaben, daß die drei verhafteten Individuen Perser
find, dir von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr
ganzes Geld verloren hatten, nach Ostende gekommen
waren, um vom Schah von Persten eine Audienz zu
erbitte», damit er ihnea das zur Rückreise iu ihre
Heimat Nothwendige Geld gebe. Die drei Perser
wurden enthaftet und sodau» vom Schah
empfangen, der ihnen die zur Rückkehr nach
Persten erforderliche Geldsumme einhändigte.
Rom, 21. August. Papst Leo XIII. richtete an
den Cardinal-Bicar ein Schreiben, in welchem
er auf die Gefahren der freien protestan­
tischen Propaganda, namentlich in Rom,
hinweist. Der heil. Vater betont seine peinliche Lage
gegenüber der Thatsache, daß diese Proganda gesetzlich
zuläffig sei, und legt dem Vicar, da er gegen diesen
Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das
von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene Werk,
welches so befriedigende Erfolge erzielt habe, zu kräf­
tige». Schließlich fordert der Papst die Katholiken
auf, ihn iu seinen Bestrebungen, die Schäden der
ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen, zu
unterstützen.
Rom, 21. August. Turati beschloß, die Ver­
theidigung Bresct's nicht anzunehmen.
Ter Letztere verlangte die Vertagung des Processes,
um sich mit dem ihm von amtSwegen beigestellten
Vertheidiger M a r t e l l i ins Einvernehmen zu setzen.
Bukarest, 21. August. Die „Agence Roumaiue"
meldet: In ihrer auf die zweite Note der rum S-
uifchen Regierung ertheilten Antwort, welche
iu einem versöhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt
die bulgarische Regierung, daß sie die
Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen
der Erpressungen, deren Opfer rumänische Unter-
thauen in Sofia geworden seien, sowie wegen des
Attentates gegen Cradscha die Verfolgung einzuleiten.
Der bulgarische Minister des Aeußern fügt hinzu,
daß die Sofianer Regierung stets Alles gethan habe,
um die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrechtzuerhalten.
Belgrad, 21. August. Der gewesene Geueral-
consul in Uesküb und Bicepräfident des serbischen
Journalisten-VereineS Milosaw Kurtorwitsch
wurde an Stelle Dawitsch', der penfisuirt wurde,
zum Geueralconful in Triest ernannt.
Arbeiter-Bewegung.
Marseille, 21. August. Infolge eines Ueber-
eiukommeus der Schiffs-Gesellschaften mit den Heizern,
K o h l e n t r ä g e r n und Matrosen ist der
Strike beendet. Die Arbeit wird morgen
wieder aufgenommen.
Die Ereignisse in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist das österreichisch-
ungarische Kriegsschiff „genta* am 20. d. M.
von Che-Foo nach Taku ausgelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
Ein in P e k t u g am 15. d. M. aufgegebenes
Telegramm des japanischen Generals Uamaguchö
meldet: Die der Besetzung der Wälle von Peking
und dem Einmarsch der Truppen vorausgegangene
Beschießung hat acht bis neun Stunden gedauert.
Der Feind zog sich iu die kaiserliche Stadt zurück.
Eine starke Truppenmacht, welche zu deren Besetzung
entsendet wurde, stieß auf sehr starken Widerstand.
Der japanische General und sei» Stab find iu die
japanische Gesandtschaft eingezogen» der Rest der
japanischen Truppen ist außerhalb des Antiug-Thores
gelagert.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 21. August. Admiral Bruce tele­
graphirt aus Taku unter dem 19. d. M.: Es ver­
lautet, daß die verbündeten Truppen am
17. d. M. in die Heilige Stadt Pekings
eingedrungen find.
Paris, 21. August. Der Correspondeut des
„Temps* telegraphirt aus Shanghai: Die Kaiserin-
Witwe, welche auf ihrer Flucht 50 Millionen
Taels mitgenommen hat, wird von japanischer
Cavallerie verfolgt.
New-Aork, 21. August. „New-Pork Herold*
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 7 ]
Mittwoch den 22. August 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 191.
russischen Truppen rückten am 14. d. M.
Morgens vor und besetzten die erste Thür des östlichen
ThoreS. Es gelang ihnen aber nicht, die zweite
Thür zu nehmen. Am selben Tage nm 2 Uhr Nach.
mittags drangen die britischen und amerika­
nischen Truppen in das Thor. welches sich in
der Nähe der Gesandtschaften befindet, und stießen
dort nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner
dagegen fanden am oberen Thore ernsteren Widerstand.
Daselbst vertheidigten fich die Chinesen den ganzen
Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner das
Thor in die Luft und rückten in die Stadt ein.
Biele Chinesen wurden dabei getödtet.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r theilt mit,
daß die Chinesen am Tage vor dem Einzuge der
Verbündeten in Peking den Versuch machten, die
Gesandte« und die anderen Ausländer zu
vernichten. Prinz Tsching habe zwar das Wort
gegeben, daß er den Officieren unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen
die Gesandtschaften einzustellen; doch würden die Ge­
sandten wahrscheinlich ums Leben gekommen sein,
wenn die Eatsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie
Conger weiter mittheilt, sei die ganze gegen die
Fremden gerichtete Bewegung von der chinefischen Re­
gierung ausgegangen; die Boxer habe man nur als
Vorwand benützt; fie hatten nicht einmal Kanonen.
Tieu-Tfin, 21. August. 5000 Mann chine-
sischer Truppen sollen gestern von Sangliuching
gegen P e i t f a n g aufgebrochen sein. Weitere 5000
Maun rücken gegen Tung-Tschou vor. Alle diese
Truppen solle« aus der Provinz Huan gekommen sein.
Washington, 21. August. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung beschloß, das Ansuchen Li-
Hung-Tschangs, dem Gesandten Conger oder
irgend einem anderen amerikanischen Beamten Voll-
macht zur Einleitung von Friedensverhand-
l u u g e n zu ertheilen, mit der Begründung a b-
z u l e h n e n, daß China nicht die Bedingungen der
früheren Erklärung der Bereinigten Staaten erfüllte.
Hongkong, 21. August. (Meldung des Reuter-
scheu Bureau.) Die Zeitung „The Chinese Reformer*
ist in den Besitz einer Abschrift des Schrift-
Wechsels zwischen I u n g l u und dem Befehls­
haber der Kaufn- Truppen Tungfusiaug
gekommen. Iunglu bittet darin Tungfusiaug
um Beistand zur Vernichtung der Fremde», deren
einzige Stärke in Kriegsschiffen und Geschützen
bestehe; China verfüge über eine genügende Anzahl
von Geschützen und ausgebildeten Truppen. Tuugfufiang
stellt in seiner Antwort die Kansu-Truppcn zur Ver­
fügung, um den Boxern bei der Vernichtung der
Fremden beizustehen.
Shanghai, 21. August. (Reuter-Meldung.)
Der Gouverneur von Schantung I u a n s ch i k a t ist
gestorben.
Rom, 21. August. Geueral-Feldmarschall Graf
Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier e t n-
, getroffen und wurde im Bahnhöfe vom General-
adjutanten des Königs General Brusati und dem
Personal der deutschen Botschaft empfangen. Der
Feldmarschall wird morgen Vormittags vom Könige
in Audienz empfangen und zum Dejeuner geladen
werden, welchem auch Minister des Aeußeru Marchese
Visconti-Benosta beigezogeu wird.
Um 27» Uhr Nachmittags wird Graf Waldersee
die Reife nach Neapel fortsetzen.
Genua, 21. August. Der Generalstab des
General- Frldmarschalls Grafen Waldersee,
welchem sich zwei österreichisch-ungarische,
zwei russische und ein englischer Osficier angeschlossen
hatten, trat heute um 6 Uhr Abends nach herzlicher
Verabschiedung von den im Seebahnhofe erschienenen
italienischen Officieren unter den Klängen der deutschen
Hymne an Bord des Dampfers „Sachsen" die
Fahrt nach China an.
Paris, 21. August. Oberst Marchand ist
zum Mitgliede des Generalstabes des für China
bestimmten Expeditions-Corps auserseheu und wird
am 2. September dorthin abreisen.
Kopenhagen, 21. August. Die Great-
Northern-Telegraphen-Compagnie theilt mit, daß daS
neue Kabel Taku—Che-Foo dem Verkehre
übergeben wurde.
Telegraphische Kursberichte.
Triefst, 21. August. NspolcouSd'o» 19.27. Wechsel Pr,
Loudou kurze Sicht 242.—, lauge Sicht 242.—. Papier-
reute 97.50. Italiener 92.30. SWerrrut» —, sperr,
vsterr. Boldrrnte —. Ungar. Goldrentr —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Orsterr. igentsuasu —.
UuQsit, ff ffffl f T t tPI t te —ÄiigloBööl —.—, $ürt68^5^|s
—. Unionbauk —.
Budapest, 21. August. Oester,. Crrbit-Actieu 662.75.
Ungar. Prämien- Auleheu 158.50. Ungar. Credit-Actie«
681.50. Ungar. Hypothekenbank 423.—. Ungar. Cicompte-
bauk 451.—. sperr. Reute 95.75. Ungar. Commrreialbanl
2590.—. SlektrieitätS-Aetieu 246.—. Ung. Industrie- «md
Handelsbank 171.—. Ungarisch» Kroueurente 90.75.
Orsterr. Toldrentr 96.25. Orsterr. Kroururrut» 97.40.
Pest« Straßenbahn 596.—. Elektrische Stadtbahn 289.—.
Ganz u. Comp. 3270.—. Salgü-T«jän« 635.—. Rima-
Muräuyer 514.—.
Gegen Schluß zeigte sich auf beffereS Ausland für inter­
nationale Werthe mehr Interesse, und befferte» sich die Curse
unwesentlich. Localmarkt bei beschränktem Verkehre schwächer.
Salgü-Tärjan« profitirten einige Kronen. Auch Straßeubahu-
Actien freundlicher; hingegen elektrische Stadtbahn-Actien
nachgebend. Ungarische Kronenrente auf günstigere Ernte­
berichte einige Zehntel höher.
Berlin, 21. August. (Schlnsicurse.) Orsterr. Papi«-
reute —.—. Orsterr. Silbrrrentr 96.50, Oesterr. Goldrrntr
9840. Ungarisch» Goldrrntr 96.10. Ungarische Kronru-
rentr 90.30. 4>/,P«ccutigr ungarisch, Eisrndahn-Anleihe
in Gold 101.-. Credit- Actien 206.50 Unionbauk.
Actien —.—. Wien« Bankverein —. Buschttthradm
Aktien —.—. Böhmisch» Rordbahu —Ämb«dr»
25 50. Staatrbahn-Actieu 138.10. Oesterr. Banknoten
84.60. Rusiische Banknoten 216.30. Wechsel aus Wien lang«
Sicht kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 168 85. London laug, Sicht 20.27.
kurze Sicht 20.45. Wechsel auf Italien 76.30 8p«rc.
deutsche Anleihe 86.30.8'/.perc. deutsche Anleihe 94.90. Nene
äpercentige rusiische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
174.90. Deutsche Bank 189.25. Handelsgesellschaft 146.90.
Dresdner Bank 146 25. Hamburger Paketschiffahrt 121.—.
Norddeutscher Lloyd 108.75. Mittelmerr-Bahu-Actieu 99.80.
RrÄbional-Bahu 132.75. Gotthard-Bahn 138 50. Schweiz»«
Centralbahu 145.25. Schweiz« Nordoßbah» 90.50. Bochum«
187.75. Gelseukirchuer 190 25. Harpen« 178.20. Hibernia
200— Laura Hütte 203.40. Türkeu-Lose 103.90.
Die Verkaussanfträge zur ersten Notiz in Hütten- und
Bergwerkr-Actien bei Eröffnung der heutigen Börse drückten
aus die Tendenz. Auch wurde der Juli-Ausweis der Harpen«
Bergwerks-Gesellschaft wenig günstig beurtheilt im Vergleiche
mit dem Monate Juni dieses Jahres. Banken preishaltend.
Internationale Renten fest aus Pariser Anregung. Italiener
aus London belebt, italienische Bahnen anziehend. Credit-
Actien still, die heutige Halbjahrs-Bilanz der Creditanstalt
abwartend. Im späteren Verlaufe durchwegs sehr still bei
unveränderten Cursen. Schluß schwach.
Privatdiscout 4 pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrrntr 9610 Ungarisch?
Kroueurente 90.30. Credit-Actieu 206.60. Buschttehrad«
—.—. Nordwrstbahu —.—. Elbetbal —.—. Lombardes
25 50. StaatSahu-Actim 138.10. Italiener (Casia) 94.50.
Italien« (Ultimo) 94.75. Discouto- Commandtt 174.90.
Deutsche Bank 188.90. Handelsgesellschaft 146.75. Dresdm»
Bank 146.—. Hamburg« Paketschiffahrt 121.75. Nord­
deutscher Lloyd 108.75. Mittelmrer-Bahn 100.10. Meridioual-
Bahn 132.75. Gotthard-Bahn 138.75. Schweizer Centralbahu
145.75. Schweiz« Nordostbahn 90.30. Bochum« 186.25.
Gelsmiirchner 189.25. Harpen« 176.75. Hibernia 198.50.
Laura-Hütte 202.50. Türkeu-Lose 108.50.
Montanwerthe matt. Weitere Realisiruuge« bei geringer
Aufnahmsfähigkeü.
Kraukfnrt, 21. August. (Schlu-enrse.) Oesterrrtchisch«
Papierreute —. Oest«reichisch« Stlbirreut, 96.45,
Orsterr. Goldrrntr 98.45. sperc. uugar. Goldrrntr 86.20.
Ungar. Sroneurentr 90.50. Orstrrr. Crrdit-Aetirn 206.80.
Orsterr. Bank-Actir» 121.10. Staat,bahn-Actim 138 30
Lombarden 25.50. Rordwrstbahn 112.-. (Elbethal) llt. ».
-.—. Buichtirhrader Bahn lit. B.. Wechsel pe,
Wien 84.52-5. Wrchsel p« London, kurze Sicht 20.45-5.
Wechsel p« Paris, kurz« Sicht 81.30. Wie«, BankvrrM
12340. Unionbauk —.—. International« Elektricität,-
Actien 126.-. «lvinr 224.-. Sperr, ungarisch, «oldanlrih,
77.30. Getheilte Tendenz.
Nachbörse r Credit-Aktie» 206.60. StaatSbahn-ArLiW
138.30. Lombarden 25.50. Elbetbal Ut. 8. —.
Arankfnrt, 21. August. (Abendbörse.) Credit- Actieu
—. StaatSbah» —.—. Lombarden —. Deutsch«
Bank —. DiSconto-Counnandit —.—. Dresdner Bank
—.—. Berlin« HandelS-Gesellschaft —. Gelsrnkirchne,
—. Harpen« 176.30. Hibernia —.—. Laura-Hütte
—.—. Italien« 94.60. Ungarische Golbrent» —.—.
Uugarsich, Sronrnrrut» —. Oesterreichische Goldrrntr
—.—. Oesterreichische Silberreute —.—. Oesterreichische
Papierrentr —.
Paris, 16.
Notenumlaufes
Disconterträge
Vorrath (Gold)
Portefeuille—
Notenumlauf-
darren
August. Bankausweis: Verhältniß de,
zum Barvorrathr 85.34. Zins- und
358.000 FrcS. Zunahme: Bar»
1.693.000 FrcS., (Gilb«)—
FrcS., Privatkonti
FrcS., Vorschüsse aus
— FrcS., Tresor 20,594.000 FrcS., Gut-
haben des Staates Frc»., Bankschuld-
Francs. Abnahme: Barvonath (Gold)
(Silber) 3,481.000 Frcs., Portefeuille 16,629.000
Privatcouti 29,800.000 Frc,., Roteuumlaus 14,863.000
Borschüsie aus Goldbarren 3,340.000 FrcS., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 21. August. (Anfaugscnrse.) 3perc. Reute
100.65 bi,. S' ,p«c. Rente 102.40. Italien« 93.60.
Staarsbahu-Actie« —. Lombarde« —. Türkisch«
Consoll 23.35 dir —.—. Bangn» Ottomane 634.— bis
. Uugar. Golbrent« 112.-. Türkeu-Lose Alpin«
. Spanische Exterieur- 72.57. Fest.
Parts, 21. August. tSchlußeurse.) Staatkbahn
689.—. Lombard« —. Neue türkische Consoll
23.42. Wechsel aus Loudou 25.17. Aegyptffche kknt,
105.50. Oesterreichische Goldrrntr 98.50. Ungarische Sold-
mut, 97.-. Läuderbank -.-. Türkeu-Lose 111.75.
Bangn» de Pari, 1118 «rridional-Bahn 663.—. Sperr.
Reute 100.55. sverc. italienische Rente 93.90. sperr, spanische
Exterieurs 72.67. Bangn« Ottomane 534.—. Reue Sperr,
«mortistrbare Anleihe —. S'/,p«c. Rente 102.20.
Crtdit foucier de France —. Oesterreichische Bodeneredit
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
336.—. sperr, rnmän. Anleihe (cpt.) 76.—. 4p«r. rumäu.
Anleihe 1896 (Zett) 73.50. «riech. Anleihe 197.-. Tabak-
Actteu 316.-. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amst«dam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüsirl
7, pCt. 5p«e. bulgarisch» Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank —.—. Ruhig.
Rio 1475.-. De Beer« 703.50 «astrand 190
Chartered 80.25, Raudiontein 78.—.
London, 16. August. Bankausweis t Totalreserve
18.382.000 Pfd. St., Zunahme 761.000 Psd. St.; Roten»
umlauf 30,252.000 Pfd. St., Abnahme 331.000 Pfd. St.;
Baukvorrath 30,859.000 Pfd. St.. Zunahme 430.000
Pfd. St.; Portefeuille 30,105.000 Pfd.St., Zunahme 1,192.000
Pfd. St.; Guthab« b« Privaten42,068.000Pfd. St., Zunahme
4.009.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,121.000
Pfd. St., Abnahme 2.495.000 Pfd. St.; Noteureserv,
16.736.000 Psd. St., Zunahme 684.000 Pfd.St.; Percent»
verbältniffe der Reserve zu den Paffiveu.
London, 21. August. /Schlußcurse.) Consol, 98°/,.
Lombarden 5.—. Reue Spanier 71°/,. Italien« 93°/,.
Ungarische Golbrent« 95'/,. Oesterreichische Goldrem»
—. sperr. Rupien 63.—. Canada< Pacific 91%.
«latzdrseont 3% pCt. Silber 28%. Wechsel aus Wien
12.59 3p«c. uugar. Goldanleihr —.—. Fest.
Chartered 3.18. Eastrand 7.43 Randfoutrio 3.12.
Randmiues 40.06 De Beerk 27.15.
Baukeingang 97.000 Pf. St.
Dortmund, 21. August. Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate
Juli betrug 1,478.600 Mark bei 26 Arbeitstagen gegen
1,344.890 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Juni
und 874.000 Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate
Juli 1899.
New-Uork, 20.August. D«Actieumarkt «öffnete
Willig, erholte sich langsam und schloß stätig. Actieuuwsatz
192.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. August. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zuck« ab Auffig ruhig; neue Campagne per October- December
25 20 Gelb. Gewitterdrohend.
Triest, 21. August. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 21. August. (Produetenmarkt.) Weizen per
October 7.63 bis 7.64, per April 8.01 bis 8.02. Roggen
per Octob« 7.04 bis 7.05, per April 7.35 bis 7.36, Haft»
per October 5.32 bis 5.34. Mais per August 6.16 bis
6.18, p« September 6.08 bis 6.10, per Mai 4.89 bis
4.90. Reps per August 14.40 bis 14.50. Weizenofferte
stark, Kauflust schwach, matt, Umsatz 25.000 Meterceutner,
5 Hell« billiger, UebrigeS eher ruhiger. Termine setzten
matter ein, erholten sich und schloffen abgeschwächt. Ge­
kündigt: 1000 Meterceutner Mais. Regnerisch.
BreSla«, 21. August. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.30, neu« gelb« 15.20 Mark; Roggen 15.—
Mark; Hafer 13.70 Mark, neuer 13.- Mark; Raps 25.60
Mark; Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 21. August. Der Lloyd- Dampfer „Marquis
Bacquehem* ist gestern von Triest in Bombay eingetroffen.
Hlmdel, Industrie, Verkehr und
Lalldwirchschaft.
Euqmte über den börsemäßigen Getreide-
Termiuhandel.
Das k. k. Ackerbauminifierium hat, wie bereits ge­
meldet, umfaffende Vorbereitungen für die Abhaltung
einer Enquete über den börsemäßigen Termiuhandel
mit landwirthfchaftlichen Produkten getroffen und mit
der Durchführung dieser Enquete eine Commiffion be­
traut, welche nunmehr den Fragebogen (mit 47 Fragen)
festgestellt und denselben mit dem Verzeichnisse der
Commiffions-Milglieder, der Experten und Experten­
gruppen, sowie einer Geschäftsordnung vorgelegt. Dem­
nach wird die Enquete vom 11. October bis zum
17. November d. I. abgehalten werden, so daß jeder
Experten gruppe zwei bis drei Tagessitzungen, von
10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags, gewid­
met werden können. Die Verhandlungen der Enquete
werden stenographisch aufgenommen und jedem Ex­
perten vor der Veröffentlichung der ihn betteffende
Theil des Stenogrammes (in currentschriftlicher
Uebertragung) mitgetheilt. Das Berzeichniß der
Experten weist 73 Namen auf, die, wie erwähnt,
auf 7 Gruppen von je 11 bis 13 Experten ver­
theilt find. Die leitende Commiffion besteht aus
16 Mitgliedern, deren Vorsitzender der Herr
k. k. Secttovschef im Ackerbauministerium Dr. Max
Wladimir Freiherr von Beck ist und dem als Bor-
fitzende-Stellvertreter die Herren Dr. Moriz Pöschl,
k. k. Ministerialrath im Finanzministerium, Dr. Mauriz
Ritter von Rößler, k. k. Ministerialrath im
Handelsministerium, und Dr. August Ritter von


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
8
Mittwoch, den 22. August 1900.
Pitreich, k. I. Ministerialrath im Justizministerium,
zur Seite stehen. Als Referent fungirt Dr. Karl
S ch e i m p f l u g, k. k. Sectionsrath im Ackerbau-
ministerium. Die übrigen Mitglieder der Commission
find die Herren: Arnold B a r d a s, k. k. Regierungs­
rath im Etseubahnministerium; Dr. Franz Müller,
k. k. Ministerial-Secretär im Handelsministerium und
Börfecommistär der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien; Dr. Anton von Görski,
o. ö. Professor an der k. k. Jagellonischen Universität
in Krakau; Dr. Franz Ritter von I u r a s ch e k,
k. k. Hofrath der statistischen Centralcommisfion in
in Wien; Alfred L a i m e r, Direktor der ersten
Wiener Walzmühle Vovwillcr u. Comp, in Wien;
Dr. Gustav M a r ch e t, k. k. Professor an der Hoch­
schule für Bodenkultur in Wien; Dr. Otto Mettal
von F r i v a l d, ReichSraths-Abgeordneter und Guts­
besitzer in Zdechowitz in Böhmen; Dr. Eugen
Philippovich von Philippsberg, o. ö. Pro­
festor an der k. k. Universität in Wie»; Dr. Karl
E o n n d o r f e r, k. k. Regierungsrath, Direktor der
Wiener Handels-Akademie in Wien; Dr. Karl
Biskovskh, Sekretär der böhmischen Sektion des
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen in
Prag; JonaS Weil, k. k. Commercialrath, Bice-
prästdent der Börse für landwirthschaftliche Produkte
in Wien. Vom k. k. Ackerbauministerium wurden als
Materialien für die Eoquete vorbereitet und in Druck
gelegt: 1. Statistische Tabellen über Production,
Handel, Consum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen,
2. graphische Darstellungen der Preisbewegung und
3. erläuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine
Darstellung der Entwickuug der Getreide- Production
in West-Europa, Ost-Europa und in den überseeischen
Gebieten mit einer Uebersicht über die Welt-
Production; ferner die Entwicklung des Getreide­
handels, und zwar: Entfaltung der Handelspolitik in
West-Europa, Getreidehandel in den Vereinigten
Staaten von Amerika, in Rußland und einigen
anderen Staaten, sowie die Ergebuifle des Getreide­
handels. Besondere Capitel find dem Getreideconsum
(Weltconsum), speciell in den europäischen Staaten und
de« Vereinigten Staaten Amerika's, dann der Ent­
wicklung der Getreidepreise gewidmet. Beiträge zur
Geschichte und zum Begriffe des börsemäßigen
Getreidehandels schließen den reichen Inhalt der
Materialien ab. Wir werden auf dieselben noch ein­
gehender zurückkommen.
(Boreoncession.) Das k. k. Eisenbahnmint-
stcrium hat dem Executiv-Comite für die Lokalbahn
Freudenthal—Karlsberg—Spachendorf— Heidenpiltsch
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine uormalspnrige Localbahn von der Station
Freudenthal der k. k. Staatsbahnen über Karlsberg
nach Spachendorf auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Localbahn von Nixdorf zur Reichsgrenze
nächst Nieder-Einsiedel.) Das von der
k. k. Statthalterei in Prag mitgetheilte Ergebniß der
durchgeführten politischen Begehung und Enteignungs-
Verhandlung rücksichtlich der Localbahn von der
Station Nixdorf der böhmischen Nordbahn-Gesellschaft
zur österreichisch-sächfischen Reichsgrenze nächst Nieder-
Eiufiedel, sowie das Resultat der gleichzeitig erfolgten
Festsetzung der feuersicheren Herstellungen wurden
seitens des k. k. Eisenbahnmiuisteriums unter Ge­
nehmigung der von der Commistion getroffenen Be­
stimmungen mit dem Bemerken zur Kenntniß ge­
nommen, daß der Bauconsens für die begangene
Strecke erst mit dem Zeitpunkte der Conceffious-
Ertheilung in Kraft tritt.
(Oesterreichische Creditanstalt.) Heute
wurde die Bilanz der österreichische Creditanstalt für
Handel und Gewerbe für das erste Semester 1900
veröffentlicht. Dieselbe weist im Gewinn- und Ver­
lustkonto folgende Posten nach:
Gewinne:
Kronen
Gewinn an Effecten, Consortial-Geschäften und
Commanditen 1,179.927
Zinsen 5,567.089
Provisionen (inclusive des Gewinnes an Waren) 1,796.928
Devisen.. 453.446
Realitäten-Erträgniffe 156.250
Nachträgliche Eingänge aus abgeschriebene For­
derungen 2.127
Unbehobene Dividenden 1.520
Gewinnvortrag vom Jahre 1899 78.702
9,235.992
Lasten und Verluste:
Kronen
Gehalte 1,443.976
Spesen 572.416
Steuern und Gebühren 1,043.236
Abschreibungen von Realitäten und Inventar.. 35.138
Pensionsfonds-Beitrag 100000
Verluste an Forderungen• 4.508
3,199.274
Der Reingewinn für das erste Semester
1900 stellt fich also auf 6,036.717 Kronen gegen­
über 6,083.284 Kronen im gleichen Zeitraume des
Vorjahres. Die Resultate der Consortial-Geschäfte
find, insoweit letztere am 30. Juni d. I. vollständig
abgerechnet waren, in dieser Aufstellung berücksichtigt.
(Geschäftsbeziehungen mit Syra.)
Firmen, welche mit Syra in Verbindung stehen, er-
halten bei entsprechender Legitimirung an Wochen­
tagen zwischen 10 und 2 Uhr eine sie betreffende
vertrauliche Mittheilung im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer (1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56).
(Obst-Ausstellung.) Ja W o l f s b e r g
findet in der Zeit vom 13. bis l.6. Oktober eine
Obst-Ausstellung statt, für die der Turnsaal und
einige anstoßende Räumlichkeiten zur Verfügung ge­
stellt wurden.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wie», 21. August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. N., prvsHt
Frachtbasis Buffig Kr. 30.70 G.. Kr. 30.80 W., ditto «»
Olmütz Kr. 29.— G.. Kr. 29.20 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 29.- G., Kr. 29 20 W.. detto per
October-December, Frachtbasis Aussig Kr. 25.20 G.,
Kr. 25.30 W.; ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.- W., bett,
seeunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Srptember-October ab mährische
Stationen traufito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade:
Großbrot« per September-October ab «ährischeStatiouen traufito
Kr. 29.50 B., kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährffchr Stationen tränst» kr. 29.75 G., Kr. 30.25, W.;
ruhig; Pitt Centristgal prima prompt ab Triest tränst«
kr. 29.50 B., Kr. 30.25 W., detto per November-März ab
Triest tränst» kr. 27.- G., kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterpercent: prompt routingeutirt
«5 Wien Sr. 44.20 G., Sr. 44.60 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Men Sr. 38.—
Kr. 88.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wie»
Kr. 92.- «., Sr. 93.- W.; ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kilo: Kohlrrvs per August-
September ab Wien Kr. 14 40G., Kr. l4.50W.; fest.
Petroleum, per 100 Silo: iantafische», raff. ohn»'
Faß, prompt ab Triest traust» Kr. 12.50 G>, Kr. 13.— W.;
prompt ab Men per Waggon: galizisches, Stand «hitt,
Kr. 37.60 G., Kr. 38.50 W.. detto «afferhell Kr. 38.50 G..
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Frttwaren, per 50 Mo, prompt, prima Kosten atz
Wim: Schwrinfrtt, inländisches, incl. Faß. Kr. 57.- SL}
Kr. 67 50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.- G-,
Kr. 52 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 «., Kr. 35.—
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffe« per 50 Kilo, prompt e»
Triest: Santo» superior Kr. 59.— G., Kr. 60.— W., detto good
werage kr. 57.— G., Kr. 58.— W., detto regulär Kr. 54.— B.,
Kr. 55.— W., detto ordinär Kr. 52.— Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Gort« Kr. 60.— <8^
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 7b.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- B., Kr. 120.— W.;
Mmado je «ach Sorte Kr. 155.— B., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Sr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., ditto­
weiß Sr. 112.- G., Sr. 114.- W., detw Peuan, Sr. 68.-
Beld, Sr. 70.- W.; Piment Sr. 41.- B.. Sr. 42.- W.;
Caffia lignea kr. 55.— G., Sr. 59.— W.; Reken:
Zanzibar Sr. 48.- S., Sr. 49.- W.; Ingwer: Lochst
«fchÄt, L., Kr. 58.— B., Sr. 75.— W.; detto Bengal uatnmst
Kr. 37.- Kr. 88.— SB.; MactSblüt« Sr. 240.— ®„
Sr. 270.- MaciSnÜff« Sr. 200.- fix. 230,-
War«; ruhig
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«*
Abfallgarn secunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mttelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mttelkette H. 86 bis 88 W.; 80er Mitte!-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatton
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 8b bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstatio»:
36« Wa r>,cps secunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima.
Kr. 1,03 bis 1.08 W.; 42er Pstcops secunda H. 96 bis
98 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
Amtliche Wurfe der Börse für laudwtrthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wien, 21. August.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Mo,
Kr. 8.05 bis Kr. 8.50; Banat«, 76 -80 Kilo, Kr. 7.90 bis
Kr. 8 40; Südbaho, 77-80 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.26;
Marchfrlder, 77-79 Kilo. Kr. 8.- bis Kr. 8.20; Schluß
curse: Mauceware per Herbst Kr. 7.98 bis Kr. 7,99, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.39 bis Kr. 8.41.
Roggen, per 50Kilo (neu): Slovakisch«, 72—76 Kii-
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarisch«, 71—74 Kik«.
Sr. 7.25 bis Kr. 7.50; östrreichisch«, 72—76 Silo, Kr. 7.50
bis Kr. 7.70. «chlußcurfe: Maneewar« per Herbst Kr. 7.49
bis Kr. 7.50; per Frühjahr Kr. 7.84 bis 7 86.
Gerste, p« 50 Mo (neu): Mährische Kr. 8.75 bis
Kr. 10.50, östttreichische Kr. 7.50 bis Sr. 9.-; Breun««
«b» «ollgerste Sr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Silo: Ungarischer Kr. 6.60 Sir Sr. 6.70.
Hafer, per 50 Silo: Ungarischer prima Kr. 5.95
bis Kr. 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 13.76
bis Kr. 14 25
Malz, per 50 Mo: prima Kr. 12.75 bi, Kr. 14-,
secunda Sr. 11.60 bis Sr. 12.50
Mahlproduct«, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Typ«: Nr. 0 Sr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Sr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Sr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 1%
Sr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Sr. 12 50 bis Sr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 §»
Sr. 1125 Nr. 3 Kr. 850 bis Kr. 9.-.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung*.
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staatseisenbahn-Anleihe
vom IaHre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20.
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Ynrstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbalm-Hypothekar-Gold-Anleihe
„Bonrgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden'
491— 500
2901- 2910
Juli/2. August 1900 in Sofia
„Tsaribrod-Sofla-Yakarel“ und
3271—
5121-
5181—
6671—
7241—
7431—
3280
5130
5140
6680
7250
7440
9011— 9020
11481—11490
12351—12360
13151-13160
18721-13780
14231-14240
14741—14750
15311—15860
16431—16440
17711—17720
18721—18730
18801-18810
21091-21100
22911-22920
23991—24000
27391—27400
27921—27930
28411—28420
30741—30750
35291-35300
35381-35390
36321—36330
37551—37560
37621—37630
Die Einlösung der gezogenen Obligattonen, welche mit Coupons per 1. April
Ggsta und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärttgen Zahlstellen,
Wnderdank und beim Wiener Bank-Verein statt.
39001-39010
40521-40530
40591—40600
43621—43630
43931—43940
44711—44720
46421—46430
47231—47240
901 versehen sein müssen, findet vom 1. Octo
in Wien bei der Kais. Kö«.
48471—48480 54441—54450
49211—49220 54831—54840
60221—50230 55431—55440
51311—51320 56991—57000
51451—51460 57151—57160
52421—52430 58041—58050
53691—53700 58401—58410
54171—54180 59691—59700
6er 1900 ab außer in
privilegirteu Oesterreichische«
(8451-6)
Hiezu ei« ganzer Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 9 ]
ffifsw
Mittwoch, den 22. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 191.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Me». Dienstag, den 21. August 1900.
Di« notierte» «ms« verstehen stch in kronenwahrung. Di- Rotiern«, sämmtlicher Bctitx rat» der ,»i»-rsm Los«' »echeht fich Per Stick. In den Rubrike» A—H »erde» di« auf Kr., ö. «. oder Silber lautenden miftctm fit 190—
60 fl., Mt auf C.-R. oder Coldgulden lautenden snr 60 fl. de« »etreffenden Nominale«, di« auf Mark, Franc», Lire u»d Li». Et. lautend«» für 10» Mail, Francs, Lir« und Li». Et. notiert. Di« ausnahmsweise »er Stück -eb-nd-lte»
Effecten di«s«r Rubriken find »«sonder» bezeichnet.
Schlüße«,
Selb> Maar»
k. Allgemeine Staatsschuld,
-Stnh.Rente in RolMai^lo«.. Pr. «. i-»/t
,, Pr. «rr. «•*>/«
, Selt.-Sug. Pr. C. «■*>/.
.. «• »rr. 4'»°/,
i»Sil».3äun.-S«li Pr.«. 4'2°/,
.. Pr. «rr. 42°/,
. APril-vct.. Pr. «. 4-2°/,
.. Pr- «rr. 4-»/,
Lose ». Sahn 1SS4 ,» 160 fl. «R. S S«/,
1860. 600 fl.».«.
1890. 100 fl..
1884. 100 p..
1884. SO fl..
StaatS-Dvm.-Pstbr. ILO fl. «. o. «. 5>ch
0. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Gest. Toldr. flsr. 180 fl.E.... Pr.C.4»ch
... Pr. Arr.4°ch
Rente in Kr.-W. fff*. Kr.. Pr.S. 4«/»
... -Pr-»..
Invest.-Rent« flsr. Kr.. Pr.S. 8>/,»/,
.... Pr.Arr.»>ch»ch
Ctsenbahn-Staatischuld-
»erschreilnnge».
4«/.
chllbrecht-Bahn 100 fl. «. 4»/»...
Dlisabeth-Bahn in «. stft. t 10.000 fl.
detto detto dt». St....
Franz Zoses-Bahn in E. di». Et.. 5>ch°ch
Pilsen-Prlesen-Bahn in ö. W. 200 sl.. 4»/,
Rudolf-Bah» in Kr.-W.stsr. di». St.. 4°/,
«orarlb. «. in «r.-W. ftir. 400 kr. .*»/,
3n S taa »»schuld« er schrei»« na «n
«bgeftemPelteCtsenbahn-Acti«»
«lisab.-Bahn »00 fl. SM. 6>/»»/« ». 400 kr.
, Linz-Budw. 800 p. ö.«. S..- 5»/«°/,
. Salzburg-Tirol 800 fl.».«. S.. -6«/,
«al. Karl Ldw.E». 800 fl.CM. 6«ch «. «OOKr.
-Vom Staat« zur Zahlung »der.
«ommeneCtlenbahn-Prioritit»-
vbligationen.
Mbrecht-Buhn 800 fl.« 5•/,
, SOOfl. «.= 4003».... 6«/,
, 800 und 1000 fl. e. 4»/,...
Böhm. «est». 800,1000 «. 6000 fl. S. 4»/,
., 800 R V/,
., Cm. 1895 400 kr.... 4°/,
Lzernow.-Aov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
Eifenerz-Bordernberger Local», di». St. 4°/,
, Em. 1898 400 «l.■ 4°/,
Elisabeth-«. 600 u. 8000 M.. 4 a» 10«/»
, 400 tt. 8000 SB 40/«
Franz Josef». Sw. 1884 di«. St. S.. 4«/,
Mal. Karl Ludwig-B. di». St. S..
Saibach-Stein Local». 800 fl
Semb.-Kzern.-Iaffh 1894 di». St. 4»/,
LocaleisenIahn-Les., oft., di». St...
«ähr. Seen,». (400 u. 8000 kr.).-.
Rähr.'schl«s. Teutral-Bahn 8M kr..
» -Priesen-Bahn ISO fl. S 4»/,
WB. («alzkamm-rgllt».1400M.. 4»/,
, Cm. 1884 (M». ©t.) ©...
»orarlb.«. Cm. 1884 (di». St.).. .4°/,
0. Staatsschuld »er Länder »er
ungarische« Krone.
Aug. Soldr. t 10.000 fl.
. p.C.4°ch
..... .P.Ü._
Rente i.K»«.ftsr... .P.C.4«/,
» W 9»•• ». U.,
. 9 9-■ pr.«. 8'/|0/e
9 99■ Pr» «rr.,
St.-E.Gl.l889(di».St.)100st.«.4V,»ch
,. 100fl.S.4-/,ch«
Ostb.-GaatS°«ltgat. 1878 100 p. «.
S a» 10«/, «St.
Schankreg.El»l.-O»lig.... 4Ve»ch
Eil. TH°r.^ig.-«°ld.O»l. di». St.»»/,
Prämien-Anieh«» fl 100 fl..
.. i SOfl..
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. »erl... .4«/,
Kroat.-sla«. f». «rnnd-»lös.»»lig.
S a» 7«/, SSt.
Schankregal-Cntsch.-Vbl. ftsr. 4V>«ch
Ung. Srundentl.-Oblig. ...... 4«/,
Sroat.-sla».,, 4«/,
D. Andere öffentliche Aulehe».
Nische» LandeS-Anl. (di».) ...»«/,
nisch-herc.Eij.-Land.-Anl. (di».). fli/,«/«
Donau Reg.-Anl. 1878 »erl S«/,
.. 189» »erl.-- .40/«
Wr. Verkehrj-Anl. «erl 4«/«
Cm. 1900.
Äukow. LandeSanl. 1898 »erl...
, ProP.-Sch»ld««rschr. »erl..
Dal«. LaudeS-Auleheu 1888 »erl.-
0 0 1886■,
0 L.-M»l.-Sondt
Saliz. Sand.-Anl«h«n
«örzer
Kram.
ProP.-Schuldv.
Land.-Anlehe»
189»
187»
189»
1889
1888
1888
1890
1898
1887
.4»/,
•*•/«
.6*/«
■V/,
■VI,
.4*/,
■V/,
■ VI,
■V/,
■VI,
■VI,
«ähr.
«tederisterr., 1898... 4«/,
Oberosterr., 1887, ..VI,
Steter«. Land.^Eisenb.-Anl. 1891 »erl. V/,
detto detto 1898. 40/,
»Mi» detto 1896. 4«/,
Tirol. Land.^lnlehen 1895 Verl... .4«/,
Tem«8>B«,a-rh..Waff.-R.-8.1897 »erl. V/,
Aul. d. ©».Aussig a. d. «.1890 «erl... 4»/,
.. 1894.. .VI,
.. 1898.. .4«/»
,, Kl-tnb-A., 19804°/«
. «rtn» 1888.. 41/,«/,
97.80
97.80
97.60
97.60
97.80
97.80
97.80
97.80
171.
188.60
180.
128—
198—
8)8.60
116.66
118.66
97.75
97.76
84.80
84 90
98.
11T86
117.60
96,-
94.60
96.
498
487—
488
482.60
98.76
94.90
94—
96.26
94—
94—
118.26
116
96—
94.70
91.
94—
7410
94—
94.80
94-
118.76
94.60
94.76
116.20
116 20
90.60
90 60
80.66
80.55
120.40
99.10
116.80
98.
77.40
168.60
168.50
189
97.60
97.60
90.76
98,
87—
97.
106.
97.
98.60
98.
91 76
102.
90.90
96.60
99.86
97.60
98.26
97.50
97—
94.26
94.25
94.26
96
91.60
98—
99^76
97.80
97
97.70
97.70
97 40
97.40
97.40
97.40
178.
184.60
168.
195—
195.—
800.
116.85
116.88
97.96
97.95
84.40
84.40
94.-
11986
118.50
96
96.80
95.80
496
440.-
481.-
428.26
94.26
95.60
117,-
94.80
96.16
96.-
96.
118.—
9e!6o
95.60
92.76
95.—
75.-
95,
96 80
95/
114.76
96.60
95.26
116.40
115 40
90.70
90.70
80.76
80.76
181.-
100.-
117.—
98.90
77.90
159.60
159.50
14G.~
98.60
91.76
98.70
88 .—
98.—
107.-
97.60
94.—
99.-
92.76
108.—
91.60
96.10
99.76
99!75
98.60
98.—
96.—
95.—
96.—
92ch0
95.—
95.86
96.60
«nl. d. SlBudapeft 1890 «erl.
Budweii 188«,
Bndwei« 1898 »erloidar Vf,
Sir, 1879
•61,1886
Sra, 1876
Lemberg 1896
Pilsen 188«
Smichow 1888
TePlitz 1887
Triest 1866
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. 0. S.
Wie» 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
Birseban-Anlehen
Frucht»». Mebliviseb.-Anl.
■**•/•
■VI,
VI,
Vh
VI,
VI,
, VI,
VI,
VI,
VI,
Vh
V/,
VI,
6»/d
VI,
V/,
VI,
VI,
4 W«
Vf,
Vh
Italienisch« Rente 100 Lire .... Vf,
.. 100,. ... V/,
Bu!g.St.^ii.-HhP..«nl.l889100 fl.«. 6°/,
. Staati^hP.^lnl.189» 100 fl.«. ««/,
Ttirl. eon». Staatsschuld Serie L 10 LSt.
D
1. Pfandbriefe, «ommnnal-, iftisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
«nglo-isterr. Bank in 80 I. «erl.-. 4>/,»/,
B»dencr.-«nst. ist. allg. in 60 I. »erl. 4°/,
, fit Dalmatien »erl..., 4>/>°/«
Böhm. Hypothekenbank »erl 6»/,
. «erl 4»/»
, in 67 I. «erl.... V/,
. in 60Vt 3. »erl.. »1/,«/»
LandeSb.-FondSschuldsch... 4°/«
. Somm.-Schldsch. 60 J.verl.4»/,
, MeliorationSsch. 60 I., 4»/,
, «isenb.-Schuldsch. 78 3., 4«/,
Bukowina« Bodencreditanftalt »erl. 6»/,
detto »erl. V/,
detto SParcaff« »erl. 4»/,
«lentr.^Bod.Wilred.^Bk. ist. 46 3. »erl. 41/,°/»
detto 50 3. »erl.. 4»/,
detto 66 I. »erl.. 4»/,
detto »4 «.»erl. 2«/, ö.«
detto 84I.»erl. 2»/«S.,S.
detto 84 I.»«rl.2e/t«/e ö. W.
detto »4 3.verl.2»/e°/, S.
Sred.-3»ft., öfterr., für Aerl.-Unt. n. offent.
Ar». Kat. A 78 I. Verl 4»/«
detto detto Kat. B ... 4°/«
Sal. «ct.-Hhpothekenb. 10»/, Pr. »erl. 6»/,
detto 60 3. »erl. 41/,°/,
detto 60 3-»erl.. V/,
Saliz. Bodencredtt»«r«t» 66 I. Verl. V/,
detto 41 3. «erl. V/,
detto Verl.... V/,
detto »erl. Kr.. 4°/»
Lande«, d. K. Sal. u. L. SH/,3. ruck,. 41/,°/«
detto 67>/, 3. rnchz 4°/«
detto «om.-O»lig. 2. Em. 6°/»
detto 8. «. 42 3. «erl. 41/,°/,
detto 4. «. 46 3. Verl. 4°/«
detto «is.-Obl. 4.(£.571/13. »erl. 4«/,
3ftr. Bodemredit-Anftalt «erl. .... 6°/,
kirutn. La»d.-HhPoth.-«nst. »erl... 4°/,
Lande»», f. BoSn.u.Herc. Pr». 20 3. »erl. 6»/,
Währ. Hypothekenbank in »6 I. »erl. 61/,°/,
detto in »6 I. »erl.. 5«/,
detto «erl.. V/,
detto Kr. «erl. 4»/,
Währ. LandeScnltnrbank S.-O»l. «erl. 4»/«
detto Etsenb.-Obl. «erl- V/,
Mährisch« Sparkasse erst« »erl. ... 4»/,
detto »erl. ... 4»/,
detto »erl.... 4»/,
Riederöfterr. L»nd.-HyPoth.-«nst. «erl. 4°/«
detto detto «erl. 4»/,
detto 9.1918 tncl. 2»/, Pr. Verl. »>/,»/,
detto Lom.-Sch«ld». detto »erl. »HP»/,
detto detto detto »erl. 4»/,
Oberöfter. La»deS-HHPoth.-«nst. »erl. 4»/,
9 0 9 9 9 »l/e'/s
^kand.-Eom.-Er.-«.Lom.-Obl.» 4»/,
Oest. Hypothekenbank »erl «»/,
... 50 3... 4«/.
vesterr.-ichles.-Bode»-«r«d.^nst. »nl.. 6»/,
detto. 41/,«/,
detto, 4«/,
Oefter.-ungar. Bank 40>/, I. »erl.. 4»/,
detto 60 I. »erl., 4°/,
Schleflsch» Lomm.-Lred.-Anftalt «erl.. V/,
SParcaff«, 1. öfterr. 603. «erl 4«/,
Steierm. SParcaff« in 68 I. »erl.. 4»ch
detto detto detto Kr.. 40/,
Schwarzenb.llnl.. 8« I. »l. S. t 1000 M.4»/«
Lentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
yi- yni. so s. »erl. 41/d«/,
dett» 60 3. »erl. IV ». V 41/,°/,
detto 60., VI,
detto «,«.»»>. 60 3. »erl. V/V/,
dett» detto 60,, 4 y«
Lom««re.^va»k. Pest. «, 413., »erl. 4>ch«/d
dett» 60 J V/,
detto «om.-D»lta JO*/, Pr. 4M
detto detto 601/, 3.6«/, Pr. 4°/,
detto detto .... 41/,°/«
Hermannstidter Boden-Lredtt-Anstalt 6°/»
innerh. 97 J. »erl.....
. 81 3. »erl... 61 IVI,
. 88 J. »erl.... 6»^
, 40V, 3. »eil.. «We
Spare. 10»/« Pr. »1J. »erl. 6«/,
6«/, Prämie 40 3. »erl. V/,
1 «m. 40 3. «erl... v/e
4.. 86 3. »erl... 41/,°/,
Kroat.-fla». L.-Hyp.-Bk. 45 J. »erl. 4HP«/,
detto Lom^Obl. 60 3. »erl. 4HP»/,
Schluß«»»)
Seid! Waare
96.-
90 .-
90-
10».-
88.60
91.--
94.
108.66
181.60
91.20
98.—
96.50
99.75
99.50
96.25
95.26
60
99.60
94.20
100.20
102.
96.
96.26
91.!
98.
98.50
98.50
98.60
108.20
96.
94.60
100 .-
97.25
97.25
70.60
78.75
76.-
89.70
95.60
92.60
109.60
98.60
90.76
90.60
91.76
91.
69.70
99.20
92.
100.50
99.75
98,
91.25
102.
97.-
102.60
95.50
96.
92.26
9&I&0
95.26
95.96
96.
96.1
90.60
90
96.40
98,
98,
98.—
97.-
97.-
lOo!-
94.76
98,
98,
9&75
96.60
96.50
11125
97.60
9060
96.60
90.60
98.86
98.60
102 .—
98.16
98,
102 .—
101.26
98.76
110 .-
ioi!eo
98.75
98.75
98.60
9425
108.66
122.26
98.-
98 65
97.26
loü !&o
96.25
96 26
95.80
101.20
108.-
96.25
96.60
92.40
99,
94.50
94.60
94.60
108.70
96.40
95.—
100.75
98.26
98.26
79*60
96.60
88.60
110 .-
99.60
91.75
91.60
92.76
92.—
90.10
100 .-
88 .—
101.60
100.75
98.-
91.75
108.—
98.—
108.60
96.10
96.86
98.
95*90
95.60
96.20
97.10
97.10
91.50
91.
96.90
99.
92.60
99
97.40
97.40
lOl!—
95.—
99.
99.—
94.60
99.75
97.60
97.60
112 25
98.50
9L60
97.50
91.60
99.-
95.60
104.-
94.26
99.—
SParcaffe-A-S., Krad« birg... 6 VM,
detto 10% Pr. 6»/,
detto 403-»erl. 6»/,
SParcaff«,»rader Lom. 60 J. »erl. 4%»/P
SParcaff«, BudaPeft »er.^tst. «0/,J.«i^°/,
Spare. Innerst. A.-S. Budap. »erl. 4%»/,
Spare.-Ber.Peft. »at.1. L.O.503.»erl. 4>/,»/,
detto. 60 3... 4»/,
dett, Pfdbr. 60 3... V/,
Spare, ung. LandeS-Lentr., 40 I. ». 4%»ch
dett, 60 3. »erl.... 4%%
TemeSvarer SParcaff«, L Serie A 88 3.6%
dett» Serie B 40 3.4-/,»/,
Ung. Agrar- u. Rentb.8einb.-0.20 Ä.vl.4°/,
detto Rentensch. 2«^ Pr. 60 3. »erl. 4>/,»/,
detto Pfandbrief« 60 3. »erl... 41/,°/,
Ung. Bodencredit-Inft. »erl.... 4HP»/,
dett, 41 I., »erl.. 40/,
detto 60 3. «erl.-,. 4°/,
detto «» I. »erl.... »ich«/,
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.60J.vl. 4°/,
, Hypothekenb.tu Pest42lchI.verl.4>ch°/,
dett» Ser. I SO 3., 4lch°/,
detto 60 J., 4°/,
dett» 603. »erl.... 4»/,
detto Som.-Schd».6»3.»«rl.4ich»/,
detto,. Ser.1603.vl.4>/,0/0
dett». O»l.lO»chPr.603.»lA»ch
detto.. in SO 3. »erl. 4°/,
Ung. Land.-Tr.-3.s.Klg». 843.°erl... S»ch
dett» SOich 3- »erl. 4>ch»/,
Ung. Loe.-Lisenb.-S., SOich 3. »eil. 4ich%
dett« 6»ch Pr.603.vl. 4»ch
94.60
81.40
101.80
101.80
101.80
94.-
98.80
7980
97.60
96.60
97.76
97.60
97.
97.-
1G4.—
102.25
99.76
10926
102 .-
99.75
99.75
89.60
r. «isenb-chn-PetorttätS^obligattonen
Bozen-Meraner Bahn 200 ». 1000 fl. V/t
BudiPeft^infkirchner Bah» 200 fl.. 4%
Bnschtehrader Bahn ISO fl. S... .6«/,
.. «m. 1871160 fl. S.6«ch
. Ohn. 1878 160 fl. S.6»ch
.. Em. 1896 di». St. 40ch
Deutlchbrod-Hompoletz Local».... 4°/,
Dur-Bodentach. 1. «m. 18S9 S... 6«/,
8. Em. 1871 S.. 6«/,
8. Cm. 1874 S... 6°/,
Cm. 1891 800 fl. S. 4°ch
Cm. 1891 800 M.. 4»ch
Cm. 1898 di». St.. 8 »!,
SerdinaudS-Nord»., Cm. 1886 d. St.. 4°/,
Cm. 1887. S.4»ch
Cm. 1887. gar. 4°/,
Cm. 1888. V/,
Cm. 1891. Vf,
. Cm. 1898. V/,
Frianler Ctfmbahn 1898 100 u. 1000 fl. 4°ch
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Finfktrchen-BarcSer Bah» 800 fl. S. 6»/, 102
Böpfritz-Sr.-SieghartS, Localb.2000Kr. 4»/, 96.
Sraz-Köflacher B. ISO fl. S... 4>ch«/, 100.60
2. Eni. 1871 ISO fl. S. S»ch 101.80
8. Cm. 1878 160 fl. s. 6«ch 101.80
Kaichau-Oder». Eisen«. 1889 S. di». St. 4% 98.60
Cm. 1889 M.., VI, 112.60
Cm. 1891 S.., V/, 93.80
Cm. 1891 M.,, V/, 119.50
ist. Str. Cm. 1889 S. 4°/, 95.50
LemI.-Lzern.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 «610°/« 86.76
.. 1884. S. V/, 98,
Leob.-Bord. Eis. Cm. 1898 .... 4°/,
Mähr.-Budwitz.3amniP Local». 800 fl. V/,
Oest. Rordweft». 200 fl S 5°/,
. lit. B 200 (!.... 5e/,
. Cm. 1874 600 M.. 5«/,
, Cm. 1886 200 fl. S.. V/,
Ostgalizifch« Localbahnen di». St... 4»/,
Ostrau-Frtediander Äsen». 800 fl. S. 6»ch
Prag-Duper Eil. 189« »00 R... 8»/,
»eichenb.-SLbloni-rannw.-Cis. di». St. V/,
. 9. n.Cm.,, 4°/,
Schneebergbahn^l.-S. 400 u. 2000 Kr. V/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/,
StaatS-C.-B. 600 Sr. ... Per St. »»/,
Cm. 1874 600 Fr.. »»/,
X.C.188S 600Fr.. 8°/,
. Crg.rNetz 600 Sr., 8»ch
. Cm. 1896 100 R... 8»ch
. 1. Cm. 200 ff. «... VI,
. 2. 1874,. .6°/,
, Brinn-Rosfitzer 160 fl.S. 6»/,
. Cm. 188»400 R... .VI,
StraloniP-Winterberg Loealb. 200 fl.. 4«ch
9 9 Kr. V/,
Sidbahnges. 3äuu.-3uli 600 Fr... 8»/,
. April-October 500 Sr.. »»/,
, 600 Sr.- 406 M... 4°/,
. 800 fl. Silber oder Sold 6«ch
. 400 «.2000 M 4»/,
Sidnordd. BerbindungS». 200 fl. S. V/,
Dsg.-jali,. Eisen». Cm. 1870 800 ff. 6.6°/,
.. Cm. 1878 800 fl. Sch»ch
.. Cm. 1887 200 fl. S.4°ch
Ung.-Weft». cStw.Ra-b.Srq1800 fl. S.6«ch
Cm. 18901000 fl. S... 4»ch
"- VI,
• 4%
-. 4-ch»ch
Welser Loealbahu 400 u. 2000 kr.. 4%
Wien-Aspang-Cisenbahn 200 fl. S.. vj,
Wten-P°tt.-«r.-N-uftädt-r B. 800 fl. S.6»ch
Wiener Local»ahnen-Act.-S«s. 400 Kr. 4»/,
Woduan-Prachat. Local». 800 u. 1000fl. Vf,
9» f fff« 4*/|
»»bSthalbahn 200 fl. 4»ch
fl. Obligationen »in sonstigen
TrauSPort-Unteruehmnnge».
.Adria' k.
Budapest, «lektr.
Budap. StrLß«n-C.-S. V/, Pr. di». St. 4»ch
ung. SeeschW.-«-,.. 4>/>«ch
r. Stadt».-«.-«. 800 Kr. V/,
Donau-Dampfschiffs.-«. 100 u. 200 fl. 6°/«
,, 400u.10.000M... .4°/,
,, Cm. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öfterr. Cm. 1881 600 fl. S. 6°/,
.. Cm. 1882 600 fl. «. VI,
9, Cm. 1884 600 ff. C. 41/,°/«
., Cm. 1887 500 fl. «. VI,
,. Cm. 1895 1000 fl. «. V/,
Torontaler Loealt.-A.-Ses. di». St. 4ich°/,
Schluß«,,
Seid i Waare
94.
89.60
98.60
98.—
90.60
98.25
98
91.-
98.76
98.—
98.
101.
98.
94.—
98.60
97
99.60
91.40
91—
80.-
91—
98.
98—
94—
88 .-
97.26
97.60
100—
94-
101—
94ch0
92.76
104.60
104.40
126—
95.75
10 »!
88.60
9»
91.60
94—
41»!-
894—
400—
124.
184—
820.60
820.50
429.50
119.76
108.75
94.60
108—
108.
»2.
104.25
.25
.60
ns!»o
94.
96.60
108—
8 )—
88—
»8—
106—
ios!»0
12160
26
»1—
99.60
99.
91.
99.25
9»
92.
109.
89.
95—
»7
88—
9160
81—
91.80
99
99
95
94.
98.26
93.60
100.60
95—
101.76
98.
95.
98.25
96
90.40
102.80
102.80
102.80
94 60
96.60
94—
74ch0
98 40
97.80
98.26
98.60
97.60
87.60
96—
101.25
102.20
102.20
94.60
114.50
»4.80
»6ch0
87.25
»8.76
98.
10660
105.40
126.
96.28
10 »!
89.60
98.75
91.76
96.
410.-
126 60
186.60
»6—
26—
321.50
821.50
481.60
120.26
109.75
95.60
108.60
108.25
92.50
106.85
IGO—
94—
96—
97.60
108.25
SO.-
lä—
94—
99—
96—
94—
105.60
109.75
107.60
188—
112!76
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
San,& Co. «seng. n. M«.S.800Kr. IMh
Rontaugei-, bohrn., Cm. 1898 SOOKr.. 4»ch
Montanges., ist.-alpine 600 Fr... 4>ch°ch
Poldihitt«, Ttegelg.-F. 6»/, Pr. 400 kr. 4»ch
Pottend. Banrnwoll^pinn. 8000kr.4lch»ch
Prager Etse»ind..S. 187» 800fl.S.. 6«/,
Rudolfsbutt«, Feinblechw. 6°/,Pr.400«r.4°ch
Steir. Cisenindnstrie-Ges. 800 fl... 6°ch
Trtfailer kohle«w.-S.Cm. 1876
9 9 Cm.1880
., Cm.1888
., Cm.1889
., Cm.1888—
Union, Eisen-«. Blechs.-Sei. 1894
l. Diverse Lose (per StSck).
». Verzinslich« Los«.
Bodencr.-«nst. Pr.-Sch. E. 1880100 fl. 8»ch
D.-T«mpsschiffsahrt»-S«ft IM fl.^EM^ch
Donau-Seeam.«Loi« 100 U M/»
Hypotheken», nng. Prirn.-Sch. 100 fl. V/,
Trieftet Stadtanleih« 100 fl. CR. 4 >/,•/,
.. SO fl. ö. «. 4»ch
Ser». Prärnien-Anleih« per 100 Fr. 9°/,
Türk. Eff.-Anl, i 400 FrS. per Caffa. 0«/,
.... Medio. 0»/,
d. Unverzinsliche Los».
vudapeft-Bastltk» (Dombau) 6 fl..
Creditanstalt.f. Handel «. Sewerb« 100 fl.
Clar, 40 fl. CR
3»»Wrncker Stadtanlehe» 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anleheu »Off....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 ff..-
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl.
Palffy, 40 fl. CR
Rothen Kreuz, öfterr. Sesellsch. «., 10
., nngar.. 6
Rudolf-Stistung 10 fl
Salm 40 fl. CR
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.-
St. «enoil 40 fl. CR.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl.
Wiener Commnnal-Lose ». 3.1874 100 fl.
Be«..Ech.d.»»/^ör..Gchuld.d.L.-Cr.-A. 1880
Schlußeur,
4°ch
ung. Hyp.-B.
Mette« (per Stück).
ll. TranSport-Unternehmnngen.
Adria', «. «ng.S-eschtff.-Ses. 100 fl. 6°ch
Ansfig-Teplitzer Eisenbahn 600 fl.. .5°/,
ro-belg. Cis.-Ses. 200 fl. 185 fl. C.0«ch
BareS-Pakraczer Cif. Prior.-Act. 800 fl. 6°/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
Ut. A—
detto detto Kr 6»/,
dctto detto 800 Kr. Ut. B 6°ch
dett, detto Kr 6»ch
«etr.-S. ».Orient. Eis. 200 st. S. 80»/,«. 6°/,
—misch« «ordbahn 150 fl. .... 6»/,
Bozen-Reraner Bahn. k. k. priv. 100 fl. 6°/,
Brunner Localeisenb.-Ses. 100 fl. abgrst. V/,
Bukowina«, Local». Prior--Act. 800 fl. 6°/,
detto Stamm-Act. 200 st. o°ch
Bnschtehrader Cisenb. 500 fl. CR.. 5°/,
detto (Ut. B) 200 fl. Pr. Caffa 6«/,
detto... Ult. 6°/,
Donau-Dampsschiff.-Ses.,!. 600 fl. CR.5°/e
Dup-Bodentacher Eisen». 400 Kr.. 6°/,
F-ÄinandS-Rordlah» 1000 st. CR.- 5°ch
Frianler Eisenbahn-Prior.-Act. 800 fl. 4°/,
Finfkirchen-Barcier Eisen». 200 fl. S.6°ch
SaiSbergb.-Sesellsch. 800 fl. Prior.-Act. V/,
dett» detto Stamm-Act. 0"/,
«raz-Köflacher Eis. u. «erg».-«. 800 fl. 6°ch
Kahlen»erg-Cil«nb.-S«sellsch. 100 fl.. 0°ch
Kaschan-Oderberger Cisenb. 800 fl. S. 4«ch
Lernb.-Belze« (Tom.) Prior.-«ct. 200 fl. 40/,
Lemb.-Lzern.-Jaffy Cisb.-S. 800 fl. S. 5°/,
Leoben-Aordernterger Eisen». 800 fl.. 6»ch
Lloyd, öfter,., 500 fl. CR 6°/,
Oefterr. Nordweftbrh» 200 fl. S.. 6»ch
dett» (U«.».) 200 fl. S. pr. Caffa 6»ch
detto detto. Ult. 6°ch
Oest! Nord«est-DamPfsch..-S«s. 200 fl. 0°/,
Oefterr. OmnilnS-Sesellschast 400 kr. 0°/«
Oftgaliz. Lokalbahnen Pri»r.^let. 800fl. 4°/,
OftraEtedland-r Eisen,ah» 800 fl. 6«ch
Prag-Dupe, Eisenbahn 100 fl. abgest. V/,
detto Prior.-Aet. 160 fl. S. 4»/,
Reichenb.-Sablonz-( Prior.-Actien200fl.5°/,
Tannwald«, Eisen». 1 Cm. 1900 400 Kr. 5»/,
detto 1 Stamm- .A200fl0°ch
detto(.. B200st.0°ch
Salzburger Cis.- n. Tramway-Ses.200fl. 6«ch
SM-tS.Eis-nb.-S-s. 200 fl. S. (600 Sr.)
Seid| «uh
95-
96—
91.8
1 98.16
96.U
97.40
106 !&(
107—
95*76
96 7«
SS».—
241.-
884—
285.60
840—
860—
860.60
258—
286—
288.-
870—
180—
74—
75
106—
106 80
105.75
106.76
18.60
18.60
884—
887—
184—
126—
62.-
64—
71.76
78.76
48.60
49.60
126—
188—
181.60
188.60
42.S0
48.60
20.70
21.70
6S.—
66—
170—
178—
60.25
62.25
188.—
198—
160.—
879—
»81—
27.60
80.—
60—
68.—
28—
84—
detto
Sidb-hnges-llsch-ft
pr. Caffa 5»ch
detto. Ult. 6°ch
600 Sr. (800 fl. «.)
pr. C. 6°/,
detto detto. Ult.5°ch
Sidnordd. Pn».-Bah« 800 fl. CR. »»/,
SmmoSthal-Cisenb.-Prior.-Act. 600 fl. 6»/,
Tramway-Ses-, n. Wr. Pr..Glct. 100 fl. 6°/,
, Stamm- ,100, 5°/,
TrauSPortg-s., -Ug. öfter,. 100 fl. abgest. 6»/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 800 fl. «... 6°/,
llua.Weftbahn (Raab-Sraz) 800 fl. S. 6°/,
«8wP°ttends.«r.-Neuft.B. 200fl. «. 6»ch
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/,
StaatSeiseub.-S. «ct.-Sennßschei»
6%
L. Banken.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer CSc.» u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. (5008,.)
40°/» C
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
489—
492—
2995—
8005—
400—
402—
282—
28»!—
276—
877—
423—
428!—
819—
821—
295—
298—
880—
400—
284—
8020—
8080—
1076!-
1080!-
762—
766—
688—
692—
6140—
6160—
384—
888—
409—
411—
61»!-
bis!—
68.60
70—
849—
851—
628—
580—
2870—
2860—
784—
804—
448—
462—
459!-
461-
»Sl!-
400—
784—
884—
179.50
180—
264—
267—
886—
892—
260—
-!-
860 !-
«60!b0
661*60
110—
lll!—
870—
878—
860—
890--
198—
800 60
147.60
148.60
197—
800—
406.-
407—
410—
415—
186—
187—
276.60
877—
4SI 50
492.60
600—
——
865—
860—
J«r eoulanteu «esorgnng aller
8 Gursblatte notirte«
Offerten und Valuten
Setten- empfohlen r
des Bankhauses
WIJEMc
Schelhammer& Schattera.
{_ 0 Nr. 11,
«egründe« im
[7109—43)
Anzeigeblatt 1900. Rr. 191.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
10
Mittwoch, den 22. August 1900.
W/o
Butowhuitt BodencrHit-Aust. 800.
CörtuiMSsliencuMtt. »fUn. 800 fl..
«Gntt.-Hyp.-Bk. m Spare. S.-B. 600(1.
Tormuercralbank, Pefter mg. 600 fl..
Ereditanft. s. Harn.«. •«». lOOfl.per Eaffa
,, per Ultimo
Lredtt^ink, mg. allg. 800 fl.
Ered^Snfl ö. f. Sat.-Hnt. «.off.«. 100 *t.
vepofitanbank, allg. 800 K.
USeompte-Bank, »ihm. 800 fl.....
,. mLßrtsch» 100 Kr.,,
, »arkurg« 8OO fl...
,, fteierm. 200 fl...
KSeonipte-DIlieMr, u.-ö. 6OO fl....
- EScoMpte- ». WechSlerbank, mg. «00 Jtt.
»s!i|. Actien-Hypothelen-Bank 800 (L.
, San! s. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- md Saffendttein, Wr. 800 st.
Hypotheken»«!, öst. 8OO fl. 80«/, «..
, mg. 100 II. «. ...
Kroat.-flad. Lmd«S-Hyp.-Bank 1OO fl.
Länderbunk, öftere. 900 fl.
Sandeib. f.Bo«n.«. H«npr>,KOO Kr. 10»/Bfl
Land«. Tredttb. f. Böhmen 8OO fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 1OO P.
.Mercur', Wechselfl«et--G«s. 8OO fl..
Ob.-öft. und Salzburger Bank 8OO fl..
Qest.-mg. Bank 1100 Kr. ......
Ung. Banks.Sud. ».Handel, A.-G. lOO.fl.
Ung. LandÄ-Eenttal-Sparcaffa 800 fl.'
Unwu^Bank 800 fl.
,. böhmische 100 fl
PerkehrSbank, allg. 110 fl.
äiTnoBtenski banka 1OO fl....
PersicherungSanftalten. 6»/«
8. «ente»oers.-A.-S.,80Ofl.0>dd
Kniet, Le».- u. R-»t.Ders..A..G°s. 600 fl.
Amis. gm. 1000 fl. CM. 30»/« E..
-Donau', öst. ä!etf.-Ket..®ef. 800 fl..
stonciir«, Pefter Pers.-Anst. A.-G. 1OO fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G., ung. 8OO Kr.
.Meridiouale', H.- u. R.-G. 1OO K.--
Best. .Phönix' k. k. prio. Pers.-Ges. 1OO fl.
«Ückpers.-Sef. Wr. 800 fl. 10«/, E...
.SecuritaS', Rückvers.-Bes. OOO Kr...
Unfallperflch.-Gei., l. öst. allg. 800 fl..
Wiener Le»., u. Rentenverflch.-Aust. 800(1.
, PerficherungS-Besellfchaft 200 fl..
SchluicurS
Bett Waare
«60—
68 «.
«50.—
2686.—
««»»O
«82—
418 .-
1700.—
888.—
58o!—
1109.—
158.-
610.—
856.—
180.—
196.-
18».-
808—
111.60
SS.-
625.—
766.—
160.
1708.—
171.50
1100.
660.50
2! 9.
316.
258.50
180.-
1850.-
8800.-
600.-
185.-
286.-
110 .-
117.-
95o!-
2200 .-
600.-
896.-
«65.—
636.—
962.60
2590—
6ss!oo
68 «.—
118^60
1750.—
108.—
59«!—
1110
151.—
«11.-
861—
165.—
198.60
185—
208
115.50
100—
880—
760.—
160—
1718—
17».-
1180—
561.60
259.50
820
2 9,60
«160—
700-
190—
227—
*80—
167—
860—
960—
2100—
680—
100—
M. Industrie-Unternehmungen.
5«/,
.Austria' A.-G. d. «maill. u. «et.^. 800 fl.
Bangesellschast, allg. isterr. 100 fl....
, de» 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauderein, n. ö. 100 fl.
vl«rbra»«rei-K.-<. l. (Schellenhos) 100 fl.
BoSn. Amml.-Eodafabr.-K.-B., I. 200 Kr.
Briinuer «ct.-Brauerei». Makzf-, 1. 200 fl.
. Keaen- u. Eeisen^.^I..«. 100 fl.
, Masch.-stabr.-Bes. 100 fl. ...
, WafferwerkS-Bes. 800 fl
, Wollwaarenindustrie-Bes. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Kes. 100 fl....
Brunner Branerei-Actien-Bes. 100 fl...
Dhnamit Nobel, Act.-Bes. 200 fl....
Sgydyn Bisen- u. Stahlind.-«. 100 fl. 0»/h
Sisendahn-LerkehrSanstalt, öfterr. 100 fl..
detto Act.-Bes. ungar. 200 Kr.
Sisenbahn-Wagen-Leihgej., erst« 100 fl..
Blbemuhl, Papiersabr. u. Perlagiges. 100 fl.
Elektricität«^,sellfchast, allg. Herr. WO fl.
detto tnteoiat. 200 fl.
Elektrtcität«-K.-B., ««reinigte 200 Kr.
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
EIektricitätS-Kct.-Bes., allg.Budpft. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Selixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Baliz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Basgesellschast, allg. österr.-ung. 200 p..
«aS ind ustri e-Be s. Wr. 100 p. «bg est...
Böjfer Brauerei-Actien-Bes. 200 fl...
Gran-Szl6zdlrerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actten^vrauerei 1. 500 fl.. 0«/,
Grazer Wag. u. Wagg. AB,«. S. W.100 Kr.
Gummisabrik-A.-B. öperr.-amerik. 200 fl
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.lOO Kr.
Hotel-Aetienges., 1. Wiener 180 fl...
Jungbunzlaner Epik. u. chem-SAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 800 fl.
Kaltenlenta. Kalk- «. Lem.-Sabr. 100 Kr.
Kleinmünchener Baumv.-Ep. u. Web. 100 fl.
KönigShoser Eement-stabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 p. 0«/,..
Leivnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Gej. 200 ft.
Leykam-Sosefsthal 200 fl.
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 100 Kr.
Lokositzer ZuckerfabriiS-Act.-Ges. 100 fl..
Loeomottd-stabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
dett» dorm. Eigl Wr.-Peust. 200 fl.
Echlußcur«
Geld I Waare
155—
281—
120 .-
i«0—
250—
518.
« 00—
»86—
210.60
1085—
191.
586.
5«8.—
888 .—
188.
177—
608—
216—
886—
220—
211—
960—
8650—
980—
609—
1010—
770—
580—
660—
68*!-
610—
«78—
1*5—
585—
7oo!-
818—
806.
260—
780.-
157—
219.60
291—
110 .-
680—
860-
622—
620-
928!-
211-
1012-
195—
888—
5««-
810-
188-
«80-
601-
217-
890-
225-
246-
»70-
3670-
990-
615-
1020-
775-
640-
670-
59»!-
«80.-
«79.-
116.
606.-
7ic!-
245.-
80«.-
280.-
865!-
740.
5»/,
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzs.-A.-G.800fl.
Masch.^lct.-G.Brand ».LHMll.160fl.abg.00/,
Maschinenb.-A.-G. Prag d. Danei n.L.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. »ihm., ». st. stirftenb. M, 200 fl.
Rontangesellschaft, öfterr.-alpin« 100 fl..
Padrager Eiseninduftrie-Gesellschast 200 fl.
ReflelSdorser Wagenbau-stabr.-Aei. 200 fl.
Aeufledler Papiersabrik«.A.-G. 800 fl...
bkordböhm. Kohle»w.-G. 200 fl
Pordrng. Mt. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberm». Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl
Oelinduftrte-Besellkchaft 200 fl
Perlmooser hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actieu-Brauerei, erste 150 p..
Pittener Papierfabrik, k. k. pri». 500 fl.
.Poldihitte' Tiezelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
P»tt«ndf.Ba«m>»sp. ».Zwirn.150flabgst.0o/,
dett» Prior.-Act.800fl.00/,
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl.-.
ReiSschil-Nalr.-Act.-Ges.,!. Trieftet 400 Kr.
Oiimamurlnp-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rofsitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.RudolfShutte' Setn»lechw..A..G.,200 fl..
Eatzo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schiöglmuhl, Papierf.-A.-G. 200 fl-.
.Schodntca', A.-G. f. P«trol.-Jnd. 500 Kr.
Sitnm. Mafch. und Waggon». 10O fl..■
Steprermihl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl
Stöhle'SSöhne, A.-G. f. «la»f. 100 Kr. 5°/,
Teppich ». Möbelst.».PH.Haas u. S.lOOfl. G.
Trifailer Kohlenwerki-Ges. 70 fl. abgft.
Türk. Tabakregie-G. 200 str. pr. Eaffa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.
Unton-Laugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialsen-Ges. 100 fl...
Union, Eisen-». Blechfakr.-G., 400 Kr. 0»/,
Pareser Etsen-Jnd.-Act.-Gef., «OOKr. «t/,»/,
Peitschet Magnefitwerke Pr.-A. 100 Kr.
Waffenfabr.-G«s., öfterr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Lcih-Bes., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Act:enverein 100 fl.
Wiener Baugeselljchaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 60«/, G.
Wiener Zeitungi-Ges., erst« 100 fl...
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. 100 fl-
zuckeriuduftrie-Actieu-Ges.. Ungar. 1800 Kr.
SchlnheurS
«leid\ Waare
«90-
460!-
188-
1265-
451-
260-
805-
180ö!-
214-
210-
896-
1926-
«is!-
200-
1860-
700-
511-
« 10-
817-
631-
282-
1620-
348-
8*4-
520-
69.
149-
28«!-
198-
821.
188.-
785.-
580.-
886.
975.-
1085.-
280-
158.
680-
280-
236-
1865-
600.—
257
462-
148.—
1280.—
468-
286.—
820
1880.—
217.-
220 .—
88s!—
1976.—
11 »!-
210 .—
188ö!—
740.—
518-
416.-
86».—
6*9.-
800.—
1650.—
845.—
886-
521.50
71.—
158.—
287!—
202-
829.50
186.—
280.—
795.—
695.—
880.-
1000 .—
1050.—
288.-
157.—
699.-
281.-
237.30
1870.-
S. Devisen.
▼ist»
Amsterdam «Heck u.«. «1.100 holl.«. »>/,
, läng. Sichte,,, *>/,
BrüflelLheck u. kur,« St. für lOOstrcS. 1
, längere Sichten,, 4
vtsch«. Bankpl. Ehe« u.l.S. s. 100 M. 5
, langer« Sichten,, 5
London Eheck n. k. S. für 10 Pf, St. 1
, l. Sichten, .1
Pew-Borl für 100 Dollar* .... 5
Jtal. Baukpl. Eheck «. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., 6
Pariiu.fr.Bantpl.Ehecku.k. S.i.lOOstr.*
detto längere Sichte» für 100 strancS*
PeterSt.u.russ.Pl.Eheck u. k.S. f.100 9t. &Vi
dett» längere Sichten, 5H,
Zürich u. Basel Eheck u. k.S.f.lOOstrci. Ihih
,, läng.Sichte»-, 1hl,
Schweiz. Plätze Eheck u.k.S.f.lOOstre*. 1h,
,, läng. Sichte», !>/,
0. Palme».
Kaiserlich« Mtnz-Ducate».... per St.
, Raak-, ....,
Oefterr.-u»gar. 8 st.-Geldstück,..,
20-strauci-Stück« .Mt,
. Ult.
20-Dtnar-Gtick« per St.
20-r-i.Stick«.
»Earl-Stück«.
Russische 5.Rub°l.G°!dftt«e ....
Sopereign*,
Türkische «oldlire
Maria Therefie«-(Le»ant-)Thaler.,
Deutsche RetchSdanknote» o. dens. gletchg.
Roten für 100 R.-M. Pr. Eaffa
detto detto. Ult.
Italienisch« Banlnoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Roten per Cassa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Auweifungen.
(Salineasch.) 6 Monate 41 /s 0 /, «erzinSlich
.*. 4°/,
Echlufcur«
Geld
Waare
200.05
200 20
118.22z
118.12,
242.15
212.35
212.80
812.50
90.80
90 50
9«!29z
26.82,
256.76
856.75
«6Ä0
95 80
88.80
95 80
11.44
11.48
11.10
11.44
is!ro
19 SS
19.29
19 Si
28^62
23.10
21.22
24 30
118.22,
118.12,
118.27,
118.40
90.40
90.60
2.55,,
*•*«-.
*•65»
Zinsfuß
gST LiquidationS-Curfe vom 16. August 1900.
yatzi«Eai.Re»t«. 97.70
. stebr.-,.- 97.70
«ilber-Juli-. 97.80
, Ort.-, 97.80
vcherr. Gold-, 116.-
, JnvkftttionS-Rent« .... 84.80
Ungar., 80.60
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Oil 95.-
detto detto Em. 1892 95.—
Anglo-österreichisch« Bank 277.—
Bankverein, Wiener 494.—
Bodeucredst-Anstalt, öfterr 860.—
Uoutmercialiank, Bester ung 2585.—
Sredüanft. f. Hand. u. Ge«. Em. 1899— .—
Kreditbank, »ng. allg 681.—
repofit«nbant, allg 420.—
EScomPtebaak, böhm•. 1700.—
UScompte-Gesellfchaft, nted.-öst.-.. 1460.—
EScompte» und Wechslerbank, mg... 450.—
Galt,. Actien.Hppotheien.Ban!... 842.—
Hypothekenbank, öfterr 196.—
, mg 428—
Kroat.-ilav. LaitdeS-H»potheken-Bmik. 20 «.—
Sinderban!, österreichische 416.—
Landeibank für Bosnien 98.—
Landwirthfch. Creditbank für Böhmen 825.—
.Mercur' 75'.—
Oesterr.-ungar. Bank 1710.—
Ung. Bank snr Industrie u. Handel, A.-G. 175.—
Union-Bank 661 .—
. böhm.. 859.-
f erkehrSbank 816.—
ivnostenska baaka 259.—
Hagel- und Rickd.-A.-G., mg...- 838
.Adria', Ion. ung. Eeeschifff.-Ges.•- 485.—
Ausfig-Teplitzer Bahn 8000.-
BarcS-Pakraczer Bah» 401.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft lit. A —.—
detto detto lit. B—
Böhmisch« Rordbahn 420.—
Bozen-Meraner Bahn 820.—
Brunner Localbahn 800.—
Buschtlhrader Eisenbahn Ut A..- 8010.—
Donau-DanlPfschiU.-G«s 770.—
Dux-Dodentacher Eisenbahn 685.—
sterdinandS-Rvrdbrh» 6120.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-G. 518.—
Kahleubergbahn 62 .—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Bes... 343.—
Lemberg-Lzernowitzer Eisenbahn-Ges.. 528.—
Llopd, öfterr 764.—
Rordweftbahn, öfterr 150.—
Prag-Duxer Eisenbahn 180.—
detto Prior.-Act... 265.—
Retchenierg-Bablonz-T.-Gs. Prior.-Act. 885.—
detto Stamm -.
Sidnordd. BerbindungSb-h» 870.-
Lramwap-Ges., neue Wiener Prior.-7lct. 198.—
detto Stamm-, 148.—
TranSport-Gesellschast 197.—
llng.-galiz. Eisenbahn 106.—
Ung. Weftbahn 110.—
Baugesellschast, allg. öfterr 155.—
Brinner MaschinenfabrikS-Bes 610.—
Brixer Kohlenbergbau-Ges. 928.—
Brunner Brauerei-Actien-Bes 2i0—
Dynamit Robel 1010.-
Egydyer Eisen- und Stahltndustrteges.. 190.—
Eisetlbahn-BerkehrSanftalt, öfterr... 8 1.—
detto detto ungar. 5°6.—
Eiienbahnwagen-Seihg., erste 882.—
Llbemihl 186.-
ElektricttätS-Beselljchast, allg. öfter».. 478.—
, internat... 608.—
, vereinigte.. 846.—
, Wiener... 894.—
, Budapest..- 220.—
, ungar.•. 244.—
Bai. Karpath.-P«tr 950.—
Göfler Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 610.—
Grazer Brauerei 1010.—
Hirteuberger Patr. 660.—
Kaltenleutgebner Kalk 478.—
KönigShoser Cementsabrik A.-G... 580.—
Liefinger Brauerei SOS.—
Locomotiofabrik Sieg! 780.—
Maschinensairik Danek 462.—
Montaugesellschast, böhmisch« .... 1255.—
, österr.-alpiu«,.. 458.—
ReffelSdoifer Wagb 805—
Rordbohm. K°hlenw..G 1800.-
Rordrng. per. Kohlenbrai 218.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 210.—
Perlmooser hhdr. Kalk und Porti... 825.—
Pilsener Brauerei 1950.—
Poldihitte 416.-
Prager-Eisentndustrie-Bes 1790.—
Rimamurünh-Salgo-Tarj. Eisenw... 514.—
Rosflher Bergbaugesellsch- 408,—
RudolfShutte 850.-
Salgo-Tarjaner Eteink.-Bg» 688.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1615.—
Simm. Rasch, u. Waggon» 848—
Steprermihl, Papiers, u. Berl.-Aes.- 380.—
Stölzle'S Söhne, GlaSf. 520.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 70—
Trifailer KohlenwerkS-Ges 440.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. .... 195—
Union-Baugesellschast. SSO—
Union-Baumaterialien-Ges 135,—
Bareser Eisen 785.—
Peitschet Magnesttwerk« 558.—
WaffeufabrikS-Ges., öfterr 828-
Waggonleih-A.-G., internat 956.-
Waggonleihges., Pefter 1086.-
Westböhm. Bergbau-Actienveiei«..- 281.—
Wiener Bauges. 166.-
Wienerberger Ziegels, und Banges.- 660.-
Wiener ZeitungS-Gesellschast, erst».. 2*3.—
Zuckerindustrie-Besellschast, böhm.... 285.-
,, Ungar..> 1865.—
Kun dmach ung.
An der mit 1. Oktober 1900 zu eröffnenden höheren
Landes-Forstlehranstalt für die österreichischen Alpenländer zu
Bruck a. d. M. gelangt die Stelle eines Professors für die
mathematische« Fächer definitiv oder provisorisch zur Be­
setzung.
Dieser in der IX. Rangsclasse befindliche Posten (nach
Erlangung von 2 Quinquennien kann eine Beförderung in die
VIII. und nach 4 Quinquennien in die VII. Rangsclasse
erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
kt. Jahresgehalt 2800 Kronen (mit 2 Quinquennalzulagen
von je 400 Kronen und weiteren 3 Quinquennalzulagen von
je 600 Kronen, daher Schlußgehalt 5400 Kronen);
b. Activitätszulage von 400, bezw. 480 und 560 Kronen
je nach Rangsclasse.
Die 8iib a. angegebenen Bezüge sind in die Pension ein­
rechenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjahre werden bei
unmittelbarem und ohne Unterbrechung erfolgtem Uebertritte,
sowohl bei Berechnung der Quinquennalzulagen, als auch bei
Pensionsbemessung eingerechnet.
Organisationsstatut und Lehrplan der Anstatt können
seitens der Bewerber bei der Landes-Hilfsäylter-Direction Graz
behoben werden.
Die endgiltige Vertheilnng des Lehrstoffes auf die einzelnen
Lehrkräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schule
(Einführung aller 3 Jahrgänge) vorgenommen werden.
Der Dienstesaniritt hat, wenn möglich, mit 15. September,
spätestens aber mit 1. Oktober 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweise der Lehr­
befähigung für Mittelschulen, der persönlichen Vorbildung?- und
Dienstesverhältnisse versehenen Gesuche gegebenenfalls im Wege
der vorgesetzten Behörde bis 5. September 1900 an den
, steiermärkischen Landes-Ausschuß in Graz einsenden.
Graz, im August 1900.
[8876— 2] Vom steiermärkische» Landes-Ansschnffe.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt ihren nachbezeichneten Bedarf an Oberbau-
Schwellen, und zwar:
1383 m 8 Eichen-Langschwellen von verschiedenen Profilen und Längen;
60000 Stück Kieser-Mittelschwellen, oberes Auflager 17 em, unteres Auflager 25 em breit,
15 em hoch, ä 2 4 m lang;
15000„ Kieser-Mittelschwellen, oberes Auflager 16 em, unteres Auflager 26 em breit,
mit einer Hochkante von 10 em, 16 em hoch, ä 2 7 m lang;
50000„ Eichen-Mittelschwellen, oberes Auflager 17 em, unteres Auflager 25 em breit,
15 em hoch, ä 2 4 m lang;
25000„ Eichen-Mittelschwellen, oberes Auflager 16 em, unteres Auflager 26 em breit,
mit einer Hochkante von 10 em, 16 em hoch, ä 2 7 m lang;
1300„ Kiefer-Stoßschwellen, oberes Auflager 21 em, unteres Auflager 36 bis 37 em breit,
mit einer Hochkante von 3 em, 16 em hoch, ä 2 4 m lang;
1000„ Eichen-Stoßschwellen, oberes Auflager 21 em, unteres Auflager 36 bis 37 em brett,
mit einer Hochkante von 3 em, 16 em hoch, ä 2 7 m lang,
und zwar alle oben bezeichneten Hölzer lieferbar je zur Hälfte jeder Gattung bis Ende März
und Ende Juni 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung
an der bezeichneten Concurrenz-Verhandlung ein.
Vorschristsgemäß adjusüerte, von außen als solche bezeichnete Offerte, welche bezüglich der
Ablieferung franco Waggon einer Nordbahnstation zu stellen sind, und welche entweder auf den
ganzen ausgeschriebenen Bedarf oder auch nur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
werden bis längstens Montag, den 10. September 1900, 12 Uhr mittags vom Ein­
reichungsprotokoll, Wien, II/2, Nordbahnstraße 50, entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse, wie auch der detaillierte Dimensionsausweis
können bei der Bau-Direction eingesehen werden.
Verspätete oder Nachtragsofferte, sowie auch nicht vorschriftsmäßig adjusüerte, oder Offerte
ohne Nachweis des erfolgten Vadium-Erlages werden nicht berücksichtigt.
Es wird noch bemerkt, daß Frachtencredite nicht gewährt werden, ferner daß die Uebernahme
der Schwellen nicht unbedingt in den Anlieferungsstationen erfolgen wird, sondern daß >die k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn sich vorbehält, nach ihrem Ermessen die Uebernahme der Schwellen
in einer anderen, fallweise zu bestimmenden Nordbahnstaüon vornehmen zu lassen.
Men, im August 1900. [7102-2]
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah».


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 11 ]
Mittwoch, deu 22. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 191,
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
DU K. K. gos-Osteritttzeater. M
Lxoelslvr.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes.. Frl. Krauß.
Nocturnus,Dämon d.Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation .... Frl. Sironi.
Papin-- Hr. Zulka.
Georg, ein Weinwirth... Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau.- Frl. Ellend.
Balentin, I deren.--. Hr. Guerra.
Laura, j Kinder .... Frl. Erich.
Fanny, Balentin's Braut.. Frl. Köhler.
Fritz, ein Schiffer. ... Hr. Rathner F.
Wilhelm-- Hr. van Hamme.
«olta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann... Hr. Rumpel.
Ein arabisches Weib .... Frl. Ellend.
Ein vornehmer Türke... Hr. Rathner Aff.
Ein Chinese...- Hr. van Hamme.
Ein Sclavenhändler.... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.. Frl. Erich.
Ein afrikanischer Sclave.. Hr. Guerra.
Anfang halb 8 Uhr. Endc halb 10 Uhr.
HC Deutsches Mtibtlieltter. M
Zum erstenmale:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Friedrich
Jac obsen.
Martin Paulsen, Pastor.. Hr. Eppens.
Anna, seine Frau ... Frl Lafrenz.
Brook, früher Schiffscapitän. Hr. Retty.
Dr. Evers, Recht-anwalt.. Hr. Wallner.
Olaf Harden, Kaufmann.. Hr. Kramer.
Frau Merten, Haushälterin
bei Paulsen. Fr. Schmidt.
Pfarrhaus auf einer Nordseehallig.— Gegenwart.
Amang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
MI Illittfch-TIielltLr. Wi
Die Pariser WettauSstelluug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d le r.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Wrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1809.
Lebende Photographie«.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöue vo« Rew-Pork.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Morto n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. t. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
GrSfl.Schö»boru.«uchheim'scheSem«lde.
Galerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.!
Naturhistorisches Museum (Burgring).!
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern 8er Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKu«st
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintrttt30kr.
Donnerstag, Freitags Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechteustein'scheBlldergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse sder k. k«
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.*
Museum sür österr. Bolkökunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Einttitt 10 kr.)/ an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattettammer npd Hof­
marstalk außer dem Burgthore..
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormiltags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbettiebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbetter-Wohffahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Kraffl'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9— 12Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinstlerhan«.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—44]
Geschlossen. "W8
-i]
VB3XTBDIG ln WIEN.
Heute Mittwoch:
UM" 30 Kreuzer-Mg-
Coriandoli- Corso.— Fracht- Illumination.
Um V 28 Uhr abends: Campo I. „Die Schöne von New-York“.— Um 11 Uhr: „Zehn
' Mädchen und kein Mann“. Kom. Operette in 1 «et von Franz v. SU PP«.
WM- Das twUstäniige, sensationelle Angnst-Prograrnrn. -WM
Eintritt 80 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 kr.
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
Jacob Rothverger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephausplatz v. [7251—8]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
JCIÖI 14 GER- ÖFEN
, aussehteufor, Ftferik.
' 4
M.HEIM
- -W 1 ENDOBL 1 NO- J
ECHt ZU BEZIEHEN SÄÄV
NUR AUS DER FAB RI K BUDAPEST.XMOUPH
ODER DEN FILIALEN: FRflS, H YB ERN ER 1
eo
Oh
co
Licitation.
Donnerstag, den 23. «ugust 1« Uhr vormittags werden in der
Station Matzleiusdorf, Südbah«, nachfolgende Sendungen licitando
veräußert, wenn dieselben bis dahin nicht abgeholt werden:
5 Sack Samen, 3 Faß Wein, 30 Ringe Draht, diverses Alteisen,
21 Kisten Reblausspritzen, 3 Kisten Thonwaren, 4 Faß Oel, 1 Kiste
Schnittware, 2 Kisten Galanteriewaren, 1 Kiste Manufactur, 1 Korb und
1 Kiste Theatereffecten, 2 Kisten Liqueur, 1 Ballen Leder, 1 Kiste Kleider,
1 Kiste Schuhware rc.
(8773-2) Der Stationschef.
Tägliche Postschiffahrte« Linz—Wie».
Vom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Postdampfer von Linz schon um 8 Uhr vormittags nach Nuß­
dorf und Wien (Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt
desselben von den Zwischenstationen um eine Stunde früher statt.
Wien, August 1900.
[7101-1]
olosseum
II, Nussdorferstrasse
Direction: Carl Blasei.
O
K. und k. Hof-Uniformirungs.Anstalt p*.
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-EisenpIatz, Palais Eqnitable.
Preie-Courante und Prospecte fttr Militär-Unifonnen-Sorten und
Livrden ans Verlangen franco.
[8987—1]
I. September.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art«
[8345—8] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
Mrau-Karwiner Montan-GeseUfchaft.
zu der am Donnerstag, den 6. September 1900 10 Uhr vormittags
in Wien, I., Kantgasse 6, Mezzanin, stattfindenden
III. ordentlichen Henerat -Wersammtung
der Herren Actionäre der
Ostvau- Karwiner Montan- Gesellschaft.
Verhandlung:
des Verwaltungsrathes und der
Gegen st ände der
1. Entgegennahme der Berichte
Herren Revisoren.
2. Beschlußfassung über die hierüber gestellten Anträge.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des ausgewiesenen Rein­
gewinnes.
4. Wahl zweier Rechnungsrevisoren und zweier Stellvertreter.
5. Ergänzung des Verwaltungsrathes um ein Mitglied.
6. Bestimmung der Höhe der Präsenzmarke.
7. Anträge und Anfragen.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, die Aktien in
Gemäßheit des§ 29 der Statuten bei der Hauptcasse der k. k. priv.
österreichischen Länderbank in Wien, I., Hohenstaufengasse 3, und der Herren
Gebrüder Gutmann in Wien, I., Kantgasse 6, bis inclusive 31. August
1900 zu deponieren.
Wien, den 14. August 1900.
[ 8870- 3] Der Berwaltungsrath.
:xxx>ooooooooooo&
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
12
Mittwoch, den 22. August 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf bn hohen Wart« am 20. August 1900.
Zell der
veotachtuug
A8
ii
ü
Temperatur
in Eelsiui-Graden
’S,!
et
g»
Ii
P
Bewölkuug
8.
Q
s|
11
il
deoi-
achtet«
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen«
746*0
154
17-0
— 1-6
89
— 0
meist tzewöltt
4
», Nachm.
7434
24 2
2SS
-f 0»
48
@®»
meist tzewilkt
6
—
9, Abend»
7421
20*8
18-7
+ a*i
70
S 1
heiter
5
Höchst« Temper.
Leistn«
24*6«
Ried«
»schlag in
Milli»
leter» ge- 1
Razim-i. d.<
»o»
», 62*2®
lueffe.
,
1,-7«
meffe» um S Uhr atzend«: 0*0 [Minim. d.Etrahlg. 11*8®
Telegraphischer Wetterbericht
der l L Sentralanstalt für Meteorologie in Wien
am »1. August 1900 (7 Uhr morgen«).
Stationen
Luftdruck
«ts.
Vag.
6Mbm
s
9ni9ni
«klageufurt
v-la..
Agram-
Budapest
Hermanustadt
*u*a.
Rra..
StottBi
«aii.
München
«nl«V
Hamtzurg
Warschau.
Sulin».
Sahnst
Lonstantiuopel
Ocbirtt^MUaua:
Salztzurg..
Ml---.
Bregenz..
757*5
»SO
59»
«0-7
»20
«9 9
«0-1
»97
5»*4
60 8
59 9
59»
805
«0-2
62 2
60-6
.608
»0-5
»7-1
»9-5
»l-0
56»
55-5
6»-»
S0»
»»'»
60-9
580
»665
675'8
7588
69-7
59-5
I-
$5
?
«ind
Bewölkung
3
f
i
fern)
ta
I
fttä*
t
i
8
17*0
W
i
ganz tzewilkt
18*7
CCS
1
heiter
28
18
17 8
e«
8
hal» tzewilkt
28
12
17*6
s»
1
hal» tzewilkt
28
14
15*8
0
Retzll
27
14
18*6
0
fast Heller
2
»7
16
U»
0
tzewöltt
11
»7
14
160
0
fast Heller
25
16
16*0
«E
1
tzewilkt
28
12
15*6
R»
1
ha« »«wölkt
28
11
21 2
0
ganz tzewölll
87
28
18
18*9
«»
1
tzewöltt
27
17
15*6
8»
1
Heller
25
15
190
««
1
Rege«
1
29
l»
14*0
«»
1
fettes
29
u
»18
0
hal» tzewilkt
27
»0
1»*1
R
1
ganz tzewiltt
2»
1»
22*0
0
Heller
80
21
15*1
es»
2
tzewilkt
18
28
12
17 0
«s
2
ganz tzewilkt
18
17 6
«W
2
tzewilkt
18
28
14
20«
s
4
18*5
VW
8
ganz tzvoöM
18*1
0
hetter
16»
0
Heller
28*6
fKt
2
Heller
28
16
91*2
»e
1
Heller
—
SO
14
248
"*■
0
tzewöltt
—
26
19
12 0
0
tzewöltt
_
20
10
15*0
0
heiter
24
18
17*0
2
halb tzewiltt
27
16
16*8
«
2
haltz tzewiltt
22
15
15*8
ees
1
tzewöltt
20
25
10
Allgemeine Uebersicht. Das Centrum des gestern bestandene«
DepresfionSgebieteS hat fich über die mittlere Nordsee gezogen, während
bei Irland ein neues Minimum ausgetaucht ist. Dar Maximum hält sich
im Rordoste» drS ContinentS. In Central-Europa bleiben die Druck­
differenzen sehr gering und die Winde schwach; daS Wetter ist wechselnd
bewölk und im allgemeinen warm. Im westlichen Alpengebiete fielen
gestern ergiebige Regenmengen.
©effcixttirfic lntet=ftea[|ifiu(e
Wie», III., Rasmnofskygasse 21, Geusaugaffe 31.
Mt dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclaffe für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
[7329—14] Carl Rainer, Direktor.
Specialayt,
Doetor der Med. uud Ehir., «etzurtShelfer «.
Siel, I, A-ltk-ch 5,
hellt gründlich uud schmerz!««, gestützt aus
»ojahrü« reich« Erfahrung, geheime und Haut.
krankheite», Beschwüre, Rerdenschwäche uud
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und den
6-8 Uhr, Eonn- uud Feiertage «ou 10—1
Uhr. [7180-28]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Gesmidheits-Closetpapier
1000 Blatt 30, 60, 80 ft., Brief­
papier und Couvert 100 Stück
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Clgarrenspitzen 100 Stück 40,50,
60, 80 kr., 1 fl.
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,( 7011- 8)
I., Laurenzerberg Nr. 1.
Annoncen über Gesuche, «»träge, »äufe, «erkänse re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfrage» darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [7556-6]
Das D&pÖt hygienischer Artikel von
Sigi 3rnst 1
befindet sich nach wie vor [7140-23)j
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ad Pari«, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
dorzigl. Constructiou unter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di» keste» und leistungsfähigsten aller lekaunt.
Apparate; über 500.000 in allen großen
Telephonnetzen im Setriehe, in 100 verschiedenen
Modelle», für alle Zweck« paffend.
HauS-, Hotel-, Sicherheits-, Grude»-,
Bahn-Telegraphen.
Slektris-eS Liijt.
Arattdbertraxruix.
Apparate für Physik «. De­
monstration, «lektrotherapie rc.
offeriere»:
Deckert A Aomolka,
Etablissem ent f ür Elektrotechnik
Wien,
I., Ktmtamtrano 48,
IV., VaToritenitnuM 04,
Butlapeat,
SwotheafMM 8,
TI., IsafeeltagMse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Kariipnoa 48,
Brttnn,[ 80 t 9— 9]
Broiler Plata 5r. 10.
Kostenvorauschläg«, Katalog« gratis.
Secretär.
Mit 15. September d. I. gelangt beim gefertigten Bezirks--
armenrathe die Stelle eines Secretärs zur provisorischen Besetzung^
Als Jahresgehalt sind 1440 Kronen (eventuell auch eine
Jahresremuneration von 200 Kronen) festgesetzt. Die definitive
Anstellung kann vor Ablauf eines Jahres nicht erfolgen.
Bewerber, welche mindestens die Absolvierung eines Unter-
gymnasiums oder einer Unterrealschnle nachweisen können und
das 24. Lebensjahr erreicht haben, wollen ihre entsprechend
belegten Gesuche bis längstens 31. August d. I. hieramtS
einbringen.
LUienfeld, 21. August 1900.
Bezirksarmenratli Lilienfeld.
Louis Grellepois, Obmann. [8934-1)
Hläubiger-Ginberufung.
Infolge des in der General-Versammlung vom 25. Mar
1900 gefaßten Beschlusses der Genossenschafter der Austro-
Astatische» Compagnie, registrierten Exportgenossenschast mit
beschränkter Haftung m Wien, I., Giselastraße Nr. 4, befindet
sich diese Genossenschaft in Liquidation.
Gemäß 8 40 des Genossenschastsgesetzes vom 9. April
1873, R. G. Bl. Rr. 70, werden die Gläubiger dieser Geuossen-
Wieu, am 20. August 1900.
[8895-2) Der Vorstand.
KundmacHun§s.
Im Sinne des§ 46 der Statuten der
„Idubljaneka kredltna banka—
Laibacher Creditbank" wird für den
24. d. M. um 11 Uhr vormittags in die
oberen Banklocalitäten, spitaiske nEce Nr. 2,
die eonstituierende General-Versammlung der
„Ljnbljanska kreditna banka— Laibacher
Creditbank" mit der nachstehenden
Tagesordnung
einberufen.
1. Wahl eines Vorsitzenden der General-
Versammlung.
2. Wahl des aus 9 Mitgliedern bestehenden
Berwaltungsrathes.
3. Wahl von 5 Mitgliedern des Auffichtsrathes.
Laibach, am 18. August 1900.
Ivan Hribar.
Y smislu§ 46. pravil ,,Ljubljan«ke
kreditne banke“ sklicnjem za v petek
dne 24. t. m. ob jednajstih dopoludne v
gorenje banöne prostore v Spitalskih ulicah
St. 2 ustanovni obfini zbor „Ljubljanske
kreditne banke* z naslednjim
dievnim redom.
1. Yolitev predsednika zborovanju.
2. Yolitev 9. Clanov upravnega sveta.
3. Yolitev 5. ölanov nadzorstvenega sveta,
Y Ljubljani, dn6 18. avgusta 1900.
[8988—1] Ivan Hribar.
K. K. priv. öftere.
Credit-Aastalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht
des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne:
Gewinn an Effecten, Consortial-Geschästen und Commanditen K 1,179.927 15
Zinsen„ 5,567.089 96
Provisionen (inclusive des Gewinnes an Waren) 1,796.928 78
Devisen 453.445 86
Realitäten-Erträgnisse„ 156.250 67
Nachträgliche Eingänge und abgeschriebene Forderungen„ 2.127 31
Unbehobene Dividenden 1.520—
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899 78.702 31
L 9,235.992 04
Lasten und Verluste:
Gehalte K 1,443.975 11
Spesen 572.415 48
Steuern und Gebären„ 1,043.236 83
Abschreibungen von Realitäten und Inventar 35.138 73
Penstonsfondbeitrag 100.000—
Verluste an Forderungen 4.508 12
L 3,199.274 27
Reingewinn für das I. Semester 1900 K 6,036.717 77
Die Resultate der Consortialgeschäfte sind, insoweit letztere am 30. Juni a. c. vollständig
abgerechnet waren, in dieser Aufstellung berücksichtigt.
Wim, 21. August 1900.
Die Direction
der K. K. priv. österr. Credit-Anstalt
[8989-1) für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 13 ]
MS?
Mittwoch, den 22. August 1900. 13 Mener Zeitung Nr. 191.
MICTORIÄ zu BERLIN,
A11 sremeine Versioherungs-Actien- Gesellschaft.
Betriebsrechrumg und Bilanz für daS Jahr 1899.
Aufgestellt in Gemäßheit der Ministerialverordnung vom 5. März 1896, betreffend die Rechnungslegung der in Oesterreich thätigen Versicherungs-Gesellschaften.
Lebensversicherung.— Betriebsrechnung (Gewinn- und Verlust-Conto).
Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und
Renten:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen ... 4,758.655-37
ab: Antheil der Rückversich. 350.79305
2. Erlebensfall-Versicherungen 1,079.88018
ab: Antheil der Rückversich. —'—
3. Renten-Bersicherungen... 502.639 60
ab: Antheil der Rückversi ch.—
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer...
5. Ausschüttungen von Ueberlebensaffociatio-
nen mit garantirtem Minimalergebnifse
II. Auszahlungen für rückgekaufte
Polizzen 446.742 56
ab: Antheil der Rückversi ch. 20.335 64
III. Dividendenzahlungen an Versicherte..
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen
der Rückversicherer):
1. Organisationskosten gänzlich aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt.....
2. Acquifltionskosten gänzlich aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Gehälter 769.135 29
b. Druckkosten 68.979 93
c. Proceßkosten 3.538 76
d. Sonstiges■ 121.868 04
4. Jncafso-Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebühren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten) aus der laufenden
b. Abschluß-Provision s Rechnung gedeckt
o. Realitäten
d. Inventar
o. Uneinbringliche Forderungen ....
f. Sonstige Abschreibungen
2. Kursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Erhöhung der Reserven der Penstons-
casse der Beamten
b
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres 212.70280
ab: Antheil der Rückversi ch..—
aus Vorjahren 23.523 01
ab: Antheil der Rückversich^—
2. Erlebensfall-Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres 1.175 63
ab: Antheil der Rückversi cherer—
aus Vorjahren 4.032 40
ab: Antheil der Rückversi cherer—
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer ....
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer ....
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rech­
nungsjahres (ausschließlich des Pensions­
fonds und der Fonds der wechselseitigen
Ueberlebens-Associationen):
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte
Versicherungen .... 98,113.544-49
ab: Antheil der Rückver­
sicherer 3,445.509 39
b. Erlebensfall-Versicherung. 9,676.179.54
ab: Antheil der Rückver­
sicherer _.—
c. Renten-Bersicherungen. 6,462.496 78
ab: Antheil der Rückver­
sicherer—-
d. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer...
Lebens-
Bersicherungs-
Abtheilung
Abtheilung der
Versicherungen
aus den (fr*
lebensfall mit
Gewinnbethei­
ligung
(Tarif L. I)
Abtheilung
der
Volks-Versiche­
rungen
K
4,407.862
h
32
K
h
K
1,233.847
h
21
1,079.880
18
67.017
92
—
—
502.639
60
426.406
92
147.088
29
41.798
69
2,987.789
15
5.343
34
87.564
83
389.156
70
7.312
40
506.518
98
1,124.846
48
—
—
2,876.966
77
—
—
17.287
1.774
60
14
847.878
143.498
80
23
963.522
02
7.142
52
293.934
42
509.203
31
35.208
49
4.202.076
72
269.124
93
—
4.70380
35.762
78
1.082
05
48.297
23
49.942
41
191.859
16
20.752
17
62.022
56
70.537
63
—
—
—
—
212.702
80
—
7.488
82
23.523
01
—
—
954
29
1.176
63
—
—
—
—
4.032
40
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
94,668.035
10
51,906.616
81
9,676.179
54
14,774.218
71
—
—
6,462.496
78
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte
Versicherungen 74.393.69
ab: Antheil der Rückversi ch.—
b. Erlebensfall-Versicherungen 6.400-11
ab: Antheil der Rückversi ch.—
o. Renten-Bersicherungen.......
ab: Antheil der Rückversich. ....
d. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer...
3. Fonds der Ueberlebens-Affoeiationen mit
garantirtem Mnimalergebniffe ......
4. Berwaltungsgebühren-Reserve der Ueber-
lebens-Afsociationen
5. Hilfsfonds und Extrareserve
6. Effecteneursreserve
7. Kriegsversicherungs-Reservefonds...
8. Dividendenfonds
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Borjahre (aus­
schließlich des Penfionsfonds und der
Fonds der wechselseitigen Ueberlebens-
Affoeiationen):
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheils
der Rückversicherer
2. Prämien-Ueberträge abzüglich des Antheils
der Rückversicherer
3. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit
garantirtem Mnimalergebniffe ....
4. Verwaltungsgebühren-Reserve der Ueber-
lebens-Affociationen
5. Hilfsfonds und Extra-Reserve ....
6. Effecten-Curs-Reserve
7. Kriegsversicherungs-Reservefonds...
8. Dividendenfonds
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
vom Vorjahre (abzüglich des Antheils der
Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen 21,359.360 66
ab: Rückversicherungspräm. 609.965-50
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
3. Renten-Bersicherungen
ab: Rückversicherungsprämien .....
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Rückverflcherungsprämien
5. Einlagen von Ueberlebens-Affoeiationen
mit garantirtem Mnimalergebniffe..
IV. Erträgniß der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bet Creditinstituten
und Sparcassen
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen..
3. Zinsen von Hypothekardarlehen ....
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgniß von Realitäten 328.295'35
hiervon ab: Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschul­
den—
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Polizzengebühren 55.80754
b. Andere Verwaltungs-Ein­
nahmen- —■—
2. Cursgewinn:
a. an Effecten:
realisirter
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
VI. Abgang aus der Jahresgebahrung.
LebenS-
Bersicherungs-
Abtheilung
Abtheilung der
Versicherungen
auf den Er­
lebensfall mit
Gewinnbethei­
ligung
(Tarif L. I)
Abtheilung
der
BolkEersiche-
rungen
LdL
74.393
6.400
3,279.115 82
11,189.996
6.024.656
144,631.241
08
98,591.140
76.969
23.633
3,351.873
14,365.301
269.850
20,749.395
1,009.490
671.748
38
468.682
4,562.443
106.608
328.295
55.807
144,631.241
35
54
08
6.806
88
1,158.594 69
203.090"
95
16,442.720
15
12,879.612
5.648
1,139.362
1,837.606
567.338
13.151
16,442.720
42
94
K b
78.012
10,283.495
5,893.686
27
27
78,518.861
42
35,357.049
78.012
10,072.780
5.387
30,964.326
2,001.600 15
39.30520
78
27
27
68
12
15
78,618.361
4L


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
14
Mittwoch, den 22. August 1900.
Elementar- und Unfall-Versicherung.— Betriebsrechnung (Gewinn-
* «ud Verlust-Conto).
Ansgaben.
I. Schaderizahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Transport-Versicherung
ab: Antheil der Rückversicherer..
2. Unfall-Versicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Nach dem Tode der Versicherten zurückgezahlte Prämie
der Unfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückver­
sicherer):
1. Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung
gedeckt)
2. Provisionen:
a. Transport-Versicherung
I>. Unfall-Versicherung
c. Sonstige Versicherungen, und zwar:
3. Laufende Verwaltungs-Auslagen:
a. Arzthonorare
b. Gehälter
c. Druckkosten
d. Proceßkosten
e. Sonstiges
4. Steuern und Gebühren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (aus der laufenden Rechnung gedeckt)
b. Realitäten
e. Inventar
ä. Uneinbringliche Forderungen
e. Sonstige Abschreibungen
2. Cursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten
buchmäßiger
l>. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Ausgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen..
b. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Transport-Versicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Unfall-Verstcherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (aus­
schließlich des Pensionsfonds):
1. Prämienreserve:
a. Transport-Versicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Unfall-Versicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
c. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Unfall Prämien-Ueberträge
3. Unfall-Dividendenfonds
4. Zurückgestellte Unsall-Risico-Reserve)
5. Zurückgestellte Risico-Reserve für die Eisenbahn-Unfall->
Versicherung)
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung
Summe..
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des
Pensionsfonds):
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheils der Rückversicherer)
2. Prämien-Ueberträge•
3. Unfall-Dividend enfonds
4. Zurückgestellte Unsall-Risico-Reserve'
5. Zurückgestellte Risico-Reserve für die Eisenbahn-Unfall­
versicherung s
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni):
1. Transport-Versicherung
ab: Rückversicherung
2. Unfall-Versicherung
ab: Rückversicherung
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Rückversicherung
IV. Erträgniß der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, so wie Zinsen von Ein­
lagen bei Creditinstituten und Sparkassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
3. Effectenzinsen..
4. Reinerträgniß von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekar­
schulden
K
h
K
h
67.142
79
21.695
10
45.447
69
2,438.774
99
177.959
39
2,260.815
60
478.312
01
—
478.312
01
183.014
59
38.791
77
2,076.240
60
65.936
73
208.438
70
30.772
04
19 903
37
79.065
89
17.887
34
40.530
92
288.060
22
1,677.812
42
20.240
69
6.540
22
13.700
47
1,669.235
44
—
—
1,669.235
44
3,401.470
39
405.325
69
2,996.144
70
23,012.921
25
'—
—
23,012.921
25
3.985
38
2,394.098
96
144.719
50
2,109.768
19
39.855.603
78
20,490.760
05
4.209
92
4,287.116
21
144.719
50
>tz>
3,960.777
67
266.004
39
69.381
71
196.622
68
9,762.904
77
313.538
61
9,449.366
16
1,257.483
44
25.685
44
K
h
K
V. Andere Einnahmen:
1. Policengebühren:
a. Transport-Versicherung
b. Unfall-Versicherung
c. Sonstige Versicherungen, und zwar:
38.862
2. Andere Berwaltungseinnahmen, und zwar:
3. Cursgewinn:
a. an Effecten:
realisirter
buchmäßiger
b. an Valuten
4. Sonstige Einnahmen, und zwar:
VI. Abgang aus der Jahresgebahrung
Summa..
39,855.603
Für gemischte Gesellschafte««— Verwendung des Überschusses.
K
b
Ueberschuß aus der Jahresgebahrung der Lebensversicherungsbranche,
und zwar:
1. aus der Lebensversicherungs-Abtheilung
2. aus der Abtheilung der Versicherungen auf dm Erlebensfall mit
Gewinn-Betheiligung (Tarif I-. I.) ....
3. aus der Abtheilung der Volksversicherungen
der Elementar- und Unfall-Versicherungs-Abtheilung
Hierzu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hiervon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre
2. Tantiemen an:
a. Functionäre der Verwaltung:
A. Aufsichtsrath
B. Direktion
b. Bedienstete...
3. Rückvergütungen (Anrechnung auf die weitere Prämienzahlung an
Versicherte; E> ementarAbtheilung)
An die mit Gewinn-Antheil Versicherten der Einzel-Unsall-Bersiche-
rungsbranche 38 pCt. der Jahresprämie von K 4,878.456 87
4. Dotirung von Gewinn-, Sicherheits-, Capitalreserven:
a. an die in 1899 auf den Todesfall mit Gewinn-Antheil Versicherten
der Lebensbranche unter Festsetzung eines Jahresprocentsatzes
von 3 PCt. aller gezahlten Prämien incl. des bedingungsgemäß
in den Kriegsversicherungs-Reservefonds fließenden Antheiles
von...... K. 512.645-17
b. an die mit Gewinn-Antheil nach Tarif L. 1 Versicherten
10 pCt. der von den pro 1887 bis 1899 abgeschloffenen Ver­
sicherungen gezahlten Prämien von K 1,846.256 38
c. Gewinn-Antheil der in 1892 bis incl. 1898 abgeschlossenen
Volks-Versicherungen, für welche bis Ultimo 1899 Prämien gezahlt
wurden, mit 25 pCt. der gezahlten Prämie von K 22,921.830-55
5. Sonstige Verwendungen, und zwar:
an den Beamten-Unterstützungsfonds
6. Vortrag auf neue Rechnung
Summe der Verwendung des Ueberschusses..
6,024.656
203.090
5,893.686
2,109.768
14,231.202
458.494
176.344
188.810
1,853.813
5,638.656
184.625
5,730.457
58
95
82
19
öT
62
08
43
61
52
64
64
14,231.202 54
Lebensversicherung, so wie Elementar- und Unfall-Versicherung.
Bilanz.
Activa.
K
h
K
b
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Actien-Capital
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparkassen
(Guthaben bei Bankhäusern)..
4. Realitäten: Bruttowerth
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden....
5. Werthpapiere zum Curswerthe am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf Werthpapiere
9. Darlehen aus eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebens-Affociationen mit garantirtem
Minimalergebniffe
13. Fonds der nicht garantirten Ueberlebens-Affociationen.
14. Pensionsfonds (in den anderen Activen enthalten)..
15. Rückständige Zinsen
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Diverse Debitoren..
19. Vortrag der zu amortisirenden:
a. Organisationskosten
b. Abschlußprovisionen
20. Werth des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Sonstige Activa:
5,643.010 56
268.207 45
2,361.651 75
8,396.322 22
6,846.646
61
220,925.437 72
10,543.839 80
25.263
99
50.977
2,991.681
55
87
22. Unbedeckter Abgang
Summa der Activa...
258,053.039
52


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 22. August 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 191.
Alle Branchen
betreffend
Lebensverstche«
rungs-Abthei-
lung
Elementar- u.
Unfall-Ber-
sichernng
Pasgifa.
1. Emittirtes Actien-Capital
2. Gewinn-, Capitals-Reserven:
a. Capitals-Reserve
b. Specialreserve (Gewinnreserve)...
c. Nicht erhobene Actionärdividende aus
früheren Jahren
3. Cnrsdifferenzenfonds (Effecten-Cursreserve)
4. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
5. Prämien-Ueberträge (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
7. Dividendenfonds der Versicherten...
8. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit
garantirtem Minimal-Ergebnisse ....
9. Fonds der wechselseitigen nicht garantirten
Ueberlebens-Associationen
10. Pensionssonds der Bediensteten ....
11. Verwaltungsgebühren-Reserve für Ueber­
lebens-Associationen
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den
Rückversicherern
13. Diverse Creditoren
14. Sonstige Passiva:
a. Benmten-Cautionsreserven
b. Darlehenszinsen-llebertrag
c. Kriegsversicherungs-Reservefonds..
d. Hilfsfonds und Extrareserve für die
Versicherten der Bolksversicherungs-
Abtheilung
e. Risico-Reserve für die Transport-Ber-
sicherungs-Abtheilung
f. Risico-Reserve
15. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung..
K
h
K
h
K
h
7,053.763
20
705.376
32
705.376
32
177,487.546
94
23,012.921
25
87.600
68
3.985
38
249.876
95
4,679.080
61
22,632.086
09
2,394.098
96
—
-
968.064
92
20.252
19
143.615
50
3,279,115
82
78,012
27
176.344
08
144.719
50
—
12,121.434
35
2,109.768
19
8,464.515
84
217,067.605
71
32,520.917
97
217,067.605
71
32,520.917
97
258,053.039
52
2. Cursverlust:
».an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten—
buchmäßiger K 55.824 92
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben:
Reserven und Dividenden-Reserven für in außer­
österreichische Bezirke übertragene Versiche­
rungen
Zu Anfang des Jahres 1899 bestanden im Gesammt-Geschäfte der Victoria im Ganzen
an Capitalversicherungen auf den Todes- und Erlebensfall 1,369.734 Polizzen mit K 818,842.690
Versicherungssumme. Neu geschlossen wurden im Jahre 1899 285.783 Polizzen mit
K 149,433.466. Nach Abzug der durch Tod und bei Lebzeiten Ausgeschiedenen blieben Ende
1899 versichert 1,535.943 Polizzen mit K 909,767.570 Capital und K 772.588 Jahres
reute. Der Nettozuwachs betrug daher bei den Capitalverficherungen 166.209 Polizzen mit
K 90,924.880 Versicherungssumme.
Von dem Ueberschusse des Jahres 1899 aus dem Gesammtgeschäfte der Victoria wurden
dem Dividendenfonds für die mit Gewinn-Antheil Versicherten der Lebensversicherung
insgesammt K 11,553.739 80, der Unfall-Abtheilung K 1,853.813 61 zur bedingungsgemäßen
Rückerstattung überwiesen. Aus die in 1899 vereinnahmten Prämien sind K 3,080.697 32 in der
Lebens-Abtheilung und K 1,677.812 42 in der Unfall-Abtheilung vergütet worden. Die Gewinn-
reserpe der Versicherten beträgt zu Anfang 1900 incl. des Kriegsversicherungs-Reservefondes
und der Ueberweisungen pro 1899 in der Abtheilung der Lebensversicherungen X 37,464.941-71
bei der Unfallversicherung K 4,247.912-57. Wegen der Dividendenprocentsätze vergleiche
Erläuterungen zum Specialberichte über bas österreichische Geschäft.
Betriebs-Rechnung und Bilanz des österreichischen Geschäftes
für das Jahr 1899.
Aufgestellt in Gemäßheit der Ministerial-Verordnung
Vom 5.
März 1896.
Lebens-Versicherung.
Ansgaden.
K
h
K
h
K
h
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen u. Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen der
Lebens-Abtheilung
44.992
00
ab Antheil der Rückversicherer
—
—
44.992
00
2. Erlebensfall-Versicherungen
—
—
3. Renten-Bersicherungen
2.835
09
4. Sonstige Versicherungen: Volks-Versicherungen
28.659
35
76.486
44
11. Auszahlungen für rückgekauste Polizzen....
12.097
59
ab Antheil der Rückversicherer
—
—
12.097
59
Ul. Dividenden-Zahlungen an Versicherte' zurücker-
stattete Prämientheile an die Versicherten
1. der Lebensverficherungs-Abtheilung ....
23.931
90
2. der Abtheilung der Versicherungen aus den
Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung ....
—
—
3. der Abtheilung der Volks-Versicherungen..
10.265
79
34.197
69
IV. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der
1. Organisationskosten, gänzlich aus der laufen-
den Rechnung gedeckt
107.805
43
2. Acquisitionskosten, gänzlich aus der laufendm
Rechnung gedeckt
285.074
45
3. Laufende Verwaltungskosten: a. Gehälter..
80.321
78
b. Bureauxkosten (Miethe ».Unterhaltungskosten)
26.480
05
c. Porti und Telegramme
13.924
36
d. Druckkosten, Inserate, Zeitungs-Abonnement
18.166
25
«.Kosten der Rechtsvertretung
5.093
14
f. Sonstige Nebenkosten
129.066
53
273.052
11
4. Jncasso-Provifion
175.550
05
5. Aerztekosten
45.780
27
6. Steuern und Gebühren.
58.930
22
946.192
63
V. Abschreibungen und andere Ausgaben
1. Abschreibungen:
a. Organisationskosten j in jedem Rechnungs-
—
—
b. Abschluß-Provision j jähre voll gedeckt..
—
—
c. Realitäten
—
—
d. Inventar
—
—
«. Uneinbringliche Forderungen
—
—
f. Sonstige Abschreibungen
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen der Lebens­
versicherungs-Abtheilung:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres K 1.800 00
ab Antheil der Rückversicherer ....—
aus Vorjahren—
ab Antheil der Rückversicherer ....—
2. Erlebensfall-Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren.
3. Renten-Bersicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.....
aus Vorjahren
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Volks-Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen der
Lebens-Abtheilung K 1,511.89500
ab: Antheil der Rückversicherer.. 61.472-00
b. Erlebensfall-Versicherungen
c. Renten-Bersicherungen
d. Volks-Versicherungen
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen der
Lebens-Abtheilung K 804-45
ab: Antheil der Rückversicherer....—
b. Erlebensfall-Versicherungen
c. Renten-Bersicherungen
3. Kriegsversicherungs-Reservefonds
4. Dividendenfonds:
Reserve für statut- und bedingungsgemäß zurück-
55.824
92
zuerstattende Prämientheile Ende 1899:
a. der Todesfall- und gemischten Versicherungen
mit Gewinnantheil der Lebens-Abtheilung..
b. der Abtheilung der Versicherungen auf den
Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung
c. der Volks-Versicherungen
5. Effecten-Curs-Reserve
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung (Zuschuß des
außerösterr. Geschäftes zur Bertheilung als Dividende
an die Versicherten der Lebens- u. Volksversicherung)
Summa der Ausgaben..
einnahmen.
liebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheils der Rück­
versicherer
2. Prämien-Ueberträge abzüglich des Antheils der
Rückversicherer
3. Effecten-Curs-Reserve
4. Kriegsversicherungs-Reservefonds
5. Dividendenfonds
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vor­
jahre abzüglich des Antheils der Rückversicherer.
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen der Lebens-
Abtheilung
ab: Rückversicherungs-Prämien
2. Erlebensfall-Versicherungen
3. Renten-Bersicherungen
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Volks-Versicherungen
IV. Erträgniß der Capitals-Aulagen:
1. Zinsen von Darlehen auf Polizzen
2. Zinsen von Hypothekardarlehen
3. Zinsen von Effecten
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Polizzengebühren
b. Andere Verwaltungseinnahmen
2. Curs-Gewinn:
a. an Effecten:
realisirter——
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
a. Prämien-Reserve und Ueberträge für auf Oester­
reich übertragene Versicherungen
b. Zuschuß aus dem außerösterreichischen Geschäfte
Summa der Einnahmen..
1.800
7 %.
00
408
55.824
3.896
92
00
1.800
415
00
85
1,450.423 00
168.635 00
39.319 00
1,258.539 08
804
72
50.100
10.514
153.860
764.837
12.948
9.104
2,916.916
876
75.541
70
08
214.474
63
K
59.72092
2215 85
1,790.17034
668
11.642
79.430
249.764 43
60.893
2,131.675
2.013
751.888
45
32.109
27
10.223
93
1,230.196
15
2,024.417
3.836
19
40.294
56
66.484
12
110.614
9.104
70
00
3,207.808
270.192
4,608.912
67
80
49
47
85
80
87
69.997
270.192
70
80
Unfall-Versicherung.
4,608.912^4g
Ausgaben.
I. Schadenzahlungen:
1. Unfall-Versicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Rach dem Tode der Versicherten zurückgezahlte
Prämien der Unfall-Berstcherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
57.389
3.244
K
54.144
86
K
54.144
86


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 191.
16
Mittwoch, den 22. August 1900.
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der
Mckverstcherer):
1. Organisationslosten (gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt
2. Provisionen für die Unfall-Bersicherungs-Ab-
theilung
3. Laufende Verwaltungs-Auslagen:
». Gehälter
b. Bureaukosten (Miethe und Unterhaltungskosten)
o. Porti und Telegramme
ä. Druckkosten, Inserate, Zeitungs-Abonnement
«. Kosten der Rechtsvertretung
s. Aerztekosten
g. Sonstige Nebenkosten..
4. Steuern und Gebühren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (in jedem Rechnungsjahre
voll gedeckt)
b. Realitäten
c. Inventar
d. Uneinbringliche Forderungen.
e. Sonstige Abschreibungen
% Cursvcrlust an Effecten, buchmäßiger ....
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Ausgaben für vorzeitig ausgelöste Berfiche-
rungeu
b. Dividendenzahlungen an Versicherte ....
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Unfall-Versicherungen:
für Schäden des Rechnungsjahres X 55.366 00
ab; Antheil der Mckverstcherer.„ —.—
für Schäden der Vorjahre...
ab: Antheil der Rückversicherer^
Sonstige Versicherungen:
X 28.881 00
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer^
für Schäden der Vorjahre...
ab: Antheil der Rückversicherer.
X —*•
K
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
Unfall-Versicherung incl. der Versicherung der
Prämien-Rückgewähr nach dem Tode...
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Unfall-Prämien-Ueberträge
ab: Antheil, der Mckverstcherer
3. Unfall-Dividendenfonds:
Reserve für statut- und bedingungsgemäß
zurückzuerstattende Prämientheile .....
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung (Zuschuß
des außerösterreichischen Geschäftes zur Ber­
theilung als Dividende an die Versicherten der
Unfall-Bersicherungs-Abtheilung)
Summa der Ausgaben..
Einnahmen.
I. Üebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der
Mckverstcherer)
8. Prämien-Ueberträge•
8. Unfall-Dividendenfonds
H. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)..
III. Prämien-Einnahme für die Unfallversicherung
(incl. Versicherung der Prämien-Rückgewähr nach
dem Tode)
ab: Rückversicherungs-Prämien
IV. Erträgniß der Capitals-Anlagen:
I. Zinsen von Hypothekardarlehen
2. Zinsen von Effecten...
3. Zinsen von Darlehen auf Polizzen .....
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebühren für die Unfall-Versicherungen
2. Andere Verwaltungs-Einnahmen
3. Sonstige Einnahmen:
Zuschuß aus dem außerösterreichischen.Geschäfte
Summa der Einnahmen..
Für gemischte Gesellschafte«.— Verwendung des Ueberschnffes.
Ueberschuß aus der Jahresgebahrung (Zuschuß des außer­
österreichischen Geschäftes zur Beriheilung als Dividende
an die Versicherten:
der Lebens-Versicherungs-Abtheilung
der Unfall-Bersicherungs-Abtheilung
Summa..
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden
2. Tantiemen
3. Rückvergütungen (Anrechnung auf die weitere Prämien­
zahlung):
an Versicherte der Elementar-Abtheilung
an die mit Gewinnantheil Versicherten der Einzel-
Unfall-Versicherungsbranche 38 pCt. der Jahres­
prämie von X 22.880-00
4. Dotirung von Gewinn-Sicherheits-Capital-Reserven:
a. an die in 1899 auf den Todesfall mit Gewinnantheil
Versicherten der Lebensbranche unter Festsetzung eines
Jahresprocentsatzes von 3 pCt. aller gezahlten Prä­
mien incl. des bedingungsgemäß in den Kriegs-
versicherungs-Reservefonds fließenden Antheils von
X 62.547-91
Victoria z« Berlin.
Allgemeine Verficherungs-Actien-Gesellschaft.
O. G e r st e n b e r g m. x.
116.259
278.887
8.694
40
X
h
X
h
X
h
16.828
49
109.049
91
12.538
28
4.133
65
2.173
60
2.835
76
795
04
1.773
15
9.157
16
33.406
64
6.443
35
165.728
39
1 1 1 II
—
10.782
29
489
26
5.288
54
5.777
80
16.560
09
55.366
00
28.881
00
84.247
00
—
—
84.247
00
163.757
72
437
00
163.320
72
—
—
—
8.129
07
171.449
79
8.694
40
500.824
53
102.851
50
18.789
48
121.640
98
45.658
20
316.681
32
1.959
39
314.721
93
8.756
02
—
—
8.756
02
1.353
00
8.694
40
10.047
40
500.824
53
X
h
X
h
b. an die mit Gewinnantheil nach Tarif LI Versicherten
10 PCt. von den pro 1887 bis 1898 abgeschloffenen
Versicherungen gezahlten Prämien von X 26.735-16.
2.673
52
o. Gewinnantheil der in 1892 bis incl. 1898 abge-
schlossenen Volksversicherungen, für welche bis ultimo
1899 Prämien gezahlt wurden, mit 25 pCt. der ge-
zahlten Prämien von X 605.037-28
151.259
32
270.192
80
6. Sonstige Verwendungen
—
—
6. Bortrag auf neue Rechnung
—
—
Summa wie oben..
278.887
20
Special-Bilanz für das österreichische Geschäft der Victoria.
Activa.
IT Werthpapiere zum Curswcrthe am Schluffe des Rech­
nungsjahres
2. Hypothekardarlehen (Antheil an dem Hypotheken-Gut-
haben und dem übrigen Vermögen des Gesammtgeschästs
3. Darlehen auf eigene Polizzen
4. Rückständige Zinsen
5. Diverse Debitoren•....
6. Bortrag der zu amortisirenden:
7. Werth des Inventars nach erfolgter Abschreibung..
8. Sonstige Activa
Summa der Activa..
Der Prämien-Reserve der in Oesterreich wohnenden Ver­
sicherten der Bicwria stehen an in inländischen Werthen
gegenüber:
1. fl. 800.000 4perc. österr. Goldrente, welche bei der
österr. Regierung als Caution hinterlegt sind...
2. Darlehen aus eigene Polizzen in Oesterreich wohnen­
der Versicherter
Summa..
Passiva.
1. Eurs-Differeuzen-Fonds (Effecten-Curs-Reserve)...
2. Prämien-Reserve (abzügl. des Anth. der Rückversicherer):
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen der Lebens-
Abtheilung X 1,450.42300
b. Erlebensfall-Versicherungen ...» 168.63500
c. Renten-Berstcherungen„ 39.319 00
d. Volks-Versicherungen .....„ 1,258.539 08
3. Prämien-Ueberträge: a. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen der Lebens-Abtheilung. X 804-45
b. Erlebensfall-Versicherungen....„ 72-51
c. Renten-Berstcherungen„—
4. Reserve für schwebende Schadenzahlungen abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer
5. Dividendenfonds der Versicherten:
Reserve für statut- und bedingungsgemäß zurückzu­
erstattende Prämientheile Ende 1899
a. der Todesfall- und gemischten Versicherungen mit
Gewinnautheil der Lebens-Verstcherungs-Abthei-
lung K 50.10000
b. der Abtheil, der Versicherungen auf
den Erlebensfall mit Gewinnantheil„ 10.514-00
o. der Volks-Versicherungen...„ 153.860-63
6. Diverse Creditoren
7. Sonstige Passiva, und zwar:
' Kriegsversicherungs-Reservefonds
8. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung (Gewinn aus Zu­
schüssen des außerösterreichischen Geschäftes zur Ber-
theilung von Dividende an die Versicherten) ....
Summa der Passiva..
Lebens-
Versicherung
1,573.349
1,812.390
94.477
3,480.217
1,837.740
94.477
1,932.218
2,916.916
876
2.215
214.474
75.541
270.192
3,480.217
32
08
96
85
63
00
80
32
Unfall-
Versicherung
264.391
264.391
163.320
84.247
8.129
8.694
19
19
72
00
07
40
19
264.391
Zu Anfang des Jahres 1899 bestanden im österreichischen Geschäft der Victoria im
Ganzen an Capitalversicherungen auf den Todes- und Erlebensfall incl. Volksversicherungen
35.601 Polizzen mit X 24,092.295 Versicherungssumme. Neu geschlossen wurden im Jahre
1899 15.789 Polizzen mit X 15,526.180 Versicherungssumme.
Nach Abzug der durch Tod und bei Lebzeiten Ausgeschiedenen blieben Ende 1899 ver­
sichert 39.431 Polizzen mit X 31,714.674 Capital und X4725 Jahresrente. Der Nettozuwachs
betrug daher bei den österreichischen Capitalversicherungen 3830 Polizzen mit X 7,622.379
Versicherungssumme. Aus dem österreichischen Geschäft wurden in der Lebensversicherungs­
Abtheilung X 2,024.417-80, in der Unfallversicherungs-Abtheilung X 314.721-93 netto abzüg­
lich Rückversicherungsprämie vereinnahmt. An Zinsen entfallen auf die Fonds der Lebens­
versicherungen X 110.614-87, aus die Fonds der Unfallversicherungen X 8.756 02. Die Gesammt«
einnähme an Prämien und Zinsen beträgt daher X 2,458.510 62. Hievon wurden verausgabt für
gezahlte, resp. reservirte Versicherungssummen und Renten und für bare Rückvergütungen
zusammen X 90.799-88, für bezahlte und reservirte Unsallschäden abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer X 138.391-86. Den Prämienreservefonds incl. Ueberträge aller Branchen wurden
überwiesen insgesammt X 1,187.423 78. Außerdem wurden im Lause des Jahres an Dividenden
in der Lebensabtheilung zusammen X 34.197-69, in der Abtheilung der Unfallversicherungen
X 5.288-54 bar zurückerstattet. Der Gewinn des Rechnungsjahres besteht in einem Zuschuß
des außerösterreichischen Geschäftes von zusammen X 278.887-20. Er wurde dem Dipidenden-
fonds überwiesen und es wurden mit Rücksicht auf die den Versicherten nach Maßgabe des
Gewinnergebnisses deS Gefammtgejchästes zustehenden Gewinnantheile in der Lebens- und Volks­
versicherung im Ganzen X 270.192-80, in der Unfallversicherung X 8 694-40 zu künftiger
Zahlung bereitgestellt.
Nach der Bilanz betragen die Prämienreserven und Prämienüberträge für die Ende
1899 in den im Reichsrathe vertretenen Ländern Oesterreichs in Kraft befindlichen Berstche-
rungen in der Lebensversicherungs-Abtheilung X 2,917.793-04, in der Unfallverstcherungs-
Abtheilung X 163.320 72, zusammen X 3,081.113 76, die Sterbefallreserven X 2.215 85, die
Reserven für unerledigte Unfallschäden X 84.247 00. Außerdem sind als Reserven sür die an die
Versicherten bedingungsgemäß und der Festsetzung entsprechend, zurückerstattenden Prämien-
antheile einschließlich der Neuüberweisungen aus dem Geschäftsergebniffe des abgelaufenen
Jahres für Lebensversicherungen incl. des X 138.088 91 betragenden Kriegsversicherungs­
Reservefonds X 560.208-43, für Unfallversicherungen X 16.823-47, zusammen X 577.031-90
zurückgestellt. Die Gesamtsumme der zu Anfang 1900 zurückgestellten Reserven beläuft sich
incl. Üeberweisungen auf X 3,744.608-51.
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gewinnantheil
Versicherten verrechnet: a. 38 Procent der Jahresprämie der Unsallversicherung; b. 3 Procent
der vom Versicherungsbeginne an gezahlten Gesammtprämien (nicht nur der einzelnen Jahres­
prämie) in der Lebensversicherungs-Abtheilung sür die Todesfallversicherungen, d. h. beginnend
mit 10 Procent der Jahresprämie sür den Jahrgang 1899 bis zu 66 Procent für den ältesten
Jahrgang 1878; ferner 10 Procent der Jahresprämie sür die nach Tarif I-i auf den Erlebensfall
Versicherten; v. 25 Procent der Jahreßprämie in der Volksversicherungs-Abtheilung.
General-Repräsentanz für Oesterreich der Bietoria z« Berlin.
Allgemeine Berficherungs-Actien-Gesellschaft.
[8990—1] Julius I acobi m. p.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 192. Bettage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 22. August.
-P r «■■»•rat 1 »ai-Pie 1■ «t
»«äij. 8*to»ra,hawj.4 Ktma, »iarttlj.I«ton«,KDSatl.80$afltr. Di-z»ftkllll»zlg,«thr »atiägt«»»atlIch10H«llar.— UtttN»ftaa«Ie,d»,,! »«qj, U Bann, hal»j.8 Jtma,aiartalj.8 «TM«, mntatt.XKl»»,roHr»„,
Ui»t«bu ».«mir«« Hall«. Uas«tiOW, L»»i>i»ir »»t Dreakerei dar gdtmg*: 1. Bezirk, «ickerftrai» Rr. 28. Pisgek«, »nnwnx t Haller.
Die Ereignisse in China.
Ucbereinstimmende, wenn auch noch nicht vollkommen
verbürgte Meldungen besagen, daß die verbündeten
Truppen bereits in das Innerste von Peking, in die
sogenannte heilige Stadt, die eigentliche Kaiser-Residenz,
eingedrungen find. Daß die Kaiserin-Witwe Zeit ge­
funden hat, zu flüchten, scheint ebenso sicher; japanische
Reiter sollen ihr und ihrem Anhange oder aber
ihren Beherrschern folgen. Mit der Einnahme
Pekings ist wohl das Erste und Wichtigste,
die Befreiung der Gesandtschaften und der
Fremdencolonie, erreicht, aber »och lange nicht die
Aufgabe der Allitrten erfüllt. Dies erfährt man deut­
lich genug aus den beunruhigenden Meldungen über
die Annäherung neuer chinesischer Truppen an Peking,
deren Marsch durch die Zerstörung aller christliche«
Missionen bezeichnet ist. Die eroberte Hauptstadt
muß vor Allem gesichert, aber auch nichts ver-
säumt werden, sie gegen alle Eventualitäten zu
schützen. Deßhalb werden die in Peking etablirteu
Truppen der Verbündeten Werth darauf legen,
so rasch als möglich verstärkt zu werden. Eine
Reihe von Detachements ist auch bereit« unterwegs,
unter ihnen zweifellos die Abtheilungen der kais.
deutschen Capitäue Pohl und Hecht, denen das
österreichisch-ungarische Landungs-
Detachement vo» Sr. Majestät Schiffen
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und „Zeuta"
angehört. Der Marsch dieser Abtheilungen wurde
durch das Regenwetter arg beeinträchtigt; sehr zweifel­
haft ist noch die „aus unverbürgter Quelle"
stammende Ticn-Tfiuer Nachricht, daß Capitän Pohl
und mit ihm wohl auch die österreichisch-ungarische
Abtheilung am 17. d. M. in Peking eingetroffen sei.
Mittlerweile hört man auch wieder von Friedens­
angeboten Li-Hung-Tschangs. Mau wird
diese Angebote wohl vorläufig nur als anerkenuens-
werthe, aber platonische Bemühungen betrachten
müffen, weiß mau doch kaum, wo sich die zuständige
chinesische Regierung befindet und wer deren recht-
mäßige Gewalt ausübt. Jedenfalls harrt der Ver­
bündeten noch harte Arbeit, und FM. Graf
Waldersee wird, wenn nicht inzwischen ei»
großer Wandel in China eintritt, »och einen weiten
Wirkungskreis vorfinde», ehe das Pacifications-Werk
vollendet ist.
*
**
Eine Depesche ans Genua, 21. d. M., erwähnt,
daß sich „zwei österreichisch-ungarische
O f f i c i e r e" dortselbst dem Stabe des FM. Grafen
Waldersee angeschlvffen haben. Diese beiden Officiere
find der neueruanntr Commandant Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" Fregatten-Capitän Skala und
der dem Feldmarschall zugetheilte k. und t. Haupt-
mann de- GeueralstabScorpS Wojcik. Fregatten-
Capitän Skala wird sich selbstverständlich »ach der
Ankunft in China von dem Stabe des Höchst-
commandirenden trennen und sofort das Commaudo
des Schiffes übernehmen, welches interimistisch vom
Linienschiffs-Fähnrich von K o t t o w i tz commandirt
wird.
***
Telegraphisch wird berichtet:
.Die Einnahme vo» Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramme
der „Daily Mail" aus Shanghai vom Gestrigen kam
es «ach dem Eindringen der Verbündeten in die
äußere Stadt Pekings daselbst zu einem
heftigen Kampfe; schließlich legten die Verbündeten
eine Bresche in dir Umwallung der heiligen Stadt
und erstürmten sie. Viertausend wohl-
bewaffuete chinesische Christen leisteten den
Verbündeten wesentlichen Beistand, namentlich kamen
Letztere» die Localkenntnifse Jener zugute. Jetzt
flattern die Fahnen der Verbündeten auf dem kaiser­
liche» Palaste. Der Kampf in den Straßen dauert
fort. Die Chinesen leisten noch immer hartnäckigen
Widerstand.
Rom, 22. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus T a k u vom 20. d. M.: Depesche» auS japa­
nischer Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der
Kampf in Peking aufgehört habe. Die
Japauer seien in daS kaiserliche Palais
eingedrungen. Die Gesandte» und die übrigen
Fremden befänden sich mit den verbündeten Detache­
ments in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen
Prinzen und Würdenträger hätten sich nach S i u a n,
westlich von Peking, zurückgezogen.
London, 22. August. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarz-
flaggeu-Hänptling Lanyi ist mit 3500
Mann auf dem Marsche »ach Peking begriffen.
Auf dem ganze» Wege werden aufreizende Placate
angeschlagen, sowie das Eigenthum der Missionen von
Soldaten «ud Etugeboruen zerstört.
Der Marsch der deutsche» «nd österreichisch-
ungarischen Detachements.
Berlin, 22. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
belichtet aus T a k» vom 19. d. M.: Starke
Regengüsse haben den Vormarsch des Capitäns
Pohl aufgeholte», so daß er erst am 16. d. M.
von Matou vorgegangen ist. AuS Tien-Tfin höre ich
von unverbürgter Quelle, daß Capitän Pohl
am Abend deS 17. d. M. in Peking ein­
getroffen ist.— Geueralmajor Hoestfser hat
gemeldet, daß er am 17. d. M. das erste Bataillon
und einige Reiter vorausschicken und am 18. d. M.
mit dem zweiten Bataillon folgen wird. Man glaubt,
daß Aankuu gegenwärtig noch durch die chinesischen
Truppen am Kuisereanal bedroht fei.
Die Reise des Grafe» Waldersee.
Rom, 22. August. König Victor Emauuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn
Aeuilleton.
Ein altes Lied.
— Mitte August.
ES giebt Dinge, die mau nicht oft genug wieder­
holen kann, Wahrheiten, die mau bis zum Ueberdruß
predigen muß. Besonders, wenn daS Auditorium auS
sonst sehr wackeren, aber etwas harthörigen Leuten
besteht.
Da fitze ich in einem begnadeten Flur Erde am
Anfange des Pusterthales. Oder am Ende, je nachdem.
Für uns Wiener, die wir vom Osten kommen, ist es
das Ende. Und eS scheint, als wollte das Thal hier
in Schönheit sterben, denn noch einmal entfaltet es
all seine großartige und liebliche Pracht. Großartig in
de« gewaltigen Dimensionen, in denen Natur hier
arbeitet, in den riesigen Maßstäben, nach denen Berg
»ud Thal, alle Panoramen und Veduten zugeschnitten
find— lieblich in der idyllischen Anmuth des
Ensembles, denn hier fehlt das erdrückend Majestätische
der hochalpinen Fels- und Etssceneriru, das Auge
ruht vielmehr mit behaglichem Wohlgefallen auf
einer freundlichen Abwechslung von bewaldeten
Kappen, saftige» Wiesen, Hellen Aeckern, zwischen
denen in der Tiefe unten der grünweiße
Bergfluß sich durchschlängelt, flaukirt vo« der Eisen­
bahn und der prächtigen Straße, diesem Entzücken
aller Radler. Von den Höhen aber schauen alte
Schlöffcr, helle Kirchlein, muntere Dörfer, dazwischen
auch ein weithin leuchtendes Erinnerungs-Denkmal an
die Heldenzeit von 1797 freundlich ins Thal hinab.
Kurz— „Jejeud, ritscht als Jejeud", wie jener
Berliner ja^rr, aber Gegend von der besten Art.
Und es liegt so viel Stil und Charakter in all
den Dingen hier, selbst in den Ortsnamen I Hier be­
gegnet uns kein alltägliches .... darf, keiugemein-
plätziges .... berg, kein .... au und kein
.... heim. Alles hat hier seine feste Eigenart.
Die Namen klingen schon halb ins Romanische hin­
über. Man höre »ur: ViumS, Meransen, SptngeS,
Vals. Da steckt doch gedrungene Kraft darin, Festig­
keit und wurzelechtes Autochthoneuthum I
Kurz, hier ist gut sein. Man rechne zu Alle«
eine verständige, solide Wirthschaft, die für mäßigen
Preis Vorzügliches bietet, die dem Gaste wirkliche
große Betten, nicht Truhen, wirkliche Lavoirs, nicht
Näpfchen, hinstellt— «nd man wird die Frage be­
greifen, die ich mir nach den ersten viernudzwauzig
Stunden vorlegte: Warum wohnen hier nur hundert
Gäste, warum nicht fünfhundert oder lausend, wie es
der Fall wäre, wenn dieses Paradies in der Schweiz
läge? ....
Diesem Problem brütete ich nach, als ich anderen
Tages auf sauft steigendem, mofigem Waldpfade zu
einem Bergdörflein emporstieg, deffen Aussicht hoch­
berühmt ist. Ein herrliches Pauorama lohnte die
geringe Mühe, wir schwelgten in Farben «nd Linie«.
Endlich meldete sich auch das Leibliche in uns.
Der Marsch hatte Durst gemacht. Bor dem Dorfe
stand ein Brunne«, der mich durch seinen malerischen
Anblick bestach: Auf dem Boden lag ein riesiger aus­
gehöhlter Baumstamm, uralt, mit MooS überzogen,
ein wahrer Meergreis, und iu den raun der Helle Quell
hiuein. Die Scene schrie förmlich nach ihrem Achenbach.
Aber meine schnöden Wandergeuofsen verwarfen
den Vorschlag, hier eine Wafferorgie zu feiern.
„Mein Durst ist zu schöu fürs Waffcr", meinte
der Eine.
„Ueberdies habe ich auch einen Mordshunger", ließ
sich ein Anderer vernehmen.
Also ins Dorf, ins Wirthshaus.
Bor einer Hütte saß ein junger Mensch, der seine
Sense schärfte. Au thu wendeten wir uns um Aus­
kunft. Wir erfuhren bald, daß weder ein Wirthshaus
da sei, »och irgend ein Bauer den Fremden
etwas Genießbares biete. Als der junge Mann
unsere Verzweiflung merkte, faßte ihn Mitleid. Ob er
vielleicht de» Herrschaften von seinem Weine anbieten
dürfe?... Auf unser freudiges Ja meinte er
warnend, der Wein sei halt ein bissel sauer, wie er
eben hier heroben wachse. Wir erklärten, er werde
«ns doch schmecke», und der freundliche Samariter
brachte eine Flasche Rebensaftes.
Eine junge Dame, die zuerst davon trank, ward
fast ohnmächtig. Es war concentrirte Effigsäure; der
herbste niederösterreichische Krätzer der reinste Madeira
dagegen.
„Ich hab's ja den Herrschafte« gleich gesagt", ent-
schuldigte sich der junge Aelpler. Geld wollte er
durchaus nicht nehmen, mit Müh' und Noth ließ er
sich eine Cigarre aufdrängen. Dan« sagten wir ihm
freundlich Adieu und eilte» zum Brunnen, wo wir
nun doch das Waffer-Sympofion hielten.
Während ich das frische Naß in die Gurgel laufen
ließ, dachte ich Plötzlich an die Alpe Grüm beim
Bernina-Paffe, deren Aussicht kaum viel schöner ist
als die von unserem Bergdörflein. Aber als ich vor
Jahren zu jener schweizerischen Alpe gekommen war,
fand ich dort eine niedliche Cafeterie vor, die Filiale
irgend eines Hoteliers aus Pontrefiua; dort gab es
an SchmauS und Trank, was nur lüsterner Hunger
und Durst begehren mag, und ein internationales
Publicum that sich gütlich. Das kostete zwar schweres


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 18 ]
2
sammt feinem Gefolge zum Dejeuner. Bor dem Be­
suche Lei dem König hatte er sich «ach dem Pantheon
begeben, wo er eine» Kranz auf das Grabmal König
HnmbertS niederlegte.
Rom, 22. August. Der hier eingetrosfene russische
Oberst Fürst Engalitschew begiebt sich Nachmittags
im Gefolge des Grafen Waldersee nach Neapel.
Sonstige Meldungen.
Triest, 22. August. Morgen Vormittags um
10 Uhr findet in der St.-AutouiusKirche ein
Requiem für den Fregatten-Capitän Eduard von
T h o m a n n und für die anderen in Ehin, gefallenen
Angehörigen des österreichischungarischen Marine-
Detachements statt.
Rom, 20. August. Das italienische Schlacht­
schiff „Bittorio Pisani" hat eine Compagnie
Soldaten gelandet.
Constantinopel, 22. August. Der Sultan hat
dem Berliner Cabinet seine Befriedigung über den
Einmarsch der verbündete« Truppen in Peking,
über die Befreiung der Gesandten »ud über de«
Erfolg der Politik Kaiser Wilhelms in der
chiuefischku Frage aussprechen laffeu.
Geburlsftst Sr. Majestät des Kaisers.
Wien, 22. August.
Noch immer erhalten wir Berichte über Festlich­
keiten, welche ans Anlaß des Geburtsfestes Sr. Majestät
des K a i s e r s im In- und Auslande veranstaltet
wurden.
Als Nachtrag zur Feier des fiebzigsteu GeburtS-
festes Sr. Majestät des Kaisers wird uns aus
Vöcklabruck noch Folgendes mitgetheilt: Am
Vorabende wurden anläßlich der hohen Feier über
Anregung der Gemeinden A u r a ch und Ober-
A ch m a n n die Höhen des Hangars und der benach­
barten Berge mit einer großen Anzahl von Berg­
feuern beleuchtet. Auch auf den vorgelagerten Hügel«
brannte mächtige Feuer, was eine prachtvollen Anblick
gewährte. Laut GemeindesitzungS-Beschluß wurden von
der Marktgemeiude T i m m e l k« m auS Anlaß des
Geburtsfestes Sr. Majestät 400 Kronen zur Er­
bauung eines Armenhauses in dieser OrtSgemein^e
gewidmet.
*
AuS Grado wird uns über die Feier deS Aller­
höchsten Geburtsfestes berichtet: Am Abend deS
17. d. M. verkündete Glockeuklang den Beginn des
Festes. Gegen 8 Uhr begab fich die städtische Musik-
capelle zum Seehospitz, spielte dort einige Weisen und
zog dann, gefolgt von den Pfleglingen des Hospizes,
die Fahnen und Lampions trugen, vor daS Gemeinde­
haus. Nachdem die Kinder hier einige Strophen der
Votkshymne abgesungen hatten, machten sie einen
Geld, während mein biederer Alpensohn nicht einen
Heller nehmen wollte, aber der Erfolg scheint doch
für die Schweiz zu sprechen....
Sollte es ganz unmöglich sein, irgend einen Bauern
in unserem reizenden Bergdörflein zu veraulafsea,
daß er für die Besucher wenigstens ein Glas Milch
und ein Stück Butter bereithält?
An einem anderen Ausflugsorte ging es uns schon
besser. Hier gab es ein ansehnliches Wirthshaus und
einen guten, süffigen „Special". Zu unserem voll­
endeten Glück fehlte nur noch ein Biffeu Brot.
Die Wirthin, eine hübsche junge Ladinerin aus
dem Enneberg, war über unseren Wunsch etwas be­
treten.
„Brot hätte« wir wohl, aber die Herrschaften
werden's nicht derbeißen können."
Wir protestirten und wiesen unsere gut erhaltenen
Zähne vor.
„Na, wollen'S Probiren", meinte sie resignirt.
Sie brachte uns alsbald auf einem Teller mehrere
braune poröse Steine von dem Härtegrade des
Quarzes.
„Wir backen nur zweimal im Jahre. Aber das
Brot ist gut und nahrhaft. Rur starke Zähne braucht'S
dazu."
Mid lachend biß sie hinein, daß es krachte, wobei
wir ihr prachtvolles Gebiß bewunderten. Nun faßten
der Eine und Andere aus der Gesellschaft Muth und
machte fich ebenfalls au die Arbeit. Es ging, wen«
auch die Kinnbacken und Zähne schmerzten. Der
Granit war wirklich schmackhaft.
Wir waren um eine interessante ethnologtsch-gastro-
uomische Erfahrung reicher. Aber in meinem ketzeri­
schen Sinn erwog ich, ob es denn jedermanns Sache
sei, seinen hungrigen Magen statt mit rechtschaffenem
Umzug durch die Stadt, begleitet von einer
zahlreichen, freudig erregten Menschenmenge. Am
Bormittag des 18. d. M. wurde im Dom
eine heil. Meffe mit Te-Deum celebrirt, der die
Mitglieder der Gemeinde-Berwaltuug, die localen
Finanz- und Hafenbehördeu, Abordnungen der Kur-
csmmiffion und deS Seehospizes, der Borstand des
Vereines „Austria", der Lehrkörper und zahlreiche
Kurgäste beiwohnte». Nach dem Gottesdienste ver-
sammelten fich die Gäste auf Einladung des Bürger­
meisters im „Hotel Post" zu einem Dejeuner und
beschlossen die Absendung eines Glückwunfch-Tele-
grammes an Se. Majestät den K a i s e r. Nachmittag­
wurde im Seehospiz ein Kinderfest veranstaltet.
Knabe» und Mädchen trugen Gedichte vor, Freiherr
von Bianchi und Dr. Monti richteten, der
Feier des Tages entsprechend, Ansprachen an
sie, worauf den Kindern eine reichliche Jause
aufgetragen wurde, während im Anstaltsgarten die
städtische Musikkapelle spielte. Abends fand auf dem
Hauptplatze das gewöhnliche Concert statt, dem ein
Feuerwerk folgte; überdies waren die Hauptstraßen
mit venetiantfcheu Lampions erleuchtet, deren Wirkung
allerdings durch den starke» Wind etwas beeinträchtigt
wurde. Als um 10 Uhr Abends das Feuerwerk be­
endigt war, zogen die Festtheilnehmer unter Borautritt
der Musikkapelle zum prächtig erleuchteten Bade-
Etabliffemeut, wo sie in heiterer Geselligkeit bis
lange nach Mitternacht vereinigt blieben. Dr. Monti
hielt eine der Feier des Tages angemessene Rede, die
in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den er­
habenen Herrscher auSklavg.
ZeilunaMau.
Ja der heutigen W ieaoD Ueüe «erden die Xutflchten für
die Arbeitsfähigke it d^ Meichsratdes von mehreren Blättern
besprochen. EinbD^erielben fasten die jüngst im Prager
Stadtrathe jjpiten Anträge, welche rin Verbot des Ge-
braucheS^Keutschen Sprache seitens der dortigen Tramway-
BediepMen, sowie die Vergebung städtischer Lieferungen
blpO' an czechische Unternehmer bezwecken, als ungünstiges
Symptom für eine Verständigung auf. Das „Extrablatt"
betont, Deutsche und Czechm hätten keinen Augenblick mehr
zu verlieren, um die wirthscheftlichen Lebensbedingungen
Oesterreichs uud aller seiner Völker zu retten. Wenn nicht
sehr bald «in arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus geschaffen
werde, welches den Abschluß eines staatsrechtlich unanfecht­
bare« Ausgleiches mit Ungar« ermvglicht, verlöre Oesterreich
nicht nur sein wichtigster Jndustrie-Exportgebiet Ungarn,
sondern es würden auch die im Jahre 1903 neu abzuschließen­
den Handelsverträge ohne Einflußnahme einer österreichischen
Volksvertretung vorauSstchtlich ein den ungarischen Jnteresten
entsprechendes Gepräge haben.
Das „Deutsche Bolksblatt" ist überzeugt, daß
menschenmöglichen Brote mit ähnlichen volkskundlichen
Curiosttäteu zu füllen, und ich war überzeugt, daß
man in der Schweiz den Fremden nicht in ähnliche
Lagen bringt. Und der Erfolg scheint doch für die
Schweiz zu sprechen....
.... Wir suchen im Sommer die Rückkehr zur
Natur, der wir das Jahr über in der Stadt so sehr
entfremdet find. Aber unser leibliches Ich kan« nicht
urplötzlich seine Lebensbedingungen ändern, es will
seinen alten Gewohnheiten treu bleiben. Der Magen
vor Allem kennt keine Naturschwärmerei, uud wen»
man ihm mit revolutionären Neuerungen kommt, wird
er »«gemüthlich. Das wiffen sie in der Schweiz, und
der Erfolg scheint für die Schweiz zu sprechen....
Hier unten im Orte, in der behaglichen Pension
wiffen's die Wirthsleute auch, und die ganze Wirth­
schaft ist auf die verfeinerten Ansprüche des Groß­
städters zugeschnitten. Aber auf den Höhen ringsum
und in den kleinen Seitenthäler« fehlt'- noch an
der Erkenntniß vom Werthe des Fremdenverkehres,
und dort hätten die aufgeklärten, modern denkende«
Wirthe gute, lehrhafte Culturarbeit zu verrichten.
Unsere heimische Alpeuwelt ist fast mit dem gleichen
Capital an Natnrschönheit ausgerüstet wie die Schweiz.
Wenn es gleichwohl nicht dieselben Zinsen trägt wie
dort, so muß man bedenke«, daß auch in den Berge»
Einem nicht die gebratenen Tauben in den Mund
fliegen. I« der Schweiz weiß man das, und dort ist
die ernste, ausdauernde MeliortrungS- Arbeit der
Fremden-Jndnstrie bis in die entlegensten Hochthäler
und zu den fernsten Gipfeln vorgedrungen. Uud der
Erfolg scheint ja doch für die Schweiz z« sprechen....
A
die nationalen Gegensätze von ihrer Schroffheit bald viek
verlieren würden, wenn nur erst einmal wieder das Parla­
ment sich seiner eigentlichen Bestimmung erinnern wollte.
Die Bevölkerung hätte es in der Hand, seine Vertreter dazu
zu zwingen. Es wäre dann möglich, noch jetzt alle jene
Wünsche zu erfüllen, die dem Abgeordnetenhause bei seiner
letzten Neuwahl als wirthschastlichÄ Programm vo« der
übergroßen Mehrheit der Wählerschaften mit auf den Weg­
gegeben wurden.— Die „Re ichs post" «eint, so lange
fich die Abgeordneten von der chauvinistische» Preffe dirigiren
laffen, seien die Chancen des „allerletzten" parlamentarischen
Versuches schlechte. Da könne nur eiu Zerreißen des „Eliquen-
Castnor" und ein directer Allerhöchster Appell an die Völker
noch helses.— Die „Arbeiter-Zeitung" wiederholt
ihre Behauptung, daß durch Neuwahlen der Zustand des
Abgeordnetenhauses nicht verbeffert werden könnte. Sie seien
»ur ein Umweg, um zu der Wahrheit zu gelangen, daß
der „Privilegien-ParlamentariSmuS" endgiltig ausgespielt hat.
Die „Oesterreichische Bolks-Zeitung" sieht
in den erwähnten Anträgen, welche in der Prager Stadt­
vertretung gestellt wurden, ein bedenkliches Zeichen. Denn
seien sie auch vielleicht nicht gerade der Ausdruck eines
combinirten Vorgehens, so doch sicherlich ein Reflex der im
Ezechen-Lager herrschenden Absichten.— Die „Deutsche
Zeitung" führt aus, durch solche Schläge ins Wasser
wie die des Prager Stadtverordneten-Collegiums werde
weder dem Deutschthum praktisch der geringste Abbruch
gethan, noch der czechische« Volkssache irgendwie genützt.
Aber als ernste moralische Mahnung für die Deutschen zur
Vorsicht und zur Pflege des eigenen nationalen Bewußtsein»
müßten sie beachtet werden.
*
In der Sronlandspreffe stehen die Actionspläne der Re-
gierung und deren Chancen im Vordergründe der Er­
örterung. Die Meldung über bevorstehende Verhandlungen
des Ministerprästdenten mit den Parteiführern wird vielfach
zum Ausgangspunkt« von Betrachtungen genommen, welche
sich mit der Stellung der Regierung zu den Parteien
besassen.
Die „B o h e m i a" erklärt, nicht dasjenige, was daS
Cabinet gethan, sondern das, was es nicht gethan habe,
scheine das Mißtrauen der Deutschen gegen das Ministerium
vollauf zu rechtfertigen. Das Blatt führt mehrere Beispiele
an, um nachzuweisen, daß in Böhmen noch immer im
Sinne der alten Spcachenverordnungeu amtirt werde, und
bemerkt, daß Cabinet müffe, um die Autorität des Staates
wieder auszurichten, vor Allem seine eigene Autorität
wahren und an seinem guten Willen, das Recht zu achten,
jeden Zweifel ausschließen. Es laffe sich allerdings nicht
läugnen, daß dem Ministerium Schwierigkeiten gegenüber»
ßänden wie noch keiner anderen Regierung.
Die Warnsdorfer „Oesterreichische Bolks-
Zeitung" weist mit Befriedigung auf die Liebe zu Kaiser
und Reich hin, die fich anläßlich des Allerhöchsten Geburts­
festes überall geltend machte, und betont, daß bei einer
solchen loyalen Stimmung auch in Oesterreich der Satz:
„Wo ein Wille, da ein Weg" leicht Geltung finden müßte.
Die Darlegung klarer Ziele, verbunden mit voller Ent-
schloffenheit zu ihrer Durchführung, würde die Waffen für
sich haben und den kleinlichen Parteistreit aus dem Vorder­
gründe rücken. Dem Reiche dürfe die Einheit nicht genom­
men und dem Staate müffe eine Sprache gegeben werden.
Der Reichenberger „Freigeist" ist der Anficht, daß die
Czechen die Obstruction nicht aufgeben würde«, ohne gewisse
Zugeständnisse zu erhalten. Diese aber dürften wiederum di«
Obstruction ans deutscher Seite entfachen. Die Drohung mit
der Auslösung der Hauses werde bei den Czechen keine« be­
sondere« Effect erzielen, da sie ohuehin diesem Parlamente
keine Liebe entgegengebracht hätte». Selbst wenn di« Czechen
eine kurze Arbeitsfrist bewilligen sollten, so stünde man in
wenigen Wochen vor derselbe« Situation wie heute.
Die „B r i x r n e r Chronik" bezweifelt, baß die Re­
gierung die gewünschten Garantien finden dürste.
DaS „Vorarlberger Bolksblatt" erklärt, bei
den Deutschen Parteien werde der CabinetSchef keine princi­
pielle Abneigung gegen positive Arbeit finde«, ob dies auch
von anderer Seite der Fall sein wird, sei die Frage.
„Närodni Listy" erkläre», daß das Pfingßprogramm
in Böhmen eigentlich schon praktisch durchgeführt sei. Wen»
d«S czechische Volk seine Existenz erhalten wolle, müffe eS
vor Allem für die Sicherung der nationalen Jnterrffe»
sorgen; vo» der Rückstellung derselben den wirthschaftlichen
Jntereffeu zuliebe hätte» nur die Gegner den Vortheil.
„Lidovi Noviny" hatten trotz der gegentheiligeu
Nachrichten Octrohirungrn für wahrscheinlich und eitiren mit
Rücksicht hierauf das Sprichwort: „Wer Wind säet, wird
Sturm ernten."
„Budivoj" verlangt, daß der Ministerpräsident seine
Voreingenommenheit gegen das czechische Volk aufgeben und
sich als ein vom Geiste der Gleichberechtigung aller Völker
des Reiches durchdrungener, wahrhaft österreichischer Staats-


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 19 ]
3
man» fühlen möge. Dar Blatt erklärt, die Verwirklichung
der staatsrechtlichen Bestrebungen würde die Monarchie nur
auf eine festere Bast» stellen.
Der Prager „CaS" hebt hervor, daß keiner von den
Faktoren des österreichischen StaatSlebeus seiner eigenen
Kraft vertraue, sondern aus die Fehler der Anderen spreulire.
Alle sehen die Nothwendigkeit gewisser Opfer ein, aber Keiner
wolle dies zugeben, um lieber den Andern zu solchen zu
veranlassen.
„RuchKatolicki" gewärtigt für den Fall, als die Aktion
der Regiernng zur Herstellung geordneter Zustände auch
diesmal mißlingen sollte, die Auslösung der Abgeordneten­
hauses in kürzester Frist.
„Slovenec" erklärt, ohne Verhandlungen mit den
Parteiführern sei eine Annäherung absolut unmöglich.
DaS Blatt meint, die gemäßigten Elemente sehnen sich schon
längst nach der so nothwendigen Verständigung und uach
einer ordentliche» parlamentarischen Arbeit.
Tagesbericht.
Wien. 22. August.
Heute tritt der neuernäunte Director der Colonial»
Abtheilung im deutschen auswärtigen Amte
Dr. S t u b e l sein Amt an, nachdem er sich bereits
am Samstag beim deutschen Kaiser in Wilhelmshöhe
gemeldet hat. Mehrere Angelegenheiten warten schon
auf die Erledigung durch den neuen Director, die
während des Interims nicht der Lösung zugeführt
werden konnten; so wird Dr. Stube! vor Allem die
Etats für die Schutzgebiete aufzustellen und die schon
feit längerer Zeit beabfichtigte Einberufung des
ColouialratheS zu veranlassen haben. Dem neuen
Leiter der Colontal-Abtheilung, der zuletzt als Ver­
treter Deutschlands bet der Regierung der südamertka-
nischeu Republik Chile fungirte, geht der Ruf eiues
sehr umsichtigen «ud gewandten Beamten voraus; tu
deutschen Colonial-Kreisen erwartet man darum vou
ihm, daß er sein neues und schwieriges Amt uach
allen Richtungen hin auszufüllen im Stande sein
werde.
Der französische Marine-Minister Lanessan
hielt gestern in Paris bei einem vom Cercle „Vol­
taire" veranstalteten Festmahle eine bemerke,iswerthe
Tischrede. Der Republik wird e§ zur Ehre gereichen
— sagte der Minister unter Anderem— daß sie
die Flotte vermehrt hat. Dank seiner territoriale«
Lage scheint Frankreich gegenüber alle» anderen
Nationen und namentlich den insulare» Nationen
prädestinirt zu sein, zum großen Tranfitv'Stapelplatze
für ganz Europa zu werden. Dadurch, daß es seine
Handels- und Kriegsflotte entwickelte und eine ex­
pansive Eolonial-Politik befolgte, ist es in den Stand
gesetzt worden, unter den durch de» Handel sich be­
reichernden Nationen einen der ersten, wenn nicht den
ersten Platz selbst einzunehmen. Die französische De-
mokratie wird sich entschieden einer Politik commer-
cieller und industrieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung des Reichthums und des Fort­
schrittes verbürgen kann.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
denx-Bureau.
Rom, 22. August. General P e d o t t t wird sich
als Chef der Mission, welche beauftragt ist, den
König Victor Emanuel bei den Festlichkeiten anläßlich
des vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums
des Fürsten Nikolaus zn vertreten, nach Monte­
negro begeben.
Coustautinopel, 21. Augnst. Infolge der Vor-
giNlge in Spaghank beauftragte der Sultan
den Militär-Tommaudauten von Bitlis Alt Pascha
mit der Einleitung einer strengen Untersuchung.
Die Untersuchungs-Commission wird fich in den
nächste» Tagen au Ort und Stelle begeben. Wenn
sich die Ausschreitungen als Thatsache herausstellen,
solle« die Schuldigen bestraft werden.
Constautiuopel, 22. August. Die gegen Provenieuzen
aus Smyrna angeordnete 48stündige Beobachtung wurde
durch eine ärztliche Untersuchung ersetzt.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister-
Präsident Wladan Gjorgjewitsch wurde seiner
Stellung als Reserve.Santtätsoberst enthoben.
Capstadt, 21. August. Bei Erstattung des Be-
richteS über das E t a t S j a h r erklärte der S ch a tz-
minister, der Werth der im vergangenen Jahre
ausgeführten Produkte sei um 1,176.000 Pfund
niedriger als im Jahre 1898. Der Werth der
Diamanteu-AuSfuhr sei um 1,579.000 Pfund zurück­
gegangen; dafür zeige die Ausfuhr anderer Producte
eine Zunahme von 834.000 Pfund. Dank der von
vornherein geübien Sparsamkeit ermäßigte sich daS
Deficit von ursprünglich 333.000 Pfund auf
69.000 Pfund. Für daS laufende Jahr rechne man
auf einen Ueberschuß vou 27.000 Pfund.
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt, 21. Augnst. (Reuter-Meldung.) Die
Generale Paget und Baden-Powell find
auf dem Vormärsche nach Norde« längs der Bahn­
linie nach Pietersburg begriffen. Bei einer Reeoguosci-
rung in der Nähe vou Bentersburg hatte Oberst
Sitwell 31 Verwundete.
Pretoria, 21. August. (Reuter-Meldung.) General
Paget hatte gestern ein Gefecht mit der Nachhut
der vereinigten Truppen De Mets und
Delarey's.
Kleine Chronik.
Wien, 22. Augnst.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Borarlberg" meldet, dem P. Joseph
Furger, Superior des Collegiums der Väter vom Aller-
heiligsten Sacramente an der Herz-Jrsu-AnbetnngS-
und Kaiser-Jubiläums-Kirche in Bozen, über seine
Bitte zur Ausgestaltung dieser Kirche eine Spende
von 6000 Kronen zu bewillige« geruht.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Stabsarzt Dr. Velde vom Hannooer'schen
Infanterieregiment Nr. 74, Gesandtschaftsarzt in
Peking, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
(Königin-Witwe Margherita.) Wie
aus Lienz telegraphisch berichtet wird, Pasfirte Ihre
Majestät Königin-Witwe Margherita heute um
8 Uhr früh auf der Fahrt nach Misurina Lienz, wo
der Hoszug 10 Minnten Aufenthalt nahm. Bei der
Ein- und Ausfahrt des Zuges wurde die Königin
von der trotz der frühen Morgenstunde zahlreich er­
schienenen Bevölkerung ehrfurchtsvollst begrüßt. Bo«
Toblach aus fuhr Ihre Majestät zu Wagen über Landro
und Schluderbach nach dem „Hotel Misurina". DaS
herrliche Dorf und der See Misurina tm Cadore-
Thale bildet bekanntlich einen den schönsten Punkte
der veuetianischen Alpe« an der Grenze Oesterreichs.
Es ist das drittemal, daß Ihre Majestät Königin-
Witwe Margherita jene stillen Alpenthäler be­
sucht, über welche in steile» Schrofen die Dolomite»
emporragen und über deren Spitzen noch Schncebergc
und Gletscher fich erhebe». Die Königin war
1881 mit ihrem Sohue zum erstenmal im Eadore-
Thale. Der heutige Beherrscher Italiens, Se. Majestät
König Victor Emanuel, zählte damals zwölf
Jahre. Der zweite Besuch fand 1882 statt. Di«
Königin wohnte damals in Perarolo, einem 529
Meter hoch gelegene» Dorfe. Diesmal wird ein
noch nördlicherer Punkt aufgesucht, Misurina, 1796
Meter hoch gelegen.
(D i e S ch l» ß m« n ö v e r.) In Galizien finden
bekanntlich in diesem Jahre Armee-Manöver
statt, welchen vier Corps (daS 1., 6., 10. und 11.)
und sonstige Truppen beigezogeu werde«. Se. Ma­
jestät der Kaiser wird deu Schlußmanövern bet-
wohnen und mit de» Mitgliedern der Manöver-Ober­
leitung in Jaskö Aufenthalt nehmen. Se. Excellenz
der Chef der Generalstabes der gesammten bewaffneten
Macht FZM. Freiherr v»n Beck wird vorau-fichtlich
am 9. September in Jaskö, der Station der
Manöser-Oberleilung, eintreffen. Die eigentliche«
Schlußmanöver währen vom 10. bi» 15. September;
am 16. September findet die Schlnßbefprechung statt.
(Srchzigjährigrs Officiers-Jubiläum.)
Einen der seltensten Gedenktage wird, wie wir
hören, am 11. September Se. Excellenz der Herr
FZM. Heinrich Freiherr Giesl vou GteSliugeu
begehen: das Gedächtniß seiner am 11. September
1840 uach Absolvirung der Wiener-Neustädter Militär-
Akademie erfolgten Ernennung zum Lieutenant.
Se. Excellenz hatte seit 1840 bis zum 1. December
1894, also mehr als 54 Jahre, activ gedient
und fich, schon als junger Offtcter 1848—1849
mehrfach ausgezeichnet, in seiner vteljährtgeu
Wirksamkeit als Gendarmerte-Jnspector für die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
besondere Verdienste erworben. Se. Majestät
der K a i s e r hat den Feldzeugmeister 1888 durch
Berleihang des Ordens der eisernen Krone erster
Elaste mit der Kriegsdecoration der dritte» Elaste
ausgezeichnet, nachdem ihm bereits 1884 die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen worden war. Bet
der auf sein Ansuchen am 1. December 1894 er­
folgten Uebernahme in de» Ruhestand war Sr. Ex­
cellenz erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben worden.
(Prinz Max von Sachsen) Se. köa. Hoheit
Prinz Max von Sachsen hat, wie die „Boff.
Ztg," meldet, die Bemfung als Professor für kanoni­
sches Recht und Liturgie an die Universität Frei­
burg in der Schweiz angenommen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter in Berlin von SzögyLny-
Marich ist heute aus Berlin hier angekommen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen
Graf Coudenhove ist heute früh aus Prag hier
eingetroffen.
Se. Excellenz der deutsche Botschafter in Eonstanti-
nopel Freiherr von M a r s ch a l l traf heute aus
Neuershausen hier ein.
(Der fünfzigste Todestag Lenau's.)
Heute um 7 Uhr früh wurde Namens der Gemeinde
Wien durch die Stadträthe Dr. Wähner, Fiedler und
Tomola aus das Grab des Dichters Nikolaus
Lena« im Weidliuger Friedhofe ein prachtvoller
Kranz mit rothweißer Schleife und der Inschrift:
„Dem Andenken des Dichters Nikolaus Lenau— Die
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien", nieder-
gelegt. Auch eine Abordnung der deutsch-österreichi­
schen Schriftsteller-Gkuossrnschaft, bestehend aus den
Vorstandsmitgliedern Puchstcin, Petting und Leitich,
legte heute früh auf dem Grabe Lenau's eine» Kranz
nieder.
(Postabfertigung.) Die Postabfertigung an die k. uud k.
Corvette „Saida" nach Palermo wird vom Postamte
Wien 1 bis inclusive den 28. d. M. täglich um 7 Uhr
4b Mn. früh (ab Südbahuhof) und vom Postamte Triest 1
ebenfalls bis inclusive dm 28. täglich um 4 Uhr 3b Min.
Nachmittags erfolgen.
(Durchzug deutscher Truppen.) Am
19. d. M. Abends pafftrte der Transportzug deS
deutsche» Expeditions-CorpS auf der Fahrt nach Geuua
die Station Trient und hatte daselbst einen halb­
stündigen Aufenthalt. Zur Begrüßung hatte fich der
Festungscommaudaut Se. Excellenz FZM. Ritter von
Catinellt mit einer Vertretung des Officierscorps und
der Mannschaft der Garnisonstruppe« eingefunden.
Auch Bürgermeister Dr. Bruguara und Regierungs­
rath Erker waren anwesend. Das zahlreiche Publicum,
welches den Perron füllte, acclamirte die deutschen
Offictere und die Mannschaft in herzlichster Weise.«,
(Gustave Paul Eluseret f.) Wie aus Pari 8 M-
meldet wird, ist daselbst das Mitglied der Deputaten«
Kammer Gustave Paul C l u s e r e t im 77. Lebensjahre
nach einem wechselvollen Leben gestorben. Cluseret gehörte
seit 1843 der französischen Armee an. 1858 nahm er als
Capitän seinen Abschied und schloß sich Garibaldi an,
welcher ihm dm Rang einer Obersten verlieh. Mit demselben
Range trat er 1861 in die Armee der Bereinigten Staaten
von Nord-Amerika ein, wurde dort Brigade-General und
nach Beendigung des Krieges Publicift in New-Tork und
später in Pari», wo er für socialistische Blätter schrieb.
1870 war er für die Ein ührung der Republik thätig und
suchte namentlich die südlichen Provinzen für die Ideen der
Revolution von 1793 zn gewinnen. Als dies mißlang, ging
er nach Genf. Während des Aufstandes der Commune in
Paris wurde Cluseret Chef der Kriegsverwaltung. Rach der
Erstürmung von Paris durch die Regierungstruppm floh
Cluseret »ach England und dann nach Mexico. Vom
Kriegsgerichte in Versailles wurde er in contumaciam zum
Tod« verurtheilt; später amnestirt, kehrte er nach Frankreich
zurück und wurde in die Deputirten-Kammer gewählt, der
er seither al« Parteigenosse der Socialisten angehörte.
Cluseret publicirte unter Anderem auch einige militär­
politische Schriften.
(Wetter.) Eine gestern vor de» britische» Inseln aus­
getauchte Barometer-Depreffion nimmt an Tief« zu und
breitet sich gegen Central-Europa aus. Relativ hoher Druck
hält stch im Osten. Im südöstlichen Alpengebiete hat fich
Rcgmwetter eingestellt, sonst ist das Wetter wechselnd bewölkt
und ohne Nirderschlägr. Die Temperatur hat fich wenig
verändert. Ae Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
bewölkt, theilweise zu Niederschlägen geneigt, Temperatur
wenig verändert.
Theater und KM.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, dm
24. d. M., Gounods „Margarethe (Faust)" mit dm
Damen Kurz, Kusmitsch und Baier und dm Herren Raval,
Neidl, Hesch und Marian zur Ausführung.
Vorgestern wurde im Deutschen Schauspielhause in Ham­
burg die erste Probe abgehalten. Di« ist Hamburg an­
wesenden Mitglieder des deutschen Schauspielhauses hatten
sich vor 1v Uhr Vormittags auf der Bühne versammelt, wo
ste Director Dr. Freiherr von B r r g e r mit folgender An­
sprache begrüßte: „Meine verehrte» Damen und Herren I
Besorgen Sie nicht, daß ich Sie mit einer feierlichen Anrede
oder gar mir der Darlegung meines Programmes begrüßen
werde. Das thue ich schon deßhalb nicht, Mil in mir, wir


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 20 ]
4
in dem verewigten Dichter Fontane, der Sinn für
Feierlichkeit nicht besonder« ausgebildet ist. Aber der
Moment, in dem ich zu Ihnen spreche, hat in sich
selbst «ne gewiss« Feierlichkeit und Würde: er ist
heute die erste Probe auf der Bühne des Deutschen
Schauspielhauses. Saum ein Jahr ist e» her, da war der
Platz, aus de« dieser herrliche Saal, diese Bühne stehen,
»och eine wüste Stätte, «ns der sich, wenn ich nicht irre,
eine «adfahrschnle befand. Und ehe wieder rin Jahr
dahintze,äugen sein wird, soll «au in den deutschen
Llnden von nn» sagen «äffen, daß wir eine Bühne aller­
ersten Ranger find. Daß ich persdulich «eine beste Kraft,
Aller, war ich bin und kan», an dieser Ziel setzen werd«,
brauche ich nicht erst zu versichern, habe ich doch
«einen bisherigen Beruf und «eine Heimat auf-
gegeben, um hier zu schaffen nnd zu wirken. Dieser
«ein Entschluß, «ich ganz, bi» zu« letzten Nerven-
und Blntttcopfe, nnserer Sache zu widmen, verleiht mir
da» «echt, anch von Ihne» dar Hdchste und «eußrrste zu
fordern. Jnde« ich Sie, von solcher «efinnnn, getragen,
herzlich begrüße nnd willkowwenheiße, hoffe ich. daß stch
zwischen nn» außer den bernfSwäßigen Beziehungen auch
«euschliche und freundschaftliche Band» anknüpfen werden.
Mer vertrauensvoll zu mir kommt, wird, dar verspreche ich
Ihne», in «ir immer nicht nur den Direktor, sonder» anch
den Menschen finden. Und »nn «ehe» wir an die Arbeit
und beginne« die erste Probe." Die Worte der Direktors
«urde« von der Künstlerschar sympathisch ausgenommen.
Johann Christian KrügerS Todestag jährt stch am
LS. d. M. zu« IbO. mal. Zu Berlin 1722 geboren, studirte
Krüger Theologie und Philosophie, gab aber 1742 da»
Studium aus und wurde Mitglied der Schönemann'schen
Schauspieler-Gesellschast, mit welcher er nach Leipzig zog,
woselbst er al« Bühnendichter wie darstellender Künstler mit
Erfolg wirkte und Rabener, Schlegel, Cramer und Gellert
zu Freunden gewann. Später wirkt« er in Braunschweig,
wo er, kaum 28 Jahre alt, am 23. August 1750 starb. Sein
erster 1740 erschienener Lustspiel betitelte sich: .Die Geist­
lichen auf dem Lande", später übersetz! e er mehrere Lustspiele
von Marivaux. Seine Original-Werke edirte später, 1763,
Johann Friedrich Loewen (1729 bir 1771), der gleichfall»
als Dichter und Schauspieler wirkte. Die Wiener Bühne
brachte von Krüger nachstehende Arbeiten zur Ausführung:
„Die übelgerathene Verkleidung, oder: Der geprügelte
Teufel" auch „Der Teufel ein Bärenhäuter" betitelt, Lust­
spiel in zwei Acten und in Versen am 12. November 1764
und später; „Der blinde Ehemann", Lustspiel in drei Acten,
27. März 1769 und später; „Herzog «ichel", Lustspiel in
drei Acte», bearbeitet von Stephanie dem Aeltere», 10. April
1769 und öfter. Krüger hat sich in der Mitte des 18. Jahr­
hunderts um dir Entwicklung der deutschen Theaters Ver­
dienste erworben.
Locales.
(Veruntreuung.) Der Kutscher Joseph Serstl hat
seinem Chef, dem Kaufmanne S. Kolliuer, Rudolphrheim,
Zappertgaffe etablirt, eiucaffirte Beträge in der Höhe von
700 Kronen unterschlagen. Sester» wurde Serstl verhaftet
und dem k. k. Landergerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichte«.
Telegramme deS Telegraphen-Lorrefpondenz'
Bureau.
Haag, 22. August. D«S Rcuter'sche Bureau er-
klirt stch ermüchtigt, die tu auswärtige» Blättern
verbreitete Meldung von der Berlobuug der
Söutgiu Wilhelmina alt grundlos zu
bezeichnen.
Sofia, 22. August. Die „Agcnce telegraphiquc
Bulgare" bezeichnet das Gerücht von einer M o b t l i-
siruug deS bulgarischen Heeres als
aus der Luft gegriffen und erklärt, daß die
Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische Presse
gegenüber den unglückseligen, über Gebühr aufge­
bauschten Vorfälle» in Rumänien eine vollkommen
ruhige Haftung beobachte«.
Der Krieg ta Süd-AftÄa.
London, 22. A»g»st. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Pretoria: ES ist De Wels offenbare Ab­
sicht, sich «ach B »s h v e l d t zu we»de«. ES besteht
guter Gruud zur Annahme, daß alle BoerS-
Abtheilungen einschließlich des Both a'schen
CommaudoS bei Bnfhveldt sich zu vereinigen
beabsichtigen, weil sie Machadodorp und Lydenburg
ohne ernsteu Widerstand räume«.
Dasselbe Bureau meldet an» Eapetown, Car­
ring t o n habe den BoerS Borräthe genommen.
General M e t h u e n bestand eia Gefecht mit dem
Lichtenberg'schen Command, bei OltoShoup.
Wiener Börse vom 22. August.
Die fteundliche Beurtheiluu, der ,rstern publicirte»
Semestralbtlanz der Creditanstalt hat die heutige Btrse
im günstigen Sinne beeinflußt und die Entwick­
lung eine» etwa» lebhafteren, bei mäßig steigenden
kursen sich vollziehenden Verkehre» in Credit- Actien
und auch in einigen anderen Effecten bewirkt. Im weiter««
Birlause hat sich aber eine merkliche Abschwächung
der allgemeinen Tendenz geltend gemacht, da aus Berlin
schlechte Tendenzberichte einlangten, nachdem dort die aus
manchen in letzter Zeit hervor,etreteneu Erscheinungen
gefolgerte Unsicherheit der Marktlage heute neuer­
lich zu größeren Positions-Lösungen und bei der geminderten
Aufnahmssähigkeir der dortigen Marktes auch zu wesent­
liche» Cursrückgängen der maßgebenden Effecten Beranlaffuug
gegeben hat. Diese Lbschwächung hat stch hier gegen Schluß
der Börse noch um einen Srad weiter accentnirt, als ver-
hältnißmätzig größere Posten Credit-Actien für Berliner
Rechnung abgegeben wurden. Unter diesen Umständen konnte
auch da» Cursniveau heute nicht standhalten, und sind daher
fast alle in Handel gekommenen Effecten mit größeren oder
geringeren Curseinbußen zur Schlußuotiz gelaugt. Im
Schranken haben hauptsächlich nur Brüxer Kohlen- und Lloyd-
Actien ihre verhältnißmäßige Festigkeit behauptet. Die Renten
blieben im Allgemeinen unverändert. Die Valuten und De­
visen tendirten bei geringem Umsätze nach der steiferen
Richtung.
Privatbilconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'/,, pCt..
längere Sichten 4'/. bis 5'/, PCt.
B»d«pesti, 22. Angllst. Die Semestral- Bilanz der
ungarische« allgemeinen Creditbank für
1900 weist einen Reingewinn per 2,104.487 79 Kronen auf,
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater voll heute.
St. f. Hofopernthrater. „Excelsior". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsche« Voltttheater. Zum erstenmal:
„Stur m". (Anfang 7 Uhr.)— Jantsch-Theater. „D i r
PariserWeltauSstellnug 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. „D i r
Schöne»»« New-York". (Aufang 7'/, Uhr.) „Zehn
Mädchen und kein Mann". (Anfang 11 Uhr.) --
„llrania"-Lheater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
eb enbe P Holographien.
Theater von morgen.
£. k. Hofoperntheater. „Die Königin von
Saba". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche« VoUStheater.
„Der Meineidbauer". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Iantsch.Dheater. „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Unfang 7*/, Uhr.)— Sommertheater in
Venedig in «Sien. „Die Schöne von New-York".
(Anfang 7-/, Uhr.) „Zehn Mädchen und kein Manu".
(Anfang 11 Uhr.)— »Urania^-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends Abends 6 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Leistungsfähige Krefelder Seidenfärberei
in Seide schwarz und couleurt, sucht für Wie«
einen tüchtigen, bei den Fabrikanten eingeführten,
Vertreter. Offerten erbeten unter „F. T. 5495“
an die Expedition der „Krefelder Zeitung". Krefeld
(Rheinland). (8917—3)
Curse an der Wiener Börse (nach dem ojficiellen Cursdlatte) vom 22. August 1900.
Di« notirten ffiutfe verstehe« stch in Kronenwährnng. Die Stottarag sämmtlicher «dien imd der .Diversen Lose- versteht stch Per Stick.
Allgemeine Staats­
schuld.
«nheitl. »ent« in Noten Mat
November ö. SB. pr. 8. i'&jt
i» Steten Febr.-Ang. ö.
pr. E. l-a*/» ....
, Silber Jänner-Aul: ö. SB.
pr. 8. 4’2o/,
. Silber April-Oct. ö. SB,
pr. 8. 4 -zo/,
1854« Staat-lose SSO fl. «'S«/.
1800«. 500 st. 4%
18ü«ft. 100 fl. 4«/,
1854er. 100 fl.-.
dto.. 50 fl...
Dnm.-Pfdir. st ISO fl.• 5o/o
Staatsschuld »er /4«/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
stenersr. (div. St.).. 40/,
Vorarlberger Lahn, ftfr., 400
Kronen 4»/,
3 u Staatsschuld»« r-
schreib»na«» abge­
stempelt« Eisenbahn-
Netten.
«ltsabeth». 800 fl. «M. 5»/.a/,
von 400 Kr.
Me. Lin,-Lud«. 800 fl. ö. SB. S.
s*m
dt»^Sal^.-rir. 800 fl. 6. SB S.
«al-Kar!Lndm-8. 800fl.«
50 /, von 4M Kr.....
Geld
War«
Vom Staat« zur Iah-
Geld
War«
lung äbernommen«
E t s«» b a h »-P r t o r i t ä t S-
87.60
97.80
Obligation«».
Böhm. SBestbahn, Em. 1885,
87.55
97.75
4M Kr. 40/,
Elisabethbah» 600 u. 8000 M.
98.65
94.65
87.05
97.25
4 ab IO»/, ......
Eltsabethbahn 400 ». 8000 M.
112.25
113.-
97.05
97.25
40 1,
116.2»
171.—
138.60
178.-
184.25
E. 1884 (dtp.
96.—
96.99
160.—
168.—
Galiztsch« Karl Ludwig-Bah»
198.—
195.—
(dtv. St., Sil». 40/»...
94.70
95.50
194.—
195.—
Borarlberger Bah» Emifl. 1884
298.60
800—
(dtv. St.) Stl». 4»/,..
94.75
96.75
Staatsschuld »er Länder
der ungarischen Krone.
4»/» «ng. Goldrent« per Cassa
115.15
115.85
4«/, dto. dto. per Ultimo
115.15
115.85
116.60
117.—
46/, dto. Reute t» Kroueuwahr.
steuerst, per Eaffa ....
90.55
90.75
»7.75
97.96
4s/, dto. dto. dto. per Ultimo
90.65
90.75
97.76
97.95
8Vt Landes-
87.—
88.-
Anlehen (div.) 4l/,0/,...
97.—
98.—
So/, Donau^ieg.-Anleihe 1878
106.—
107—
Wiener LerkehrS-Anl... 40 /,
93.50
94.—
dto. dto. 19M 4»/,
88—
99.—
R.-ö. Land.-Nnl. 1888 «erl. 4«/,
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.66
108.65
dto. dto. (§>. od. $.)
121.50
122 26
483—
495—
dto. dto. (1894) ...
91.20
98—
dto. dto. (1898) ....
98.—
93.65
487.—
440—
BörseVau-Anlehnr verlos-. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
100—
101.—
428.—
481.—
1888 Gold 60/,
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
95.80
96.80
481.75
422.75
1892 60/,
95.80
88.80
Pfandbriefe re.
Lodener., allg.ist.in50J.«erl.4«/d
Böhm. Hypotheken». Verl. 4»/,
Ered.-Inft., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffenrl. Nr». Kat. A vl. 4o/,
Landes», d. Kon. Galizien nnd
Lodom., 57 Vi I. rnckz. 4«/,
Mähr. Hypotheken». perl. 4«/,
R.-österr. LandeS-Hhp.-vnst. 4V,
Ocst.-ung. Bank 40,/rjä^.
«erl. 4»/,
dto. 50jähr. «erl. 4«/,.
Spare., 1. ist., «0 I., »erl. 4°/,
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
FerdtnandS-Sterdbahn Em. 188«
, Em.1898
Oesterr. Sterdwestb. 8M fl. S.
Staat-bahn 5M Fr
Süd». t 30/, Jän.-Juli 500 Fr.
«per St.)
id». 4 50/,
Ung.-goH,. «ahn 800 p. S. 50 /,
Diverse Lose.
(per Stick).
verzinslich« Los«,
so/, Bodencredil-Los« Em. 1880
8«/,., Em. 1888
7« Donan-Dampfsch. 100
ffi. SR
5»/i Donau-Regul.-Lose 100 p.
ö. SB
Ser». Prim.^lnl.». 100 gl.
~ Im.-OMtg. d. litt G.-B
400 St. p. «..
dto. dto. v. M..
Unverzinslich» Los«.
Budap.-Basilika (Dom»,») b fl.
Eredftlos« IM p
Elary-Los« 40 p. 8. M...
Ofener Lose 40 fl...°..
Palst,-Lose 40 fl. 8. M...
Rothen Kreuz, oft. flies, v., 10 fl.
^, »ng... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. R...
St.-GenoiS-Lose 40 fl. S. M.
Wiener Eo«m.-Lose ». I. 1874
B«w.-Sch. d.3V«Präm.-Schuld».
d. Bodencredit-Nnft. Em.1888
Geld
84.80
88.85
85.50
92—
98—
88.80
98—
98.75;
97.80
97—
104.50
419—
880.50
118.75
108—
834.—'
840.-
850.60
74—
105.50
12.65
384—
184—
185—
181.—
42.50
80.70
68—
170—
188—
878.-
50.-
SSare
86.80
88.50
86.60
83—
96.85
97.10
9».
99.
98.75
60 L,
•S.
97.60
105.60
621.60
120.26
108.60
240.—
286.60
860.—
268.«
76.-
106.50
18
887.
116.
128.
188.
48
21.
es.
178
198
881
52—
SS
n c t i e tt.
rranSPart-llnterneh-
mnnge».
Ausfig-Tepl. Eisen». 5M fl.
«an- und LetriebS-Ges. f. städt.
Straßen», i. Men l. A 300 Kr.
dto. dto. Nt. B 800 Kr.
Löhm. Nordbahn 150 p.
Luschtiehrader Eis». 5Mfl.EM.
dto. (lit. B.) 8M fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt-- Ges.,
1., k. k. priv., 5M fl. EM
Dux-Bodenbacher E.-L. 4M Ke.
FerdinandS^lord». 10M fl. EM.
Lemb.-Cz«rn.-Laffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 8M fl. S...
lohd, öst., Trieft, 5M fl. EM.
Och. Sterdwestb. 8M fl. Sil»,
dto. (Nt. B) 8M fl.S. per Ultimo
Prag-Dnxer Eisenb. IM fl. abzst.
StaatSeis». 8M fl. S. per Mtimo
Sid». 8M fi. Silber per Ultimo
Sndnorddeutsch« SierbindungSb.
8M fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actten IM fl....
Ung.-galiz. Eisen». 8M p. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
8M fl. S
Wr. Localb.-Actten-Ges. 800 fl
Lanken.
Nnglo-Och. Lank 180 fl..
Bankverein, Wiener 8M fl.
Bod«ncr.-Nnst., öst., 8M fl.
Ereditanftalt fir Handel nnd
Bewerbe 180 fl. per Eaffa
dt«, dto. per Ultimo.
Eredttbank, allg. ung. 8M fl.
Depofitenbank, allg. 8M fl..
EScompte-Gesellschast, nieder.
öfter. 5M fl
Giro- und Eaflenverei», Wiener
8M fl
Hhpvthekenbank, österreichisch«
200 p. 800/, E.
Länderbank, oft. 800 fl....
.Mercur-, Wechselst.- Aktien.
Gesell,'chast 8M fl
Ocherr.<ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 800 fl....
LerkehrSbank, allg. 140 fl.
Geld
War«
Jndnstrie-Unterneh-
Geld
«a»
mrmgev.
2970—
8990.—
Banges., allg. öst. IM fl.
Brtper Kohlenbergb.-Ges. IM fl.
155.—
988.-
157—
980—
Eisenbahuw.-Leihg., erste, IM fl.
»Elbemnhl-, Papiers. ». P.-B.
386.—
840—
282.—
884.-
136.—
138—
275.—
277—
Elektr.-Ges., allg. österr., 8M fl.
475—
479.—
420.—
428.—
Htrtenberger Pari.-, zgndh. n.
3020.—
AOSO.—
Met.-Fabri« 4M Kr. ...
660—
670—
1075.—
1077.—
Liefinger Brauerei IM fl...
806—
306—
761.—
765.—
Montän- Gesellschaft, böhm.,
». F. Färften». M. 8M fl.
1263.—
1280—
586.—
590.—
Montan-Gesellsch. ifterr.-alptne
450 50
461 60
6110.—
6130.-
»Poldi-Hiftte-, Tiegelgußstähl-
F.-A.-G. 8M fl.
412—
418—
528.—
530.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
1885.—
1855—
7*7.-
865.—
Rima- Murany- Salgo-Tartaner
448.—
462-
Eisenw. IM fl
609-
610—
468.—
460.—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl-, Papiers. 8M fl.
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
üsr.—
688—
179.50
180.—
288—
808—
648.50
649.60
ISA,.—
109.25
110.25
And. »00 Kr
1620—
#68.—
371—
.Stevrermnhl-,Papiers.».«.-«.
Trifailer Kohlenw.-B. 70 fl..
!. 1
835—
464—
Tirk. Tabaftegie-Ges. 8M Fr.
198.—
200.50
per Eaffa
406.—
408.—
dto. per Ultimo
286—
287—
Waffenf.-Ges., öft. in Wie»,
410.-
415.—
IM fl
380—
885—
—.—
—,—
Waggon-Leihanftalt, allg.. in
Pest 4M Kr
1086—
1050—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
166.—
167—
Wienerberger Iiegel-F.-Net.-Ges.
680—
690—
276.-
277.—
494.—
855.-
495.—
860.—
Dkvifen.
Kurze Sichten n. EheckS.
660! 50
66L50
Amsterdam
200—
300.20
681.—
688—
Deutsche Plätze
118.25
118.45
418.—
418.50
London
848.15
242.35
Atalienische Bankplätze..
90.46
90 80
1409.—
1410.—
Paris
H»rich u. »aiel,..
96.22,
96.60
96.32,
95.80
480.—
196.-
485.—
198.50
Baluteu.
418.50
414.60
Ducate»
11.44
11.48
80-FrancS-Stick«
19.80
19.82
765,—
760.—
20-Mark-Stnck«
28.68
28.70
1704.—
1710.—
Deutsche Reichsbanknote»..
118.80
118.50
549.60
550.50
Italienisch« Banknoten-..
90.50
90.70
816.—
820.—
Rubel-Roten
2.55 u
8.68*.
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.6V, Sperr. ungarische Goldrente zu 115.20, österreichische Credü-Actien zu 663.50,
z« 683.—, llnionbank-Actien zu 549.50, Staatsbahn-Actten zu 650.50, Südbahn-Actten zu 110.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 452.50.
ungarisch« Lredit-Aett«
Zur eoulanten Besorgung aller
im C u r s b l a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
^Vselisslstuvs des Bankhauses WfiüM,
Schelhammer&Schattera,**!^"*'
CieKrüadet 1MU.
[7110—43]
Purierrcs"


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 21 ]
Nr. 191
1900.
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Mittwoch, den 22. August
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
,p" Das f. {. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntniffe vom 17. August
1900, Pr. IV 40, die Weiterverbreitung der
der Zeitschrift: „Arbeiterwille" vom 17. August
1900 wegen des Artikels: „Das edle Ziel ist
erreicht" von „Dir Wortführer" bis „gefährdet
Knd" nach§ 300 St. G. verboten.
[3140A-1]
Das k. k Kreis- als Preßgericht in
Roviguo hat mit dem Erkenntniffe vom
17. August 1900, Pr. V 22, die Weiterver­
breitung der Nummer 178 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ vom 16. August 1900 wegen
Hes Artikels: „L’incorreggibile“ nach§ 65 a
St. ®. verboten. [3143A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
17. August 1900, Pr. 132/2, die Weitrr-
»erbreitung der Nummer 65 der Zeitschrift:
„Brüxer Zeitung" vom 14. August 1900 wegen
der Stellen von „Tin Schrei" bis „beglücken l"
»nd von „Für die Deutschen" bis „ausstehen"
des Artikels: „Kammern" und wegen der
Stelle von „So wird gegen" bis „un­
parteiisch?" des Artikels: „Trebuiz" nach
§§ 302 und 300 St. G. verboten.
[3142A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
17. August 1900, Pr. 115, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Lidove Bozhledy“ vom 14. August 1900
wegen der Stelle von „Ka2df poctivy“ bis
„naäeho naroda“ des Artikels: „PodripskÄmn
dSlnictvu, zivnostnictvu. a malorolnictvu“
nach§ 300 St. G. verboten. [3141A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
18. August 1900, Pr. Ill 130, die Weüer-
Verbreitung der Nummer 136 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „„Tortury w
aresztach policyjnych vr Przemyälu“ nach
§§ 300, 487 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, gemäß§ 493 St. P. O. verboten.
[3139A-1]
Privilegie»-Berlä»ger»»ge».
Westinghouse George als Ceffionär des Charles Axel Bäckström- Rotationsdampsmaschine.
4. August 1897. 4. T.
Westinghouse Brake Company Limited. Neuerungen an Mechanismen für automatische Luft-
bremseo. 17. Mai 1888. 13. T.
Westmann Anders August. Vorrichtung zum Zerschneiden von Langhobelspänen oder dergl.
25. Juli 1898. 3. T.
Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Meßvorrichtungen. 22. Juni 1891. 10. T.
Weston Edward. Technischer Quadrant-Elektrometer. 12. Juli 1898. 3. T.
Westphalen Rudolph Graf (an Dr. Joseph Jeannse jtm. übertragen). Neuartige Schiffstreib­
vorrichtung. 4. August 1897. 4. T.
Wetherill John Price (an die Metallurgische Gesellschaft, Actiengesellschast übertragen). Ver-
fahren und Apparat zur magnetischen Scheidung. 30. Mai 1897. 4. T.
Williamson Henry. Neuerungen an Tabakspfeifen, Cigarren- und Cigarrettenspitzen. 8. Juli
1897. 4. T.
Wilson James. Filter. 28. Juli 1896. 5. T.
Wolf Karl Heinrich. Grubenlampe. 11. Mat 1893. 8. T.
Worthington Charles Campbell. Direct wirkende Doppelmaschine. 3. Juni 1891. 10. T.
Wouwermans Philipp von (zu 24 Proc.), Fischer Theodor (zu 24 Proc.), Kohn Max Raphael
(zu 40 Proc.) und Pulay Ignaz (zu 12 Proc.) (der dem ersteren gehörige 24proc. An­
theil an Max Raphael Kaldegg übertragen). Regulierbare Spanuvorrichtung für Phono­
graph-Membranen. 9. Juli 1897. 4. T.
Wouweruianns Philipp von (zu 24 Proc.), Fischer Theodor (zu 24 Proc.), Kohn Max Raphael
(zu 40 Proc.), Pulay Ignaz (zu 12 Proc.) (der dem ersteren gehörige 24proc. Antheil
an Max Raphael Kaldegg übertragen). Schreib- und Sprechwerkzeug für Phonographen.
14. Juli 1897. 4. T.
Wyckoff, Seamans& Benedict, Firma. Neuerungen an Schreibmaschinen. 22. Juni 1895. 6. T.
Zacher Paul (an die Firma „Sirius", oesterreichisch-ungarische Lustgasindustriegesellschaft m.
b. H. übertragen). Berbefferter Carburator. 10. Juli 1896. 5. T.
§ matlik Johann Filtrirapparat mit auswechselbaren Filterkörpern. 17. Mai 1894. 7. T.
oltan Ludwig. Maschine zur Fabrication von Papierkapseln. 22. Juli 1897. 4. T-
Zschörner Karl A. (an die Firma „Torfinduprie Carl A. Zschörner& Comp." übertragen).
Verfahren zur Herstellung von als Papierstoff geeignetem Fasernmaterial aus Torf.
24. August 1897. 4. T.
^"^1896^5^ T& Lveb Company. Verbessertes galvanisches BernickelnngSverfahreu. 17. Juli.
Surek Joseph. Gelenksbänder. 12. Juni 1896. 5. T.
Zweigbergk Thorsten von. Neuerungen an Controleur» für Motorwagen elektrischer Eisenbahnen.
5. Juni 1899. 2. T.
Privilegie«'Uebertrag«»ge».
Arlow Henry in Lang-Enzersdors. 6. Juli 1898. Eine an beliebigen Reibflächen entzündliche
Zündmaffe ohne gelben Phosphor für Zündhölzer und Verfahren zur Herstellung dieser
Zündmaffe. An Robert Geßuer in Höllenstein a. d. Th.
Bollse Amädö üls in Le Maus (an die Firma de Dietrich& Co. in Niederbronu übertragen).
11. März 1899. Fahrzeug mit Selbstantrieb. An die Firma Leesdorser Automobil-Werke
in Baden bei Men.
Breul Richard Alvi« in Bridgeport (an die Firma Felten& Guilleaume in Mühlheim a. Rh.
übertragen). 12. December 1896. Verfahren und Maschine zur Herstellung von Draht­
ketten und Kettengliedern. An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Aktiengesellschaft
in Mühlheim a. Rh.
Brown Arthur Frederic in Dayton und Graham David Ferguson in Springfield. 20. März
1898. Vorrichtung zum selbstthätigen Zuführen von Brennmaterial für Dampfkeffel-
seuerungen. An die Firma The American Stoker Companie in New-Aork.
Eberhardt Georg in Budapest. 5. April 1897. Selbstthätig wirkender Waffermeffer für große
Waffermengen. An Julius Drach in Wim.
Feiner David in Mähr.-Ostrau. 24. Jänner 1898. Elevator. An die Firma B. H. Hellmann
in Krag.
Fellen& Guilleaume, Firma in Karlswerk Mühlheim a. R. 17. Mai 1894. Schwimmendes
Drahttauwerk. An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Actiengesellschast in
Mühlheim a. Rh.
Felten& Guilleaume, Firma in Mühlheim a. Rh. 13. August 1894. Kabel mit neuer Isolation.
An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Actiengesellschast in Mühlheim a. Rh.
Fellen& Guilleaume, Firma in Mühlheim a. Rh. 25. Mai 1895. Elektrischer Leiter mit
Lustraumisolierung. An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Actiengesellschast in
Mühlheim a. Rh.
.Felten& Guilleaume, Firma in Karlswerk Mühlheim a. Rh. 12. September 1895. Schwimm-
troffe. An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Actiengesellschast in Mühlheim a. Rh.
Amtsblatt 1900.' 2. Band. Nr? 191.
Fellen& Guilleaume, Firma in Mühlheim a. Rh. 2. December 1395. Kabel mit einer Schutz-
bekleidung aus Gummi oder Gummimischung und äußerer Beflechtung. An die Firma
Felten& Guilleaume Karlswerk Actiengesellschast in Mühlheim a. Rh.
Felten& Guilleaume, Firma in Mühlheim a. Rh. 4. October 1896. Drahtflechtmaschine zut
Herstellung von Geflechten mit in der Breitenrichtung abwechselnd nach links und rechts
gedrehten Raupen. An die Firma Felten& Guilleaume Karlswerk Aktiengesellschaft in
Mühlheim a. Rh.
Gericke Otto in Zürich. 4. Juni 1897. Gestickte Zierbuchstaben, bezw. Monogramme mit aus­
geschnittenem Grundstoff. An die Firma L. Hirschland in St. Gallen-
Huber Karl in Wien. 14. März 1896. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von
Metallhohlkörpern mit figuralen Verzierungen durch Anwendung von hohem Druck und
entlasteten Matrizen. An die Gesellschaft für Huberpressung C. Huber& Co. in Karlsruhe.
Klimont Isidor Dr. in Wien. 20. August 1898. Verfahren zur Herstellung von Jonon und
Jonouhomologen. An die Firma Haarmann& Reimer in Holzminden.
Kuczabinski F., Salis Bronislaus und Kramer Jakob in Wien. 9. Jnli 1897. Verfahren
zum Markieren gebackener Teigwaren. Die Antheile des F. Kuczabinski und Jakob
Kramer an Abraham Fränkel.
Wajert Wilhelm Dr. in Grünau (an Fedor Berg in Berlin zur Hälfte übertragen). 20. April
1897. Accumulatorenplatte mit aus dem Material gelösten Rippen und das Verfahren
zur Herstellung dieser Platte. An die Accumulatorenwerke Oberspree Actiengesellschast
in Oberschönweide-Berlin.
Prager Maschinenbau-Actieugesellschast in Prag. 19. December 1891. Stellbarer Schueid-
scheiben-Mefferkasten (System Kodl) zum Schneiden der Rüben in Zuckerfabriken. Au die
Firma Maschinenfabrik Brüder Perner in Elbeteinitz.
Simon Edmund in Dünkelsbühl. 12. Juni 1898. Neuartiger Abfüllbock. An Karl Fricker in
München.
Strebe! Adolph in Frankfurt a. M. 11. Februar 1899. Verfahren zur Darstellung von Jonon
aus Citral und Aceton unter Anwendung von Cyclocitral als Zwischenproduct. An die
Firma Haarmann und Reimer in Holzmindeu.
Sturm Henri in Verreux. 11. Februar 1898. Trockeuvorrichtung mit sich drehender Kammer.
An die Sooietö paar I'oxploitation des brsvst» Henri Sturm in Paris.
Sturm Henri in Perreux. 23. Februar 1898. Keramischer Brennofen mit unbeschränkter
Brenndauer und direct geheiztem, drehbarem Herd. Au die LooistL pour i'eipioitatioa
des brevets Henri Sturm in Paris.
Zawiejski Leon Miecz& De Battisti-Montanari Luigi in Florenz. 2. Jänner 1899. Neu­
artiger Fahrradsattel. Die dem Luigi De Battisti-Montanari in Florenz gehörige Hälfte
an diesem Privilegium an den bisherigen Mitinhaber Leon Miecz Zawiejski in Florenz.
Archer Kraft getretene Privilegien.
Dnrch Zeitablanf.
a. Oesterreichische Privilegien.
Accumulatoren-Fabrik „Maarffen". 13. April 1899. Neuer Akkumulator.
Alternate Current Electro Motor Syndicate Limited. 16. April 1897. Neuerungen au Elektro­
motoren und Transformatoren.
Ancelin geb. Dufour Justine. 30. April 1895. Heizverfahreu.
Apostoloff Automatic Telephon Parent Syndicate Limited. 10. April 1898. Selbstthätige
Fernsprech-Umschaltereinrichtung.
Auspitz Franz. 14. April 1898. Zusammenlegbare Kiste mit Riegelverschluß.
Barthel Gustav. 5. April 1898. Neuerung an Blaubreunern für Petroleum und andere
Kohlenwafferstoffe.
Bauer Gustav. 14. April 1898. Fangvorrichtung für Förderkörbe, Fahrstühle u. s. w.
Becker Robert. 12. April 1899. Alltriebsvorrichtung für Fahrräder.
Beebe Tire Manufacturing Company, Firma. 22. April 1897. Neuartiger Kautschuk-Radreif
und das Verfahren zur Herstellung desselben.
Begrisch Franz. 24. April 1896. Neuartige Füllung für Tischlerarbeiten.
Behr Burkard. 18. April 1899. Vorrichtung zur Verhinderung des Rückstoffes und Knalles
bei Schußwaffen.
Belzon& Royer, Firma. 18. April 1899. Elektrische Secuudär-llhr mit Weckvorrichtuug für
Hotels rc.
Berdenich Victor und Vsrteß Joseph. 26. April 1898. Rückschlagfangventtl für Gasleitungen.
Bergner Robert. 14. April 1898. Hydraulischer Thürschließer mit in Richtung der Federachse
bewegtem Kolben.
Berliner Accumulatorenfabrik, Ges. m. b. H. 28. April 1898. Elektrodenplatte.
Berner Eugen. 30. April 1897. Roßhaarmatratze mit eingelegt« Federrahme».
Bertram Anna. 11. April 1899. Maßstab.
Biehler Alfred. 12. April 1899. Rührapparat mtt gegen einander rotierenden Flügeln.
Bladskh Karl. 1. April 1899. Verfahren zur Darstellung von Glycerin aus der Seifen-
unterlauge.
Bleier Otto. 9. April 1897. Neuartige Hahnkörper für allgemeine und für gasaualytische
Zwecke.
BorrteS August von. 19. April 1897. Wechselkolben mit Handstellung.
Boursiu Amedee. 12. April 1899. Vorrichtung zum Einpumpen und Auslaffen von Luft bei
Pneumatikreifen ohne inneren Lustschlauch.
Breyer Friedrich. 6. April 1895. Neuerungen an Asbestfilteru.
Brinitzer Ignaz. 30. April 1899. Bei der Verpackung von Kleidungsstücken verwendbare
kegelförmige Unterlage aus Pappe, Carton u. d. gl. für die Schulterhöhlungen.
Brinkmann Heinrich. 23. April 1898. Vorrichtung zur Bethätigung von Drosselventilen.
Brougier Adolph. 6. April 1894. Apparat zum Imprägnieren und Kühlen von Röstproducte«
während des Rvstproceffes in der rotierenden Trommel.
BroAk Fr. und Albl Wenzel. 12. April 1899. Berstcheruugsvorrichtung gegen da- Ein­
dringen in halbgeöffnete Thüren.
Brunner& Co., Firma. 13. April 1899. Acetylen-Fahrradlampe.
Büttner Wilhelm. 14. April 1898. Neuerung an rauchoerzehreuden Feuerungen.
öernovsky Joseph. 12. April 1897. Jätmaschine.
öernovsky Joseph. 22. April 1897. Düngerstreumaschine.
öerych Olbrich. 2. April 1898. Verfahren und ein Apparat zum Bedrucken von Teppichketten.
Chesney Oliver Mausfield. 6. April 1898. Corsetverschluß.
Chorlier Jean Claude. 1. April 1899. Neuartige Accumulatorelektroden.
Citta Johann. 30. April 1894. Verfahren zur Gewinnung von Ammoniak ans Schlempe^
zuckerhaltigen Flüssigkeiten, deren Abfällen, Abdämpfen und Condensaten.
Clark Gerye Henry. 29. April 1898. Neuerungen an Lustradreifen.
Clinwn Arthur und Parker Richard. 18. April 1899. Clarinette.
Compagnie de l’industrie ölectriqne. 2. April 1897. Stromabnehmer für elektrische Eisen­
bahnen.
Compagnie industrielle des proebdes Baoul Pictet, 7. April 1894. Apparat zum Kühlen
von Flüffigkeiten.
Continental Cigarette Company Limited. 27, April 1896. Neuartige Cigarettenmaschinen.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeittmg Nr. 191.
226
Crabtree John. 13. April 1899. Neuerunge» an mechanischen Signalanzeiger« zu« Gehrauche
aus Locomotivm.
Csorba Andreas. 21. April 1898. Eiserne stellbare Gerüstböcke.
Csorba Andreas. 28. April 1898. Eiserner Gerüstbock.
Davy Alfred und Edey John. 22. April 1898. Kühlrost.
De Bo de Blieck. 1. April 1899. Berfahreu zur Herstellung von Schwimmseise.
Deiches James und Baum Friedrich. 9. April 1898. Sicherheitsvorrichtung gegen Durch­
gehen der Pferde.
Detchelt Michael und Detchelt Peter. 6. AprU 1898. Aeetylenerzeuger.
Deutsche AretylengaS-Gesellschast m. b. H. 13. April 1899. AcetyleugäSentwickler.
Deutsche Acetylengas-Gesellschast m. b. H., Firma. 22. April 1899. Verbindungsstück zur
Verbindung einer Wageulaterue mit einem Acetylenentwickler.
Doldt Johann. 14. April 1898. Vertical verstellbarer Höhenstand.
Drahy W. F. 16. April 1698. Rocks- Schneidemaschine.
Dreßler Jul.& Co., Firma. 12. April 1899. Mehrsitziges Fahrrad.
„ Dworak Zdenlo. 29. April 1898. Berlängerbarer Möbelwagen.
EggrrS Karl. 20. April 1897. Cement-Dachziegel.
Eichholz Johann. 10. April 1896. Apparat zur Erzengung von Zitterbewrgungen im mensch­
lichen Körper.
Elias Max. 22. April 1898. Zerlegbare gasdurchlässige Cementbetondeckr mit Drahtgeflecht­
einlage.
Endlrr Bruno. 12. AprU 1896. Bremse für Fahrräder.
Engledue William John und Aarnold Charles John. 10. April 1897. Neuerung« in der
Reinigung oder Geruchlosmachung von Tonnen, Fässern «. d. gl.
Erie James Philip. 18. April 1898. Selbstthätige Berschlußeinrichtung für Flaschen» und
ühnljche Behälter.
Feder Harry. 6. April 1897. Berbrfserung an Schützern für die Ränder von Damenröcken.
Fekete Joseph, Somorjai Franz und Fröhlich Etel geb. Eder Ladislaus. 22. April 1898.
Pflug- und Säemaschine.
Felder Max. 27. April 1898. Neuartige Rotationspumpe.
FeSzch Adolph von. 2. Jänner 1898. Verfahren zur Erzeugung von hellem oder weißem
Papierstoff aus Torf.
FeHty Adolph von. 6. Jänner 1898. Berfahreu zur Erzmgung von Papiermasse aus Torf
für Zwecke der Papier» und Cartonfabrication.
FeSzch Adolph von. 1. Februar 1898. Berfahrm zur Erzeugung von Hellem oder weißem
Papierstoff aus Torf.
FeSzch Adolph von. 10. Februar 1898. Berfahrm zur Herstellung von Papiermaffe ans Torf.
Feuerlöscher Daniel Johann. 14. April 1897. Wellendachpappe.
Fiedler Anton. 18. April 1899. Kreisel.
FliegelSkamp E. 4. Mai 1898. Sparbüchs« mit Münzensesthaltevorrichtuug.
Frank Brüder, Firma, 5. April 1898. Neuerung an Mollblrchm.
Franz Victor. 22. April 1897. Getriebsgehäuse für Fahrräder.
Fredrikson Andrew John. 6. April 1897. Neuerung in der Herstellung von Wachs-
streichhölzern.
Fric Karl. 20. April 1895. Eismbahnzngschrankeu mit Borläutegewicht.
Frischauf Lambert. 29. April 1898. Stichflammeubrrnner.
Fuchs Hugo. 20. April 1898. Trag- und TranSportvorrichtung für Federwild, wie Reb­
hühner u. dgl.
GaberSzig Heinrich. 12. April 1899. Uferdeckwerk.
Gabriel Joseph. 30. April 1897. Sicherheitsvorrichtung für federnde Zugscheitr.
Gail Rudolph. 29. April 1899. Selbstthätige Zahl- und Controleinrichtung für Personen­
fahrzeuge.
Gebnrth Rudolph. 20. AprU 1898. Koch- und Brutschrank.
Gerhard Karl und Gotty Georg. 20. April 1898. Einrad.
Gerstl Leo. 22. April 1898. Automatischer Ausschalter für Hubkapmstühle zum Arbeit« von
Lüche« mit Bordüren bloß mit der Bordurmkarte.
Goeldner Gustav. 10. April 1897. Bentilationsröhrm für fortwährmde, gleichmäßige
Ventilation.
Gough Alfted. 20. April 1898. Neuer Apparat zum Keimen, Trockn« und Mischen von
Körnerfrücht« und ander« Materialien.
Vrebmc Franz. 16. April 1898. Automatischer Hunte-Schmierapparat.
Griffon Robert. 14. April 1898. Kurbelgetriebe.
Grosse Richard. 2. AprU 1896. Berfahrm zur Herstellung von Bielfarbenbmck.
Groth Eugen. 19. April 1897. Federhalter mit verstellbarem Führungsauschlag.
Gutmaun Julius. 9. April 1897. Berfahrm und eine Vorrichtung von Knopfloch-Näh­
maschinen zum Berriegela an Knopflöchern sammt Vorrichtung zum selbstthätigen Ein­
schneiden des Knopfloches.
Gntte Ferdinand, Firma. 10. April 1898. Frauenrockschweif mit augewebter Plüsch-
Schutzborde.
Habrich Franz. 26. April 1898. Betonbau mit Spiraleism-Einlage.
Hädrich Edm. 16. April 1898. Maschine zum Mischen von körner- und pulversörmigm
Körpern.
Haffner Karl. 2. AprU 1898. Retwngsapparat für Straßmbahnwägen.
Hainsworth John Smith. 19. April 1897. Kummet für Zugzwecke.
HallmSleben Otto. 24. April 1898. Plüschgewebe.
Hamrick Harry Me. Millan und Miller William Sieger. 18. April 1899. Neuerung an
Brenne« für Beleuchtungszwecke.
Hawkins H., Hawkins S. H. und Crisp W. E. 30. April 1897. Apparat zur Erzeugung
von carburiertem Wasserstoffgas (Leuchtgas) bei Bildung von Metallsulfatm als Neben-
product.
Hawlik Franz. 2b. April 1895 Neuartiger Kleiderhalter.
Hecker's August Wwe., Firma. 2. April 1897. Neuemng an Backformen.
Heilmaun Jean Jacques. 3. April 1895. Ausbalancierte Dampfmaschinen.
Heine H. 5. April 1898. kombinierter Sitz- und Steh-Schreibtisch.
Heller's Balduin Söhne, Firma, 6. April 1897. Elastischer Tintenlöscher.
Hempel Heinrich. 22. April 1897. Dochtruudbrenner für flüssige Kohlenwwafferstoffe von
verschiedenem Kohlenstoffgehalt.
Hempel Heinrich. 28. April 1897. Verfahren zur Herstellung von mit leuchtender Flamme
brennendem Spiritus.
Herrmann Raimund und Polster Wilhelm Aurel. 21. April 1898. Walke mit periodisch und
continuierkich sich verengendem Walkraume.
Heßling Ludwig. 12. April 1899. Tischgeräth mit Reclame-Apparat für Wirtshaustische.
Heyden F. von Dr. Nachfolger, Firma. 6. April 1894. Verfahren zur Trennung von ortho-
und para-Toluolsulsonamid.
Heyden Wilhelm. 1. April 1898. Preßluftreif mit neuer Bentilanorbnung und daS Ber-,
fahren zur Herstellung.
Hilburg Emil Dr. 2. April 1896. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung voll-
kommen keimfreier und versandtfähiger Milch.
Hilduchevsky Paul de. 4. April 1897. Laut sprechendes Telephon.
Hochstätt« Joseph Bertram. 3. April 1895. Neuer Schlägel als Ersatz für Holzschlägel.
Holaubek. 12. April 1899. Neuartiges Einrad.
Honigmann Fr. 6. April 1895. Verfahren zum Abbohren von Bohrlöche« und Schächten
im schwimmenden Gebirge ohne gleichzeitige Verrohrung der Bohrwände.
Hoßt«p Hans von. 6. April 1897. Spülkasten für Closets und dgl.
Howard I. E. 30. April 1895. Korkfleischmaschine.
Hughes Wilson Alfred. 4. April 1896. Borderrost für Kamin-Oefen und ähnliche
Feuerungsanlagen.
Jken Heinrich. 7. April 1896. Blumentöpfe und Pflanzenkübel aus perforieitem Metall.
Jacobi Adolph. 3. April 1894. Neuerungen an den Mundstücken von Cigarettmhülsen.
Jarocki L. K.& Co., Firma. 12. April 1899. Verfahren zur Reinigung von kaukasischem,
mit Schwefelsäure und Wasser behandeltem Petroleum.
Jobbins Frederick Hedleh. 17. April 1899. Verfahren zur Verwendung der abgenutzten
Masse von Buchdruckwalzeu und ähnlichen Materialien.
Jones Harvey Peirce und Jones George Bella. 18. April 1895. Neuerungen an Stein-
bohre«._
Junghans Gebrüder, Firma. 15. April 1899. Regulator für mechanische Musikwerke.
Mittwoch, de« 22. August 1900. 1
Kaliba Johann. 25. April 1895. Backofen für Zuckerbäcker und Lebzelter.
KaSikoviö Braea. 30. AprU 1897. Neuerungen an Opanken und Verfahren zur Herstellung
letzterer.
Kazinczy Stephan. 29. April 1898. Spreng-, bezw. hängewerkartige Trägerconst«ctionen.
Keats Maschinen-Gesrllschast, Firma. 20. April 1898. Rahmen für Schuhwerk.
Krüh James. 13. AprU 1899. Berbefferte Vorrichtung zum Pump«, Cvmprimier« und
Mische« von Ga» und Lust.
Suight Walter Harris. 2. April 1898. Ein durch Dmcklust betriebener Motorwagen.
Knight Walter Harris. 2. April 1898. Steuerung für Druckluftmotoren zum Treiben von
Wag«.
Kohu Ludwig. 13. April 1899. Fahrrad-Speichenbefestigung.
Kraökowizer Ludwig. 14. April 1897. Verfahren zur Herstellung eines Mörtels.
Kralik Wilhelm Sohn, Firma. 6. April 1898. Verfahr« zur Herstellung von aus einem-
Stück geblasenen Hohlglasgegenständen mit zwei, drei oder mehr Jnnenabtheilungen.
Kraner Otto. 29. April 1898. Verfahren zur Herstellung eines Materials für Anfertigung,
von fugenlos« Fußbodendecken, Dach- und Wandbeläge«.
Krause Richard. 12. April 1899. Verfahr« zum Fass« von Diamant«.
Krotitzek Dominik. 12. April 1899. Fahrrad mit Einrichtung zur Bethätigung eines
Nebelhornes.
Kudliöz Joseph. 26. April 1897. Neuerung an Gußform« oder Coqnillen.
Kutsche« Franz. 29. April 1898. Bunsenbrenner für Gasglühlicht mit in denselben ange­
ordnetem Kleinstellhahu.
Kuznezoff Waffily. 30. April 1897. Locomotivr mit Wärme-Accumulator.
Lahr Eug«. 30. April 1899. Bersahren zur Herstellung einer dichten und widerstandsfähig«
Zwischenwand in Glasröhren oder GlaSrecipimten.
Lemberg« Moriz und Nagel Ignaz. 14. April 1898. Riemen-Abschürf- und Egalisiermaschine.
Lewitzki LadjslauS Bictor. 4. April 1897. Elektrische Auzündvorrichtung für Gasbrenner.
Lewy Wilhelm. 7. April 1898. Neuerung au Apparaten zum Abscheiden von Waffa.
Lindsay Joseph. 17. April 1894. Reue«ngen an Kalandermaschinen.
Linke Rudolph. 4. November 1897. Schwimmsähige und über Waffer erhaltende Stoffe und-
daS Verfahren zur Herstellung derselben.
Löwy Alois. 29. April 1898. Biersyphon.
Lomnitz S. 12. April 1899. Durch ein Uhrwerk, Gewichtmotor, Turbine oder Windräder
bethätigt« Kaffeeröster.
Luksch Heinrich. 2. April 1898. Schraubmrohr zur Erhitzung ob« Kühlung von Dämpf«,.
Gasen oder Flüffigkeitm.
Lyucker G. A. 22. April 1896. Automatisch« Feuermelder.
Märkische Eisenwarensabrik G. m. b. H., Firma. 10. April 1898. Lösbare Griffbefestigung
für Bügeleisen.
Mai Moriz. 6. April 1898. Hut mit Ventilations-Einrichtung.
MalinowSki Wladimir Ritt« von& Co., Firma. 6. April 1897. Acetylengas-Erzeuger.
Matthieffe« Franz Otto. 18. April 1896 Verfahr« zur Gewinnung von Ammoniak aus
Melafftschlewpe.
Matthieffe» Franz Otto. 18. April 1896. Verfahr« zur Gewinnung von Ammoniak aus
organische» Stickstoffverbindungen.
Mattn« Albert, Reinold Stephan und Mattn« Alsted. 5. April 1898. Zweicylindrige Saug»
und Druckpumpe für Jauch« und unreine Flüffigkeitm.
Mirtenbaum E. 1. April 1898. Wafferfahrzmg mit drehbaren Sitz«.
Mixa Alois. 4. April 1896. Pflasterziegel mit unverwischbaren Zeichnungen und Aufschrift«
in dm Rinnen.
Moore John Henri. 11. AprU 1899. Als Tisch, bezw. auch als schräges od« aufrechtes Fach
verwendbares G«äth.
Wühlinghaus Fritz. 29. April 1898. Neuerungen an Jacquardmaschinen.
Müller Alexander. 28. April 1897. Zündholzständ«.
Nathanfohn B. E. 30. April 1898. Radreis für Fahrräder und andere Fahrzeuge.
Neuß Emil. 12. April 1899. Neue«ngen an Möbeln aus gebogenem Holze.
Oesterrrichische Gasglühlicht- und Elettricitätsgesellschaft. 14. April 1897. Kettenglühkörper für
Jucandescenzlicht.
Orling Axel, Braunerhjelm Gustav Karl, Sjörgren Karl Axel Theodor, Lönngvift Karl Bictor
und Huselius Gösta. 18. April 1899. Verfahr« zum Steuern von Torpedos und ander«
Fahrzmgen.
Pallich Johann von. 20. April 1898. Pinselreißseder mit Breitmregulator.
Palmen Joseph. 14. April 1898. Fahrradantrieb vermittelst Zahnradübersetzung.
Perry Harry Alonzo. 20. April 1897. Rennfattel.
Peters« Ernest. 30. AprU 1895. Neue«ngen an Wafferrohr-Keffelu.
Pfeiffer Jakob. 28. April 1897. Bersahren zur Herstellung von künstlichem Sandstein.
Pilous Emil und Firma Ottermann G.& Co. 14. April 1899. Neues Verfahren zur Her­
stellung von Heiz- und Leuchtgas.
Pleskot Adolph R. 30. April 1897. Neuemng an Wasfermesse«.
Plozar Franz. 28. April 1899. Zange zum Ausweiten drückender Stellen in Oberleder
fertiger Schuhe.
Pohlig I. 26. April 1897. Drahtseilbahn-Laufwerk mit Rollen »der Kugellager in der Lauf
rödernabe.
Pollak Edmund. 27. April 1898. Getränke-Automat mit Mischvorrichtung.
Pope Alber August. 12. April 1898. Neuerungen an Wagenrädern.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Staühaüerei vom 21. August
1900, Z. 76200, betreffend das Verbot der
Einfuhr von Rinde« aus den von der
Lungmseuche betroffenen Gebieten des Deutschen
Reiches.
Aus Gmnd des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Nr. 16 ex 1892) hat das k. k. Mini­
sterium des Jnn«n die Einfuhr von Rindvieh
in die im Reichsrache vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden, von
der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten
des Deutschen Reiches bis auf weiteres unbe­
dingt verboten, und zwar:
Aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Prmßen.
Dieses B«bot tritt an Stelle der mit
dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern
vom 9. Juni 1900, Z. 20841, erlassenen
h. ä. Kundmachung vom 12. Juni 1900,
Z. 54371.
Ueberttetungen dieser Bestimmungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
§ 46 des allgemeinen Thi«s«chengesetzes und
der dazu erlaffenen Durchführungsvorschristen,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An­
wendung kommen, bestraft.
Wien, am 21. August 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. V, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Bictoire Freiin von Hasenauer, Private,
Wien, I., Habsburgergasse 14, von diesem
Gerichte mit Beschluß vom 7. Juli 1900,
L. V 2/1900/7, genehmigt mit Beschluß des
k k. Landesgerichtes Wien vom 13. Juli 1900,
Nc. XVII11255/1900/1, weg« Berschw«dung
unter Curatel gesetzt wurde und für dieselbe
Herr Edmund Louis Todesco, Privat, Wie»,
111., Heumarkt 9, zum Curator bestellt wird-
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabth. V, Wien, am 24. Juli 1900.
(8894-1)
Curatel-Berhäugnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien wird bekannt gemacht: Mit hg.
Beschluffe vom 18. Juli 1900, GZ. L VI
11/1900/4, bestätigt mit dem Beschluffe des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 3. August
1900, GZ. Rc. XVIII 1277/1900/2, wurde
über Jda Lehdold, geh. Reich, 40 Jahre alt,
Bankbeamtenswitwe, m Wien, I., Führich­
gaffe 9 wohnhaft, nach Wien zuständig,
wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinns die
Curatel verhängt. [8819-3]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VI, Wien, am 6. August 1900.
Euratel-Berhängttttg-
Mit hicrgerichtlichem Beschlusse vom 13. Juli
1900, GZ. L VII 10/1900/10, bestätigt mit
dem Beschluffe des k. k. Landesgerichtes Wie«
in CRS. vom 24. Juli 1900, GZ. Nc. XVIII
1281/1900, wurde über Victor Groß, gebore«
28. Juli 1870 zu Wien, dahin zuständig,
ohne Beschäftigung, zuletzt I., Riemergaffe 13
wohnhaft, wegen Schwachsinnes die Curatel
verhängt. Für denselben wird Herr Dr. Karl
Kraft, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien)
1., Johannesgaffe 19, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wim, ckm 26. Juli 1900.
(8820-3)


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 22. August 1900.
227
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 191.
Firma-Protokollirungen.
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde eingetragen die Firma:
„Dürnkrut« Zuckerfabriks- Gesellschaft
Kürschner und Bachler" mit der Handels«
Niederlassung in Dürnkrut, offene Handels­
gesellschaft seit 1. August 1800 mit dem Be­
triebe der Zuckerfabrik. Offene Gesellschafter
find:
Adolf Wischuer, Fabrikant in Brünn,
Dr. Richard Kürschner in Brünn,
Bineenz Bachler, Fabrikant in Grußbach.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht zu:
a. dem Herrn Adolf Wrschner in Gemein­
schaft mit dem Gesellschafter Bineenz Bachler
oder mit einem von der Gesellschaft bestellten
Procuristen;
b. dem Herrn Dr. Richard Kürschner in
Gemeinschaft mit dem Gesellschafter Bineenz
Bachler oder mit einem von der Gesellschaft
bestellten Procuristen;
v. dem Herrn Bineenz Bachler nur in Ge­
meinschaft mit einem der beiden anderen Ge­
sellschafter Adolf Kürschner oder Dr. Richard
Wrschner.
Die Zeichnung der Firma erfolgt derart,
daß unter die vorgedruckten oder von wem
immer geschriebenen Worte: .Dürnkruter
Zuckerfabriks- Gesellschaft Kürschner und
Bachler"
a. entweder die Herren Adols Wrschner und
Bineenz Bachler,
b. oder die Herren Dr. Richard Wrschner
und Bineenz Bachler,
c. oder einer der Herren Adolf Kürschner
oder Dr. Richard Kürschner und ein von
der Gesellschaft bestellt« Prokurist, letzterer
mit einem die Procura andeuteuden Zusatze
eigenhändig ihre Namen beisetzen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Sorneuburg,
Abth. HI, am 7. August 1900. [8875-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Richard Kohl" mit der
Niederlassung in Nieder-Äbsdorf, welche von
Richard Kohl zum Betriebe des Gemischtwaren-
haudels und Brautweinvnschleißes geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Sorneuburg,
Abth. III, am 16. August 1900. [8865-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Reustadt
wurde am 14. August 1900 im Genoffenschafts«
register bei d« Firma: „Spar- und Borschuh-
Berein zu Hirtenberg", registrirte Genoffeuschast
mit beschränkter Haftung, die von der
Generalversammlung vom 2b. Mai 1900
beschloffene Aenderung des 8 57 der Statuten,
nach welchem der Geschästsavtheil jedes
Mitgliedes auf den Höchstbetrag von 120 X
festgesetzt wurde und des 8 62 der Statuten,
welcher die Einhebung eines Eintrittsgeldes
festsetzt, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. August 1900. [8889-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.«Neustadt
wurde am 14. August 1900 im Handels­
register für Einzelnfirmen die Firma: „Josef
Flor" in Payerbach über Ableben des Firma-
inhabers gelöscht.
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. August 1900. [8898-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. August 1900 die Fiima:
„S. Haar", welche von Samuel Haar im
Betriebe des Schuhwarenhaudels in Neun­
kirchen geführt wird, in das Handelsregister
für Einzeln firmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. August 1900. [8897-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. August 1900 die Firma:
„Julius Neustadt!", welche von dem Genann­
ten im Betriebe des Handels mit Frucht- und
Futterartikeln in Münchendorf geführt wird,
in das Handelsregister für Einzelnstrmen ein­
getragen.
K- k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. August 1900. [8896-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Gotlieb Machalitzky Witwe"
bezüglich des von Frau Josefa Machalitzky,
Gemischtwarenhändlerin in Goas, daselbst
betriebenen Gemischtwarenhandels in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Josefa Machalitzky die
Firma mit „Gotlieb Machalitzky Witwe"
zeichnen wird.
Graz, am 14. August 1900. [8857-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Johanna Schalk" bezüglich
des von Frau Johanna Schalk, Mühl- und
Realitäteubesitzerin in Kalsdorf, daselbst
betriebenen Müllergewerbes in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Johanna Schalk die Firma
mit ihrem vollen Bor- und Zuname» zeichne»
wird.
Graz, am 14. August 1900. [8858-1]
In dem diesgerichtlichen Register für Einzeln­
firmen wurde die Firma „Paul Srebre" be­
treffend deffen Schnitt» und Kurzwarenkrämerei
in Marburg gelöscht.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
21. Juli 1900. [8903-1]
In das dieSgerichtliche Register für Einzeln­
firmen wurde die Firma „Philipp Böch«",
betreffend deren Weiuhandlung in Marburg,
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. Juli 1900. [8910-1]
In das dieSgerichtliche Regist« für Einzeln-
firmen wurde die Firma „Friedrich Staudinger"
Weinhandlung in Marburg, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. Juli 1900. [8909-1]
In das dieSgerichtliche Regist« für Einzeln-
firmen wurde die Firma „Johann Meiersüdl"
Weinhandlung in Marburg, eingetragen.
S. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. IM 1900. [89081]
In das dieSgerichtliche Regist« für Einzeln-
firmen wurde die Firma „Wilhelm Badl",
Lederhandlung in Marburg, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. IM 1900. [8907-1]
In das dieSgerichtliche Register für Einzeln-
firmen wurde die Firma „Karl Sima", Ge-
mifchtwarenhandlung in tzölldorf bei Pöltschach
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. IM 1900, [8906-1]
In das dieSgerichtliche Regist« für Einzeln-
firmen wurde die Firma: „Joses Roth",
Weinhandlung in Uut«-Rothweiu eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. Juli 1900. [8905-1]
In das dieSgerichtliche Regist« für Einzeln­
firmen wurde die Firma: „I. Fauland", Ge­
mischtwarenhandlung in Pettau, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
30. Juli 1900. [8904-1]
Im Register für Einzelnfirme» wurde das
vom Felix Novak unter der Firma:
„F«d. F«linz Nachf." betriebene Schul-
requifiten- und Papierhandlungsgeschäst in
Marburg eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Ger.-Abth. I,
am 30. Juli 1900. [8902-1]
V trgovinskem registru c. kr. okroznega
sodiäöa v Celji— aa posamezne tvrdke se
je dovolila in izvrSila zabiljeäba tvrdke
„Anton TnrnSek“ v Nazarji (Nazareth) okraj
Gomjigrad.
V Celji, dne 10. avgusta 1900. [8901-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht Laibach
hat bei der im Register für Gesellschastsfirmen
eingetragenen Firma:
„M. Rosn«& Comp."
zum Betriebe eines Handelsagentur- und
Commifsionsgeschästes die Eintragung der
Thatsache, daß dem offenen Gesellschaft« dieser
offenen Handelsgesellschaft Adolf Löwy, Kauf-
mann in Laibach, seitens der zuständigen
Verwaltungsbehörde die Bewilligung der Aen­
derung des Familiennamens von „Löwy" in
„Lorant" ertheilt und dieselbe aumerkungs-
weise in die Geburts- und Trauungs-Matriken
eingetragen worden ist, vollzogen.
Laibach, am 13. August 1900. [8886-1]
DaS k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Ja-ko verordnet die Eintragung in das
Handelsregister für Einzelnfirmen der von
Mozes Chaim Ehrenreich, Pächt« der
Petroleum-Destillerie in Dukla angemeldeten
Firma „Mozes Chaim Ehrenreich" mit dem
Sitze in Dukla.
K. k. Kreisgericht Jasko, Abth. IV, am
30. Juni 1900. [8913-1]
Das k. k. Kreis« als Handelsg«icht in
Przemysl macht kund, daß am 8. Juni 1900
die Firma: „S- E.& H. Michelstädter" in das
Register für Gesellschaftsfirmen eingetragen
wurde.
Es ist eine offene Gesellschaft seit 1. Juli
1885. Offene Gesellschafter sind: Samuel
Eduard Michelstädter und Heinrich Michel­
städter, Kaufleute, in Wien wohnhaft zum
Betriebe der Schuhwaren-Erzeugung. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu. Ort der
Hauptniederlassung ist Wien, Ort der Zweig­
niederlassung ist Przemysl.
Przemysl, am 4. August 1900. [8866-1]
Vom k.s k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im
hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen ein­
getragene Firma: „Rumpel& Walde!" in
Czernowitz als Zweignied«laffung d« in Prag
bestehenden Hauptniederlassung zum Betriebe
der Waffereinleitung über erfolgte Ausgebung
des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 26. Juli 1900. [8864-1]
Erledigungen.
Kaiser Kranz Ioseph-JubilaumS-
ftiftnng.
Aus der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
stiftung zur Unterstützung von Waisen nach
Fabriksarbeitern und Handwerksgesellen, errichtet
von einem ungenannt sein wollenden Wohl­
thäter kommen im Jahre 1900 sechs Stifts-
Plätze im jährlichen Betrage von je 160 K
zur Erziehung armer Waisen nach Fabriks­
arbeitern und Handwerksgesellen zur Verleihung.
Anspruchsberechtigt find arme Wallen, welche
das 14. Lebensjahr noch nicht erreicht haben,
in Wien wohnen und nach in Wien ver­
storbenen Fabriksarbeitern, bezw. Handwerks­
gesellen verblieben find, ohne Rückstcht auf
Conseffion. ß
Jeder Stistling verbleibt bis zum vollendeten
14. Lebensjahre im Genuffe der Stiftung, vor­
ausgesetzt, daß in seinen Vermögensverhältnifseu
keine Veränderung eintritt, durch welche die
weitere Bedürftigkeit hinwegfällt.
Die mit dem legalen Armuthszeugniffe, den
Taus-, bezw. Geburtsscheine, dem Heimatscheine,
dem Todtenscheiue des Vaters und dem Nach­
weise über deffen letzte Verwendung als
Fabriksarbeiter oder Handwerksgeselle belegt n
Gesuche find bis längstens 1. Oktober 1900
bei d« k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
Wien, am 20. August 1900. [3156A-1]
Von der k. I. n. ö. Statthalterei.
Joseph Freiherr von Mico'sche HeiratS-
gnt- und AuSstattungS-Stiftung.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien wird
hiemit bekannt gemacht, es seien daselbst in­
folge Stiftbriefes vom 27. Juli 1803 di«
Zinsen von dem durch den verstorbenen Joseph
Freihe«» von Mico gewidmeten Capitale per
7500 fl. zu Heiratsgut- und Ausstattungs-
stiftplätzen zu v«leihen.
Diese B«leihuug erfolgt unter nachstehenden
Modalitäten:
1. D« zu verleihenden Stiftplätze find der­
malen fünf.
2. Bei jedem werden der Braut 500 X an
Heiratsgut und ihr und dem Bräutigam zu­
sammen 630 X zur gemeinschaftlichen Aus­
stattung verliehen.
3. Auf 3 dieser Stistungsplätze haben ein­
geborene Wien« Bürgerstöcht« und auf die
übrigen zwei Plätze wo immer geborene hiesige
Dienstmägde bezüglich der Ausstattung alle
mit ihren Bräutigamen Anspruch.
4. Jede Bewerberin soll
a. von guten Sitten,
b. von gesundem und gut gebautem Körper,
o. nicht unter 18 Jahren und
d. nicht über 30 Jahre alt,
e. entweder ohne alles Vermögen sein oder
doch
f. sammt dem allenfalls zugebrachten Ber-
mögen des Bräutigams von beiden zusammm
nicht eine Summe von 600 X besitzen,
g. Dienstmägde müssen sich in ihren Diensten
rechtschaffen aufgeführt haben,
h. der Bräutigam soll ein Handwerksmauu
von guten Sitten und gesundem Körper sein.
5. Unter mehreren geeigneten Bewerberinnen
entscheidet das Los.
6. Die Verlosung erfolgt seinerzeit bei diesem
k. k. Landesgerichte.
7. Die Stiftungsbeträge haben die dergestM
Betheilteu am 2. Mat 1901, an welchem
Tage auch alle fünf Brautpaare in d« hiesigen
Metropolitankirche zu St. Stephan in Wien
getraut werden sollen, zu erhalten.
8. Zu diesen Stiftungsplätzen sind jedoch
zunächst, und zwar ohne Losung berufen: die
nächsten Blutsverwandten weiblichen Ge­
schlechtes der verstoibknen Joseph Freiherr
von Mico'sche Univerjalerbin Katharina Weld
verehelicht gewesenen Preißeker, sie mögen
Wiener Bürgerstöchter oder Dienstmägde in
Wien, noch nicht 18 oder über 30 Jahre alt
sein, nur müss-n sie a. nicht über 40 Jahre
alt, b. ledig, c. von guten Sitten sein und
d. nicht über 600 X im Vermögen haben.
Es werden demnach alle diejenigen, welche
auf einen dieser Stiftungsplätze Anspruch
machen wollen, hiemit aufgefordert, ihre mit
den erforderlichen Ausweisen belegten Gesuche
bis längstens 15. März 1901 bei diesem k. k.
Landesgerichte zu überreichen.
Vom Landesgerichts-Präsüiium.
Wien, am 1. August 1900. [8753-3]
Dr. Franz Heiß'fche Stiftung.
Von dem Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß demnächst die Interessen pro II. Semester
1900 des Dr. Franz Hciß'schen Stiftungs-
capitales für arme Verwandte des Stifters im
Betrage von 729 X 75 h zur Vertheilung ge­
langen.
Jene armen Verwandten des Stifters, welche
aus den Genuß dieser Stiftung Anspruch erheben
zu können glauben, haben ihre Gesuche, welche
mit den legalen Zeugnissen über die Armut,
die mindere Erwerbe fähigkeit, das vorgerückte
Alter oder die Gebrechen des Bittstell«s, dann
mit der Nachweisung über die Verwandtschaft
mit dem Stift« belegt sein müffen, in Wien
bei dem Magistrate, auf dem Lande bei den
betreffenden k. k. Bezirkshauptmannschaften bis
inclusive 1. Octob« 1900 zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
Rückstcht genommen.
Bom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien am 7. August 1900. [8890-1]
«Mstentenstelle.
Am k. u. k. Militär-Thierarznei-Jnstitut und
der thierärztlichen Hochschule in Wien ist die
Stelle eines Affistenten bei der L hrkanzel für
medicinische Physik und Physiologie zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ge»
stemplten Gesuche bis längstens 20. September
1. I. an das Rectorat einzu'enden. [3144A-1]
Hanptlehrerftelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
deutsch« Unterrichtssprache in Graz kommt
mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
die Stelle eines Hauptlehrers für Natur­
geschichte, Naturlehre und Mathematik zu
besetzen.
Der Ernaunte, welcher auch den Unterricht
in der Landwirtschastslehre zu ertheilen hat,
wird verpflichtet, im Bedarfsfälle sich auch an
der k. k. Lehrerinnrn-Bildungsanstalt daselbst
verwenden zu lasten.
Bewerber um diese Stelle, mit welch« die
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 174, normierten Bezüge verbunden find,
haben ihre vorschriftsmäßig instruierten Gesuche
im Wege ihrer vorgesetzten Dienstesbehörde bis
2. September d. I. beim k. k. LandeSschulrathe
für Steiermark in Graz einzubringen.
K. k. Landesschulrath Graz, am 18. August
1900. [3138A-1]
Snpptenienpenen.
An der Laudes-Oberrealschule mit deutsch«
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelange«
mit Beginn des nächsten Schuljahres (16. Sep­
tember 1900) zwei Supplenteustellen, und
zwar:
1. eine für Geschichte und Geographie und
2. eine für Mathematik und darstellende
Geometrie (oder Physik) zur Besetzung.
Mit diesen Stellen sind die normalmäßigen
Bezüge (wie an Staatsanstalten) verbunden
und kann auch eine seitens der hiesige»
Gemeindevertretung zu gewährende Local­
zulage iu sichere Aussicht gestellt werden.
Bewerber um diese Stellen baben ihre mit
den nöthigen Documenteu belegten Gesuch«
bis 8. Septemb« 1900 bei der Direction der
Landes-Oberrealschule in Mähr.-Ostrau einzu­
reichen. [8883-1]
Rechunngtzrathsstelle.
Bei dem Rechnungsdepartemente des Krakauer
Oberlandesgerichtes ist eine Rechnungsraths­
stelle in der VIII. Rangsclaffe in Erledigung
gekommen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Ge­
suche im vorgeschriebenen Wege bis 10. Sep­
tember 1900 bei dem Oberlandesgerichts-
Prästdium in Krakau zu überreichen.
OberlandesgerichtS-Präsidium Krakau, a«
19. August 1900. [3155A-1]
BibliotbekSdienerftelle.
An der k. k. Universitäts-Bibliothek in Wie»
kommt eine Bibliotheksdienerstelle mft den
Bezügen der IV. Gehaltskategorie (800 X
Gehalt, 400 X Activitätszulage und Anspruch
auf 2 Dienstalterszulagen nach je 5 Jahre«
L 100 X) nebst dem Bezüge der Amtskleiduug
in natura zur Besetzung.
Gesuche find bis 30. September 1900
daselbst einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 189.) [3111A-2]
Schnldienerstelle
an der k. k. Akademie der bildenden Künste
in Wien.
Gesuche sind binnen sechs Wochen vom
18. August 1900 an gerechnet beim Rectorate
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmtsblM
d« Wim« Zeitung Nr. 189.) [3125A-2]
LavoratortnmSdienerstelle.
Im k. k. Elifabeth-Spitale in Wien ist eine
Laboratoriumsdienerstelle bei der Abtheilung
für kranke Frauen (Bettina-Pavillon) mit dem
Gehalte jährlicher 600 X, der Activitätszulage
von 240 X, dem kleinen Livreegelde von 20X,
ferner der systemisierten Livree, einer Natural­
wohnung und der Beheizung zu besetzen.
Gesuche sind bis 1. September 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Wudmachuug stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 190.) [3137A-2]
HilfsämterdirectionS-Adjnnctenstelle
in der IX. Rangslasse bei der k. k. n. ö. Statt­
halterei zu besetzen.
(Ausführliche Wndmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 190.) [3113A-2]


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wieuer Zeitung Rr. 191.
228
Mittwoch, den 22. August 1900.
HauSdieuerstelleu.
Mehrere Hausdienerstellen bei der Dicastettal-
Gebäude-Direction in Men.
Gesuche find bis kLngstenS IS. September
1900 bei der k. k. Dicasterial-Gebäude-Direction
in Wim einzubringm.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. ISO.) [3129A-2
Kcitattonm.
Haus iw IV. Bezirke in Wien.
Am 12. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 109, die Zwangsversteigerung des
Hauses des Verpflichteten in Wien, IV., Große
Reugäfse CNr. und EZ. 552 des IV. Bezirkes
Wien, Parc. 1011 Bauarea und 1012
Gärten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
schast ist auf 308.493 K bewertet.
Das geringste Geb«, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 154.246 K.
50 h.
Die BersteigerungSbedingungeu und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
»on den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
netm Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehm
««dm.
Stechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machm würden, find spätestens im anbe«
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anznmeldm,
widttgens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könntm.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des V«»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
Welche zur Zett an der Liegmschast Rechte
od« Lasten begründet find ob« im Laufe des
BersteigerungSverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dttsem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stelluugsbevollmächtigten namhaft machm.
K. k. Exemttonsgericht Wien, Abth. IV, am
Ä. August 1900. i [8918-1]
RealitSt.
Am 11. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 71, die Versteigerung der Realität. Gdb.
V, EZ. 1996, bestehend aus den Parcellen
Rr. 638/9 und 641/8, Tcke der Schaller« und
Flurschützgaffe, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.040 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt8.020 X; unter
diesem Bettage findet ein verkauf nicht statt.
Die Lerstetgerungsbedingungm und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde»
Wunen von dm Kauflustigen bei dem untm
bezeichn«« Gerichte, Zimmer Rr. 99, während
der Geschästsstundm eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberauntten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung d« Liegmschast selbst
nicht mehr geltend gemacht werdm könntm.
Von den wetteren Vorkommnissen des Ber-
peigemngsverfahrens werden die Personm,
für welche zur Zeit au der Liegmschast
Rechte oder Laste« begründet sind, od« im
Lause des B«steigemngsversahrens begründet
««de«, in dem Falle nur durch Anschlag bei
vericht iu Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohum, noch diesem einen am Gerichtrotte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgte« namhaft
machm.
K. k. Exemtionsgericht Wim, Abth. XIV,
am 11. Autist 1900. [8919-1]
Realität.
Am 11. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unterzeichneten Gerichte, I mmer
Rr. 71, die Bersteigemng d« Realität,
Grdb. V. EZ. 1997, Parc. 638/10 u. 641/9,
in der Schallergaffe, statt.
Die zur Bersteigemng gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.775 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6387 X 50 Ir;
«nt« diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
patt.
Die B«steigemngsbedinguugm und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem uutm
bezeichneten Gerichtt, Zimmer Rr. 99, währmd
d« Geschästsstundm eingesehen w«dm.
Rechtt, welche diese »«steigemng unzu­
lässig machm würdm, find spätestens im an­
beraumten Bersteigeruugstermine vor Beginn
btt Versteigerung bei Gericht anznmeldm,
widrigens sie in Ansehung d« Liegmschast
nicht mehr getteud gemacht werdm
hSL“ 1
Von den weiteren Vorkommniffeu des Ber-
steigemngsverfahrens w«dm die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
ob« Laste« begründ« find, oder im Laufe des
««steigemngsverfahrens begründ« werden, in
de« Falle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kmntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des untm bezeichn««» Gettchtes wohum,
noch diesem «nm am Gettchtsortt wohn­
haft« Znstellungsbevollmächtigtm namhaft
macheu.
K. k. Exemttonsgericht Wien, Abth. XIV, am
11. August 1900. [8921-1]
Realität.
Am 11. Ottober 1900 vormittags 10 Uhr
find« b« dem unten bezeichnettu Gerichte,
Zimm« Rr. 71, die Bersteigemng d« Realttät,
Grdb. V, EZ. 1994, Parc. Rr. 641/6 und
642/13 in der Schallergaffe, statt.
Die zur B«steigemng gelangende Liegen­
schaft ist aus 20.158 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 10.079 X;
uuter diesem Bettage find« ein Verkauf nicht
statt.
Die VrrsteigerungSbedingungen und die auf
die Liegmschast sich beziehenden Urkunden
könnm von dm Kauflustig« bei dem unttu
bezeichn«« Gerichte, Zimm« Rr. 99, während
der Geschäftrstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Verstttgemng unzuläffig
machm würdm, find spätestens im anbe­
raumt« Bersteigeruugstermine vor Beginn
d« Verstttgemng bei Gericht anznmeldm,
«idrtgms fie tu Ansehung d« Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Von de» wetterm Vorkommniffm des 8er-
steigemugSverfahrmS werdm die Personen, für
welche zur Zeit an d« Liegmschast Rechtt
od« Last« begründet find od« im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründ« werdm, iu
de« Falle nur- durch Anschlag b« Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Spreng«
des nuten bqeichnetm Gettchtes wohum,
noch diesem «neu am Gettchtsortt wohn­
haften Zustelluugsbevollmächttgtm namhaft
machen.
K. k. Exemttonsgericht Wien, Abth. XIV,
am 11. August 1900. [8920-1]
Hau» im xviii. Bezirke in Wien.
Am 29. September 1900 vormtttagS 10 Uhr
find« bei dem unten bezeichnete« Gettchte,
Zimmer Rr. t, die Verstttgemng des Hauses
CRr. 125 in Währing, Grundbuch Wähttng,
EZ. 360, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 176.347 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 88,178 X
50 h, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungeu und die auf
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
können bei dem uutm bezeichneten Gerichtt,
Zimmer Rr. 2, während d« Geschästsstundm
eingesehen werden.
Rechtt, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würdm, find spätestens im aub«aumtm
Berstttgemngsttrmiue vor Beginn b» Ber-
stttgerung bei Settcht anznmeldm, widttgens
fie in Ansehung d« Liegmschast nicht mehr
gellend gemacht werdm könnt«.
Bo» dm weiteren Vorkommniffm des Ber-
stttgerungsverfahrenS werden die Person«, für
welche zur Zttt an d« Liegmschast Rechtt
od« Laste» begründ« find od« im Laufe
deS BerstttgeruugSverfahrms begründ« werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag btt Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie wed« i» Sprengel
des uutm bezeichnettu Gettchtes wohnen,
noch diesem rium am Gettchtsortt wohnhaft«
Zustellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wähttng, Abth. II.
Mm, am 2. August 1900. [8737-2]
Hans in Zillingdorf.
Auf Betteiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertteteu durch den Enrator Dr. Joseph Eber-
stall«, Advocatm in Wr.-Neustadt, findet am
10. September 1900 vormittags 10 Uhr btt
dem untm bezeichn«« Gerichtt, Zimmer Nr. II,
dtt Versteigerung der Liegenschaft, EZ. 86
des Gmndb. Zillingdorf, Haus ERr. 86 in
Zillingdorf mit Bauparc. 54 und Garten-
parc. 119 per 14 ar 36 m’, statt.
Die zur Berpeig«ung gelangende Liegm­
schast ist auf 3000 X bewertet.
Das gettngste Gebot bettägt 2000 X; unter
diesem Bettage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstttgerungsbedingungm und die aus
die Liegenschaft sich b^ieheMieu Uttuudm
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprolokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem untm bezttch-
n«m Gettchte, Zimm« Nr. II, während der
Geschästsstundm eingesehm werden.
Rechte, wttche diese Verstttgemng unzuläffig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Berstttgrmngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widttgens
fie in Ansehung d« Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Von dm weit«en Vorkommniffm des Ber-
steigemngsverfahrens werden dtt Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
od« Lasten begründ« sind od« im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründ« werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des untm bezttchnetm Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. I,
am 2. August 1900. [8823-2]
HauShälste in Zwerndorf.
Auf Bettttben des Herrn S. Geyerhahn,
Prot. Kausmanues in Angem, findet am 3. Ok­
tober 1900 nachmittags 2'/, Uhr in der Ge-
meindekanzlei Zwerndorf (polit. Bez. Florids­
dorf) die Berstttgerung:
1. der Florian Chudik'schen Hälfte des
Hauses Rr. 54 in Zwemdors, Parc. 61 Bau­
area, Parc. 14 Gatten, eingetragen im
Grundb. Zwemdoif EZ. 54, sammt Zubehör,
bestehend au« 1 Säe-, 1 Göpel-Dresch-,
1 Rübenschneidmaschine und Ackergeräthen;
2. der im Grundb. Zwerndorf EZ. 219
eingettagmm Liegenschaft, statt.
Die zur Versteigerung gelangmbm Liegen­
schaften find zusammen auf 9532 X bewert«,
u. zw.: die aä 1. bzeichnete Liegenschaftshälft«
aus 5000 X, die entfallende Hälfte des Zu­
behörs auf 192 X, die »ä 2. bezeichneten
Grundstücke aus 4340 X.
DaS gettngste Gebot bettägt aä 1.3461X
34 h, ad 2. 2893 X 34 h; unter diesen
Beträgen find« ei» Verkauf nicht statt.
Dir Berstttgerungsbedingungm und btt aus
die Lttgmschaften fich drehenden Urkundm
(Gmndbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprowkolle u. s. w.) könnm
von den Kauflustigen btt dem uutm be­
zeichn«« Gettchte, Zimm« Rr. II, während
der Geschäftsstnudm eingesehen werdm.
Rechtt, welche diese Versteigerung unzuläffig
mach« würdm, find spätestens im anberaumt«
VerstttgemugStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anznmeldm, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mchr gellend gemacht werdm könnten.
Bon dm wetteren Borioummiffm der Ber-
stttgerungsverfahrenS ««dm die Person«, für
wttche zur Zeit an den Lttgmschaften Rechtt
od« Saften begründ« find, od« im Laufe
d«S Bersteigerungsverfahrens begründ« w«den,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht iu
Kmntntt gesetzt, als fie wtt>« im Eprmgrl
deS unten bezttchnetm Gettchtes wohnen, noch
dttsem einen am Gettchtsortt wohnhaft« Zu-
stellungsbevollmächttgtm namhaft machm.
K. I. Bezirksgericht Marchegg, am 4. August
1900. [8619-3
Hans in Kagran.
Auf Betreiben des Herrn Bincenz Klager,
vertrtten durch Dr. Bittor Baer, Advocatm
ttl Floridsdorf, findet am 4. September
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unter­
zeichneten Gettchte, 2. Stock, Zimm« Rr. 273,
die Bersteigemng d« Realität: Haus Rr. 210,
inneliegend im Gdb. Kagran, EZ. 431 sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Realität
ist aus 15.952 X 15 d bewettet.
Das gettngste Gebot beträgt 5317 X
39 h; uuter diesem Betrage find« ein Ver­
kauf nicht statt.
Me Berstttgerungsbedingungm und die auf
die Liegmschast sich beziehenden Urkunden
könnm von den Kauflustigen bei dem unter­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274, während
d« Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Verstttgemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumt«
VerstttgemugStermine vor Beginn d« Ber­
steigemng btt Gettcht anzumelden, widttgens
fie in Ansehung d« Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon dm weitere« Vorkommniffm des Ber-
fteigemngsverfahreus w«den die Personen, für
welche zur Zttt an der Lttgeuschast Rechte
oder Lasten begründ« find od« im Lauft
des Bersteig«ungsv«fahrms begründet w«dm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
iu Kmntnis gesetzt, als fie wed« im Sprengel
des unten bezeichnettu Gettchtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Znstellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdoif, Abth. IV,
am 3. August 1900. [8887-1]
Einstellung des Wie derversteigeruugS-
verfahreuS.
Das auf Bttrttbm der Sparcaffe Kirchberg
am Wagram in Ansehung der Realitäten
Gdb. Klein wieftndorf, EZ. 153, 157 und 158,
eingettittte Berstttgerungsverfahrm wurde ein­
gestellt und wird deshalb der auf den 1. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr anberaumte
BersteigerungStermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksg«icht Kirchberg am Wagram,
Abth. II, am 18. August 1900. [8940 1]
Liegenschaften.
Die kön. Gettchtstafel in Belovar bringt
hiemit zur allgemeinen Kmntnis, daß fie über
Ansuchen der croattsch- slavonischen Landes-
Hypothekenban! in Agram vom 19. November
1898, Z. 5195/v, wegen ihrer Forderung von
270.704 fl. 58 kr. sammt Nebengebüren die
öffentliche exemttve Feilbietung der Liegen­
schaften des Arthur Grafen Berchtold, das ist
d-s adeligen Gutes Moslavina eingettagen in
dem Hauptgrundbuchsprotokolle 2 der Gemeinde
Popovaöa und den Grundbuchs- Neben­
protokollen 72 Gemttnde Potok, 1 Gemeinde
Bidernjak, 9 Gemttnde Boloder, 31 Gemttnde
Okoli, 32 Gemttnde Osekovo, 1 Gemeinde
HruSkovica, 7 Gemeinde Ludina velika, 12 Ge-
meinde Graöem'ca, 7 Gemttnde Grabovpotok,
1 Gemeinde EtruSec, 67 Gemeinde Miklouska,
4 Gemeinde SeliSte katoliöko, 41 Gemeinde
StruLec, 357 Gemeinde Boloder, 41 Gemeind«
SeliSte frbsko, 51 Gemttnde Bidrmjak-Ludina
mala und 12 Gemeinde Jelenska goruja mtt
Ausnahme der in dem Grundbuchs-Rebm-
protokolle 67 Gemeinde MiklenZka eingetragenen
Grundbuchsparcellen 424, 769 und 770 im
Wette von 1,965.048 X bewilligt und zu
diesem Zwecke nur ttnm Termin auf dm
17. December 1900 anberaumt hat; ferner
daß fie wegen derselben Forderung der croatisch-
slavon. Landes-Hypothekenbank die executtve
Feilbietung der Grundbuchsparcellen 424, 769
und 770, eingetragen in dem Grundbuchs-
Rebenprotokolle 67 der Gemeinde MiklouLka
des adeligen Gutes Moslavina, Eigmthum des
Arthur Grafen Berchtold im Wette von
180.000 X bewilligt und zu diesem Zwecke nur
einen Termin aus den 18. December 1900
anberaumt hat, jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle in dem Haupt-
gebäude des adeligen Gutes Moslavina i»
Popovaöa.
Zu dieser Feilbietung werden alle, welche
die «wähnten Realitäten zu kaufen wünschen,
mit dem Bemerken eingeladen, daß dieselben
jenem Bittenden zugeschlagen werden, welch«
für dieselben den höchsten Anbot ohne Rücksicht
auf d«en angegebenen Wert stellen wird,
ferner, daß der Käufer verpflichtet ist, die auf
diesen Realitäten lastenden Schulden insoweit
der KaUsschilling reicht, über Anweisung des
Gerichtes auf sich zu nehmen, endlich, daß die
Feilbittungsbedtngnifle, die Urkunden betreff
des Mettes und der Grundbuchsextratt vom
3. April 1900 bei diesem Gerichte eingesehm
werden können.
Zu dieser Feilbietung werden jedoch auch
alle jene geladen, welche von der Feilbietung
insbesondere nicht verständigt wurden, jedoch
dafür halten, daß sie durch Eintragungen iu
die Grundbücher auf die oberwähnttn Rea­
litäten ein Pfandrecht erlangt haben und dieses
ihr Recht bei diesem Gettchte vor der Feil-
bietung um so sicher« anmelden, als sonst
die Kaufichillingsvertheilung auch ohne dieselben
vorgenommen werden wird und sie es sich
selbst zuzuschreiben haben werden, wenn der
Kaufschilltug durch die Befriedigung anderer
Fordemngen erschöpft werdm sollte.
Schließlich wird zur Kenntnis gebracht, daß
den Gläubigern Desidcr Brey« und Sandor
Steiner aus Budapest wegen deren nicht be­
kannten Aufenthaltsortes nach§ 508 C. P. O.
Advocat Dr. Johann Muter in Belovar zum
Curator bestellt wurde, welcher an ihrerstatt
den die executive Feilbietung bewilligendm
Bescheid übernehmen und sie bei der Kauf-
schillingsvertheilung vertreten wird.
Diese Gläubiger werden hiemit ausgefordett,
behufs Wahrung ihrer Rechte Bevollmächtigte
zu bestellen und denselben diesem Gettchte vor
der Feilbietung anzumelden, ansonst alle
weiteren Verfügungen ihrem obbenannten
Curator auf ihre Kosten und ihre Gefahr zu­
gestellt werden.
Die kön. G«ichtstasel in Belovar, dm 23tm
Juni 1900. [8860-1]
Ginrichtnng.
Zufolge Beschluffes vom 11. Juli 1900,
Geschästszahl E. 709/1900/2, gelangt am
19. September 1900 nachmittags 3 Uhr i»
Mödling, Neudorferstraße Nr. 1, zur öffentlich«
Bersteigemng: Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 19. September
1900 in der Zeit zwischen 2—3 Uhr nachmittags
an Ott und Stelle besichtigt w«de».
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
16. August 1900. [8925-1]
Tabaktrastk mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Ober-Grafeudorf Nr. 94
aufgestellte, mit einer Lottocollettur verbun­
dene Tabakttafik kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post-
Wertzeichen, dessen Umfang von d« 1. k.
Postbehörde bestimmt wird, gegen eine Pro­
vision von 1 Proc. verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabakttafik in der Zeit vom Juni 1899 bis
Mai 1900 bezogenen Tabakmateriale i»
Werte von 2638 X 22 h betrug 261 X 64 h.
Für den Verschleiß letzterer Wettzeichen
wird eine Provision in der Höhe von
V/ a Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.-
Für die Besorgung der mit d« Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien Nr. 341 und Linz Nr. 342
wird dem Ersteh« eine feststehende Provision
von den Spieleinlagen in der Höhe von
vier Procent zugesichert; die Spieleinlageu
für diese Ziehungsorte zusammen betrugen im
obigen einjährigen Zeitraum« 3359 X 65 h.
Die Führung der Trafik ist am 1. October
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind auf der vorgeschttebenm
Dmcksotte zu verfaffen und bis längstens den
10. September 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 25 ]
Mittwoch, den 22. August 1900.
229
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 191.
Borstande der k. k. Finauz-Bezirksdirectton in
St. Pölten versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 190.) [8872-1]
Lottoeolleetnr.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottoeolleetnr zu Aschbach (Markt), in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 564
und für die Ziehungen in Linz unter Nr. 326
Spiele gesammelt werden, erledigt ist.
Der bisherige Provistonsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 483 K 97 h.
Die Collectur wird unter folgenden Be­
dingungen verliehen:
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführunghatder Collectanteine Caution
im Betrage von 1200 X entweder in barem, in
freien Staatsschuldverschreibungen oder in
anderen pupillarsicheren Werteffecten, nach dem
Tagescourse berechnet, oder aber mittelst annehm­
barer Realhypothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunkte der Zustellung des DecreteS,
mit welchem ihm die Collectur zugesichert
wird, bei der k. k. Lotto-DirectionScaffa in
Wien zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 K versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-Gefälls-Directton
in Wien, und zwar spätestens am 1b. September
1800 zu überreichen. [8831-2]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Directton.
Convoratimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Maul Nattbauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. Hl, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an ine Berlaffenschast des am
20. Mai 1900 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, IX., Maxi­
milianplatz 4/5 wohnhaft gewesenen Privaten
Paul Naschauer ein« Forderung zu stellen
baden, aufgefordert, bei diesem Gerichte Zimmer
Nr. 15, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 81. August 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreiche», widrigen? den­
selben an diese Berlaffenschast, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Asspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Psandrrcht gebürt.
Men, am 3. August 1800. [8852-3]
K««rad Berg.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men,
Abth. VII, werde« diejenigen, welch« als
Gläubig« an dir Berlaffenschast des am
30. März 1900 mit Ehevertrag und wechsel­
seitigem Testament verstorbenen Konrad Berg
in Wien, VII-, Breitegasie 8, Inhabers der
prot. Firma „Conrad Berg" eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung uw» Darthuung ihr« Ansprüche
den 3. September 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin chr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen- den
Gläubigern an düse Berlaffenschast, wen«
sie durch die Bezahlung da angemeldeten For­
derungen erschöpft ttlixo«, kein weiterer An­
spruch znstände, als insofern« ihnen rin Pfand­
recht gebürt.
Wien, den 7. August 1900. [8758-3]
Bernhard Feigl.
Bon dem r.r. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
Waden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 30. Juli 1900
ohne Testament verstorbenen Banharb Feigl
in Wien, I., Werderthorgasse 12, Inhabers der
protok. Firma „Bernh. Feigl" eine Forderung
M stellen haben, aufgefordat, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 15. Februar 1901 um 9 Uhr
vormittags zu «scheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Verlassenschast, wenn
ste durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. August 1900. [8750-3]
Rosalia Eichhorn geb. Lungimayer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast der am 17. Mai
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, V., Wimstraße Nr. 39 wohn­
haft gewesenen Rosalia Eichhorn, geb. Lungl-
mayer, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel-
düng und Darthuung ihrer Ansprüche am
5. November 1900 vormittags 10 Uhr, Bur.
Nr. 8, zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 4. August 1900. [8732-3]
Heinrich Jurenezak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. Hl, waden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
6. Juli 1900 mit Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,
X., Humboldtgaffe 42 wohnhaft gewesenm
Heinrich Jurenezak, Gastwirtes, eine Forderung
zu stellen haben, ansgefordert, bei diesem
Gerichte, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 27. September 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Besuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben au diese Berlaffenschast,
wenn ste durch die Bezahlung der angemel-
beten Fordemugen erschöpft würde, kein
weit«« Anspruch zustünde, als insofane
ihnen ein Pfandrecht gtbürt.
Wien, am 6. August 1900. [8754-3]
Ludmilla Lore«».
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau
wird bekannt gemacht, daß am 21. Jänner
1900 Frau Ludmilla Lorenz, Private in
Wien, VI., Liniengaffe Nr. 17, ohne Hinter-
lassnng ein« letztwilligm Anordnung ge-
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist.obuud welch«,
Personen auf ihre Berlaffenschast ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hinaus aus was immer für einem Rechts-
gmnde Anspmch zn machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Berichte anzumelden, und unt«
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringen, wckrigensalls die B«laffmschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Franz Prantner,
Hof- und Gerichtsadvocat, VI., Mariahilfer-
straße 1 a, als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit j««ru, die sich werden «bS-
erllärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, ««handelt und ihnen ringeautwortet,
da nicht angetretene Thttl der Berlaffenschast
ab«, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, dir ganze Balaffenschast vom Staat«
als «blos eingezogen würde.
Wien, am 3. August 1900. [8762-3]
Anna BrannShör.
Bon dem r. r. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 22. Juni
1900 die Fra« Witwe Anna Braunshör zu
Pottendorf ohne Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, m
und welchen Personen aus ihre Balaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hiaauf aus was imm«
für einem Rechtsgmnde Anspmch zu machen
gedenken, aufgefordat, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklämng anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Karl Hauer, Notariatsbeamter in Ebreichsdorf,
als Berlaffenschastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werde» erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, da
nicht angetretene Theil der Verlassenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als «bloß
eingezogen werden würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die obgenannte Berlaffenschast
eine Fordemng zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte, Abtheilung I, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 5. September 1900, vormittags 9 Uhr,
zu «scheinen, oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigms den Gläubigern an
diese Berlaffenschast, wenn sie durch die Be­
zahlung da angemeldeten Fordemngen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspmch zustünde,
als iusofeme ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I, am
15. August 1900. [8912-1]
Concurse.
Fanny Berkowicz in Wie«.
Das I. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
der Frau Fanny Berkowicz, Hutverschleißerin
in Wien, XX., Wallenstemstraße 5, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Friedlaender Ritt. von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Anton Feistl,
Hof. und Gerichtsadvocat in Wien, HI.,
Hainburgerstraße 34, zum einstweiligen Waffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 31. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370
I.» Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oda die Ernennung eines anderen
MaffeverwalterS und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubig«-
ausschnß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspmch als
Concursgläubigrr «heben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursorduung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidiemng und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmelbungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung d« Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Waffe v«nrfachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen BertheilungSentwurfeS beretts
stattgehabten B«theilungen ausgeschlossen.
Die bei d« Liquidittungstagsatzuug
erscheinenden angemeldeten Gläubig« sind
b«echtigt, durch freie Wahl an Stelle des
MaffeverwalterS, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu bemsen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConmrSvttfahrenS «erden durch das
Amtsblatt d« „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubig«, die nicht in Wien od« in deffen
Nähe wohne», haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigte«
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Anttag der ConmrS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ei» Zustellnugsbevollmächttgter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wie», Abth. XIX, am
20. August 1900. [8926-1]
Ignaz Hermann in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des CoumrfeS üb« das Nachlaß vermögen
deS Ignaz Hermann, ge«. HauSbesitzns und
Ziegeldeckermeisters in Wim, XVIII., Witthauer­
gaffe Nr. 8, bewilligt.
D« H«r !. k. LaudrSgerichtsrath Dr. Franz
Witscherling wird zum Concurscommiffär,
H«r Dr. Moriz Felder, Hof- und Gerichts­
advocat, I., Werderthorgaffe Nr. 4, zum einst­
weiligen Maffeoerwalter bestellt.
Die Gläubig« «erden aufgefordert, bei der
auf dm 31. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satzung unt« Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dimltchen Belege
über die Bestättguug des einstweilm bestellten
oder die Ernennung eines andere» Maffe-
verwalters und deffen Stellv«tret«s ihre Bor­
schläge zu erstattm und dm Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner w«den alle, die einm Anspmch als
Conmrsgläubig« erhebe» wollm, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein RechtSstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 4. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubig«, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
bemfung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentvurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffm.
Die bei der Liquidiemngssatzuug erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch stete Wahl an Stelle des Waffe-
Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Berttaums endgilttg zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens ««den durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung eine«
daselbst wohnhaften Bevollmächttgtm zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
wmmiffärS für ste auf ihre Gefahr und Kostm
ein ZustellnngSbevollmächttgt« bestellt werdm
Würde.
K. k. Landesgericht Wie« in C.R.S., Ab­
theil. XIX, am 20. August 1900. [8927-1]
Eduard Eifenstödter.
Im Concurse der Firma „Eduard Eiseustädter"
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den vom Cridatar unter Hinzutritt des
Herrn Heinrich Hindels beantragten Zwangs­
ausgleich eine Tagsatzung auf den 13ten
September 1900 mittag» 12 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimm« Rr. 211, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge könnm bei
dem Maffeverwalter eingesehen w«dm.
Wim, am 8. August 1900.
[8893-1] Der Conmrscommiffär.
«urian SS Huck.
Im Concurse der Firma Burian& Huck
in Wien wird zur Liquidiemng und Rang­
bestimmung d« nachttäglich angemeldeten und
der bis 31. August 1900 etwa «och zur An­
meldung kommenden Fordemngen die Tag­
satzung auf dm 7. September 1900 vormittag»
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimm« Nr. 195, anberanmt.
Wien, am 27. Juli 1900.
[8888-1] D« Conmrscommiffär.
P. Kostka in Graz.
Das k. k. Landesgericht Graz hat die
Eröffnung des kaufmännischen Conmrses üb«
das Vermögen des Herrn Peter Kostka unter
der Firma „P. Kostka", prot. Specereiwarm-
häudlers in Graz, Franciscanerplatz 13, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Karl
Wimmer wirb zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Ernst Schuster, Hof- und Gerichtsadvocat
in Graz, zum einstweiligm Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der auf
den 25. August 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 83, Nelkengaffe 2 a,
anberaumten Tagsatzung unt« Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättguug des einst­
weilen bestellten oder btt Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und deffm Strllver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Fem« werden alle, die einen Anspruch als
ConcnrSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrist d«
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei ber
auf dm 10. October 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten LiqnidiernngS-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang»
bestimmung z« bringen.
Gläubiger, welche di« AumeldungSfrist ver­
säumen, haben die durch neue Eiubemftmg
der Gläubigerschast und Prüfung bet nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzeln«
Gläubigem als der Waffe vemrsachtm Koste«
zu ttagm und bleiben von den aus Grund
eines sörmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei d« Liquidiemngstagsatzung «»
scheinenden angemeldeten Gläubiger flick
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle de»
MaffeverwalterS, deffm Stellvettreters und d«
Mitglieder des Gläubig«auSschuffeS, die bi»
dahttr im Amtt waren, andne Personen ihres
BerttrnmS endgilttg zu bemfm.
Die Liqnidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren B«öffentlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrens w«ben durch das
Amtsblatt d« „Graz« Zeitung" erfolgen.
Gläubig«, die nicht in Graz od« in deffm
Nähe wohne«, haben in d« Anmeldung einen
daselbst wohnhastm Bevollmächttgtm zum
Empfange d« Zustellung zn benennm,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärS für sie auf ihre Gefahr und Koste»
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
14. August 1900. [8809-3]
Julius Urdu«.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
1. Februar 1900, GZ. S. 5/1900/1, über das
B«mögm des Julius Urban, Kaufmannes in
Seckau eröffnete Coucurs wird gemäß§ 189
CO. für beendigt erklärt.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
17. August 1900. [8900-1]
Salomo« Schwarcz jnn. in Kascha«.
Bo« Seite des kön. «ng. Gerichtshofes zu
Kaschau wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindlich,
bewegliche und üb« da» im Königreiche
Ungarn— mtt Ausnahme von Croatim nick
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Salomon Schwarcz jun., Möbelhändlers,
protokollierten Kaufmannes in Kaschau, d«
Conmr» eröffnet wordm.
Zum Conmrscommiffär wurde d« Herr kön.
Richter Joseph Dubay an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter d« He« Dr. Peter
Lorber, Rechtsanwalt, und zum Ettllv«ttet«
desselben der Herr Dr. BÄa Kemöny, Rechts­
anwalt zu Kaschau, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegm di« allgemeine
Concursmaffe einm Anspmch als Gläubig«
«hebm wollm, werdm aufgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sei« sollte, dis ein­
schließlich dm 28. September 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift der §§ 126-129 de»
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts­
nachtheil« behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
23. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale 2. Stock, Thür 37 bestttnmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Amtsblatt 1900. 2 Band Nr. 191.


[ 2023-06-29 10:34:23.052 - 19000822 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Ski 191.
230
Er. werden ferner diejenige» Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS» oder
Rückforderungsrechte, oder ahrr Rechte zur befon-
deren Befriedigung zustehen, werde» errnahut,
daß durch die etwaige Unterlassung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Loncursmaffe nicht ge­
hindert werd« würde«.
Endlich w«d«n bi« Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 26. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuvg
K Vornahme der Wahl eines GläubigerauS-
fes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
de» Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Kaschau, am 14. August 1900. [8833-2J
Hirsch M. Jözaef »rükSsei.
A szatmir-nimeti kir. törvönygzik risziröl
közzi tStetik, hogy Hirsch M. Jözsef örökösei
nagysomknti bejegyzett czig (tagjai kiskoru
Hirsch Ignäcz, Hirsch Amälia 6s Hirsch
Menyhirt, nagysomknti lakösok, sz&khelye
Nagy-Somknt) birhol tal&ltato ingö ii—
Horvät-Szlavonorszigok kivötelivel— a
Magyar hllam terftletin levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztoral Dr. Dezsö Kalman, torviny-
aziki birö, tömeggondnoknl Dr. Olsavszky
Gynla, nagysomkuti, helyettesiül Savanyn
Janos, szatmäri lakös ügyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik as iltalinoi
caödtömeg eilen mint hitelezök iginyt timaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Szeptember hü 25-ik napj&ig bezirölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hntiridöig, ezen kir. torvinysziknil, II. emelet
122. szim, az 1900. 4vi Oktober hü 17-ik
napjira dilelött 9 öiära e torvinysziknil
a csödbiztos hivataloa helyisigeibe ki-
tttzött felsz&mol&si t&rgyalis hatirnapj&n
leendS meg&llapitiw es oszt&lyozäs vigett
az.. 1881: XVII. törvinyczikkben kijelöh
jogh&trinyok terhe mellett a csSdtömeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben ktllön per
volna folyamatban.
Felhivatnak tov&bbi a z&log- ts megtart&si
joggal birö hitelezök, hogy az iltalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
Utalnk birt dolgokat a tömeggandnok fei-
hiv&s&ra megbecsUs vigett mntassik fei.
Azok, a kiket elkfilönitisi, visszakövetelisi
vagy killen kieligitisi jog Ulet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtokesitis&t
üs felosztis&t gatolni nem fogj&k.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Oktöber hü 19-ik napj&n mint e
czilra kitüzött hat&raapon dilelött 9 ärakor a
tärvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
vilasztmAny megv&lasztiga vigett, a hltelezöi
minösigftket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. ivi Angnsztus hü
10-ik napjän. f 8812-2]
A szatmar-nimeti kir. törvinyszik mint
csSdbiräsäg-
Waria Zwickel i» PozSonY-
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu
Pozsony wird bekanntgegeben, daß über das
wo immer befindliche bewegliche und auf dem
Territorium des ungarischen Staates— mit
Ausnahme von Cryatieu und Slavonien—
liegende unbewegliche Vermögen der Maria
Zwickel, nicht protokollierten Handelsfrau in
PozSony, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Maffa-
verwalter Herr Ladislaus Olgyay und zu
deffen Substituten Herr Dr. Oliver Nagy,
Advocaten in Pozsony, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmassa als Gläubiger eine» Anspruch
zu erheben gedenken, werden hiemit aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche bis inclusive
29. September 1900 als zur Anmeldung der
Forderungen anberaumten Termine, wegen
der am 17. October 1900 in den Gerichts»
localitäten (2. Stock, Thürl82) vormittags 10 Uhr
anberaumten Liquidierungs-Tagfahrt statt­
zufindenden Liquidierung und Rangbestimmung
(Classificierung) bei sonstigen im XVII G.-A.
vom Jahre 1891 bezeichneten Rechtsnachtheilen
gegen die Concursmaffe im Sinne der Be»
stimmungm der §§ 124—129 des bezogenen
Concursgesetzes auch für den Fall anzumelden,
wenn hinsichtlich ihrer Ansprüche ein besonderer
Proceß im Laufe wäre.
Weiters werden die Pfand- und diejenigen
Gläubiger, welche ein Retentionsrecht besitzen,
ausgefordert, ihre erworbenen Rechte dem Massa-
curator anzumelden und die in ihrem Besitze
befindlichen Gegenstände über Äussorberung
des Massaeurators wegen Abschätzung vorzu­
weisen.
Es werde« diejenige», welche ein Separa-
tions-Rückforderungs- oder ein Recht auf be­
sondere Befriedigung haben, aufmerksam
gemacht, daß, insoferne sie ihre Rechte nicht
geltend machen sollten, diese die Verwertung
und Austheilung der Concursmaffa nicht
hindern werden.
Schließlich werde» die Concursgläubiger
aufgefordert, daß fie am 20. October 1900
vormittags 10 Uhr in der obenbenannten
Lokalität des Gerichtshofes zum Zwecke der
Wahl eines Concurs-RuSschusses mit den ent­
sprechenden, ihre Eigenschaft als Gläubiger
rechtfertigenden Documeuten erscheinen möchten.
PozSony, den 1. August 1900. [8914-1}
Isidor Schvrsch iu Lipik.
Der tön. Gerichtshof in Posega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen des uuprotokollierten
Handelsmannes Isidor Schorsch aus Lipik,
Btzirk Pakrac iu Slavonien, der Concurs
eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär ist Herr Ferdo
ReLetar, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum ConcurSverwalter Herr Dr. Rikola
Lobat, Advocat in PoLega, und zu besten
Substituten Herr Dr. Binko Matijeviü, Advocat
in Pakrac, ernannt worden.
Es werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser ConcurSmasta bei fich hatten,
oder an diese ConmrSmaffa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an de» Jnsol-'
veuten weder auszufolgen, noch auszuzählen,
sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rllck-
forderungsrechte, sowohl aus Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge» unverzüglich dem Con-
curSmasteverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con-
curswaffa (88 49—61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilproceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der §§ 114—117 des Concurs­
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
5. September 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommiffär am 17. September
1900 um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzuvg, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werde» wird, sollen
die Concursmassagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit fie ihre Gläubigerrechte
nachzuweisen im Stande sind.
Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Excindieruugsrechte (ZA 27—30 des Concurs­
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung (8§ 35—48 des Concursgesetzes) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insoferne
sie nicht bescheinigt werden, der Verwertung
und Berthcilung der Concursmaffa nicht im
Wege stehen.
Im Lause des weiteren Verfahrens werde»
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift »Narodne
Novine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshos Pozega, am 14. Juli
1900. [8711-3}
Amortisationen.
Sch«ldverschreiv»vg.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Martin Wackerbauer, Mühlen­
besitzers in Kindlmühle bei Bilsbiburg in
Nieder-Baiern, durch Dr. Michael Rappaport,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsicht­
lich der angeblich in Verlust gerathenen Gold-
priorität der Kronprinz Rudolphs-Bahn
Serie 2889 Gew.-Nr. 29 per 400 Mark sammt
den zu derselben gehörigen Coupons, von
welchen der erste am 1. April 1888 fällig
war, und der letzte am 1. October 1903 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amorttsa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibung nach Verlaus
von drei Jahren vom Verfallstage des letzten
auf diese Schuldverschreibung hinausgegebe-
nen Jnteressencoupons oder im Falle der ein­
getretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lnngs-, rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet,! noch diese
Schuldverschreibung bei der betreffenden Caste
behufs Behebung eines neuen CouponS-
bogens, rücksichtlich behufs der Behebung des
Gewinstbetrages vorgebracht hätte, vorgedachte
Coupons aber nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hirisichtlich der beretts verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Mütwoch, den 22. August 1900.
Coupons bei bet Lasse behoben hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Lanbesgerichte Wien, am 5. Au­
gust 1900. [8868-1}
StaatSschnldverschreibung.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel-
gertchtShos als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß bezüglich der vom ungarischen
Staate in Budapest am 11. Mai 1881 über
1000 Goldgulden und ohne Bemerkung eines
Zahlungstermines ausgestellten, mit 4 Proc.
in Gold verzinslichen, auf den Ueberbringer
lautenden Rentenanleihen-Staatsschuldverschrei-
bung littera C Nr. 194840, von deren aus­
gegebenen Coupons das letzte Stück am
1. Juli 1901 fällig ist, und zu welcher auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, das
Amorttsationsverfahren zufolge des vom Ma-
schinensabrikanten Gaston Filoque (wohnhaft
in Bourgtheroulde, Frankreich), vertreten vom
Advocaten Dr. Jgnaz Brüll in Budapest,
unterbreiteten Ansuchens eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 des
Ges.-Art. XXXIH vom Jahre 1881 btt unbe-
kannte Besitzer des obumschriebeneu in Verlust
gerathenen Wertpapieres aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablause von 3 (drei) Jahre»
vom 1. Juli 1900 an gerechnet, bei diesem
Gerichte anzumelden, widrigenfalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert-
papier, sofern im Sinne des 8 17 ein späteres
Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert
erklärt werden wird.
Budapest, am 30. Juli 1900. [8867-1}
«echfel.
Bpn dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemtt bekannt gemacht:
ES sei über Ansuchen des prot. Kaufmannes
Emil Fürth in Wien, XX., Mathildenplatz 11,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von Herrn Emil Fürth an die eigene Ordre
ausgestellten, von der bezogenen Firma L.& R.
t öfter in Mödling acccptierte» und am
6. November 1900 bei der Giro-Abtheilung
der N. Oe. Escompte-Gesellschaft in Wien
zahlbaren Wechsels ddc. Wien, 28. Mai 1900,
über 1200 K, in die Ausfertigung eines Amor-
ttfiemngSedicteS gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen nach dem
BerfaMage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wien, am 7. August 1900. [8751-3}
Gtaatsschnldverfchreibuugen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist auf
Ansuchen des Eugen Cahen vulgo Nathan in
Nancy, durch Dr. Sigm. Karplus, Hof» und
Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Stück
Silberrenten-Obligationen Nr. 667086 und
667089 vom 1. Juli 1868& 100 fl. sammt
den dazu gehörigen Coupons, von denen der
erste am l./I. 1887, der letzte am l./VII.
1895 fällig war, in die Ausfertigung eines
AmortisationsMctes gewilligt worden.
Es wird dich« allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverfchreibungen
nach Verlauf von drei Jahre» vom Tage
dieses Edictes, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen-niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Coupons
bei der Caffe behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Behebung der neuen
Couponsboge« beigebracht hätte, für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Bom k.k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 2. August 1900. [8805-2}
Einlagebnch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Theresia Mandat, Privaten
in Wien, XX., Rauscherstraße Nr. 37 Th. 5,
die Einleitung der Amorttsieruug des angeblich
in Verlust gerathenen EinlagebuchesIder Neuen
Wiener Sparcaffe in Wien, Nr. 63129, lautend
auf den Namen Thereste Mandat und auf
den Betrag von 407 X bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein»
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 5. August 1900. [8869-2,
JnterimS-Rentenscheine.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Marie von Hajek,
geb. Wittek, Jngenieurswitwe in Innsbruck,
Pfarrplatz 2, die Mnleitung der Amorttsieruug
der angeblich in Verlust gerathenen 10 Stück
Jnterimsscheine der öst. allg. BersorgungS-
anstalt in Wien, als: Nr. 226472, J.-A. 7132,
Fol. 3227; Nr. 226473, J.-A. 7132,
Fol. 3228; Nr. 226474, J.-A. 7132,
Fol. 3229; Nr. 226475, J.-A. 7132,
Fol. 3230; Nr. 226476, J.-A. 7132,
Fol. 3231; Nr. 226477, J.-A. 7132,
Fol. 3232; Nr. 226478, J.-A. 7132,
Fol. 3233; Nr. 226479, J.-A. 7132,
Fol. 3234; Nr. 226480, J.-A. 7132,
Fol. 3235; Nr. 226481, J.-A. 7132
Fol. 3236 der Jahresgesellschast 1850 im
derz. Wertbetrage von je 140 fl. 10 kr. und
sämmtliche 10 Stück mit der Lebensanzeige 1887
versehen und lautend auf Marie Wittek bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Jnterims-
Rentenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens diese Jnterims-Reutenscheine
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abch. XXX, am 23. Juli 1900. [8615-3}
Prämienschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Chaim Bäker bei Alter
Bäker in Boryslaw, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen 3proc. Prämienschuld­
verschreibung der k. k. priv. allgem. österr.
Bodencredtt-Anstalt ddo. 1. Februar 1889
Serie 2688 Nr. 37 über 100 fl. sammt Cou­
pons vom 1. Februar 1900 bis incl. 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausferttgung
eines AmorttsationsedicteS gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage deS
letzten auf diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagm von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rückstchtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffm
niemand hierauf hierorts einm Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibung
bei der betteffendm Caffe behuss der Be­
hebung des Gewinstbettages vorgebracht hätte,
vorgebachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagm,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage diese? Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenen Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
> Wien, am 24. Juli 1900. [8806-2}
Erinnerungen.
Joha«« Netze.
Vom k. k. Bezirksgerichte Warnsdorf,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
16. April 1900 zu Lichtmberg Nr. 10,
Gerichtsbezirk Warnsdorf, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung der Private
Johann Tietze gestorben ist.
Kraft des Gesetzes erscheinm zum Nachlaffe
als Erben berufen die großjährigen crb»
lafferischen Kinder Herr Adolph Tietze, Herr
Lorenz Tietze, Frau Marie Kaufe! und Johann
Tietze.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des
Johann Tietze unbekannt ist, so wird der­
selbe aufgefordert, sich binnm einem Jahre
von dem unten angesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schast mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn bestellten Curator Herrn Dr.
Karl Herrmann, Advocaten in Warnsdorf,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Warnsdorf, Abth. I,
am 20. Juli 1900. [8873-2}
Alois Lechner.
Ueber Ansuchen der Theresia Weiterer in
Ortgraben, Gemeinde Friedberg, um Todes-
erklärung ihres Stiefvaters Alois Lechner,
zuletzt in Maltern, Gemeinde Hochneukirchen,
wird zur Vertretung desselben Herr k. k. Notar
Dr. Franz Nowotny in Kirchschlag gemäß 8 6
des Gesetzes vom 16. Februar 1883, R. G. Bl.
Nr. 20, zum Curator bestellt.
Jedermann wird aufgesoidert, über den
Aufenthalt des Alois Lechner, der laut Zeug­
nis des Gemeindeamtes Hochneukirchen vom
25. März 1900 circa ein Monat nach dem
mit der Mutter der Gesuchstellerin Therese
Lechner am 7. October 1869 abgeschlossenen
Heiratsvertroge aus Maltern verschollen ist,
dem Gerichte oder dem Curator Mittheilung
zu machen.
Die Entscheidung über dieses Gesuch wird
nach Ablauf eines Jahres über neuerliches
Ansuchen erfolgen.
Die Edictalfrist endet am 1. October 1901.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. August 1900. [8704-3]

