
[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 1 ]
I
Mtmg
♦
ttiter
?
♦
Freitag, den 4. Mai
Nr. 102.
1900.
3E* rann m erations- P reise:
Hauptblatt (c^nc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K
... s« L
„ 1«, Postverj., 36 K
44 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, Viertels. 2 E. Die Zustcllungkgebühr beträgt
mo na tl i ch 4l> h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
i k ao h.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 K viertelst 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K, Hl K
„„ 44 K, 22 K„ 11 K
,. 1*„ Postvers.. 44 K„ 22 K„ 11 K
», 2-»,, 52 K 26 K IS E
ganzj. 24 E halbst 12 K viertelst 6 K
16 K~
18 K
18 K
22 K
8 K
9 K
.. L.
9 K
11 K
Inhalt:
vom Gemeinde-Ausschusse von Mödling in der Sitzung
vom 9. Jänner d. I. beschlossenen Weise genehmigt.
Abg. Fax referirt Namens des Finanz-Ausschusses
über den Bericht und Antrag des Landes-AuSschusseS
wegen Ermächtigung des Landes Ausschusses zu den
nothwendigen Ausgaben und zur Einhebung der
Landesumlagen in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Juni
1900 und beantragt die Verlängerung des Budget-
Provisoriums bis zum 31. October d. I.
Abg. Dr. S ch e i ch e r spricht sein Bedauern
darüber aus, daß der Landtag wegen der kurzen
Zeit, welche ihm zu seine« Arbeiten angewiesen ist. sich
mit einem Budget Provisorium begnüge« wüste, obgleich
es ihm an gutem Willen zur Arbeit nicht fehle. Die
Regierung weise jener gesetzgebenden Körperschaft,
welche jede fruchtbringende Arbeit selbst unmöglich mache,
Zeit in Hülle und Fülle zu, dem niederösterreichischen
Landtage aber, welcher gern alle seine Obliegenheiten
erfüllen wollte, werde nur eine so kurze Berathuvgs-
zeit vergönnt, daß er unmöglich die Fülle der Arbeit
bewältigen könne, welche der Erledigung harrt. Noch
bedauerlicher aber sei es, daß Gesetzentwürfe, welche
vom Landtage mit Stimmeneinhelligkeit beschlosten
wurden, von der Regierung nicht zur Aller­
höchsten Sanction vorgelegt werden. Unter diese
Gesetze gehöre das Jagdgesetz, welches noch immer
nicht sanctionirt ist, dem Sport zum Schutz, dem
Bauer zum Trutz. Ec benütze die Gelegknheit
der Budgetdebatte, um seiner Entrüstung darüber
Ausdruck zu geben, daß die Regierung dieses für
die Bauernschaft so wichtige Gesetz der Allerhöchsten
Sanction nicht unterbreiten zu wollen scheine.
Statthalter Graf Kielmansegg:
Ich muß Einiges richtigstellen, was der Herr Vor-
redner gesprochen hat, und zwar unmittelbar nachdem
er gesprochen hat.
Ich begreife absolut nicht, wie fich der Herr Bor-
redner so schrecklich über diese Angelegenheit ereifern
kaun. (Abg. Wohlmeyer: Die Bauern gehen ja schon
betteln I) Denn wen« der verehrte Landes-Ausschuß
auf meine Zuschrift vom December v. I. in dieser
Angelegenheit auch nur irgendwie reagirt hätte, so
würde zweifelsohne eine Vorlage für diese Session
bet deren Zusammentritte fertig gewesen sein. (Abg.
Dr. Scheicher: Was haben wir davon?)
Ich werde dies mit einigen Worten auseinandersetzen.
Dem hohen Hause ist gewiß erinnerlich, daß im
vorigen Jahre ein aus der Mitte des Hauses von
einigen Abgeordneten eingebrachter Gesetzentwurf zur
Berathung im Jagd-Ausschuflc vorgelegen war.
Der Regierungs-Vertreter, und zwar der Statt-
halterei-Bertreter, hat eine Competenz-Bestimmung
und eine meritorische Bestimmung, und zwar diese
beiden einzigen Bestimmungen als solche bezeichnet,
welche aus verfaffungsmäßigen, organisatorischen und
sonstigen wichtige« Rücksichten das Gesetz als nicht
acceptabel erscheinen ließen, und erklärt, daß die Re­
gierung kaum in der Lage sein werde, diesen Gesetz-
eutwurf der Allerhöchsten Sanction zu unterbreiten,
falls nicht diese beiden Bestimmungen abgeändert
würden.
Daraufhin wurde an das Ackerbauministerium der
Appell gerichtet, ob der Statthalterei-Bertretcr richtig
berichtet hätte. Das ist das erstemal gewesen, daß
man dem Vertreter der Statthalterei keinen Glauben
entgegenbrachte, und eS wurde ein Sectionschef des
Ackerbauministeriums berufen. Er hat dem Ausschüsse
erklärt, daß, wenn der Ausschuß auf die Abänderung
dieser beiden Bestimmungen nicht eingehe, die Re­
gierung ihre Mitwirkung im Ausschüsse verweigern
würde. Das hat aber Alles nichts genützt. Es wuide
das Gesetz berathen und hier auch allerdings an­
genommen. Es liegt nun seit December vorigen
Jahres eine Allerhöchste Entscheidung vor, mit welcher
die Krone diesem Gesetze die Sanction aus den an­
gegebenen Gründen, dann aber auch aus dem Grunve
verweigert hat, «eil in dem Gesetze zahllose Wider­
sprüche enthalten waren.
Es waren, glaube ich, wenigstens zehn Paragraph«,
die mit einander im Widersprüche standen, und diese
hätten es auch ganz unmöglich gemacht, daS Gesetz z«
handhaben.
Es ist also nicht richtig, wenn der Herr Vorredner
sagt, die Regierung hätte daS Gesetz nicht zur Sauciion
vorgelegt. Richtig ist vielmehr, daß die Regierung
das Gesetz vorgelegt hat, allerdings mit dem Antrage
auf Nichtsauctionirung. (Abg. Dr. Scheicher: Na
also!) Es wurde aber gesagt, die Regierung hätte
das Gesetz liegen lassen und gar nicht zur Sanction
vorgelegt. (Abg. Dr. Scheicher: DaS ist doch das­
selbe!— Abg. Dr. Kronawetter: Nein, das ist
etwas Anderes!) Es liegt also eine Emanation dcs
obersten FactorS, die Verweigerung der Krone, mit
allen Gründen, auS denen die Verweigerung der
Sanction erfolgte, vor.
Nun habe ich diesen Ministerlal-Erlaß dem Landes-
Ausschufse bereits im Monate December intimirt.
Ich glaube, der Herr Vorredner ist Referent in
dieser Angelegenheit. (Abg. Dr. Scheicher: Gewiß!)
Ich habe nun die Einladung an ihn gerichtet mit
folgenden Worten: Da übrigens die Regierung nicht
verkennt, daß es eine dringende Nothwendigkeit ist,
ein neues Jagdgesetz für Nieder- Oesterreich zu er­
wirken, so lade ich, der Statthalter, den Landes-
Ausschuß ein, sofort in Berathung mit mir zu treten,
um vor dem Zusammentritte des Landtages das
Substrat für die Berathung zustande zu bringen.
(Abg. Dr. Scheicher: Ich hatte ja gar kein Recht
dazui) Auf diese Note habe ich bis heute keine Ant­
wort. (Rufe links: Hört I Abg. Dr. Scheicher: Da
giebt es nichts „hört". Sie werden schon etwas
Anderes hören!)
Wenn also schon der Unwille ausgesprochen werden
soll, so bitte ich denselben nicht auf die Regierung zu
wälzen, sondern an die Brust zu schlagen und nicht
zu sagen, andere Leute haben die Schuld, sonst hätten
wir ein Substrat gehabt. (Abg. Dr. Scheicher: Das
ist eine Frozzelei, aber keine Antwort.)
Auf Antrag de- Abg. Schneider wird die
Debatte geschlossen.
Abg. Dr. Ofner spricht seine Verwunderung
darüber aus, daß die heutige Majorität ei» zehn­
monatliches Budget-Provisorium vorschlage, während
fie zu jener Zeit, als fie noch in der Minorität war,
Lärm schlug, wenn ein sechsmonatliches Provisorium
beantragt wurde. Der vom Abg. Dr. Scheicher ge­
brauchte Vergleich von Körperschaften, welche arbeiten
wollen, und solchen, die dies nicht wollen, sei be­
züglich der diesen Körperschaften zuzuweisenden Arbeits­
zeit ganz unzuläsiig; denn hier handle es fich um
den Unterschied zwischen der ReichSvertretung und der
Laudcrvertretung. Uebrigens hätte der Landtag Zeit
genug zur Erledigung des Budgets gehabt, wenn er
dieses als erste Arbeit hätte vornehmen wollen. So
aber habe man alle möglichen Gegenstände eher zur
Verhandlung gebracht als das Budget, obgleich man
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Landtag. Abendsitzung. Linz, Salzburg,
Graz, Innsbruck, Prag. Troppau: Landtag. Budapest:
Abgeordwtenhaus. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Lhronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite-
ratur und Theater.— Rennen zu Wien 1900.—
BermischteS.
Ludwig Freiherr von Pielsticker -J-.
RechtSlebe«. Wien: Ein Gewohnheits-Taschendieb. Criden.
Wiener Atadtrath.
Feuilleton. Drei Städte.— Von F. A. Bacciocco.
Telegramme.
Haukel.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. II.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind gestern, den 3. d. M., abends nach Berlin
abgereist.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. April d. I.
dem Advocaten Dr. Paul Anton von B i z z a r r o
in Görz das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und der Vorsteherin des dortigen Klosters der
barmherzigen Schwestern Julian« (Alcantara) I s ch i
die Elisabeth-Medaille allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. April d. I.
dem Vicepräsidenten des Centralvereines für Bienen­
zucht in Oesterreich Edmund S e l z e r in Aner­
kennung seiner verdienstlichen Thätigkeit auf dem
Gebiete des Jmkerwesens das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nichtamtlicher Wert.
Wien, 3. Mai. (^Mdtag.— Abeudsitzung.)
Se. Excellenz der Jfrr Landmarschall Freiherr von
G u d e n u s eröstnkt die unterbrochene Sitzung wieder
um 5 Uhr 25^Minuten.
Auf der M^nk der Regierungs-Vertreter befinden
sich: Se. HMellrnz der Herr Statthalter Gras K i c l-
manseHg und Herr Statthaltereirath Tils.
DasMaus schreitet sogleich zur Tagesordnung.
Am Antrag des Abg. Dr. Heincmaun wird
deyMemeiude Waidmannsfeld im GerichtS-
Nirkc Gutenstein die Bewilligung zur Einhebung
/einer 31perc. Gemeinde- und 95perc. Schul-, d. i.
einer 126perc. Gefammtumlage auf die direkten
Steuern des Jahres 1900, mit Ausnahme der
Persoual-Eiukommensteuer, von den nach Neufiedl ein­
geschulten Contribuenten der OrtSgemeinde Waidmanus-
feld, wovon bereits 50 pCt. im Wirkungskreise des
Landes-Ausschußes bewilligt wurden, ertheilt.
Auf Antrag desselben Referenten wird das Gesuch
der Gemeinde Mödling um Bewilligung zur
Einhebuug von Caualeinmündungs-Gebühren in der
t


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, dm 4. Mai I960.
ganz gut wissen mußte, daß die Regierung zur
Lösung der Sprachenfrage den Reichsrath bald ein­
berufen werde. Jetzt bleibe nichts Anderes übrig, als
mit einem zchnmonatlichen Budget-Provisorium oder
ganz ohne Budget zu wirthschaften.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, die Regie­
rung müsse dem Landtage die Zeit gewähren, das
Budget mit dem nöthigen Ernste und mit der erfor­
derlichen Gründlichkeit durchzuberathen. In seinen
weiteren Ausführungen kritifirt Redner die ungerechte
Berthetlung der Laudesumlagen auf die verschiedenen
Kategorien der Steuerträger, wobei insbesondere der
Großgrundbesitz auf Kosten der Erwerbsteuerpflichtigen
erster und zweiter Classe geschont werde. Uebrigeus
fei es merkwürdig, daß der Referent ein zehnmonat­
liches Budget-Provisorium vorschlage, obgleich im
Fiuanz-Ausschusse ei« sechsmonatliches beschlossen wurde.
Abg. NoSke bezeichnet es als eine saloppe Ge­
schäftsführung, daß der Antrag auf Verlängerung deS
Budget-Provisoriums im Landtage erst zu einer Zeit
zur Berathung komme, da das zuerst bewilligte
Provisorium schon abgelaufen ist, so daß also der
Landes-Ausschuß den Landesbeamten am 1. Mai die
Gehalte auszahlte, ohne daß ein Budget bestand.
Jetzt wäre es an der Zeit, daß die Majorität der
befreundeten Regierung gegenüber ihre Energie zeige,
indem fie den vom Finauz-Ausschusse beschlossenen
Termin für das Bndget-Provisorium annimmt und
so die Regierung in die unangenehme Lage versetzt,
vom 1. Juli ab mit einem Landtage ohne Budget
rechnen zu müssen. Ein zehnmonatliches Budget-
Provisorium sei ein Unding, da es drch nicht angehe,
daß mau daS Geld früher ausgebe, als es bewil­
ligt ist.
Abg. Steiner bemerkt gegenüber de» Ausfüh­
rungen der Abgeordneten Dr. Ofner und Noske, daß
die MisLre mit den Budget-Provisorien aus jener
Zeit stamme, in der die Gefinnungs-Genosfeu dieser
Herren in der Majorität waren und als Minister
auf der RegieruugSbank faßen. Redner bedauert cS
selbst auf das tiefste, daß in der letzten Zeit der
Landtag erst zu einer Zeit einberufen wurde, daß er
gezwungen war, am 30. December ein Budget-
Provisorium für das nächste Jahr zu beschließen. Er
beantragt daher eine Resolution, in welcher die Re­
gierung aufgefordert wird, den niederösterreichischen
Landtag zu seiner verfassungsmäßigen. Thätigkeit zu
einer Zeit einzuberufen, daß es ihm möglich ist, das
Budget rechtzeitig zu erledigen. Was die Ausführun­
gen des Herrn Statthalters wegen des Jagdgesetzes
anbelangt, so müsie Redner bemerken, daß eine Depu­
tation des Landes-Ansschuffts seinerzeit beim Herrn
Ministerpräsidenten Grafen Thun wegen des Jagd-
gesetzes vorgesprochen und daß der Herr Ministerpräsident
damals dieser Deputation gegenüber sich dahin ge­
äußert habe, daß sich die Geuoffenschaften in Böhmen
sehr gut bewähren. In der Erklärung des Regierungs­
Vertreters im Jagd-Ausschuffe aber seien merkwürdiger­
weise gerade die Genossenschaften als einer der Punkte
angeführt wurden, welche der Regierung nicht annehm­
bar erscheinen. In der bäuerlichen Bevölkerung herrsche
aber wegen der Nichtsanctionirung des Jagdgesetzes
eine so tiefe Erregung, daß es nothwendig erschien,
die Regierung darauf aufmerksam zu machen. Schließ­
lich verwahrt sich Redner dagegen, daß Abg. Noske
von einer saloppen Geschäftsbehandlnng spreche; es
sei unmöglich, in der kurzen Zeit von fünf Wochen,
von denen noch die Osterwoche wegfalle, daS Budget
und alle anderen nothwendigen Agenden zu erledigen.
Abg. Oberndorfer macht gleichfalls auf die
tiefe Erbitterung aufmerksam, welche durch die Nicht-
sauctiouirung des Jagdgesetzes in der Bauernschaft
wachgerufen wurde. Er bemerkt, man habe gehofft,
von der Regierung vor Ostern die nöthigen Weisungen
zu erhalten, um noch in dieser Session ein neues
Jagdgesetz ausarbeiten zu können. Die Regierung
habe das bis heute nicht gethan, also war es un­
möglich, ein neues Jagdgesetz zu schaffen. Redner
giebt der Hoffnung Ausdruck, daß dies in der nächsten
Seffion möglich sein werde und daß es gelingen
möge, auf die Regierung den nöthigen Einfluß aus-
zuüben, um sie zur Vorlage des im Jntereffe des
Bauernstandes beschloflenen Jagdgesetzes zur Allerhöchsten
Sanction zu vermögen.
Abg. Hofer erklärt, er werde für den
ursprünglichen Antrag des Finanz-Ausschusses, das ist
für ein Budget-Provisorium bis 30. Juni, stimmen,
weil dieser Antrag das kleinere Uebel fei. Nach seiner
Ueberzeugung könne der Privatantrag des Referenten
Abg. Jax gar nicht zur Abstimmung zugelafleu werden,
da der Referent des Finanz-Ausschusses den vom
Finanz-AuSschuffe gefaßten Beschluß zu vertreten habe.
Für den Antrag S! einer werde er gern stimmen.
Abg. Fürst Auersperg erklärt, er werde für
das Budget-Provisorium in der Dauer von 10 Mo­
naten stimmen, da der Landtag vor dem Spätherbste
kaum mehr zusammenkommen werde und also ein bis
dahin reichendes Provisorium eine Nothwendigkeit fei;
er lege aber Verwahrung dagegen ein, daß ein solcher
Modus vielleicht auch in Zukunft eiureiße.
Abg. Wohlmeyer legt es der Regierung ans Spitz.
Herz, daß sie dem Landtage so viel Zeit gönne, daß
er nicht nur das Budget gewiffenhaft erledige, sondern
auch für die übrigen Bedürfuiffe der Bevölkerung
sorge. Um einem formalen Einwände zu begegnen,
daß der Referent nicht das Recht habe, einen anderen
Antrag als den vom Ausschüsse beschlossene» zu ver­
treten, nehme Redner den Antrag des Abg. Jax
auf Verlängerung des Budget-Provisoriums bis
31. Oktober auf. Redner bespricht sodann auch das
Jagdgesetz und erklärt, daß die Erbitterung der Land­
bevölkerung wegen der Nichtsanctionirung desselben
eine ganz begreifliche sei, da die Bauernschaft unter
den jetzt herrschenden Verhältnissen unter dem Wild­
schaden entsetzlich zu leiden habe.
Abg. Dr. S ch e i ch e r verwahrt sich gegen die
angeblich unzuläflige Art und Weise, mit welcher der
Herr Statthalter auf seine Aeußerungen reagirte.
Auch in der Sache selbst sei der Herr Statthalter im
Unrecht, denn es gehe nicht an, daß sich der Landes-
AuSschuß von der Statthalterei einfach commandiren
laste. Reduer bemerkt, daß alle seine Bemerkungen
gegen den Herrn Statthalter keine persönliche Spitze
haben, daß er sich aber von demselben eine Pflicht-
versäumniß nicht vorwerfen lasse. I« dieser Beziehung
möchte sich Reduer an den Herrn Laudmarschall um
Schutz wenden.
Landmarschall Freiherr von G u d e u u S bemerkt,
daß ihm in den Aeußerungen des Herrn Statthalters
kein Anlaß zum Einschreiten geboten erschien.
In seinem Schlußworte wendet sich Referent Abg.
Jax gegen den Auwurf, daß das Budget hätte in
der dem Landtage zur Verfügung gestellten Zeit er­
ledigt werden können, indem er darauf hinweist,
in welcher Weise bisher immer im Landtage das
Budget erledigt wurde.
Nach persönlichen Bemerkungen der Abgeordneten
Dr. Lustkandl, Grafen Fries und des
Referenten gelangt das Budget-Provisorium bis
31. Oktober und der vom Abg. Steiner be­
antragte Resolutions-Antrag zur Annahme.
Abg. Dr. Lueger stellt Namens des Ver-
waltungs-Ausschufles folgenden Antrag: „1. Der Be- Die Anträge werde» ohne Debatte angenommen,
richt des Landes-Ausschusfes betreffend die Verven- Abg. Schnabl referirt im Namen des Eisenbahn-
dung der Zinsen der GebahrungS-Ueberschüsfe der ge­
meinschaftlichen Waisencaffeu des Landes wird zur
Kenntniß genommen. 2. Der Landtag spricht die zu­
versichtliche Erwartung aus, daß der Reichsrath un­
mittelbar nach seiner Wiedereinberusung das von der
Regierung vorgelegte Gesetz betreffend die Verwen­
dung von Theilen der GebahrungS-Ueberschüffe der
gemeinschaftlichen Waisencaflen in Berathung ziehen,
die nothwendigen Aenderungen an demselben vor­
nehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum Be­
schlusse erheben wird. Er hofft, daß selbst für den Antrag zu stellen wegen eventueller Uebernahme von
Fall einer Obstruktion das erwähnte Gesetz aus der- Stammaktien.*
selben ausgeschaltet und zum Wohle der armen Kinder Abg. Huber stellt als Vertreter der an dieser
erledigt werde. Er behält sich aber vor, von der ihm Bahn interesfirten Bezirke einen Abänderungs-Antrag,
zustehenden Competenz, die Frage im eigenen Wirkungs­
kreise zu lösen, dann Gebrauch zu mache», wenn sich
eine Erledigung des erwähnten Gesetzes im Wege des
Centralparlameuts als unmöglich herausstellen sollte.
3. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, nach
Sanctionirung des erwähnten Gesetzes und nach
Flüssigmachung des dem Lande Nieder-Oesterreich zu­
fallenden Betrages ohne Verzug die Befchlüfle des
Landtages vom 11. Februar 1896 und vom
20. November 1897 durchzuführen, sowie über die
Verwendung der Gelder weiteren Bericht und Antrag
an den Landtag zu erstatten. 4. Sr. Excellenz dem
Herrn Justizmiuister Freiherrn von Spens-Booden
wird für das der Sache entgegengebrachte Wohlwollen
der Dank und die Anerkennung des Landes Nieder-
Oesterreich ausgesprochen."
Der Antrag wird einstimmig angenommen. (Beifall.)
Abg. Freiherr von D o b l h o f f stellt im Namen
des Eiseubahn-Ausfchufles folgenden Antrag: „Im
Falle der Vereinigung der Linie Gmünd—Weitra—
Groß-Gerungs mit der Linie Gmünd—Litschau—
Heidenrcichstein zu einem Unternehmen find auch die Abg. Wohlmeyer stellt Namens des Eisenbahn­
bezüglichen, mit Beschluß vom 28. Februar 1898 Ausschusses folgende Anträge: „Der Landtag spricht
und vom 11. April 1899 gewährten Reinertrags- sich im Principe für den Ausbau der Linie
Garantien als dem Gesammtuuternehmen zugesichert:
anzusehen und rücksichtlich beider eine gemeinschaftliche
Garantierechnuug zu führen."
Abg. R i e t h e r richtet an den Eisenbahn-Referenten
des Landrs-Ausschuffes die Anfrage, was bezüglich
einer Fortsetzung der Bahn von Zwettl nach Martins­
berg für Schritte unternommen wurden, und verweist
auf die Wichtigkeit der Verbindung der in Verhand­
lung stehenden Bah« mit der Donau-Uferbahu bei
Landes-Ausschuß Richter erklärt als Eisenbahn-
Referent, daß diese Bahn gewiß gebaut werde, sobald
die Verhandlungen mit der Regierung wegen Be­
theiligung des Staates zu einem günstigen Resultate:
geführt haben werden.
Der Ausschußantrag wird hierauf angenommen.
Abg. Bauchtnger referirt Namens des Eiseu-
bahn-Ausschuffes über Bericht und Antrag des Landes-
Ausschuffcs betreffend die Fortsetzung der schmalspuri­
gen Localbahn S t.- P ö l t e n—K irchberg a n
der P i e l a ch—M a n k. von M a n k nach.
St.- Leonhard am Forst-Rupprecht r-
Hofen und stellt folgende Anträge:
„Sobald der Nachweis erbracht ist, daß 30 pCt.
des vom k. k. Eisenbahuministerium im Einvernehmen
mit dem Landes-Ausschuffe festgesetzten Nominal-
Anlage-CapitalS von den Interessenten mit Beihilfe
des Staates durch Uebernahme von Actien zum vollen
Nennwerthe oder durch Leistungen& fond perdu
aufgebracht werden, erhöht das Land Nieder-Oester­
reich die gewährte Reinertrags-Garantie von 2,620.000
Kronen für die Beschaffung des zum Ausbau der
Strecke bis St.-Leonhard am Forst-RupprechtShofen
erforderlichen Aufwandes um den Betrag von 390.000
Kronen in der Weise, daß für den Fall, als daS Er-
trägniß der Bahn zur Verzinsung und Tilgung des
bevorrechteten Theiles des Anlage-Capitals im Höchst­
betrage von 3,010.000 Kronen nicht ausreichen sollte,
der auf das Erforderniß zur 4perc. Verzinsung und
zur planmäßigen Tilgung innerhalb der für die erste
Emiflion festgesetzten Zeit sich ergebende Abgang aus
Landesmitteln vorschußweise gedeckt wird. Die Aus­
führung der Bahn, beziehungsweise die Vergebung
deS Baues und der Lieferungen hat unbeschadet der
gesetzlichen Jngerenz der Staatsverwaltung für Rech­
nung des Unternehmens durch den Landes-Ausschuß
zu erfolgen. Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt,
die bis zur Begebung des Prioritäts-Anlehens auf­
laufenden Kosten gegen Rückerstattung aus dem Erlöse
dieses Anlehens vorschußweise aus Landesmitteln zw
bestreiten.
Ausschusses über das Gesuch mehrerer Gemeinden der
Gerichtsbezirke Schwechat, Hainburg und Bruck an der
Leitha um Uebernahme eines Betrages von Stamm-
actien für eine zu erbauende elektrische Bahn
zwischen W i e n—S chwechat, Deutsch. Alte n-
bürg, H a i n b u r g und W o l f s t h a l bis
Preßburg und beantragt: „Der Landes-Ausschuß
wird beauftragt, über das erwähnte Projekt nach
Einvernahme der Stadt Wien Erhebungen zu pflegen
und so bald als möglich Bericht zu erstattcu und
Abg. Dr. Lustkandl beantragt für den Fall
der Ablehnung des Antrages Huber einen Zusatzantrog
zum Antrage deS Eisenbahu-AusschuffeS, daß das
Referat des Laudes-AusschusfeS in dem nächsten
Seffionsabschnitte zu erfolgen habe.
Abg. Steiner beantragt, den Antrag des
Abg. Huber dem Landes-Ausschuffe zur Vorberathuug
zuzuweisen, da man nicht so kurzweg über eine Sache
Beschluß faffen könne, welche mit großen Kosten ver­
bunden ist.
Auf Antrag des Abg.Dr. Weiskirchner wird
die Debatte geschloffen.
Abg. Noske befürwortet den Zusatzantrag des
Abg. Dr. Lustkandl, da eine möglichst rasche Erlebt-
gung dieser Angelegenheit im Jntereffe Wiens und
aller von dieser Bahn berührten Orte liege.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der
Antrag des Eisenbahn-Ausschusses mit dem Ameude-
ment des Abg. Dr. Lustkandl angenommen, der An­
trag des Abg. Huber dem Landes-Ausschuffe zuge­
wiesen.


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 3 ]
3
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitmrg Nr. 102
St.-Pölten—Kirchberg nach Maria-Zell mit einem wie es mit dem Bau der Bahn von Waidhofen läufigen Unterbringung derselben in salzburgischen
Anschlüsse an die Mbsthal-Bahn aus und beauftragt nach ZlabingS stehe,
den uiedeibsterreichischcn Landes-Ausschuß, in kürzester Abg. Richter bemerkt, daß die finanzielle Lage Betrag zur Verfügung gestellt. Auf die auf eine Er-
Zeit eine die Sicherstellung dieser Bahn betreffende des Staates den Bau dieser Linie für die nächste
Vorlage einzubringen, sowie mit der Regierung, dem Zeit kaum erwarten lafle.
Lande Steiermark und den Juterefleuten wegen Zu- Nach dem Schlußworte des Referenten werden
Sicherung entsprechender Beiträge in Verhandlung zu die Anträge des Eisenbahu-Ausschuffes angenommen,
treten und alle Maßnahmen für die baldige Realist- Der Herr Landmarschall schließt hierauf die
rang der Bahn zu ergreifen.
Abg. Ritter von Lind he im wünscht, daß durch
diesen Antrag kein Präjudiz bezüglich des Ausbaues
der Linie K e r n h o f—M a r i a- Z e l l geschaffen
werde.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
der Antrag des Eisenbahu-Ausschuffes augeuommen.
Abg. Schneider stellt Namens des Eisenbahn- Linz, 3. Mai. (Landtag.) Auf der Tages-
Ausschuffes folgenden Antrag: „Der Landes-AusschußI vrdnung der heutigen, Landtagsfitzung steht die Ber-
wird beauftragt, für den Fall, als die eingeleiteten! Handlung der Landtagswahl-Reform. Nach
Verhandlungen mit der Tramway- Unternehmung! dem von der MMrität acceptirtrn Entwürfe soll die
Kraus wegen Erbauung, beziehungsweise Fortsetzung! Zahl der Abgeotdneten durch Einführung der allge-
riner normalspurigen Bahnlinie in das untere March- j meinen WählMlaffe um sechs vermehrt, die directe
seid nicht ehestens zum Ziele führen, durch das Landes- s Wahl in dMLandgemeinden und der allgemeinen Wähler-
Etsenbahnamt das Projekt einer solchen Eisenbahn s claffe eingeführt und einige Märkte iu dir Curie der
von Stadlau über Groß-EnzerSdorf nach Orth, eventuell! Jndustrial-Bezirke aufgenommen werden.— Namens
Marchegg ausarbeite» zu lassen, die erforderlichen j der/Linken giebt Abg. Dr. B e u r l e die Erklärung
Vorarbeiten zu treffen und schon in der nächsten M daß fie einer solchen Wahlreform nicht zustimmen
Laudtags-Seflion definitive Anträge zur Durchführung Mnne, weil weder die Mandate der Jndustrialorte
zu stellen."
Nach mehreren Bemerkungen der Abgeordneten
Mayer, Richter und Dr. Lueger wird der
Ausschußantrag angenommen.
In Ergänzung des LandtagSbeschluffes vom
28. Februar 1898 wird das mit der 4perc. Zinsen-
garautie des Landes Nieder-Oesterreich ausgestaltete
Prioritäteu-Capital der Localbahu Gänserndorf—
Pyrawart h—G aunersdors unter de» in
diesem LaudtagSbrschluffe festgesetzten Modalitäten von Landtag sein Bedauern über die künstlich hervor-
530.000 fl., gleich 1,060.000 Kronen, auf 1,260.000] gerufene Bertheuerung der Kohlen als dem
Kronen erhöht. (Referent: Abg. Schneider.) i Wohlstände des Volkes außerordentlich schädlich aus-
Abg. Kaiser stellt im Namen des Eisenbahn-! spricht und die Regierung zu einem scharfen Ein-
Ausschuffes folgende Anträge: „Der Landes-Ausschuß! schreiten gegen eine wucherische Preissteigerung seitens
wird ermächtigt, sobald die nvrmalspurige Eisenbahn der Kohlengruben-Besitzer und Kohlengroßhändler auf-
voii Krems nach Grein als ein unter unmittelbarer fordert, wird angenommen.
Jngerenz des Staates zur Durchführung gelangendes Nachdem fich der Landtag noch gegen die Ein-
Anteruehmen sichergestellt ist, Namens des Landes bezichung forstwirthschaftlicher Arbeiten in
Rieder-Oesterreich einen in Aktien des Unternehmens dir Unfallversicherung--Pflicht auSgr-
zu rcfundirenden Beitrag bis zum Höchstbetrage von sprachen hatte, wird die Tagesfitzung geschloffen.—
1,000.000 Kronen definitiv zuzusichern.— Die Einige kleinere Berichte gelangen in der Abendfitzung
Petitionen der Jntercffenten aus den Bezirken fersen- zur Verhandlung,
beug und Ottenschlag wegen Schaffung einer links­
seitigen Donau-Uferbahn mit der Abzweigung von Salzburg, 3. Mai. (Landtag.) In der heuti-
Spitz, Pöggstall, Laimbach, Jsper-Thal, Jsper-Müu-
Äung nach Grein werden dem LandeS-Ausschufle zur
Berichterstattung in der nächsten Session des Land­
tages zugewiesen."
Abg. D ö tz begrüßt die Anträge des Eisenbahu-
Ausschuffes auf das freudigste und fragt den Eisen-
Lahn-Referenten des Landes-Ausschuffes Abg. Richter,
oder auswärtigen Anstalten wird ein entsprechender
Höhung abzielende Aenderung des Luxussteuer-GesetzeS
und der Jagdkartentaxe, dann auf die Einführung
eines Landeszuschlagcs zur Totalisateur-Steuer wird
derzeit nicht eingegangen. Der Antrag, an das
Eiscnbahnministerium, sowie an beide Häuser des
Reichsrathes Petitionen betreffend die eheste Beschluß-
faffung über die Investitions-Vorlage und die baldigste
Inangriffnahme der Tauern-Bahn zu richte», ferner
dem Gesammtministerium den Dank des Landes für
die Investitions-Vorlage auszusprechen, wird ein­
stimmig angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Sitzung und beraumt die nächste Sitzung für morgen
Vormittags 11 Uhr au.
Tagesordnung:
Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung 9 Uhr Abends.
Graz, 3. Mai. (Landtag.) Der Landtag er­
ledigte eine lange Reihe wirthschaftltchcr Angelegen­
heiten.— Bezügli^Er Errichtung von Ge­
werbe g e r i chHM beschloß der Landtag, folgendes
Gutachten abzumMn: „Der Landtag spricht sich auf Grund
der ErgebnGE^der von der Regierung gepflogenen
ErhebunW^füc die Errichtung von G-Werbegerichte»
in Gund Leoben aus «nd erklärt fich mit
der Meabfichtigten Bildung von GewerbrgerichtS-
Graz und Graz-Umgebung einverstanden.
Mautragt jedoch, daß der Gewerbegerichts-Sprcngrl
Leoben aus den GenchtSbezirken Leoben, Bruck au der
Mur und Eisenerz gebildet werde, daß also der letzt­
genannte Bezirk, deffeu Industrie mit der des Bezirke-
Leoben eng verbunden und von wo aus die Com-
munication nach Leoben ganz entsprechend ist, diesem
Sprengel angegliedert werde."— Bei Berathung über
den Bericht des Weincultur-Ausschuffes betreffend die
Petition der Gemeinde Trottendorf bei Weiz um eine Sub­
vention zur Errichtung von drei Wetterschieß-Stationen
kam es zu einer lebhaften Controverse zwischen der
deutschvolklichen und der couservativen Partei, da der
Abg. Hochdorfer ideutschvolklich) den Conserva-
tiven vorwarf, die Errichtung von Wetterschieß-
Stationeu zu politischen Zwecken zu mißbrauche«,
wogegen Abg. Berger (conservativ) protestirte.
Als Abg. Walz (deutschvolklich) das Verhalten der
Couservativen einer scharfen Kritik unterzog, entstand
lebhafter Widerspruch bei den Couservativen, in deren
Namen Abg. Hagenhofer eine Erklärung über
das Verhalten seiner Partei abgab und dabei so
scharfe Worte gebrauchte, daß Lärmscenen entstanden.
Landeshauptmann Graf A t t e m s ertheilte dem
Abg. Hagenhofer den Ordnungsruf, wogegen fich
derselbe beschwerte.
Zum Schluffe der Sitzung interprllirteu die Ab­
geordneten Freiherr von Rokitansky und Ge­
noffen die Regierung, was fie zur Ordnung der
Weiderechts-Angelegenheit im Palten-Thale vorzukehren
gedenke.
Nächste Sitzung morgen.
vermehrt, noch das Wahlrecht des Großgrundbesitzes
abgeändert würde. Die beantragte fünfte Curie würde
eine Majorifiruug der industriellen Arbeiterschaft be­
deuten und die bisherige Majorität des Landtages
noch mehr stärken. Vor der Abstimmung über den
Wahlreform. Entwurf verlaffcn die Abgeordneten der
Linken den Saal und vereiteln hiedurch die Vornahme
der Abstimmung.
Ein Antrag des Abg. Erb, nach welchem der
geu Landtagsfitzung wird der Gesetzentwurf betreffend
die AbäuderuW^ der Landtags-Wahlordnung wegen
Abwesenheit Wiger Abgeordnete» von der Tages­
ordnung
auftragt,Mie Erhebungen behufs Errichtung einer
Landes-Erziehungsanstalt für sittlich verwahrloste und
erzie^ngsbedürftige Kinder weiterzuführen. Zur vor­
setzt. Der Landes-Ausschuß wird be-
Vieles nachzuholen, und begünstigt durch Glücksfälle
und Fleiß, holte es das Meiste erst im abgelaufenen
Jahrhundert nach. Dieser Krieg der Concurreuz wird,
allem Anscheine nach, in unserem neuen Jahrhundert
erst seine rechte Fortsetzung finden! Es können auch
noch neue Mitbewerber auf dem Plane erscheinen.
Heute ist nichts unmöglich. Was noch vor dreißig
Jahren als unmöglich erschien, wird heute Ereigniß.
Ein reicher Mann sagte mir im vorigen Jahre: „Ich
bringe jetzt meinen Winter in St.-Petersburg zu.
Die ruhige Luft und trockene Kälte ist sehr gesund.
Die Temperatur in den Wohnungen kann man re-
guliren wie sonst nirgends in den Städten, und
Schlittenfahren kann man nur in Rußland."
Wird jemand die Anficht lächerlich finden, daß in
den nächsten Jahren die reichen Europäer mit Bor-
liebe nach St.-Petersburg gehen? Man hat auch
eine „Vergnügungsfahrt" nach dem Nordcap an­
fänglich lächerlich gefunden; heute haben schon
Tausende dieselbe gemacht. Nach St.-Petersburg und
nach Stockholm gehen heute, zu ihrem Vergnügen,
schon zahlreiche Franzosen und Engländer; in Ge-
schäften gehen noch weit mehr. Damit haben wir es
mit einem vierten Concurrenten zu thun, welcher
auch seinen Theil an dem europäischen Leben, Ver­
gnügen, Verkehr, kurz au der Cultur haben will.
St.-Petersburg, wieder jünger als Berlin, hatte noch
mehr nachzuholen, und dieser Metropole kam auch die
Neuzeit äußerst beglückend entgegen.
Mit der „Dreitheilung" Europa's aber hat noch
zunächst der Verkehr, mit Allem was dazu gehört, zu
rechnen.
mit demselben Gleichmuth einen schweren, geschloffenen
gothischen Bau wie einen offenen griechischen
Tempel. Es kommt jeder Bauart begierig entgegen.
Wenn die Sache nur neu, originell, sensationell ist!
Sie mag für Tage oder für Jahre berechnet sein;
gleichviel: „Faisons la preuve!" ist die Pariser
Parole.
In dieser Weise war man nicht gewohnt in Wien
und in Berlin vorzugehen. Hier wurde lange be­
rathen; die „graue Theorie" wurde befragt und die
Vergangenheit studirt.
Europa hat keine Millionenstadt als Mittelpunkt.
Die Gegensätze der Staaten und Völker haben es nicht
dazu kommen lassen. Augenscheinlich zum Glück der
Europäer. Es entstand eine dreifache Concurrenz, und
Paris mußte Vieles von seinen Vortheile», man kann
auch sagen, von seinem Ueberfluß, au seine Concurrenten
abgeben. Immer handelte es sich um den Verkehr in
Gütern, der Industrie und der Menschen.
Der „beneidenswerthe" Mittelpunkt müßte etwa
dort zu suchen sein, wo heute Müncheu liegt. Eine
Stadt mit fünf oder sechs Millionen Einwohnern an
dieser Stelle, ein London des Continents, würde un­
bedingt zur Herrscherin der europäischen Welt in
Sachen der Mode, der Kunst, der Industrie u. s. w.
Hat doch München, auch begünstigt durch seine Lage,
es in seinen bescheidenen Verhältnissen schon weit
genug gebracht.
Paris und Wien hatten in ihrem Verkehre und in
ihren Gewerben ein altes Erbstück, welches weit tu
die Zeiten zurückdatirt und welches fortwährend ge-
pflegt werden wollte. Berlin, jüngeren Datums, hatte
Feuilleton.
Drei Städte.
Bon F. A. Baeciocco.
Die drei größten Städte Mittel-Europa's: Paris,
Wien, Berlin, haben in der zweiten Hälfte des
abgelaufenen Jahrhunderts ihre Gestalt derart ver­
ändert, daß ein Vergleich mit der Vergangen­
heit nicht mehr möglich ist. Aus dieser find
nur noch Rudimente vorhanden, in welche man
eindringen muß, um fich das entstandene Neugebilde
in seinem Werdegange verwirklichen zu können. Bei
Paris und Wien find diese Verkümmerungen noch
von kraftvoller Art; ein stattlicher Kern, aus welchem
das Neue gewiffermaßen organisch hervorgegangen ist.
Auch bei Berlin ist «och ein Kern; aber schwächlicher
von Haus aus und von dem neuen Berlin scharf
geschieden. Die Metamorphose der Stadt Paris dattrt
am weitesten zurück; fie nahm schon ihren Anfang
unter den Ludwigen, erfuhr in de« Jahren 1870/71
eine gewaltsame Unterbrechung und nahm in den
letzten zwei Decenuien wieder einen neuen Anlauf,
um das Verlorne einzuholen.
Paris blieb an der Spitze, begünstigt durch seine
Lage als leicht erreichbare Metropole und Ber-
gnügungsstadt und begünstigt durch klimatische Ver-
hältniffe, die ebenso dem Aufenthalte der Fremden
als dem Bauwesen zustatten kamen. Paris verträgt
a


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4 Mai 1900.
Innsbruck, 3. M
heutigen LandtagsfitzuW
Geiger und Ge
worin die RegierAi
s a t i o n s-
verthe^kgungs-Commanden
Landekv«ckhkidigungs-Tcsetz für Tirol verletzend sofort
zurückziehen. Die Verhandlung über diesen
AnMg wird auf die Tagesordnung der morgigen
Ufchmittagsfitzung gestellt.
Mt. von Guggenberg und Genossen
f antragen eine Vermehrung der technische« Organe der
Bezirksbehörden, insbesondere mit Rücksicht auf die
wafferrechtlichen Agenden.— Es gelangt sodann eine
Reihe von Straßen-, Wasser-, Bau- und Bahn-
Angelegenheiten zur Verhandlung. Hiefür werden
unter der Voraussetzung der Betheiligung des Staates
und der Interessenten Subventionen im Betrage von
2,267.974Kconen bewilligt, davon sürdas laufende Jahr
811.020 Kronen. Unter den bewilligten Subventionen
befindet sich unter anderen eine solche von 400.000
Kronen durch Uebernahme von Stammaktien an die
Vintschgau-Bahu, eine solche von 502.200 Kronen für
die mit diesem Bau zusammenhängende Etsch-
Regulirung, 700.000 Kronen für die Regulirung der
Kitzbüheler Ache, 300.000 Kronen durch Uebernahme
von Stammaktien an die Stubai-Bahn, 25.160
Kronen für die Regulirung der Flüffe Chiese und
Palvico. Bei Verhandlung der Uebernahme von
Stammaktien der Vintschgau-Bahn wird beschloffen,
die Gemeinde Meran bei den Verhandlungen mit dem
Eisesbahnministerium in Betreff des Bahnhofes auf
das kräftigste zu unterstützen. Der LandeS-Ausschuß
wird aufgefordert, die ehebaldigste Sanction des vor­
jährigen Gesetzentwurfes betreffend die Verbauung des
Töll-GrabenS, sowie die Regnliruug der Etsch von
Töll bis zur Paffer-Mündung zu erwirken.— Nächste
Sitzung morgen Nachmittags 4 Uhr.
Gewerbegerichten errichtet werden.— Hierauf wird
der Bericht der Commiffion genehmigt.
Sodann erfolgt die W a h l öcS Direktors
der L a n d e s b a n k des Königreiches Böhmen durch
die Curie des Großgrundbesitzes. Gewählt wird der
bisherige Ersatzmann des Direktors Abg. Wenzel
S u l c.. Bei der hierauf folgenden Wahl eines
Landcs-Ausschuß'Beifitzer-ErsatzmanneS durch die Curie
der Landgemeinden geht Abg. Wenzel N e m e c und
bei der Wahl des Ersatzmannes deS Direktors der
LandcSbank durch die Curie des Großgrundbesitzes
Abg. Canonicus Dr. K a r l a ch als gewählt hervor.
In der morgigen Sitzung wird die heutige Tages­
ordnung zu Ende geführt und mehrere Commission--
berichte über Anträge der Budget-Commiffion be­
treffend das neuerliche Budget-Provisorium zur Ver­
handlung gebracht werden.
Trostpau, 3. W^(L a n d t a g.) Ja der heutige«
Sitzung des LaZjMges wurde die Geschäftsberichts-
Debatte fort
schiedene pt
Bu^pest, 3. Mai. (Abgeordnetenhaus.—
Schluß deS Sitzungsberichtes.) Ja der De­
batte über den mit dem deutschen Reiche ab-
geschloffeneu Vertrag hinsichtlich des wechselseitigen
Schutzes der Urheberrechte auf literarische,
künstlerische und photographische Erzeugniffe ergreift
nach dem Abg. Polönyi das Wort
Justtzminister Dr. Plösz, welcher betont, daß
die Vorlage den ausländischen Uebersetzungen viel
weniger Schutz gewähre als die Berner Convention,
welcher Ungarn, Oesterreich, Rußland und die Türkei
nicht bcigetreten seien. Es sei Pflicht der internatio­
nalen Höflichkeit, dem ausländischen Eigenthum den­
selben Schutz wie dem heimischen angedeihen zu lassen.
Die Vorlage bilde eine Art Schutzzollpolitik für die
ungarische Literatur, und dies liege doch mehr im
Jutereffe der nationalen Cultur als die persönlichen
Vortheile derjenigen Uebersetzer, die bei der Vorlage
ihren Vortheil nicht wahrnehmen zu können glauben.
(Lebhafter Beifall) Was die staatsrechtlichen Bedenke«
des Abg. Polönyi betrifft, so verweist der Minister
auf das Ausgleichsgesetz, demzufolge der Minister des
Aeußern im internationalen Verkehre Namens beider
Staaten vorzugehen berechtigt sei. Daß es in dem
Vertrage „im Namen des deutschen Reiches" heiße,
sei eine Anforderung der deutschen Verfassung. Bei
unS wurde» die Verträge immer durch den Mouarche«
in seiner Eigenschaft als Kaiser von Oesterreich und
König von Ungarn abgeschloffen, was die gleichzeitige
Vertretung Oesterreichs und Ungarns in sich schließe.
Der Minister bittet schließlich, die Vorlage anzn-
nehmen. (Lebhafter Betfall rechts.)
Abg. Bisontai bemerkt, daß die Bestimmung
der Ausgleichsgesetze über die gemeinsame Vertretung
nicht auf solche äußere Angelegenheiten angewendet
(Landtag.) In der solchen Gerichtes zu empfehlen, welcher Auffaffuug
berreichten die Abgeordneten auch das k. k. Obcrlandesgericht iu seiner Aeußerung
en einen Dringlichkeitsantrag, beipflichtete. AuS diesen Gründen stellt der Ausschuß
aufgefordert wird, die Organi- den Antrag: „Der Landtag wolle beschließen: 1. Es
o r d n u n g über die Landes- wird der Regierung die Errichtung von Gewerbe-
gerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und Auffig an der
Elbe mit den in der RegieruvgS-Vorlage bezeichneten
Competenzen empfohlen. 2. Die Regierung wird aufge­
fordert, dem Landtage in der nächsten Seffiou einen
Die Abgeordneten nach allen Seiten hin begründeten Bericht betreffend
be- die beabsichtigte Errichtung von Gewerbegerichten in
den bekannten Jndustrieceutren im Königreiche Böhmen,
als: Asch, Bensen, Jungbunzlau, Neu-Bydschow,
Tetschen, Dux, Königin Hof, Eger, Karbitz, Kaaden,
Karlsbad, Laun, Kuttenberg, Böhmisch-Leipa, König-
grätz, Kolin, Fciedland, Brüx, Tanuwald, Budwcis,
Nachod, Pardubitz, Pribram, Rokytzan, Strakonitz,
Schüttenhofen, Böhmisch-Trübau uud Trautenau zur
Begutachtung vorzulegeu, wobei darauf Bedacht zu
nehmen ist, daß die Errichtung von Gewerbegerichteu
nach den Verhältnissen beider Nationalitäten im
Königreiche Böhmen in Vorschlag gebracht wird."
Berichterstatter Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r be­
merkt, daß nach den Erhebungen des Ministeriums
wie auch nach den Aeußerungen der Statthalterei
und des Oberlandesgerichtes fich die Errichtung dieser
Gewerbegerichte empfiehlt. Ebenso haben die be­
treffenden Gemeinden ihre Zustimmung hiezu ge­
geben und fich zur Leistung der thatsächlichen
Erfordernisse verpflichtet. Redner wendet sich so­
dann gegen die Einwendungen, die insbesondere
seitens der Prager Handels- uud Gewerbekammer
und des Prager Handelsgremiums erhoben wurden, und
widerlegt dieselben. Er hebt ferner hervor, daß Böh­
men mit seiner reichen Industrie und seiner großen
Anzahl von Arbeitgebern uud Arbeitsnehmer« gewiß
das richtige Feld für eine ersprießliche Thätigkeit der
Gewcrbegerichte sein werde. Allerdings sei die Anzahl
der jetzt in Vorschlag gebrachten Gewerbegerichte zu
gering, und deßhalb schlägt der Bericht der Com-
miflion die Errichtung einer weiteren größeren Anzahl
von solchen Gewerbegerichten in Böhmen vor. Redner
empfiehlt schließlich die Annahme des Berichtes.
Abg. P o s s e l t stellt einige Angaben des Vor­
redners bezüglich Gablonz', richtig und befürwortet
wärmstens die Errichtung eines Gcwerbcgerichtes iu
Gablonz, wofür er die Gründe anführt.
Hierauf ergreift Abg. Setuusky das Wort,
um gegen die Ausführungen des Abg. Poffelt bezüg­
lich der Städte Tannwald und Gablonz zu polemi-
streu. Redner erklärt, daß nach dem Berichte des
Oberlandesgerichtes die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Tannwald und Gablonz derzeit mit Rück­
sicht auf die geringe Anzahl von GeschästSstücke« über­
flüssig erscheine uud überdies die dortigen Gemeinde-
Vertretungen fich gegen die Errichtung ausgesprochen
haben. Redner spricht den Wunsch aus, es möge in
Süd- und West-Böhmen eine größere Anzahl von
als das
Atzt und beendet. Hierauf wurden ver-
ventionen bewilligt.
Prag, 3. Ma^Maudtag.— Schluß des
Sitzungsb emrchtes.) Im weiteren Verlaufe
der Sitzung eHmgt die zweite Lesung des Berichtes
des volkswirMchaftlichen Ausschuffes über die Re-
gierungs-
achtens d
8Mage betreffend die Einholung des Gut-
4 Landtages über die Errichtung von
begerichten im Königreiche Böhmen.
Der^Bericht erwähnt, daß zunächst die Orte Prag,
Pztfin, Teplitz und Aussig als geeignetes Versuchsfeld
für die Activirung von Gewerbegerichten bezeichnet
werden müssen. Die Errichtung eines Gewerbegerichles
in Gablonz habe dermalen außer Betracht zu kommen,
weil die Regierung von der Einholung eines Gut­
achtens des Landtages bezüglich Gablonz absehe. An
Stelle von Gablonz werd« Tannwalds von der Re­
gierung als Sitz eines Gewerbegerichles in Vorschlag
gebracht. Allein bezüglich Tannwald erscheine die
erhobene Zahl der Geschäftsstücke zu gering, um auch
schon dermalen Tannwald für die Errichtung eines
Gew
Conglomerat von alten Baracken aus dem vorige«
Jahrhundert. Das alte, herrliche Stadthaus wurde
von der Commune zerstört, und damit wurde der
historischen Kunst eine schwere Wunde geschlagen,
welche heute nicht mehr geheilt werden kann.
Berlin, die jüngste der Städte, erscheint als die
pietätvollste ihren älteren Bauwerken gegenüber. Jedes
HauS, jedes Thor, welches das Zeichen der „Bären"
trägt, ist ihr heilig. Das hinderte nicht den rapiden
Aufschwung der neuen Stadt. Das Wort von der
preußischen Sandbüchse hat längst keine Geltung mehr.
Berlin warf fich auf den Thiergarten, es umarmte
denselben und nahm ihn spielend in sich auf— eise«
der prachtvollsten Naturwälder, der je in der Nähe
einer Stadt gelegen. Die bewunderungswürdigen Bcr-
kchrseinrichtungen in Berlin find oft genug gepriesen
worden. Wo es aber angeht iu Berlin, sucht man
daS Gartenland zu schützen und gegen die Verkehrs­
linien zu vertheidigen. Ueberall, wo ein Haus gebaut
wird, wird, wenn es irgendwie möglich ist, zugleich
ein Garten angelegt.
Berlin hatte im Jahre 1860 eine halbe Million
Einwohner. Seit dieser Zeit hat sich die Einwohner­
zahl nahezu verfünffacht. Paris verlor in den
Krirgsjahreu eine Million Bewohner. Heute hat es
den Verlust eingebracht und zählt über drei Millionen.
In Wien war die Vermehrung, das Wachsthum, so­
zusagen gesetzmäßig; ohne Einwirkungen von außen.
Die Einbeziehung der Vororte geschah im Grunde
auch nur auS dem Bedürfniß, mit de» anderen Welt­
städten gleichen Schritt zu halten. Der Einzelne spürt
Wien und Paris liegen an alten Handelsstraßen; Dom als Mittelpunkt, und dazu kam in einiger Ent­
fernung das Stadt- oder Rathhaus. Au diesen Kern
setzten fich die Gemeinden an, anfänglich ganz klein
und dicht; dann kam der Graben mit den Stadt­
thores, und an diese setzten fich die Vorstädte an.
So ist es mit Paris, Aachen, Wien. In Paris Notre-
Dame, um Notre-Dame die Paroiffes (die Pfarreien),
dann kam der Graben, die heutigen Boulevards mit
Stadtthoren, die heute noch markirt erscheinen, und
daun die Vorstädte. In der alten Reichs- und Krönuugs-
stadt Aachen genau derselbe Vorgang; dort hat man
den Graben wie in Wien, und heute noch hat man
im Volke Bezeichnungen für die Punkte, auf welchen
die alten, längst verschwundenen Thore und Zug­
brücken sich befanden. Deutlicher ist in jenen zwei
alten Städten der Gang zu erkennen als in Wien, weil
Errungenschaften gehen oder vielmehr fliegen soll. Diese die Lage dieser Stadt von Haus aus difficiler war.
Stimmen haben doch jetzund an Kraft uud Zuversicht St.-Stephau mußte zuerst hineingebracht werden in
eingebüßt.
In dieser Neuzeit hat ein Architekt de« Versuch
* gemacht, jene europäischen Städte, welche auS der
Römer-Zeit stammen, auf Römer-Fundamenten nach­
weisbar aufgebaut find, iu ihren Grundzügen bloßzu­
lege« uud den Entwicklungsgang bis zu den moderuen
Straßenzügen zu verfolgen.
Man geht sicherer bei solche« Versuchen, wenn mau
mit der christlichen Aera den Ansang macht, wenn
mau in den alten Städten den Dom, das Münster
uud damit den Mittelpunkt aufsucht und die von
diesem ausspiuneuden Linien und Ruhepunkte verfolgt.
Mau erkennt alsdann eine große Aehnlichkett tu der
Entwicklung vieler unserer alten Städte. Zuerst der
Berlin hat mit Klugheit und Energie die Eisenstraßeu
auS dem Westen und Süden heranzuziehen verstanden.
Dadurch ist es zum ebenbürtigen Mitbewerber ge­
worden, und als Hauptstadt des deutschen Reiches
wirft es sein Gewicht in die Wagschale. I« diesem
lauten und stillen Ringen und Streben der Städte
erkennt man immer deutlicher den Werth einer alten
Tradition, der Ueberlieferungen in jeder Art von
menschlicher Thätigkeit, iu den Handwerken und in
der Industrie, in den Gewerben und iu der Knust
uud nicht zuletzt in der Baukunst, die nach neuen
Formen sucht. Wir haben Stimmen gehört, welche
den Wunsch auSsprachen, daß die neue Zeit fich nicht
mehr um die Vergangenheit zu kümmern hätte; daß
sie rücksichtslos mit dem neuen Geist und den neuen
die Stadt.
Daun aber entwickelte fich Wien so einfach, so
schön, naturgemäß, wie eine schön gedeihende Pflanze,
und mit diesem ebenmäßigen Wachsthum steht Wien
voran, steht an der Spitze der europäische» Städte.
Als solche bildet es die Freude aller Bauknndtge«
und Aller, welche dem Städtewesen ein Jutereffe
zuwenden.
In Wien ist auch der Ruf laut geworden nach
einem Haußmann. Die alten Mauern und Monn-
mental-Bauten haben ihn kaum beachtet. ES fand fich
keine verwegene Hand, welche den Muth gehabt hätte,
iu die alte Stadt Bresche zu legen, wie sie in Paris
gelegt worden ist. Haußmann zerstörte vorwiegend ein> von diesem Bedürfniffe nichts; aber daS Gemeinwesen


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 5 ]
WW
5
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, de» 4. Mai 1900
war aus diesem Anlaffe festlich geschmückt. Im Ge­
folge des Monarchen befanden sich: Ihre Excellenzen
die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. von Bolfras, die Flügeladjutanten Oberst­
lieutenants Fürst Dietrichstein und Ritter von
Wessely. Ferner nehmen an der Reise theil: Se. Ex­
cellenz der Minister des kaiserliche» und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski, Lega­
tionsrath von Merey und Se. Excellenz der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck.
(Protectorats- Uebernahme.) Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer hat heute den Präsidenten der k. k. Land-
wirthschaftS-Gesellschaft Se. Durchlaucht den Fürste«
Karl Auersperg und den Präsidenten des landwirth-
schaftlichen Bezirksvercines in Horn Richard Freiherr«
von Suttner empfangen, welche die Bitte unter­
breiteten, der durchlauchtigste Herr Erzherzog wolle
das Protectorat über die vom 6. bis 10. Septem­
ber d. I. statlfindende landwirthschaftliche Viertels«
ausstellung in Horn übernehmen. Se. k. und k. Hoheit
erklärte höchstsich bereit, das Protectorat zu über-
■ usstellung i«
von Kauf-
; dem Herrn
isteriums des
Sr. Excellenz
Call, um
lesen Kreise«
zu bringen,
welcher die
ise aufnahm,
der Deputa-
« Interessen
seinen vollen
rer Hoffnung
Reichsraths-
ird, de« br-
t. Handels-
e Denkschrift
über die Lage des kleine« und mittleren Handels-
staudcs in Oesterreich entgegen und erklärte bezüglich
der vorgebrachten Vorschläge und Anregungen überall
eingreifen zu wollen, wo dies nur irgend thunlich
erscheine.
(Vermählung.) Am 10. d. M. wird in der
Capelle auf dem Semmering die Trauung des Herr«
Alexander Grafen BooS von Waldeck «ud
M o n f o r t, Lieutenant im Dragonerregimeut Kaiser
Ferdinand Nr. 4, mit Fräulein Maria Anua von
Kubinzkv stattfinden.
■ ph Ritter von
ist der a. o. Pro-
t Wie« Dr. Med.
tu seiner Wohnung
Verblichene war eine
e Hämatologie. Im
legte Ltmbeck seine
Zrag, Heidelberg und
m Jahre 1884 tu
Heilkunde promovirt.
Borstand der vierten
k. k. Krankenanstalt
rufen und erhielt im
a. o. Universitäts-
Reihe von Arbeite»
klinischen Inhalts. Sein Hauptwerk bildet der im
Jahre 1897 in zweiter Auflage erschienene Grundriß
einer klinischen Pathologie des Blutes. Ritter von
Limbeck hinterläßt eine Witwe und zwei Töchter im
KindeSalter. Die Leiche wird Samstag um 4 Uhr
iu der Hütteldorfer Pfarrkirche eingesegnet und sodann
auf dem Hütteldorfer Friedhof« beerdigt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Bürgermeister tu
Prag Herr Dr. S r b hat sich von hier «ach Prag
zurückbegeben.
(Promotion.) Bor einer aus den Herren Rector
Professor Dr. Neumann, Decan Professor Dr. Grobben
und Promotor Profeffor Dr. Reisch bestehenden Com­
mission wurde heute Mittags Frau Gräfin Gabriele
Wartensleben im Senatssaale der Wiener
Universität als erste ihres Geschlechtes an dieser Hoch­
schule zum Doctor der Philosophie in der üblichen
Weise gradutrt. Hiebei hielt der Rector an die Can-
didatin eine Ansprache, worin er auf die Bedeutung
der Feierlichkeit hinwies und ausführte, daß das
Frauenstudium in Oesterreich nicht jene freie Entfal­
tung genommen, welche unsere Zeit immer gebieterischer
von den Universitäten und Staatsgewalten fordert.
Zwar daß die Anstellung weiblicher Aerzte mindestens
dort geschrieben wird, die Ueberzeugung vor, daß
das Bestreben der Berliner Regierung, eine
katholisch-theologische Facultät iu Straßburg zu
schaffen, schließlich von Erfolg gekrönt sein werde.
Wenn auch der Widerstand des elsäßischen Clerus die
abermalige Vertagung der Angelegenheit zur Wirkung
hatte, so gilt es doch als feststehend, daß der
heil. Stuhl dem Prvjecte nicht abgeneigt sei und
mehrere Cardiuäle demselben mit günstigen Ge-
siunuvgen gegenüberstehen. An der Wiederaufnahme
der Verhandlungen über diesen Gegenstand im Laufe
des Sommers sei kaum zu zweifeln.
Catalanistische Kundgebungen von aus­
gesprochen separatistischem Charakter, die in der
jüngsten Zeit in Frankreich stattfanden, haben,
wie man aus Madrid berichtet, die spanische
Regierung veranlaßt, auf die Verhinderung einer
Unterstützung dieser Bewegung von französischem
Boden aus bedacht zu sein. Der spanische Botschafter
in Paris ist demgemäß angewiesen worden, darauf
hinzuwirken, daß die französischen Behörden Kund­
gebungen, die gegen die staatliche Einheit Spaniens
gerichtet sind, nicht zulasien. Man ist in Madrid
überzeugt, daß die französische Regierung, welche in
Bezug auf Versuche zu carlistischeu Umtrieben aus
dem Boden Frankreichs Spanien gegenüber immer
die größte Corrcctheit bethätigt hat, auch hinsichtlich
des Catalanismus den Wünschen des Madrider
Cabinets Rechnung tragen werde.
werden könne, welche auch innere Angelegenheiten be­
treffen. In den letzteren habe Ungarn das Recht,
selbständig zu contrahiren. Dieser Ansicht habe auch
der Ministerpräsident letzthin Ausdruck gegeben.
Nach Schluß der Debatte berichtigt noch Justiz­
minister Dr. P l ö s z einige Behauptungen der
oppositionellen Redner, worauf zur Abstimmung ge­
schritten wird. Abg. Kubtk verlangt die Auszählung
des Hauses. Dieselbe ergiebt, daß nur 86 Abgeordnete
im Hause anwesend find, weßhalb die Sitzung der
Geschäftsordnung gemäß auf eine Viertelstunde unter­
brochen wird. Nach Wiederaufnahme der Sitzung er­
giebt die neuerliche Auszählung abermals die Be-
schlußunfähigkeit des Hauses. Der Präsident ordnet
hierauf die Verlesung des Kataloges an. Auch nach
dieser Verlesung ist daS Haus nicht beschlußfähig,
weßhalb die Sitzung geschloffen wird.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fortsetzung
der heutigen.
Ausland.
(Uebersicht.) In St.- Petersburg fühlen
sich auch jene Kreise, die lange in der Vorstellung
besangen waren, daß ungeschmälerte englische Waffeu-
erfolge in Süd-Afrika und die von der Londoner
Regierung geplante Gestaltung der politischen Ver­
hältnisse in den Freistaaten zu einem besorgniß-
«regendeu Uebergewichte deS britischen Einfluffes in
den nächsten Fragen der Wcltpolttik führen müßten,
durch die inzwischen sichtbar gewordenen oder doch
zum Theile erkennbaren Ergebniffe der ruffischen
diplomatischen Arbeit im näheren und zumal im
ferneren Orient vollkommen beruhigt. Es giebt sich
jetzt— so wird der „Pol. Torr/ aus der russischen
Hauptstadt geschrieben— allgemeine Zustimmung zu
Graf Murawiews fruchtbarer Amtsthätigkeit kund, die
an den Grenzen Kleinasiens und Persiens wie in
Teheran selbst und in den Küstenländern deS Stillen
Oceans die Entwicklung neuer Machtverhältniffe vor­
bereitet hat. Auch bei jener Gruppe der ruffische«
Publicistik, die kaum jemals zu befriedigen ist, bricht
sich die Erkenntniß Bahn, daß die Methode der
ruffischen Politik zu erheblichen Resultaten führt,
welche Erkenntniß zur Folge hat, daß auch die Bor-
Hänge innerhalb der engeren europäischen Welt
nüchterner beurtheilt werden. So hat nur eines der
großen St.-Petersburger Togrsblättrr— und auch
dieses nicht selbständig, sondern mit Privattelegrammen
feines Berichterstatter- in Wien— Neigung bekundet,
angesichts des bevorstehenden Berliner Besuches Sr.
Majestät des Kaisers Franz Joseph in die
Irrthümer gewifler Pariser und Prager Blätter zu
verfallen, während die übrige ruffische Preffe die
Monarchen-Begegnung beim Feste im Hohenzollrrn-
Hause, auf dem auch der ruffische Hof vertreten sein
wird, vollkommen unbefangen würdigt.
In kirchlichen Kreisen R o m S herrscht, wie von
Kleine Kyronik.
Wien, 3. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute früh aus
Budapest hier eingetroffen und nach Enns weiter-
gereist.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Raniera hat heute Nach­
mittags die Ausstellung im Künstlerhause besichtigt.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christin« und
Maria Anna find heute Nachmittags von hier
nach Preßburg zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer besichtigte gestern die zweite Aus­
stellung der „Bereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen".
(Abre iseMr. Majestät deS Kaisers nach
B e r l i n.)jm. Majestät der Kaiser hat heute Abends
mit gr^R Gefolge die Reise nach Berlin angetreten.
Die Hbfahrt erfolgte um 6 Uhr 40 Minuten mit
tz^Mcparatzug der Nordbahn. Der Hof-Wartesalon
fühlt es, als wenn es ein menschliches Wesen wäre, manuellen Künsten in einen Wettkampf zu treten'
Es kann und will nicht zurückbleiben. Es erörtert werde immer mächtiger und taffe sich nicht mehr
unterdrücken. Die Nation, welche zurückbleiben,
nicht mitthun wolle, laufe Gefahr, vom Welt­
märkte verdrängt zu werden. Der Schauplatz der
großen Wettkämpfe werde vorwiegend in den Welt­
städten zu suchen seien. Und es find der Köpfe genug
vorhanden, die auf Neues sinnen und die Welt mit
neuen Sensationen überraschen wollen.
Die Welt kann nichts Anderes thun, als ruhig
abwarten. Wien hatte sich in derselben Richtung sein
besonderes Terrain gewählt, ganz seinem Wesen an-
gemeflen. Wien kam mit seinen speciellen Aus­
stellungen: „Alt-Wien", „Musik-Ausstellung", „Con-
greß-AuSstellung"— und es ist auf seinem Boden
unerreicht geblieben. Die Weltstädte find gewiß nicht
entstanden, um Ausstellungen zu arrangiren; diese
find nichts Anderes als die Aeußerung eines Dranges
zur Annäherung und Austausch. Aber auf den Aus­
stellungen kann eine Weltstadt zeigen, was sie zu
leisten vermag und was sie im Verkehre mit der
Welt und mit ihren Besuchern bedeutet. Auf diesem
Gebiete ist Paris von seinen Coneurrenten noch nicht
erreicht worden. Diese müffeu sich vorderhand be­
gnügen, im Verkehrswesen auf der Höhe der Situa­
tion zu bleiben und für die Aufnahme ihrer Besucher
die denkbar besten und solidesten Vorkehrungen zu
treffen. Und in dieser Beziehung kann die Stadt Paris
immer noch übertroffen werden.
auch nicht die Frage, ob das Wachsthum ihm
schließlich gut oder schlecht anschlägt. Es schlägt die
finstersten Drohungen: daß die Großstädte ein Un­
glück seien und vom Erdboden vertilgt werden müßten,
in den Wind. Cs wächst und florirt.
Als im Jahre 1757 Berlin von Hadik besetzt
wurde, zählte es nicht mehr als 6000 Einwohner I
Damals bestand es noch aus Alt- und Neu-Köln;
Alt-Köln lag auf einer Spree-Jnsel und wird als
der älteste Kern von Berlin betrachtet. Heute sehen
wir ein Dutzend Städte um diesen Kern gruppirt:
die Louisenstadt, die Friedrichsstadt, die Friedrich-
Wilhelmstadt, Schöneberg, Tempelhof, Moabit, Thier­
garten, das Westend und wie sie Namen haben.
Man hat nachzählen wollen, daß unter den mehr als
zwei Millionen Einwohnern nur 42 pCt. Eingeborne
mehr zu finden find I Die zahlreichen fremden
Elemente erleichtern den Kampf um die Existenz ge­
wiß nicht; aber wie ein gemeinsames Band werden
Einheimische und Fremde durch den Wunsch zusammen­
gehalten, Berlin zu einer führenden Stadt zu machen;
zu einer Stadt, welche einmal eine Weltausstellung
arrangiren wird, noch größer als die heutige Pariser
Ausstellung I
Wir hörten sage«, daß die Ausstellungen ihren
Höhepunkt erreicht und überschritten hätten. Andere
meinen, daß das „Höchste" erst noch kommen werde;
der Drang der Nationen, mit ihren Erzeugniffen,
mit ihren Erfindungen, mit ihren Ausschreitungen
aller Art zu paradiren und mit ihre« geistigen und


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 6 ]
6
Freirag, de« 4. Mai 1900,
Wiener Zeitung Nr. 102
r
Classe ausgezeichnet und am 10. December 1857 in
den Ritterstand erhoben wurde. Am 19. November
1850 zum Hauptmau« zweiter Classe im General­
stabe ernannt, absolvlrte er 1851 bis 1852
die Generalstabsschule, rückte am 14. Oktober
1854 zum Hauptmaun erster Classe und am
25. Juni 1859 zum Major vor, war 1854 als
Geueralstabs-Offizier beim CavalleriecorpS Liechten­
stein, 1855 bis 1856 im Evidenz-Bureau, bereiste
1857 bis 1858 die Eisenbahnen zu militärischen
Zwecken, leitete 1859 als Vorstand des Eisenbahn-
Bureau die Transporte nach Italien, war dann mit
der Mission zur Vorbereitung des Aufmarsches der
österreichischen Rhein-Armee betraut, wurde am
31. Oktober 1861 in Anerkennung seiner ersprieß­
lichen Dienste im Eisenbahnwesen mit der Allerhöchsten
Zufriedenheit ausgezeichnet und am 20. Oktober 1865
zum Oberstlieutenant befördert. Im Feldzuge 1866
in Italien als Generalstabschcf beim 9. Corps ein­
getheilt, zeichnete er sich am 24. Juni in der Schlacht
bei Custoza durch hervorragende Tapferkeit und
Umsicht aus.
Er wurde mit Allerhöchster Entschließung vom
18. Juli mit der Kriegs-Decoration des Ritterkreuzes
vom Leopold-Orden ausgezeichnet, ihm vom Capitel
das Ritterkreuz des Maria Therefien-Ordens zu­
erkannt und infolge besten von Sr. Majestät mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. August 1866
unter die Ritter dieses Ordens aufgenommen
und statutenmäßig im September 1874 in den
Freiherrnstaud erhoben. Am 29. Mai 1867 zum
Obersten und Commandanten des Infanterieregiments
Erzherzog Leopold Nr. 53 und im Juni 1874 zum Com­
mandanten der 2. Infanterie-Brigade ernannt, erfolgte
auf diesem Dienstposteu am 1. November desselben
Jahres seine Beförderung zum Generalmajor; 1878
nahm er an der Occupatio« Bosniens theil, erhielt
im November desselben Jahres das Commaudo der
14., im April 1879 der 28. Jnfanterie-Truppen-
divifion und wurde am 1. Mai desselben JahreS
Feldmarschall-Lieutenant. Am 1. Mai 1881 auf sein
Ansuchen in de» Ruhestand übernommen, geruhte ihn
Se. Majestät in Anerkennung seiner langjährigen, im
Kriege und Frieden ausgezeichneten Dienstleistung mit
dem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufriedenheit aus­
zuzeichnen und am 27. December 1887 zum Schatz­
meister des Maria Therefien-Ordens zu ernennen.
trägen wurde zugestimmt und beschlosten, den Mit­
gliedern des Preisgerichtes die Anerkennung und den
Dank der Gemeinde Wien auszusprechen.
(Schutz dem Edelweiß.) Der Präsident des
österreichischen Touristenclubs hat an den uiederöster-
reichifchen Landtag eine Eingabe gerichtet, in welcher
er ersucht, der Landtag möge gleich den Landesvet-
tretungen von Salzburg, Tirol, Kärnten rc. ein
Gesetz zum Schutze des Edelweiß beschließen, damit
diese auf dem Schneeberge und der Rax-Alpe vorkommende
Alpenpflanze nicht mehr ungestraft vernichtet werden
dürfe.
wüuschenswerth sei, fuhr der Rector fort, wird nur
von Wenigen mehr bestritten. Aber immer noch stellen
sich Hindernifle gerade diesen Studien entgegen.
Günstiger stellt sich die philosophische Facultät dem
Frauenstudium gegenüber, und es freut mich, daß ich
Sie, hochgeehrte Frau Gräfin, als die erste Frau
Doctor der Philosophie unserer Universität beglück­
wünschen kaun. Nach Vollzug des Promotionsactes
wurde Gräfin Wartenslrbeu allseits auf das wärmste
beglückwünscht.£
(Ovation.) Heute Mittags fuhren die Vertreter
der deutschen VerbindWffen, Burschenschaften und der
Ftnkenschaft vor deu^Gebäude des anatomischen In­
stituts vor, um dam Vorstände desselben Herrn Hof­
rathe Profestor^vr. Karl T o l d t anläßlich seines
60. GeburtstaM eine Ehrung zu bereiten. Im Laufe
des VormitMs übermittelten die Herren Rector Pro­
festor Dr^eumann, Decan Hosrath Profestor Dr.
Zuckeickgliwl, sowie zahlreiche College« ihre Glück­
wünsche.
(Bau städtischer Elektricitäts-Werke.)
In der heutigen Sitzung der Commistion zur Be­
rathung aller aus elektrische Bahnen bezughabeuden
Fragen wurden die von Seite der städtischen Aemter
bezüglich des Baues der städtischen Elektricitäts-Werke
und der Begebung des 30 Millionen Kronen-Anlehens
gestellten Anträge mit einigen Ergänzungen, be­
ziehungsweise Abänderungen genehmigt. Dieselben
werden in der morgigen Stadtrathsfitzuug zur Be­
rathung gelangen und sodann unverzüglich zur end-
giltigcn Beschlußfaßung an de» Gcmeinderath geleitet
werden.
(Postamt im Reichsrathsgebäude.)
Das k. k. Postamt Wien Reichsrath wird am 6. d. M.
seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post- und
Telegrapheudirnstes, sowie als Rohrpoststation und
Telephon-Sprechstelle wieder im vollen Umfange auf­
nehmen.
(Rothschild-Gärten.) Die Glashäuser des
Nathaniel Freiherrn von Rothschild auf der
Hohen Warte wurden au fünf Besuchstagen von 2200
Personen besichtigt. Die Gärten find an jedem Mitt­
woch und Freitag von 2 bis 6 Uhr Nachmittags
gegen einen Eintrittspreis von einer Krone zu
Gunsten der Wiener freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
dem Besuche des Publikums geöffnet.
Jgk hrenbürgerrecht.) In der Gemeinde-
Ausschuß-Sitzuvg vom 29. März d. I. hat die Ge­
meinde JnzerSdorf durch einstimmigen Beschluß
de« Bezirkshauptmann in Hietzing Herrn Primo Calvi
in Anerkennung deS vielfach bezeugten Wohlwollens
und der Unterstützung, die er der Gemeinde Jnzcrs-
dorf stets angedeihen ließ, zum Ehrenbürger ernannt.
(D euts ch m ei sier-Schützeucorps.) Sonn­
tag, den 6. d. M., beginnt das vom Deutschmeister-
Schützencorps anläßlich des bevorstehenden Geb orts­
festes Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-durch»
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen veranstaltete
Protector-Festschießen in der Garuisous-Schießstätte.
Das Corps marschirt an dem genannten Tage um
9 Uhr Vormittags mit Fahne und Musik von seiner
Centrale Am Hof Nr. 10 zur Schießstätte jenseits
der Reichsbrücke. In den ersten Nachmittagsstuuden
wird das Protector-Festschießen eröffnet, das Montag,
de» 7., Sonntag, den 13., Montag, den 14., Sams­
tag, den 19., und Sonntag, den 20. d. M., fort­
gesetzt wird, wonach die feierliche Preisvertheilung
stattfindet. Im Ganzen find 80 Preise im Werthe
von mehr als 750 Kronen ausgeschrieben.
Franz Joseph-Stiftung für
Versorgung k. und k. Offiziers-Witwen
und -Waisen.) Mt Ende März d. I. ver­
blieben in Kraft 715 Versicherungen mit 537.400 Kr.
und 45 reducirte Versicherungen mit 5617 Kr.
Rente. Bei 483 Versicherungen wurde die erstmalige
und bei 115 die zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung
mit zusammen 49.314 Kr. zuerkannt. Im Renten-
genuffe stehen 455 Witwen mit 324.865 Kr.
und 47 Waisenfamilien mit 31.189 Kronen;
302 Witwen beziehen die erstmalige, 145 die
zweimalige lOperc. Rentenerhöhung mit zusammen
und 35 Waisenfamilien die erst­
malige, 12 die zweitmalige lOperc. Renten­
erhöhung mit zusammen 3894 Kr. Prämien-Rück-
gewährs-Verficherungen stehen 67 in Kraft. Das Ver-
mögen der Stiftung betrug mit Ende März d. I.
7,659.438 Kr., darunter an Hypothekar-Darlehen
1,249.398 Kr.; jenes der Gisela-Stiftung 25.536 Kr.
Die 29. ordentliche Generalversammlung findet am
17. Mai d. I. um 5 Uhr Abends im Saale des
militär-wissenschaftlichen und Cafinovereines in Wien,
1. Bezirk, Strauchgaste Nr. 4, statt.
(Regnlirung des Karlsplatzes.) In
der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes legte
Herr Bürgermeister Dr. Lueger ein Projekt für eine
theils provisorische, theils definitive Regulirung der
über dem eingewölbten Wien-Flufle befindlichen
Straßen-, beziehungsweise Garteugründe in der Strecke
zwischen der JohanneSgaste und dem Naschmarkte vor.
Demnach sollen diese Flächen im Ausmaße von etwa
50.000 Quadratmetern von den Steinen befreit, theil-
weise humufirt, besämt und mit Sträuchern bepflanzt
werden, so daß eine Staubentwicklung möglichst hint­
angehalten wird. Die Kosten stellen sich auf 22.514 regiment Sunstena
Kronen. Eine vollständige definitive Regulirung ist k. k. Armee, tü<&
selbstverständlich erst in dem Zeitpunkte möglich, in zum Lieuteua
welchem eine vollkommene Setzung des aufgeschütteten Oberlieuteng^
Erdreiches erfolgt sein wird. Der Antrag des Bürger- folge 1
meisterS wurde genehmigt.
(Preiszu'erkennung.) Stadtrath Dr. Krenn
brachte heute dem Wiener Stadtrathe den Schluß­
bericht, sowie die Sitzungsprotokolle des Preisgerichtes
zur Beurtheilung der Concurrenzarbeiteu für die Er­
richtung von Baulichkeiten im Wiener Ceutral-
friedhofe zur Kenntniß und beantragte, die zu­
erkannten Preise im Gesammtbetrage von 30.000 mit dem Militär-Verdienstkreuze und am 1. September
Kronen zur Auszahlung gelangen zu lassen. Den An- 1849 mit dem Orden der eisernen Krone dritter
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
heute in Kink-Kiang eingelaufen; Abfahrt morgen
früh nach Nanking (Iantse- Kiang). An Bord ist
Alles wohl.
(Gedenktafel.) Das in Fiume erscheinende
Blatt „Magyar Tengerpart" hat am zehnten Jahres­
tage deS Ablebens weiland des Grafen Julius
Andrässy die Idee angeregt, das Haus in
Bol o s ca, in dem Graf Julius Andräffy gestorben ist,
mit einer Gedenktafel zu versehen. Zur Verwirklichung
dieser Idee hat sich unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Gouverneurs Grafe« Ladislaus Szäpäry ein
Comite gebildet, das nun einen Aufruf in alle Theile
des Landes versendet hat. Spenden find an den Casfier
des Comite, den Fiumauer Studieu-Director Emerich
Donath, einzusenden.
(ll n g l ü ck s f a ll.) In S t u h l w e i ß e n b u r g
wurden am 2. d. M. Versuche mit de» Grazer und
den Horväth- und Farkas'schen Weiterkanonen unter­
nommen, zu welchen das Ackerbauministerium den
Inspektor Raum entsendet hatte. Kaum waren die
Versuche mit den Grazer Kanonen beendet, als der
Maschinist Georg Nagy, der Vertreter der Horväth-
und Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur Ab-
schießuug einer solchen Kanöue machte. Da erfolgte eine
fürchterliche Detonation, das Pulver in der Wetter­
kanone war explodirt und hatte die Kanone zerrissen.
Durch die herumfliegenden Stücke wurden vier Per­
sonen schwer und mehrere andere leicht verwundet.
(Kaiser
( Vereinsnachricht.) Heute Vormittags fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Dr. Lederer die diesjährige
Generalversammlung des Franz I o s e p h- I u g e n d a s Y l-
Vereines zur Erhaltung eines Asyls für verwahrloste
Kinder statt. Der Jahresbericht und der Rechnung-abschluß
für 1899 wurden ebenso wie der Bericht der Censoren von
der Versammlung genehmigt. Zum Bicepräsidenten wurde
Herr Dr. Vogler neugewählt.
(Frauen- Gewerbe- Ausstellung.) Die Frauen-
Gewerbe-Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschast wird
Samstag, den 5. d. M., um 11 Uhr Vormittags in feier­
licher Weise eröffnet werden.
(„Urania.*) Dienstag, den 8. d. M., um 7 1 /, Uhr
Abends findet im „Uranta">Theater eine interessante Vor­
stellung statt Zur Aufführung gelangt „Bokhara" von
W. Rickmer-Rickmers, der kürzlich von einer Expedition durch
dieses Land zurückgekehrt ist. Außerdem gelangt auch der
neue Projectious-Bortrag „Moderne Verkehrsmittel und ihre
Gefahren" von Amand Freiherrn von Schweiger-Lerchenfeld
zur ersten Auffühxung
41.236 Kr.
Wisteuschaft, Kunst, LitWMrr und Theater.
(Autrittsvorlesuu g.>
Professors Dr. Karl Schenk
Fan Stelle des Hofrathes
s ordentlicher Professor der
elastischen Philologie auW^Rostock nach Wien berufene
Philologe Dr. Hans vo
feine Antrittsvorlesung
im Dienste literarischst
lehrte erörterte dMFrage, ob und wie es möglich ist,
SprachbeobachtiWss und Sprachstatistik für die Datirung
literarischer SMfe, deren Entstehungszeit unbekannt ist, ins­
besondere m die Feststellung der Reihenfolge von Werken
einer undMesselben Autors zu verwerthen. Diese Methode
ist, fübche der Professor aus, neuerdings zur Lösung der
sogenannten platonischen Frage angewendet worden und hat
ebecho warme Fürsprecher wie entschiedene Gegner gefunden.
Der Vortragende sucht auf Grund logischer und psycho­
logischer Erwägungen zu zeigen, wie diese Methode gehand»
habt werden müßte, um zu bestimmten Ergebnissen z«
führen, und tritt sowohl der unbedingten Verwerfung
wie dem leichtfertigen Mißbrauch diefer Methode ent-
gegen. Ausgehend von dem Grundsätze, daß durch Sprach»
beobachtung nur relative, nicht absolute Zeitbestim­
mungen gefunden werden können, indem aus sprachlichen
Uebereinstimmungen nicht datirter Werke mit solchen,
deren Datum gegeben ist, auf zeitliche Zusammengehörigkeit
geschlossen wird, suchte er weiter festzustellen, welcher Art die
beobachteten Uebereinstimmungen und Unterschiede sein
mästen, um uns zu chronologischen Schlüsten zu berechtigen.
Redner zeigte, daß nur Spracheigenthümlichkeiten verwerthbar
find, die, unabhängig von dem specifischen Inhalte der ein»
»Arnim hielt heute Vormittags
m welcher er „die Sprachbeobachtuug
Chronologie" behandelte. Der Ge-
Ludwig Freiherr von Pielstickep
Aus Lussinpiccolo kommt die
düng, daß Se. Excellenz FML. FrMj
heute früh in Luffingrande
blicheue war zu Osnabrü
Graphische Mel-
vonPielsttcker
achMben ist. Der Ber-
chAm Jahre 1824 geboren
40 als Cadet im Kürasster-
^Nr. 2 in die Reihen der
am 6. December desselben Jahres
^und am 1. November 1846 zum
vor, frequeutirte mit vorzüglichem Er-
bis 1847 die Central-Equitatiou in Salz-
urde dann Commandant der Equitation, am
^<März 1848 dem Generalstabe zugetheilt, machte den
Feldzug 1848 und 1849 in Ungarn als Generalstabs-Offi­
zier mit und hatte sich durch glänzende Tapferkeit derart
hervorgethan, daß er, in der Relation unter den
Tapfersten genannt, mit der Allerhöchsten belobenden
Anerkennung, infolge deffeu am 4. Februar 1850
und trat am 1. März
bur


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 7 ]
mm
m
7
Mener Zeitung Nr. 102.
Freitag, de« 4. Mai 1000.
(Repertoire de» Theater» i« der IosephOadt.»
Samstag, 5. Mai, „Mamsells Tourbillon".— Sonntag, 6.,
„Die Kindsfrau".
(Repertoire de» Jautsch> Theater».) Samstag,
5. Mai, „Die schöne Lurette".— Sonntag, 6., Nachmittags:
„Kean". Abends: „Die schöne Lurette".
Platzcommando das Ersuchen um Veranstaltung von Militär-
concerte-! vor dem Rathhause unter den bisherigen Modali­
täten zu stellen. (Die betreffenden Kosten wurden genehmigt.)
Stadtrath Dr. W ä h u e r beantragt, dem Projecte der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für elektrische Straßenbahnen
für die Errichtung einer provisorischen Personen-Wartehalle
auf dem Schottenring in der Allee zunächst der Schotten-
gasse zuzustimmen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler wird
beschlossen, die Herstellung eines definitiven eisernen Kiosk,
der längstens bis zum Herbste fertig sein soll, zu verlangen.
Anläßlich der Herstellung des zweite« Geleises der städti­
schen Straßenbahn-Linie in der Gentzgasse entlang der
Häuser Nr. 106 bis 110 werde» Theile der Gartenparcelle
Nr. 152 per 441 Quadratmeter um 30 Kronen per Quadrat­
meter eingelöst.
Stadtrath Dr. Wähner bringt ferner zur Kenntniß,
daß über Anregung der Gemeinde sich die k. k. Staatsbahn-
Direction entschlossen hat, ab 1. Mai versuchsweise einige
Personenzüge der Wiener Verbindungsbahn von und bis
Üater-Hetzendors in Verkehr zu setzen.
Stadtrath H 0 r m a n n beantragt, die Einlösung der
Häuser Landstraße, Erdbergerstraße Nr. 67, 6g und 71
anläßlich der Umwandlung der städtischen Straßenbahnen
daselbst für den elelektrischen Betrieb um den Preis von
74.000 Kronen und anschließender Gründe im Ausmaße
von über 1200 Quadratmetern um den Preis von 39.b06
Kronen zu genehmigen. (Angenommen.)
Stadtrath Dr. Wähner berichtet über das Erträgniß
des im Jahre 1900 ausgegebenen städtischen Neujahrs-
Almanachs. Da den Ausgaben per 2203 Kronen nur Ein­
nahmen von 2774 Kronen entgegenstehen, wurden nach dem
Antrage des Berichterstatters die Aemter beauftragt, darüber
zu berichten, ob sich nicht die Auflassung des Almanachs
oder aber eine gänzliche Aenderung des Systems empfehlen
würde.
zelnen Werke, lediglich im Sprachbewußtst!» des Autors
wurzeln und welche auf einer dauernden Regelung gewisser
Sprachelemente durch das Sprachbewußtsein beruhen. Nur
wenn diese Regelung die Entstehung mehrerer Werke über­
dauert, ist sie pcrtodenbildend und kann als Kennzeichen
der Periode verwendet werden. Die psychologische Betrachtung
muß das Vorhandensein einer solchen dauernden Regelung
wahrscheinlich machen, wobei besonders die Unterscheidung
bewußt gewollter, halb oder gauz unbewußter Regelungen
von Bedeutung ist. Schließlich gab Professor von Arnim
Anweisungen für die technische Ausführung einer solchen
Sprachstatistik, wobei er aus die besondere Brauchbarkeit der
Formwörter hinwies, und beurtheilte die bisherigen Versuche
auf dem Felde der platonischen Sprachstatistik. Der Antritts­
vorlesung, die mit großem Beifalle ausgenommen wurde,
wohnte der Decan der philosophischen Facultät Professor
Dr. Grobben mit mehreren College« bei.
(KünstlerhauS.) Die von weiland dem durchlauchtigsten
Erzherzog Karl Ludwig gestifteten drei Gold-Preis-
Medaillen sind aus der 27. Jahres-Ausstellung im
Künstlerhause folgenden Künstlern verliehen worden: Pro­
fessor Rudolph M a i s o n, Bildhauer in München, für
„Herold zu Pferd" (Katalognummer 4), E. Fülöp Laszlü,
Maler in Budapest, für Porträt des deutschen Reichskanzlers
Fürsten zu Hohenlohe (Katalognummer 244) und Hans
Rat haus ly, Bildhauer in Wien, für „Der Erbe des
Schwertes" (Katalognummer 120).
(„Nord «nd Süd") Der unter dem Pseudonym „Ein
Optimist" bekannt gewordene Sociologe hat seinen früheren
Arbeiten eine neue unter dem Titel „Heute" angereiht, deren
Veröffentlichung im Mai-Hefte von „Nord und Süd"
(Breslau, Schlesische Berlagsanstalt von S. Schottlaender)
beginnt. In demselben Hefte wird dem Ende des vorigen
Jahres verstorbenen Führer der Deutschen In Böhmen
Dr. Ludwig Schlesinger eine Würdigung in Wort und Bild
zutheil; das Letztere hat der Münchner Johann Lindner
radirt; der Aussatz rührt von Ernst Lohsing (Prag) her.
Das Heft enthält ferner die Abhandlungen „Aus der
Jugendzeit Napoleons I." von Gustav Krakauer und „Die
Honorare deutscher Dichter und Schriftsteller" von Tony
Kellen (Schluß); die novellistischen Beiträge „Das Amsel­
nest" von Gerhardt-Amyntor; „Bon der Teufelsbank" von
F. C. Peterssen und „Lisa von Ernst" von Richard
Wendriner, endlich eine „Jllustrirte Bibliographie" und eine
Zeitschriften-Uebersicht.
(„Der Deutsche in Paris 1900" vonR. M. Orlow,
Stengels Reise-Bibliothek, Band I) Daß ein solches Buch
jetzt bei Beginn der Pariser Weltausstellung zur rechten Zeit
kommt, bedarf wohl keiner Versicherung. Es ist um so will­
kommener, als gerade an Führern durch Paris aus dem
Büchermärkte kein Ueberfluß ist. Der vorliegende ist noch
dazu -von besonderer Art. Er ist für Leute von heiterer
Gemüthsart geschrieben, nicht in Form einer trockenen Auf­
zählung, sondern in Form einer Erzählung von humoristischen
Erlebnissen. Wir begleiten eine lustige Gesellschaft auf ihrer
Reise nach Paris und aus ihren Fahrten durch die Welt­
stadt. Noch sei bemerkt, daß das Buch mit 33 vom Ver­
fasser selbst gezeichneten Illustrationen, sowie 50 Holzschnitten
ausgestattet, ferner daß ein Stadtplan beigegeben ist, der
alle Sehenswürdigkeiten hervorhebt. Der Anhang bietet
Verzeichnisse der Omnibus-Linien, Straßenbahnen, Dampf­
boote, Vergnügungs-Etablissements, Hotels, Speisen, sowie
die wichtigsten französischen Redewendungen mit leicht faß­
licher Aussprache-Bezeichnung, wie auch in der Erzählung
selbst fortlaufend derartige sprachliche Belehrungen gegeben
werden.
(Theater.) Im Hofburgtheater wird wegen
andauernder Unpäßlichkeit des Herrn Baumeister
Samstag, den 5. d. M., statt „König und Bauer" Grill­
parzers „Die Jüdin von Toledo" mit Herrn Kainz
gegeben werden.
Im Deutschen Volkstheater werden in der
Ausführung von Henrik Ibsens „Gespenster", mit
welcher Mittwoch, den 9. d. M, die Mitglieder des
Deutschen Theaters aus Berlin ihr Gastspiel eröffnen, die
Damen Louise Dumont und Else Lehmann, sowie die Herren
Reicher, Reinhardt und Rittuer mitwirken.
Die Direction des Deutschen Volkstheaters hat
die dreiactige Komödie „Die Krannerbuben" von Felix
Dörmann zur Ausführung angenommen.
Locales.
(Verunglückt.) Der in der Rotunde im Prater wohn­
hafte Zimmermann Joseph Schcllner stürzte heute Nach­
mittags um 1'/, Uhr während der Arbeit von einem Vor­
dache der Rotunde in die Tiefe und zog sich eine Gehirn-
Erschütterung und schwere innere Verletzungen zu. Die
requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte Schnelln»
in das Spital der barmherzigen Brüder.
(Selbstmord.) Der Taglöhner Joseph H. hat sich
gestern Nachmittags in seiner Schlafkammer in Donaufeld
am Fensterkreuz erhängt. Mehrwöchentliche Arbeitslosigkeit
ist die Ursache des Selbstmordes.
(Verhaftung.) Am 28. v. M. wurden dem Schmied­
gehilfen Joseph Liska Schmuckgegeustände im Werthe von
500 Kronen gestohlen. Heute wurde der Schloffergehilfe
Ignaz Prochaska unter dem Verdachte, den Einbruchsdieb­
stahl verübt zu haben, verhaftet und dem I. k. Landesgerichte
eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 3. Mai.
(Ein Gewohnheits-Taschendieb.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr. Freiherrn von
D i st l e r war heute der 24jährige Tapezierer-Gehilfe
Richard Weiß vom St.A.S. Schnabel des Gewohn­
heitsdiebstahls angeklagt. Er war am 21. Jänner d. I. vor
dem israelitischen Tempel im 2. Bezirke bei einem Taschen­
diebstahl betreten und im Besitze eines Geldtäschens gefunden
worden, das kurze Zeit vorher einer Dame dort entwendet
worden war.
Richard Weiß gesteht den Diebstahl ein, welchen er nur
deßhalb begangen habe, damit er seinen Eltern mit seinem
Bedürfniffe nach neuen Schuhen nicht lästig falle. Uebrigens
habe er sich über- ein Jahr des Stehlens enthalten und
versucht, sich eine ordentliche Existenz zu gründen. Er war
in der Zwischenzeit Kellner in der Bahnhof-Restauration i
Sternberg, dann selbständiger Gastwirth, sei aber schon nach
einem Monate zugrunde gegangen.
Die Geschwornen bejahten die Anklage in ihrer Gänze,
und daher wurde Richard Weiß zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Reimen zu Wien 1800.
(Frühjahrs-Meeting.)
Zehnter Tag.— Donnerstag, den 3. Mai.
Die Rennen nahmen folgenden Verlaus:
1. Donau-Rennen. Distanz 1200 Meter. Preis
.3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
Drei liefen. Mr. Blacks 5j. br. H. „Orches" 1., Sigmund
Freiherrn von Uechtritz' 3j. br. H. „Max" 2.— Sehr leicht
mit vier Längen gewonnen.
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweitm Pferde. (Geschloffen mit 10 Unterschriften.)
Sieben liefen. Zwischen Grafen Emerich Degenfelds br. St.
„Cstllag" und Herrn Nik. von Szemere's br. H. „Ponyvasy"
todtes Rennen um den ersten Platz.
3. Kincsem-Handicap. Distanz 2400 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten.
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 16 Unterschriften.) Acht liefen. Mr. New-
markets 4j. br. H „Bak Bottyän" 1.. Mr. Blacks 3j. br. H.
„Kar at" 2., Herrn Anton Drehers 5j. br. H. „Gagerl" 3.
— Sicher mit einer halben- Länge gewonnen. Zweieinhalb
Längen zurück der Dritte.
4. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 12 Unter­
schriften.) Zehn liefen. Herrn Arist. Baltazzi's F.-St.
„Tam-Tam" 1., Grafen Adalbert Sternbergs dbr. St.
„Restftence" 2.— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
5. Beaten-Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche während des Wiener
Frühjahrs-Meetings 1900 in Flachrennen gelaufen sind,
jedoch nicht gesiegt haben. (Geschloffen mit 28 Unter­
schriften.) Sieben liefen. Herrn Alex. Ritter von Lederers
3j. F.-H. „Ucalegon" 1., Gestüts Obora 4j. F.-H. „Honovr
Bright" 2.— Sicher mit zwei Längen gewonnen.
6. Berkaufsrennen. Distanz 1300 Meter.
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Für 3j. und ältere Pferde. Sieger eines Rennens mit Ber-
kaufsbedingungen im Wiener Frühjahrs-Meeting 1900 aus­
geschlossen. (Geschloffen mit 7 Unterschriften.) Fünf liefen.
Herrn Nik. von Szemere's 3j. br. St. „Fillette" 1.,
Mr. Lincolns 3j. F.-H. „Orkan" 2.— Mit drei Längen
gewonnen.
7. Erbprinz-Hürdenrennen. Distanz 2800
Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem
zweiten, 300 Kronen dem dritten Pferde. Für 5j. und ältere
Pferde aller Länder. (Geschloffen mit 7 Unterschriften.) Drei
liefen. Lieutenant G. von Haas' Lj. dbr. H. „Balaki" 1.,
Fürsten Fr. Auerspergs 6j. F.-H. „Aga" 2., Herrn C. Dittl
von Wehrbergs Lj. dbr. H. „Erbprinz" 3.— Mit zwanzig.
Längen gewonnen. „Erbprinz" fiel.
in
(Criden.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem Landes-
gerichts-Biceprästdent Dr. Böhm prästdirte, war heute der
im Concurse befindliche Modewaren-Händler Louis Schwarz,
der sein Geschäft auf der Schönbrunnerstraße betrieb, im
Hinblicke auf ein Deficit von 30.000 Kronen vom
St.A.S. Schuster der selbstverschuldeten Crida angeklagt.
Der Angeklagte bestritt die Höhe des Deficits und machte
Krankheiten in der Familie und seinen Ausgleich mit den
Gläubigern als mildernd geltend.
Der Cridatar wurde unter Annahme eines zweifellosen
Deficits von 13.000 Kronen zu sechs Wochen strengen
Arrestes vernrtheilt.
Ein zweiter Cridatar mit einem Deficit von mindestens
45.000 Kronen, der sallite Rudolphsheimer Woll- und
Seidenhändler Adolph Abraham Weiß, hatte sich vor dem
Erkenntnißgrrichte zu verantworten, dem L.G.R. Dr. Ritter
von Grohmann prästdirte. Auch dieser Cridatar hat sich
mit seinen Gläubigern ausgeglichen. Er wurde zu einem
Monate strengen Arrestes verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 3. Mai)
Nach einem Antrage des StadMthes Büsch werden für
Herstellungen im städtischen^cyeresien-Bade in Meidling,
und zwar insbesondere für jjffe Wafferzuleitung und die Ver­
tiefung des Brunnens, 72As Kronen bewilligt.
Stadtrath Büsch tarntet über die Festsetzung der über
die Realität E.-Z. 214/1« Altmanusdorf, östlich der Potten-
dorserstraße zu sühr«oen Straßenzüge. Die Breite der be­
antragten StraßeuÄariirt zwischen 30 und 16 Metern. (Den
Anträgen wird-gestimmt)
Für die Herstellung eines separaten Zuganges durch das
städtische Zinshaus Mariahilf, Stumpergasse Nr 10, zu der
im Hostracke befindlichen Volksschule wird der Betrag von
2760 Komen bewilligt.
Da-l^om Stadtrathe Schuh vorgelegte Projekt für die
Regkmrung und Pflasterung der Alserstraße vor dem all-
gemeinen Krankenhause wird mit dem Kosten-Erfordernisse
von 51.421 Kronen genehmigt. Die Pflasterung soll zum
Theile mit Stöckel aus australischem, zum Theile mit solchen
aus einheimischem imprägnirten Holze erfolgen.
Die vom Stadtrathe Dr. K r e n n vorgelegten Anträge
betreffend die Forderungen der Gemeinde Wien anläßlich der
von der Gemeinde Baden in Aussicht genommenen Waffer-
leitung von Ebeufurth nach Baden vom Standpunkte der
Wiener Wasserleitungs-Trace werden genehmigt.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen die
Entscheidung des Magistrates betreffend die Sicherstellung
der Kosten für Herstellungen in der Pfarrkirche
und Sebastian den Recurs an die Statthalterei, gegen die
Entscheidung der niederösterreichischen Statthalterei betreffend
die Leistung von Hand- und Zugkosten zu Herstellungen an
den Dachungen der Pfarrkirche zu St.-Brigitta den Recurs
an das k. k. Ministerium des Innern und gegen die Mi-
nisterial'Entscheidung betreffend Hand- uud Zugkolten an
dem Pfarrhofe zu St.-Brigitta die Beschwerde an den
Preis
Pserde.
(Repertoire de» Hofburgtheater».) Samstag,
5. Mai, „Die Jüdin von Toledo".— Sonntag, 6.,
„Jugend von heute".— Montag, 7., „Faust" (zweiter
Theil).— Dienstag, 8., „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini".
< Neperloire de» Hofoperutheater».) Samstag,
5. Mai, „Das Rheingold".— Sonntag, 6., „Die Walküre".
— Montag, 7., „Lncia di Lammermoor". Hierauf: „Künstler­
list".— Dienstag, 8., „Siegfried".— Freitag, 11.,
„Götterdämmerung".
(Nepertoire de» Deutschen Volk»iheaierö.)
Samstag, b. Mai, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
(Schülervorstellung.) Abends: „Der Herr Senator'.- Sonn­
tag, 6., Nachmittags: „Der letzte Knopf". Abends: „Onkel
Toni".— Montag, 7., Onkel Toni".— Dienstag, 8.,
„Frauen- Emancipation". „Untreu".— Mittwoch, 9.,
„Gespenster". (Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters).— Donnerstag, 10., zum erstenmal«: „Der
Probecandidal". (Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters.)
(Nepertoire de» Naimuud-Theater».) Samstag,
5. Mai, „Grli Ultimi Giorni di Carlo Goldoni", dramma in
2 atti von B. Carrera. (Gastspiel Novelli.)— Sonntag,
6., Nachmittags: „Die Räuber". (Arbeiter-Borstellung.)
Abends: „Shylock". iGastspiel Novelli.)
(Repertoire de»K«tser-J«bilämn»-Etadttheatrr».)
Samstag, 5. Mai, Nachmittags: „Der Fechter von Ravenna".
(Schülervorstellung.) Abends: „Der wilde Rittmeister".—
Sonntag, 6., Nachmittags: „Der Hahn im Korb". Abends: Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
„Der Heiratsmarkt".— Montag, 7., „Lumpacivagabundus". Nach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler wurde
— Dienstag, 8., „Fortunat". beschlossen, wie alljährlich so auch heuer an das k. und k.
Vermischtes.
(Ein Blumenmädchen.) Aus Paris, 30. April,
wird der „Boss. Ztg." geschrieben: „Ein wechselvolles Leben
hatte die dieser Tage im Krankenhause Beaujon verstorbene
Isabelle Briant hinter sich. Während der ersten, so glän­
zenden Jahre des zweiten Kaiserreiches war sie Blumen­
mädchen auf dem Boulevard wie so manche Andere. Sie hielt
sich meist in der Nähe des Jockeyclubs auf, was ihr Glück
brachte. Eines Abends gab ihr ein Mitglied des Clubs, der
Herzog von Grammont-Caderouffe, beim Nachhausegehen die
paar Goldstücke, die ihm bei einem starken Spielverluste übrig
geblieben waren. Er empsahl sie seinen Freunden, woraus
Isabelle förmlich zur Bouquetikre des Jockeyclubs ernannt
wurde, einen kleinen Stand unter der Einfahrt des Haus-s
erhielt und von der Presse als eine Persönlichkeit gefeiert
wurde. Besonders die glücklichen Spieler machten es sich zur
Pflicht, ihr jedes Sträußchen mit einem Goldstücke zu be«


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 8 ]
«KP
8
Freitag, deu 4. Mai 1900.
Wiener Zetmng Nr. 102.
höchste Genehmigung der Veräußerung des Gurker
Domes und seiner Kuustschätze an die Benedietinerinnen
in Nonnberg nicht zu beantragen.
Brün«, 3. Mai. Jn^ der Fortsetzung der
Budgetdebatte steMAbg. Po körn y einen
Antrag betreffend die ExMtung von Molkereischulen.
— Abg. Dr. Silenß^espricht in längerer Rede ver­
schiedene polittsche^Md locale Angelegenheiten und
wünscht schließlii^einen Ausgleich aus Grund voller
Gleichberechtigt.— Abg. S t a f f e wünscht eine
einheitliche
manu des
erklärt, hä
wie fie^rtzt im Landtage bestehen. Es sei nothwendig,
eine jdeue Grundlage und gesunde Atmosphäre für das Budget gemäß dem Antrage des Finanz-Aus-
die^ulturelle Arbeit beider Nationalitäten zu schaffen, schusses angenommen. Ebenso wird die vom Abg.
böhmische Frage ist seit dem Beginne der con- P o k o r u y beantragte Resolution angenommen,
smutiouelleu Aera in Oesterreich die Signatur jeder Krisis. Hierauf werden mehrere landwirtschaftliche Ange«
Die Lösung dieser Frage muß jeder Patriot sehnlichst her- legenheiten erledigt.
beiwüusche». Redner glaubt au Oesterreich und an deflen Die nächste Sitzung findet heute Abends statt,
historische Miffion. Der Schwerpunkt der jetzigen Krise
liege aber nicht in Böhmen, sondern in Mähren, be­
ziehungsweise im mährischen Landtage. Die Ver-
söhnung beider Nationalitäten, insbesondere in Mähren,
ist im Interesse Oesterreichs unbedingt nothwendig.
Redner sei ei« Verfechter jener Versöhnung, die aber
nur dann stattfinden könne, wenn sie auf der Grund­
lage vollständiger Gleichberechtigung und Gleichwerthig-
keit beider Nationalitäten erfolgt. Ein Haupthinderuiß
des sprachlichen Ausgleiches liege in dem Umstande,
daß nicht alle Beamten beider Landessprachen mächtig
find. Der Regierung würde es nicht gelingen, die
Sprachenfrage anders als auf der Grundlage voller
Gleichberechtigung zu lösen. Es sei wohl zu erzielen,
daß die Völker ohne diese Gleichberechtigung bei­
einander, aber nicht, daß sie miteinander leben.
Schon vor einem halben Jahrhundert hat Profeffor
S.'mbera und Perer Ritter von Chlumecky einen
Sprachengesrtz-Entwurf für Mähren ausgearbeitet,
welcher vorzüglich war. Redner bespricht den Ratio,'alt-
täteu-Kampf und sagt: Dieser Kampf wird wohl immer
bestehen, und unser Streben muß dahin gerichtet sein,
daß er nicht diese widrige Form beibehält wie bisher.
Redner erinnert daran, daß nunmehr bald die vierte
Session zu Ende geht, seitdem der Permanenz-
Ausschuß eingesetzt wurde. ES wird sich bei dem
Ausgleiche darum Handels, nicht Sieger oder Besiegte,
sondern gleichwertige Bürger zu schaffen. Mögen
daher sowohl die Vertreter beider Nationalitäten als
auch insbesondere die Nachkommen jener großen
Männer der alten Zeit sich ihrer Aufgabe bewußt
werden. Redner hofft, daß das neue Jahrhundert zum
Wohle Oesterreichs versöhnte Völker vorfinden werde.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Fux bespricht zuerst einige finanzielle
Fragen. Er stimmt mit dem Abg. Dr. Zäcek darin
überein, daß die jetzigen Vcrhältniffe auf die
Dauer nicht mehr haltbar find und daß die
Lösung der böhmischen Frage, der Ausgleich im deutsch­
böhmischen Kreise nicht nur für Böhmen, sondern
für das ganze Reich von allergrößter Wichtigkeit sei.
Unsere Zukunft, die Hoffnung und Wohlfahrt unseres
Staates hängt von der Lösung dieser Streitfrage ab.
Diese Lösung könne aber nicht im Wege der Gewalt
und der Majorifirung, sonder« nur im Wege gegen­
seitiger Achtung und Anerkennung erfolgen. Sie ist
auch nur möglich im Wege eines streng gesetzlichen
Vorgehen-, und wir wären in der Lösung viel weiter,
wenn fich die österreichischen Regierungen diesen Stand­
punkt stets vor Augen gehalten hätten. Völker ver­
söhne man nicht durch Ordonnanzen, sondern dadurch,
daß man ihnen Gelegenheit giebt, fich näher zu
treten. Nicht im Wege des „Divorcons 1", sondern
im Wege der Selbstverwaltung der Nationalitäten
ist ein Erfolg zu erreichen. Redner würde fich glück­
lich schätzen, wenn es gelänge, deu Frieden in Mähren
herzustellen und das Land in dieser Beziehung als
Muster hinzustellen. Bezüglich der Regelung der
Sprachenfrage für das Land find wir ja fast vollständig
übereingekommen. Aber in Bezug auf das Reich steht
unS keine Eompetenz zu. Ich laffe mich, sagt Redner,
durch stürmische Scenen in der Periode des Kampfes
nicht irremachen in der Hoffnung auf das Gelingen
des Ausgleiches, den die Linke aufrichtig wünscht.
Geordnete, friedliche und vernünftige Verhältniffe, in
denen wir unsere wirthschaftlichen und culturellen
Fragen in Frieden berathen werde», werden dann
eintrete». Auch wir leiden jetzt darunter, daß fich unsere
tüchtigsten und hervorragendsten Kräfte im nationalen
Kampfe aufreiben und fich nicht den kulturellen Fragen
widmen können. Selbst das Budget steht unter dem
Zeichen des nationalen Kampfes. Die Deutschen habe«
keine andere Absicht, als pflichtgemäß zu verlangen, 1
daß ihre nationale Zukunft in diesem Lande gesichert
werde. Gelingt cs, daß wir uns über diese Frage
einigen, dann besteht von unserer Seile kein Hinderniß
mehr, und wir werden gern zum Frieden die Hand
reichen. Der Friedensschluß hätte eine Bedeutung für
unser Vaterland, die sich gar nicht absehen läßt.
Würde es gelingen, noch in dieser Session das
Friedeuswcrk zu Ende zu führen, dann könnte jeder
Abgeordnete zufrieden zu seinen Wählern zurückkehren,
denn dann hätte jeder Großes für die Zukunft ge­
leistet. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird
zahle». Ein Gerupfter jedoch, der dar letzte Goldstück ver­
loren hatte, kam beim Fortgehen aus de« Einsall, bei Isa­
belle eine Anleihe zu machen. Sie reichte ihm ihre Börse,
er nahm nur ein Goldstück, kehrte zurück und gewann einige
Tausend mehr, als er verloren hatte. Er gab Isabelle das
Darlehen mehrfach zurück, natürlich fand er Nachahmer, und
Isabelle wurde nun berühmt als Vorsehung unglücklicher
Spieler. Der Jockeyclub nahm Isabelle mit aus die Renn­
bahnen, auch auf diejenige in Baden-Baden, wo sie allein
das Recht erhielt, Blumen zu verkaufen. Es wurde zum Ge-
brauche, daß der Besitzer des beim Derby siegenden Pferdes
ihr ein Kleid in seinen Farben schenkte, das sie beim folgen­
den Derby noch anlegen mußte. Isabelle war übrigens ein
braves Mädchen; sie heiratete einen Gärtner und eröffnete
in der Rne Royale (Fortsetzung des Boulevard de la Made­
leine) einen Blumenladen, blieb aber dabei noch lange die
Bouquetibre des Jockeyclubs. Sie hatte dann aber auch
vielerlei Unglück, verlor ihren Mann, mußte vor etwa zwanzig
Jahren ihren Laden aufgeben und noch viele Schulden be­
zahlen. Der Jockeyclub beschützte sie bis zuletzt, als sie, die
einst eine stattliche schöne Frau gewesen, zu einem armseligen
gebückten Mütterchen geworden war. Seit einigen Jahren
lebte sie in tiefem Elend von Unterstützungen, bis sie ins
Krankenhaus ausgenommen werden mußte."„
(Malaria.) In Nr. 17 der „Deutschen medicinischen
Wochenschrift" veröffentlicht Professor Koch den dritten Bericht
über die Thätigkeit der unter seiner Leitung stehenden
Malaria- Expedition, speciell über die Untersuchungen in
Deutsch-Neu-Guinea. Die ersten Untersuchungen wurden in
Stephausort vorgenommen und ergaben, daß hier mindestens
25 pCt. der Bevölkerung als malariakravk anzusehen sind.
Unter 21 untersuchten Europäern waren 12 malariakrank;
auf 240 Chinesen kamen 63, auf 209 Malayen 53, aus
284 Melanesen 29. Dabei trat auch unter den ange­
worbenen Chinesen und Malayen ein ganz ausfälliger
Unterschied hervor, indem die später Angeworbenen in einem
bedeutend höheren Percentsatze erkrankten als die in früheren
Jahren Angeworbenen. Unter 29 Melanesen aus Neu-
Hanuover war nicht ein einziger malariakrank, dagegen
kamen auf 19 Melanesen von deu Gardner-Jnseln 9 Kranke.
Unter den Etngrboruen von Kaiser Wilhelms-Land konnte
Profeffor Koch bestätigen, was er schon in Java beobachtet
hatte, daß in manche» Orten die Kinder eine außerordentlich
hohe Malaria-Frequenz zeigten. Zuweilen scheint ein Ort
vollständig frei von endemischer Malaria zu sei», und erst
die Untersuchung der Kinder zeigt, daß der Ort in hohem
Grade inficirt ist. Profeffor Koch sieht als das einzig sichere
Kennzeichen für Malaria-Freisein das Berschontbleiben der
Kinder an. Eine Erklärung für die ausfällig hohe Zahl der
Erkrankungen unter den Kindern bieten die Verhältnisse,
wie sie bei uns hinsichtlich der Diphtherie u. f. w. herrschen.
I« der Jugend macht der größte Theil der Bevölkerung
die Erkrankung durch und erwirbt auf diese Weise eine
natürliche Immunität gegen eine Wiederholung. Profeffor
Koch ist der Ansicht, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die ge-
sammte Küste von Kaiser Wilhelms-Land inficirt ist, dagegen
scheinen die benachbarten Inseln zum Theile malariasrei zu
sein. Für die mehr oder weniger große Häufigkeit der
Malaria-Fälle in den einzelnen Orten scheint die Höhenlage
Von Bedeutung zu sein, keineswegs aber ist dieser Factor
ausschlaggebend. Auch die naheliegende Vermuthung, daß
das Vorhandensein der Anopheles-Mücken, welche die Krank­
heit übertragen, maßgebend sei. ist nicht richtig, da auch an
malariafteien Orten diese Mücken zu finden sind.
(Wo bleibe« die Schwalbe«?) Diese Frage wirft
ein Einsender in der Zeitung „Deutschland" aus und bemerkt
dazu unter Anderem: „Bis jetzt sind bei uns nur vereinzelte
Schwalben zu bemerken gewesen, ein Beweis dafür, daß der
Vogelmord in Italien in diesem Frühjahre eine besonders
große Ausdehnung erlangt hat. Trotz aller Anregungen
rührt man sich nicht, der Schwalbenvertilgung durch die
Italiener Einhalt zu thun, und deßhalb ist die Zeit nicht
mehr fern, n der wir überhaupt vergeblich aus das Wieder­
eintreffen der Schwalben warten werden. Dann freilich,
wenn die Jnfectenwelt sich ungehindert ausbreiten und ihr
Zerpöruugswerk an Saat und Obst vollbringen wird,
werden Landwirthe und Gärtner tönende und berechtigte
Klagen anstimmen
«tensteuer.— Hierauf ergreift der Ob-
ndtagSclubS Dr. Zäcek das Wort. Er
die Dinge nicht weiter so gehen könnten,
Der Ausschuß für Gemeinde-Angelegen­
heiten verhandelte heute wieder über den Gesetz­
entwurf des Abg. Dr. Parma betreffend die
Regelung der Sprachenfrage bei de«
autonomen Behörden. Es wurde in Bezug
auf alle Bestimmungen des Gesetzes eine vollkommene
Einigung erzielt. Die Entscheidung über die Frage
des Junktim wurde einer späteren Zeit vorbehalten.
In Anbetracht der vorgeschrittenen Landtagsseffion
wurde schließlich die Vereinbarung getroffen, eS solle
der fertige Gesetzentwurf dem LandeS-Ausschnffe mit
dem Aufträge zugewiesen werden, de« Entwurf in der
nächsten Srsfiou zur definitiven Erledigung vor­
zulegen.
Lemberg, 3. Mai. In der heutigen Landtags-
fitzung bringen die Abgeordneten Fürst Lubomirski,
Ritter von Z ale Slf und Genossen einen Dring­
lichkeitsantrag eimMie Regierung werde aufgefordert,
energische SchriUk zur schleunigsten Entscheidung in
Betreff der zMchen Galizien und Ungarn seit einer
Reihe von-Fahren bestehenden Bcfitzstreites um den
Tätra-SeZL (das sogenannte „Meerauge") im Wege
eines
Hund
anfing wird einstimmig angenomme«.— Der Land-
marsch all widmet dem heute Nachts verstorbenen
Landtags-Abgeordneten Geheimen Rathe Grafen Kozie-
b r o d z k i einen warmen Nachruf.— Hierauf wird
die Generaldebatte über den Landesvoranschlag
fortgesetzt. Abg. G ö r s k i hebt die Nothwendig­
keit der Durchführung einer Gemeinde- und Ver­
waltungsreform hervor, welcher die Abgeordneten
der Volkspartei unuöthigerweise einen politi­
schen Charakter beilegen wollen. Diese Angelegenheit,
welche von der Regierung und dem Landes-Ausschuffe
zum Schaden des Landes unbeachtet gelassen wurde,
habe mit der Politik nichts gemein. Die Zusammen­
legung der Gemeinden zu Gemeindekreisen erscheine
aus dem Grunde nothwendig, um ein kräftigeres
unterstes Organ der Verwaltung zu schaffen. Die
Opposition der Volkspartei gegen eine derartige Re­
form sei ganz unbegreiflich. Redner wendet fich so­
dann gegen den Vorwurf, daß die conservative pol­
nische Partei ausschließlich vom Kastengeiste erfüllt
sei und ihre Macht zum Nachtheile des Landes, aber
zum eigenen Bortheile ausübe. Redner verweist
darauf, wie viel Ersprießliches diese Partei bisher
für das Land geleistet habe, und versichert, daß sie
auch in Hinkunft ihre Wirksamkeit in der Richtung,
welche sie im Interesse des Landes als nothwendig
ansehe, fortsetzen werde.
Abg. Dr. Hupka hält dem Abg. BernadzikowSki
vor, daß er unter Verallgemeinerung unbedeutender
Fehler und Mängel eine ganze Bevölkerungsclaffe in
Bausch und Bogen verurtheile. Wenn der conservative«
Partei, welche von der Gegenseite als die herrschende
bezeichnet werde, Mißbräuche bei den Wahlen vor­
geworfen werden, so müsse mau deffen eingedenk sein,
daß auch die geschäftigen Sittenrichter, die hier als
Ankläger den Mund gar zu voll nehmen, auch nicht
ohne Fehl und Tadel seien. Nicht die conservative
Partei habe eS auf die Irreführung der Bevölkerung
abgesehen, sondern die Führer der Volkspartei wirken
mit ihren Enunciationen verwirrend und verhetzend
auf die Volksclaffen ein. Redner schließt mit den
Worten eines ungarischen Patrioten: „Man muß
mehr das Vaterland lieben als seine Gegner hassen."
Abg. Romanowicz erinnert daran, daß schon
iedsgerichtes zu thun. Der von mehr als
Abgeordneten unterfertigte Dringlichkcits-
dann aber wird es zu spät sein!"
Telegraphische Landtagsberichte.
Klagevfurt, 3. Mai^ In der heutigen Landtags,
fitzung beantwortet
Interpellation derAbgeordneten Tschcrnigg und Ge­
noffen wegen deswegen die Einschleppung der Thier-
seuchen auS
«ahmen. 3
(Berichte^Mter Abg. Dr. Steinwendcr), der Landes-
Ausschußwerde aufgefordert, in der nächsten Scffion
des Landtages einen Wahlreformgesetz-Entwurf vor-
zuMcn, welcher die directe geheime Wahl einführe,
jprae allgemeine Wählerclassc mit einem eigenen Ber-
fixtltt im LandeS-Ausschuffe enthalte und in dem die
Herabsetzung des Mindestcensus auf acht Kronen aus-
gesprochen werde, wird auf Antrag deS Abg. Mühl­
bacher ohne Debatte dem Landes-Ausschuffe zur Bericht-
rrstattung in der nächsten Session zugewiesen. Der
Antrag des Finanz-Ausschuffes auf Erlaffuug eines
Gesetzes betreffend die Einführung einer Landesauflage
auf Wein für deu eigenen Gebrauch wird auf Antrag
des Abg. Dr. Ritter von M e t n i tz nach längerer De-
batte abgelehnt.— Ans Antrag des juridisch-politi-
scheu Ausschusses wird gemäß dem Referate des Be-
' richterstatters Abg. Freiherrn von Sterneck trotz
der Gegenaussührungen deS Fürstbischofs Dr. Kahn
beschlossen, die Regierung sei aufzufordern, die Aller-
Landespräsident die
jjfat« und Croatien getroffenen Maß-
Antrag des Wahlreform- Ausschusses


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 9 ]
WW
ö
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitnug Nr. 102.
vor zwölf Jahren im Landtage gesagt wurde, es sei
nothwendig, Alles anzuwenden, damit die Ursachen der
Mißstimmung und Unzufriedenheit im Lande beseitigt
werden. Dieser Wunsch verhallte jedoch ungehört. Der
conservativen Partei werde es nicht gelingen, das Zu­
sammengehen der polnischen Demokraten mit der pol­
nischen Volkspartei zu stören.
Der Generalberichterstatter des Budget-Ausschusses
Abg. Graf Andreas P o t o c I i spricht die Ansicht
aus, daß die Opposition nur zum Fenster hinaus­
gesprochen habe. Die Behauptung, daß die Con­
servativen sich bemühen, die Minorität zu majorifireu,
könne kaum ernstlich aufrechterhalten werden.
Die Generaldebatte über de« Landesvoranschlag
wird sodann nach zahlreichen thatsächlichen Richtig­
stellungen geschlossen, worauf der Landtag in die
Specialdebatte eintritt, welche in der heutigen Abend-
sitzung fortgesetzt werden wird.
zu beruhigen und zum Auseinandergehen zu bewegen.
Die Bauern sahen jedoch diese Bemühungen als einen
Beweis von Schwäche an und feuerten ans die
Truppen, wobei zwei Offiziere und zwei Mann ver-
wundct wurden. Die Truppen erwiderten das Feuer,
zwei Bauern wurden getödtet und gegen zehn ver­
wundet. Hierauf trat sofort Ruhe ein. Die Truppen
nahmen sodann den Bauern die Waffen ab.
Sofia, 3. Mai. Kriegsminister Oberst Papri-
k o w ist heute früh aus Wien hier eingetroffen.
New-Iork, 3. Mai. Die republikanische
Convention von Rord-Carolina beauf­
tragte ihre Delegirte», die Präfidentschaft Mac
Kinley's zu unterstützen. Die Demokraten von Vir­
ginia treten Mr Bryan ein.
Rew-Iork, 3. Mai. (Reuter-Meldung.) Aus
Lima ist hier nachstehende Depesche eingegangen:
Telegramme aus La Paz berichten, daß der dortige
chilenische Gesandte der Regierung von Bolivia eine
Art Ultimatum unterbreitet habe, wonach Chile
die Regelung der zwischen den beiden Staaten
schwebenden Fragen verlange, ohne daß es einen
Hafen au der Küste des Stillen Oceans an Bolivia
abtrete.
New-Iork, 3. Mai. Der „New-Aork Herald"
bringt folgende Depesche aus P a u a m a: Die Re-
gierung von Columbien hat die Hafen­
abgaben und Seezölle für ausländische Schiffe
ans etwa 150 pCt. erhöht, indem sie die Zahlung
in der Währung des Landes, aus dem das betreffende
Schiff kommt, oder die Entrichtung einer gleichen
Summe in eolumbischem Silbergeld verlangt.
N e w- A o r k, 3. Mai. Den letzten Meldungen
zufolge dürften bei dem Grubenunglücke in
S h o f t e l d 250 Personen getödtet worden sein.
allen anderen Mächten, hoffentlich noch lange er
füllen wird.
Berlin, 3. Mai. Die „Post" schreibt: „Wenn
die beiden in treuer Freundschaft vereinten Herrscher,
vom Jubel der Massen begrüßt, unter uns erscheinen,
so werden wir alle dafür erkenntlich sein, daß das
heiße Sehnen der deutschen Patrioten sich erfüllt hat
und heute neben dem geeinten deutschen Reiche als
treuer, unerschütterlicher, zuverläffiger Buudesgenoffe,
vertreten durch die Person seines Herrschers, Oester­
reich-Ungarn steht." Nach einer Würdigung der hohen
Verdienste Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph um die Entwicklung der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie fährt das Blatt fort:
„Die Hochherzigkeit, mit der der Monarch vor mehr
als zwei Decennien in die von den Schöpfern des
deutschen Reiches dargebotene Friedenshand ein­
geschlagen, hat bereits die reichsten Früchte ge­
tragen. Das alte Princip der Solidarität der
geistigen und materiellen Gemeinschaft Mittel-
Europa's sehen wir in dem engen Verbände Deutsch­
lands und Oesterreich-Ungarns, der durch den Beitritt
Italiens zum Dreibunde erweitert wurde, zur Freude
aller Freunde des europäischen Friedens verwirklicht.
Man kann wohl sagen, nie, soweit die Geschichte der
Menschheit zurückreicht, hat sich ei» Bund von so
waffengewaltigeu Reichen so unerschütterlich in den
Dienst des Wohles der Gesammtheit eines Welttheiles
gestellt wie hier. Wenn wir Deutsche dem Kaiser
Franz Joseph, dem Mitbegründer des Drei­
bundes, bei Seiner Ankunft zujubeln, so wird dieser
Jubel geschwellt durch das Gefühl der Freude über
die Sicherheit und Festigkeit, die die Basis dieser
Allianz, daS deutsch-österreichische Bündntß, unter
Seiner Mitwirkung genommen hat. Aber nicht
nur den Kaiser von Oesterreich begrüßen
wir in dem Herrscher, sondern auch den König von
Ungarn. Wir freuen uns der Sympathien, die das
feurige und ritterliche ungarische Volk in seiner
entschiedenen Mehrheit dem deutschen Reiche und
Preußen seit langem und so auch jetzt entgegenbringt,
eine Sympathie, die wir im vollsten Maße erwidern."
Das Blatt schließt: „Die politische Bedeutung dieses
Besuches, die über den Charakter einer Familien-
Telegramme des Telegraphen-Cone-
spondenz-Bmeau.
Lemberg, 3. Mai. Das römisch-katholische Dom­
capitel erhielt folgendes Telegramm: „Se. k. und k.
Apostolische Majestät sprechen dem hochwürdigcu
Domcapitel anläßlich des Ablebens des Erzbischofs
Ritter von M o r a w s k i Allerhöchstihre innigste
Theilnahme aus. Im Allerhöchsten Auftrage: Schießl."
— Cardinal Rampolla sendete ein Condolenz-
Telegramm im Namen des Papstes. Dem Dom­
capitel find noch weitere Condolenz-Telegramme zu­
gekommen, darunter eines von dem Ministerpräsidenten
Dr. von K o e r b e r, dem Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel, dem Minister
Dr. P i e t a k und dem päpstlichen Nuntius Erzbischof
Taliani.
Linz, 3. Mai. Infolge der Vereitlung der Ver­
handlung des Landtages über die Landtags-Wahl­
reform in der heutigen BormittagSsitzung sammelten
sich nach Schluß der Abendfitzung beiläufig 500 Ar­
beiter vordem Landhause an. Ein Arbeiter-
sührer hielt eine Ansprache, in welcher er erklärte,
daß der Landesvertretnng der gute Wille zur Reform
des Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter fehle, und
die Schuld hieran hauptsächlich dem Abg. Dr. Beurle,
sowie dem Landeshauptmanne beilegte. Die Menge
brachte wiederholt Pfui-Rufe aus. Sodann zog fie
in geschloffenem Zuge singend zur Wohnung des Abg.
Dr. Beurle, woselbst fie neuerlich Pfui-Rufe ausstieß.
Hierauf begaben sich die Demonstranten zum Rath­
hause, wo fie sich alsbald zerstreuten.
Der Besuch Sr. Majestät des Kaisers am
deutschen Hofe.
3. Mai. Der „Reichs- Anzeiger"
schreibt: Der Tag, an welchem Se. k. und k. Hoheit
der Kronprinz des deutschen Reiches
und von Preußen in das Alter der G r o ß-
j ä h r i g k e i t tritt, wird eine große Anzahl er­
lauchter Gäste aus dem Reiche und aus anderen Festlichkeit hinausreicht, liegt in dem neuen spontanen
Länder» am Hofe Sr. Majestät des Kaisers «ud Zeugnisse, das für die Unerschütterlichkeit deS Be-
Königs in Berlin vereinigen. Als Erster hält morgen standes des Dreibundes vom Kaiser Franz Joseph
Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich und im Vereine mit dem deutschen Kaiser und den deutschen
König von Ungarn Seinen Einzug tu die Fürsten, sowie dem edlen Sproffen deS italienischen
deutsche ReichShavptstadt. Der Ihm bereitete Empfang Königshauses bei seinem Besuche in Berlin ab-
wird zeigen, daß die Verehrung für Se. k. und k. gelegt wird."
Apostolische Majestät die gleiche geblieben ist wie bei Die „Deutsche Tages-Zeituug" schreibt: „Die engen
Seiner letzten Anwesenheit in Berlin vor eilf Beziehungen, die zwischen dem Monarchen Oesterreich-
Jahren. Die persönlichen und politischen Bezie- Ungarns und dem ersten deutschen Kaiser, sowie dessen
Hungen zwischen den beiden Herrschern und ihren
Reichen find auch heute von demselben Gefühle
vertrauensvoller Freundschaft und demselben Bestreben
getragen, im Dreibunde unter der werthvollen Mit­
wirkung des ritterlichen Königs von Italien de»
europäischen Friedens-Interessen und der Pflege guter
Beziehungen zu allen anderen Mächten zu dienen. In
aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Persönlichkeit
des hohen Gastes rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser
und König Franz Joseph ei« herzliches Will­
kommen zu.
Berlin, 3. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Als ersten der zur Feier der Groß­
jährigkeit Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen
in der Reichshauptstadt eintreffenden fürstlichen Gäste
bewillkommnen wir mit aufrichtiger Freude Se. Majestät
den Kaiser und König Franz Joseph I., den
erhabenen Monarchen, der schon unserem großen ersten
Kaiser ein langjähriger, bewährter Freund gewesen
ist und der, als treuer Bundesgenoffe Kaiser Wil- Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph
Helms II., wie durch seine edle menschliche Persön- von der Bevölkerung ein sehr warmer Empfang
lichkeit dem Herzen des deutschen Volkes besonders bereitet werde»; denn überall wird von Ihm in der
nahe ist. Der innigen Zuneigung, welche Se. Majestät herzlichsten Weise gesprochen. Man fühlt deutlich
der Kaiser und König Franz Joseph unserem heraus, daß man es hier mit einer aufrichtig
Herrscherpaare und dem Kronprinzen, seinem Pathen- empfundenen Aeußerung der Volksseele zu thun hat
kinde, entgegenbringt, entsprang der spontane Wunsch, und nicht mit einer künstlich erzeugten oder gar
bei der bedeutungsvollen Familien Feier im deutschen erheuchelten Stimmung."
Kaiserhause, die zugleich ein Fest der ganzen Nation Berlin, 3. Mai. Die Kaserne des Kaiser
ist, in unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche Franz Garde- Greuadierregimeuts
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät erblicken wir ei» ist festlich geschmückt. Vorn an der Blücherstraße
neues Unterpfand der unwandelbaren Freundschaft flaukiren breite Säulen, mit Tuch drapirt und von
zwischen den Herrscherhäuser« Hohenzvller« und Habs- Tanneugewtnden umschlungen, das Portal. Auf dem
bürg und ein werthvolles Zeugniß für die Stätigkeit Kasernenhofe find längs des Gebäudes ragende Maste»
des von Bismarck und Audräffy geschaffenen Werkes, errichtet, um die sich in langen grünen Ketten Festons
das, durch den Beitritt des Königreiches Italien zum winden. Das Kaseruement deS dritten Bataillons ist
Dreibunde erweitert, seine friedliche Bestimmung bisher höchst geschmackvoll mit Fahnen und Flaggen in öfter-
erfolgreich erfüllt hat und, in guten Beziehungen zu reichischen, ungarischen, deutschen und preußischen
Berlin,
Berlin, 3. Mai. Vormittags wohnte daS
Kaiferpaar der feierlichen Enthüllung der Deuk-
malsgruppe König Friedrichs I. in der Siegesallee bei.
Kaiser Wilhelm hielt darauf auf dem Tempelhofer
Felde Bataillons-Befichtigungen ab. Morgen haben
alle Berliner Schulen und die Universität frei.
Berlin, 3. Mai. Kaiser Wilhelm richtete
au den Präsidenten der Vereinigten Staaten von
Brasilien de Campos-S alles nachstehendes Tele­
gramm: „An dem heutigen, dem Gedächtnisse der
Entdeckung Brasiliens geweihtem Tage
übersende ich Eurer Excellenz den Ausdruck meiner
aufrichtigen Sympathien und meiner herzlichen Wünsche
für das Glück und das Gedeihen der befreundete«
Nation, die Sie so würdig repräsentiren."
Stockholm, 3. Mai. Vor der gestrigen Be-
schlußfaffung der zweiten Kammer über den
Antrag auf Versetzung des Ministeriums in den An-
klagczustand erklärte der Minister des Aeußern, die
Anstellung von Norwegern im Ministerium des
Aeußern sei nicht verfaffungswidrig. Der zur An­
stellung am besten Geeignete werde durch den Um­
stand, daß er ein Norweger sei, nicht weniger ge­
eignet. (Bravo-Rufe.) Der Minister erklärte schließ-
lich, sein Gewiffen sage ihm, daß er dadurch, daß er
dem Beispiele seiner Vorgänger folgte, nicht gegen
seine Pflicht gehandelt habe. (Erneute Bravo-Rufe.)
Sofia, 3. Mai. Die „Agence teligraphique
Bulgare" meldet: Die seitens der Opposition geschürte
Agitation gegen die ueneingeführte Zehent-
abgäbe hat in drei Ortschaften in der Umgebung
von Rustschuk zu dem Versuche eines Aufruhrs
geführt. Vorgestern griffen die Bauern von Trstenik
den auf einer Jnspections-Reise befindlichen Unter-
präfecteu an. Vier Compagnien Infanterie wurden
auf den Thatort behufs Wiederherstellung der Ordnung
entsendet. Die Offiziere versuchten zunächst, die Bauern
beiden Nachfolgern bestanden haben und fortbestehen,
sollen nun auch auf die vierte Generation, auf den
zukünftigen deutschen Kaiser, übertragen werden. Das
ist der klare Sinn des Monarchenbesuches, den die
deutsche Reichshauptstadt und mit ihr das deutsche
Reich und das deutsche Volk morgen feiern werden.
Die politische Bedeutung der Reise liegt nicht auf
dem Gebiete der Tagespolitik, die Reise ist nichts
mehr und nichts weniger als eine äußerliche Kund-
gebung der unerschütterlichen Fortdauer des deutsch­
österreichischen Bundesverhältniffes."
3. Mai. Die „Bosstsche Zeitung"
schreibt bei Schilderung des Straßenbildes: „Der
Straßenhandel ist in Blüte. Kaiser Franz Joseph-
Erinnerungs-Nadeln, Medaillons mit den Bildern
beider Kaiser, Broschen, bestehend aus gekreuzten
Fahnen in den Farben Oesterreich-Ungarns und des
deutschen Reiches, sowie Postkarten mit deu Bilduiffen
der Kaiser werden feilgeboten. Zweifellos wird
Berlin,
2


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 10 ]
WSMWW
10
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Frankfurt, 3. Mai., (Abendbörse.) Credit- Aetien
227.-. Gtaaisbah« 137.—, Lombarden 27.10, Deutsche
Bank 199.40. Dtswnlo-Commandit 185.50. Dresdner Bank
155 40 Berliner Handels-Gesellschaft —.—, Gelsenkirchuer
220.40. Harvener 230 30. Hibernia 241.75 Laura-Hütte
—. Italiener 95.25 Ungarische Goldrent« —.-.
üngarisib- Kronenrent« 92—. Oestrrreichisch« Boldrenre
—. Oesterreichische Silberreure
Papierreuie —. Still.
Paris, 3 Mai. (Schlnßcnrse.) Staatsbahr,
Neu« türkische Tonsols
23 02 Wechsel aus London 25.17-5. Aegyptische Rente
106.35. Oesterreichische Goldrente 97 65. Ungarische Gs'»>
rem» 98.--. Länderbaak —.. Türken-Los« 121.50.
Banqu» de Paris 1171.—. Mrrtdioual-Bahu 700.—. 3pe°-x.
Reute 101.02. 4verc. italienische Rente 95 20. 4perc. spanische
Exterieurs 7235. Banqne Ottomane 577.—. Neue 3pere.
amortistrbare «ulrihe —. 3»/,perc. Rente 101.90.
Crsdit soucier de France 698.—. Oesterreichischr Bodencreo«
—. Alpine —Lombardisch« Eisenbahn-Prioritäten
344.50. 4perc. rmnän. Anleihe (cpt.) 81.50, sperr, rnmörr.
Anlethe 1896 (Zeit) —«riech. Anleihe 205.-. Labs?-
Sctien 325.-. Wechsel auf Italien 5-/, pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.50. Wechsel aus Amsterdam (kurz)
auf deutsche Plätze (kurz) 121.39 Wech
Via pCt. 5perc. bulgarisch«
Hypothekenbank 485.—. Behauptet.
Rio 1449.—. De Beers 70159. Esstrand 167 50.
Chartered 91.50. Raudkoutein 75.—.
London, 3. Mai. ^Schlußcurse.) Cousol« 100'/,.
Lombarden 6.—. Neue Svauter 71'/«. Italiener 94°/,.
Ungarische Boldrente 97'/,. Oesterreichischr Goldrrni«
Canada- Pacific 96'/,.
Platzdiscont 4'/, pCt. Silber 27-/„. Wechsel aus Wie«
12.60. 3p«rc. uugar. Goldaulrthe —. Ruhig.
Chartered 3.50. Eastrand 6.56 Raudfonteiu 2.93.
Raudmtues 37.06. De Beer» 27'/,,.
Triest, 3. Mai. In der heutigen Generalversammlung
der „Riunione Adriatica di SicurtL" wurde die Dividende,
wie im Borjahre aus 150 Kronen festgesetzt.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Trirper
Handelskammer Freiherrn von Reinelt ist der erste Bieepräst-
dent dieser Kammer, Franz Dimmer, zum Directions»
Mitglied« gewählt worden.
Kopenhagen, 3.Mai. Die Rationalbauk erhöht
von morgen ab den Wechseldiscont und Lombard»
Zinsfuß aus 6 pCt., beziehungsweise 6'/, pCt.
bulletin besagt: Die Verbündeten Machten am 28. April
östlich von Thabanchu 9 Gefangene und er­
beuteten 10 Pferde. Am 30. April zeigte fich eine
britische berittene Abtheilung in der Nähe von
Br and fo rt. Die Verbündeten griffen dieselbe von
zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf
Seite der Berbüudetru, die 11 Gefangene machten,
wurden 2 Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Com-
mandos von Wakkerstroom und E r m e l o ein
Gefecht bei B r a n d f o r t. Nach einem scharfen
Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht. Die Engländer
ließen 19 Todte auf dem Felde zurück, unter denen
sich Capitän Ltddy befand. Die Verbündeten hatten
einige Verwundete.
Gestern früh wurde von den Engländern bei
Fourteenstreams wieder ei» heftiges Vom»
bardement eröffnet.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier ein-
getroffeueu Boers-Mifsion wurde ein warmer
Empfang bereitet. Nachmittags begab fich die Miflion,
nachdem fie einige Persönlichkeiten empfangen hatte,
in offenen Wagen zum Hafen und schiffte sich an
Bord des Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein.
Rotterdam, 3. Mai. Anläßlich der A b r e i s e
der Abordnung der südafrikanische»
Republiken «ach Amerika legten die auf
der Schelde und im Hafen liegenden Schiffe Flaggen»
schmuck in den Farben Transvaals, des Oranje»
Freistaates und Hollands an. Auf dem Einfchiffungs-
platze hatten zahlreiche Corporatiouen mit Musik»
capellen Ausstellung genommen, welche nationale
Weisen spielte«. Dr. L e y d s begleitete die Ab»
ordnuug an Bord des „Maasdam", von wo aus
Fischer eine Ansprache an die Volksmenge hielt.
Gegen 4 Uhr ging der Dampfer „Maasdam"
in See.
Farben geschmückt. Besonders wirkungsvoll ist das
Kasernement des ersten Bataillons mit zahllosen
Fahnen und Wappenschilder» geschmückt. Nach dem
festgestellten Programme werben Ihre Majestäten
Kaiser und König Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm Samstag um 6 Uhr Abends in den
Kasernenhof einfahren, wo Unteroffiziere und Mann­
schaften, im Parade-Anzüge und ohne Gewehr, Se.
Majestät den Kaiser und König Franz Joseph
mit dreimalige« Hurrah- Rufen begrüßen werden.
Hierauf findet ei« Diner im Offiziers-Cafino statt.
Berlin, 3. Mai. Das gesammte diplomatische
Corps folgt morgen Vormittags einer Einladung des
russischen Botschafters Grafen von Osten-Sacken,
um dem Einzuge Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph zuzuschauen. Auch Groß­
fürst Constantia Constantiuowitsch mit Gefolge und
Ehrendienst wird fich zu diesem Zwecke im Palais
des russischen Botschafters einfinden.
*
London, 3. Mai. Der Herzog von Y o r k
ist heute Abends nach Berlin abgereist, um an
den Festlichkeiten theilzunehmen.
S t.- P e t e r s b u r g, 3. Mai. Großfürst Co n-
stantin ist heute nach Berlin abgereist. In feinem
Gefolge befinden fich der Geueraladjatant Richter, der
Hofmarschall Seljeuoj, General Bibtkow und Fürst
Oboleniki. Zur Verabschiedung waren im Bahnhöfe
der deutsche Geschäftsträger und das übrige Personal
der deutschen Botschaft erschienen. Eine Abordnung
des Garde-GrenadierregimeutS König Friedrich Wil­
helm III., deffen Chef Kaiser Wilhelm ist und
» 1a suite dessen der deutsche Kronprinz steht,
begiebt fich direct von Warschau nach Berlin.
Berlin, 3. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung* meldet: Der hiesige chinesische Ge­
sandte wurde von seiner Regierung telegraphisch
in Kenntniß gesetzt, daß die Kaiserin-Mutter
und der Kaiser von China ein Gl ückwuusch-
schreiben und ein Geschenk nach Berlin abzu­
senden befohlen haben. Gleichzeitig wurde der Gesandte
beauftragt, dem Kaiser die herzlichsten Glückwünsche
der Kaiserin-Mutter und des Kaisers von China zu
übermitteln, des Inhalts, daß dem Kaiser eine lange
und glückliche Regierung beschiedeu sein und das ganze
kaiserliche Haus blühen möge, sowie daß dem deutschen
Kronprinzen Alles »ach Wunsch gedeihen möge.
Washington, 3. Mai. Der amerikanische Bot­
schafter am Berliner Hofe Mr. White ist beauf­
tragt, dem Kaiser Wilhelm die Glückwünsche
des Präsidenten Mac Kinley zur Feier der Voll-
jährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen aus­
zudrücken.
.—. Oesterreichischr
Lombardes
206.75. Wechsel
s«l auf Brüssel
Obligationen 398 —. Ungarisch»
.—. 4perc. Rupie» 64—.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 3. Mai. NapoleonSd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.75, lang« Sicht 242.50. Papier-
rente 98.80. Italiener 93.20. Silberreute —. 4pere.
österr. «oldrente —. Ungar. Goldreut«. Credit-
Äcttrn —.—. Lloyd —. Orßerr. Kroumrentr —.
Budapest, 3 Mai. Oester«. C-edtt-Artieu 731.25
llugar. Prämien- Anleheu 164.50. Ungar. Credit-Aetieo
736.50. Ungar. Hypothekeubank 460.-. Ungar. Escomptr-
bank 493.—. 4perc. Rente 97.30. Ungar. Commercialbank
2720.—. Elektricitäts-Actien 257.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 187.—. Ungarisch« Kronenrente 92.35.
Oesterr. Goldrent« 98.26. Oesterr. Kronenrent« 98.—.
Pester Straßenbahn 63950. Elektrisch« Stadtbahn 332.-.
Ganz n. Comp. 3540.—. Salgö-Tarjän« 647.—. Ri«a°
Btaänyer 621.—.
Bei belanglosem Verkehre waren sowohl internationale als
auch locale Werthe mit Ausnahme von österreichischen Credit-
Aktien, welche günstiger lagen, abgeschwächt.
Berlin, 3. Mai. (Schlußcurse.s Oesterr. Papier-
rente 9810. Oesterr. Silberrente 97.60. Oesterr. Goldrent,
99.40 Ungarisch« Goldrente 97.50. Ungarische Kronen-
reute 91.70. 4'/,pereentige ungarisch« Eiiendshn-Anleih«
in Bold 101.30. Credit- Aetien 227.50 Untonbank-
Actien —, Wiener Bankverein —.
Aetien 303.50 Böhmische Nordbahn-
26.90. Gtaatsbahn-Actien 186.75. Oestrrreichisch« Banknoten
84.55. Russische Banknoten 216.20. Wechsel ans Wim lange
Sicht kurze Sicht 84.46. Paris kurze Sicht 81.50.
Amsterdam tagt Sicht 169.45. London lang« Sicht 20.29 5,
tage Sicht 20.50 Wechsel ans Italien 76 75. 8perr.
deutsch« Anleihe 85.70.3'/,perc. deutsch. Anleihe 96.-. Reue
Anleihe —.—. Disconto-Commandit
I 205.75. Handels-Gesellschast —.-.
. Hamburger Paketschiffahrt 129.50.
Norddeutscher Lloyd 128.25. Mittelmeer-Bochn-Actieu —.—.
Meribioual-Bahn Gotthard.Bahn -.—. Schweizer
Centralbah» —. Schweizer Nordostbahn —. Bochum«
257.90. Gelsenkirchner 220.75. Harpen« 231.25. Hibernia
242.50 Laura-Hütte 265.75. Türkeu-Lose 117.80.
Die gestrige Mattigkeit der westlichen Börsen wirkte nach­
theilig aus die von letzteren abhängigen Werthe ei«. Ferner
lagen Bauk-Actien schwach wegen der Befürchtung, daß die
vorgeschlagenen Börsesteuer-Erhöhungen zur Thatsache wür­
den. Im Gegensatze hiezu verkehrte der Montaumarkt in
fester Tendenz aus Grund auswärtiger Kaufaufträge. Angeb­
lich hält man die Lage der Eisen- und Kohlen-Jndustrie im
Rhein-Land, Westphalen und Ober-Schlesien nach wie vor
für günstig und führte daraus namentlich die Breslauer
Kaufaufträge für Laura-Hütte zurück. Eisenbahn-Actie» still.
I» der zweiten Börsestunde waren die Umsätze beschränkt.
Die Haltung der Montanwerthe war ungleichmäßig.
Privatdiscont 4'/z pCt.
Nachbörse r Ungarisch» Goldrent« 97.50 Ungarisch»
Kronenrent« 91.75. Credit-Actien 227.25. Buschttehrad«
303 50. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26.80. Ktaatsbahn-Actien 136.75. Italien« (Kassa; —,
Italiener (Ultimo) 95.30 Disconto-Commandit 186.—.
Deutsche Bank 199.—. Handels-Gesellschaft 159.40. Dresdner
Bank 155.40. Hamburger Paketschiffahrt 128 26. Nord­
deutscher Lloyd 127.25. Mittelmeer-Bahu 101.—. Meridional-
Bahn 138.60. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahu
,„„.„., ,,,„ —. Schweizer Nordostbahn —. Bochum« 256.25.
London, 3. Mal. Reuters Office meldet ans Gelsenkirchner 220 50. Harpen« 230.60. Hibernia 241.50.
Pretoria vom 1. d. M.: Ein amtliches Kriegs- Laura-Hütte 265.10. Türken-Lose 117.80. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 3. Mai. (Auckermarkt.
Ansang.) Roh­
zucker stätig, prompt 27 80, neue Campagne 24.80. Schön.
Triest, 3. Mai. (Znckermarkt.) Zuck« Cmtrrsngal
Pili behauptet, prompt 27 bis 28'/z, Lieferung per Mai-
Juli 27-/. bis 29.
Budapest, 3. Mai. (Produktenmarkt.» Weizen per
Mai 7.94 bis 7.95, p« Octob« 8.10 di« 8.11. Roggen
per Mai 7.— bis 7.01, per Oktober 7.08 bis 7.09. Hafer
p« Mai 508 bis 5.09, per Oktober 5.36 bis 5.37. Mais
per Mai 5.69 bis 5.70. per Juli 5.76 bis 5.77. Reps
p« Anguß 13.— bis —.—. Weizeoofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, fest. Umsatz 25.000 Metercentner, behauptet.
Uebriges fest bei schwachem Berkehr«. Termine anfangs aus
höheres Amerika fest einsetzend, im Verlause aus Abgaben
abgeschwächt. Gekündigt wurden 18.000 Metercentner Wetzen,
1000 Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer, 1000
Metercentner Mais. Bewölkt, warm. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 3. Mai. «Producteumarkt.r Weiß«
Mark; Roggen 15.-
Mark; Raps —Mark; Mais per
Die Pest.
Triest, 3. Mai. Infolge der Pestfälle in
Port Said und der angeordneten Quarantaine-
Maßregeln wird dieser Hafen auf de» Hin- und Rück­
fahrten der syrisch-karamauischen Linie de- österreichi­
schen Lloyd nicht berührt werden.
S n a k i m, 3. Mai. (Reuter-Meldung.) Hier find
drei weitere pestverdächtige Erkrankungen, sowie ein
Todesfall infolge von Pest vorgekommen.
Weizen 15.10, neu« gelber 15,
Mark; Hafer »3.—.
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 3. Mai. Der Lloyd-Dampfer „Amphitrite" mit
158 Paffagieren an Bord ist heute früh aus Bombay hier
eingetroffen und wurde nach dem Seelazareth San Bartolome»
dirigirt. Derselbe wird voraussichtlich eine dreitägi
Quarantaine absolviren. An Bord ist Alles gesund.— D
Lloyd-Dampser „Silesia" ist am 1. d. M. von Dokohama
in Kobe eingetroffen.
ge
er
Der Krieg in Süd-Aftika.
Ipercentige ruffisch»
—, Deutsche Bank
Dresdner Bank 156.—
Handel, Industrie, Verkehr und
Lindwirthschast.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der
„Times" meldet aus Bergspaareu vom 30. v. M.,
der BoerS-Commandant O l t v i e r fei, statt nach
Norden abzuziehen, auf S m i t h f i e l d zurückge-
gangen. Ein weiteres Commando befinde fich am
Leeuro-Fluffe.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch: General Hamilton hatte am l. d. M.
einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb den
Feind aus seiner starken Stellung bei Houtuel mit
verhältnißmäßig geringen Verlusten. Die Boers zer­
streuten fich ostwärts und nordwärts; 26 Boers
fielen in die Hände der Engländer, darunter ein Com­
mandant. General Hamilton befindet fich jetzt in
I a k o b s r u st, wo er sich einen Tag aufhält, um
die Truppen nach einem fiebentägigen Kampfe aus­
ruhen zu laffen. Der Feind gesteht selbst zu, daß er
12 Todte und 40 Verwundete hatte, von denen
21 der Fremdenlegion angehörten. Der russische
Commandant der Legion M a x i m o w wurde ver-
wnndet, der deutsche Lieutenant Günther vom
55. Regiment getödtet; auch zwei Franzosen befinden
fich unter den Todten.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Der Ultimo des abgelaufenen Monats bewirkte eine
ziemlich beträchtliche Erhöhung des Verkehres, ins­
besondere beim Leihgeschäfte der Bank. Der Metall­
schatz ist um 10 62 Millionen Kronen zurückgegangen.
Erhöhungen erfuhren der Escompte um 60 55 Mill.
und die Darlehen gegen Handpsaud um 4 14 Mill.,
der Staatsnotenbesitz der Bank um 3'26 Mill. Kronen.
Die sonstigen Activa weisen ein Plus von 8 95 Mill.,
die sonstigen Passiva ein solches von 1'42 Mill. Kronen
aus und au Giro-Guthaben und sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten find 6°35 Mill. Kronen abgegangen.
Infolge der eingetretenen Veränderungen erhöhte fich
der Banknotcnumlauf um 77 Mill., während die
steuerfreie Bauknotrn-Reserve um 80'41 Mill., auf
159 72 Mill. Kronen reducirt wurde. Das Guthaben
der österreichischen Finanzverwaltung hat fich um
6 30 Mill. Kronen vermindert. Im Monate April
hat fich das Escompte-Portefeuille um 45 55 Mill.
und der Lombard um 1'85 Mill. Kronen erhöht.
(Erneuerte Borconcession.) Das k. k.
Eisenbahnministerium hat dem Ingenieur Anton Nagy


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 11 ]
MWMHWW
11
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 102.
in Wien die mit dem Erlasse vom 2. August 1899
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilte Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahu mit Dampfbetrieb von
der Station Blansko der priv. österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft über Laschanek, Jedownitz,
Poidom, Rupprecht und Ratschitz zur Station Wischau
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn auf
weitere sechs Monate neuerlich ertheilt.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Directiou Villach giebt bekannt, daß
am 1. Mai d. I. die BetriebsauSweichr Schönau,
gelegen zwischen den Stationen Klein-Reifling und
Weißenbach-St.-Gallen der Linie Amstetten—Pontafel,
für Betriebszwecke ohne sonstige Abfertigungs-Befug-
niffe eröffnet wurde.
(Niederösterreichische Land es-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate April d. I. wurden bei der
Niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt 72 Dar-
leheusgesuche im Gesammtbetrage von 907.300 Kronen
eingebracht. Vom Monate März d. I. verblieben
62 Gesuche mit 1,504.200 Kr., zusammen 2,411.500
Kronen. Es wurden bewilligt 786.600 Kr.,
zugezählt 710.300 Kr., abgewiesen 697.500 Kr.
Pfandbriefe der niederösterreichischen Landes-Hypo-
theken-Anstalt waren bis Ende April d. I. im Um­
laufe 4perc. 160,547.900 Kr., ä'Uptxc. 1,967.400 Kr.
An Communal- Darlehensgesuchen find eingelaufen 9
mit 566.100 Kr. Vom Monate März d. I. verblieben
37 Gesuche mit 4,001.500 Kr., zusammen 4,567.600
Kronen. Es wurden bewilligt: 180.600 Kr., zugezählt
445.200 Kr., abgewiesen 32.000 Kr. An Communal-
Schuldscheinen find Ende April d. I. im Umlaufe:
4perc. 21,313.800 Kr., 3VzPerc. 3,753.600 Kr.
(Actien-Gesellschaft R. PH. Waaguer.)
Heute fand die erste ordentliche Generalversammlung
der „Actien-Gesellschaft R. Ph. Waaguer, Eisen­
gießerei und Brückenbau-Anstalt, Wien* unter dem
Borfitze des Präfidcuteu derselben Herrn Eduard
Palmer statt. Der Bericht des Berwaltungsrathes
constatirte eine fiätig günstige Entwicklung des Unter-
nehmen-. Der Umsatz betrug im abgelaufenen ersten
Geschäftsjahre 2,850.000 fl., der Reingewinn nach
reichlichen Abschreibungen 165.000 fl. Entsprechend
dem Antrage des Verwaltungsrathes werden aus dem
Reingewinne nach Bestreitung der statutarischen
Tantiemen und Zuweisung von 13.000 fl. in den
Reservefonds 140.000 fl. zur Bezahlung einer
7perc. Dividende verwendet und der Restbetrag von
5509 fl. aus neue Rechnung vorgetragen.
das Z i e g e l c a r t e l l.) In der
gestern im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines abgehaltenen Versammlung des Vereines
der Baumeister in Nieder-Dcsterreich wurde
eine Resolution einstimmig angenommen, welche er-
klärt, der Verein der Baumeister in Nieder-Oester-
reich erkennt in dem in Ausficht gestellten Cartell
der Ziegelgewerke eine abermalige, ernste Gefährdung
des ohnehin schwer daniederliegeuden Wiener Bau­
gewerbes als auch der vielen hiemtt in Verbindung
stehrudeu audereu Gewerbe und Industrien. Der Vor­
stand des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst alle
nöthigen Schritte zur Hintanhaltung dieses Cartells
einzuleiten.
(Gut Roth-Neustedl.) Das Gut Roth-
Neufiedl, in der Nähe Wiens, Eigenthum des Herrn
Robert Herzfelder, war unter der Führung des Herrn
Gutsverwalters Aubrunuer das Ziel einer instructiven
Excurfion für circa 40 Hörer der Lehrkanzel für
Land- und Forstwirthschaft an der k. k. technischen
Hochschule in Wien. Auf 310 Hectar Aecker und,
Wiesen werden außer 29 Pferden und 10 Zugochsen
200 Stück Melkvieh, somit fast die ungewöhnlich
große Zahl von 13 Stück Gesammtvieh auf 1 Hectar
gehalten und dabei noch Futter und Kunstdünger zu­
gekauft. Die Ausnutzung dieser überreichen Kraft-
zuflüsse erfolgt in freier Wirthschaft unter Anwen­
dung weitestgehender Hackcultur. Je nach der Con-
junctur folgen zweimal hintereinander Zuckerrüben im
zweiten Jahre mit entsprechender Kunstdüngerbeigabe.
Das Melkvieh, welches vom Händler unter Garantie
von 10 Liter eingekauft wird, giebt kurz nach dem
Ankäufe einen Durchschnitt von 16 Kilogramm Milch
mit 3 5 pCt. Fettgehalt. Verkauft wird der Rahm
an Wiener Großabnehmer und die mit dem Alfa-
Separator mit Tellereinsätzen abgesonderte Magermilch
an Bäcker. De» Glanzpunkt der Wirthschaft, die fich
durch musterhafte Reinheit in Hof und Stall aus­
zeichnet und mit dem modernsten Maschinen-Jnventar
reichlich ausgestattet ist, bildet die Herstellung von
etwa 2000 Flaschen Kur- und Kindermilch, wozu die
Licenz für Nieder-Oesterreich von Professor Dr. Back­
haus in Königsberg erworben wurde. Außerdem wird
coudenfirte Malzmilch nach Prvfeffor Dr. Backhaus
für mageudarmkranke Säuglinge, welche gar keine
andere Nahrung vertragen, in Flaschen von circa
300 Gramm Inhalt hergestellt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 17. d. M. die ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der ungarischen Zucker-Judustrie-Actien-
Gesellschaft in Budapest;
am 26. d. M. die ordentliche Generalversammlung
der wechselseitigen Lcbens-Berficheruugs-Anstalt „Janus*
in Wien.
Marchfrlder, 77-79 Kilo, Kr. 8 40 bis Kr. 8.75. Schluß,
mrfe: llsaucewa« per Mai-Juni Kr. 8.23 bis Kr. 8.23;
per Herbst Kr. 8 34 bis Kr. 8.35.
Roggen, per 50 Kilo: Swvakifcher, 73—78 Kilo,
Kr. 7.40 bis St. 7.80; diverser ungarischer, 71—74 Silo,
Kr. 7.35 Bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.75. Hchlußcurfe: llsanceware per Mai-Juni
Kr. 7 27 bis Kr. 7.28; per Herbst Kr. 7.44 bis Kr. 7.45.
Berste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Set. 8,—; Brenner- und
Roügerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Rais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.— dir Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prim« Kr. 5.85
bis Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.- feil Kr. 18.25.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12,— bis 8r- lg.—,
srcuuda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproduetr, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.20 bis Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 bis
Kr. 14.10, Nr. 2 Kr. 13.- bis Kr. 13.50, Nr. 3 Kr. 12.30
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi, Kr. 9.20, Nr. 7*/,
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 Kr. 12.- bi. Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.25 bi,
Kr. 11.-. Nr. 3 Sr. 7.50 bis Sr. 8.-.
Wiener Bankverei».
Am 30. April 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Caffenscheine
bei der Filiale Prag:
bei der Filiale Brünn:
bei der Filiale Aussig a. d. E.:
1,306.500 K
441.800„
15.600„
Wasserstandsbericht
(Wiener Eatdtrnngsvereiu.) Anlieferungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 3. Mai 1900.
1899
1900
h
h
K
K
Am 24. April
, 25.„
. 26..
.. 27.„
- 28.„
„ 29.„
. 30.„
2,937.029 84
5,040.818 84
4,643.428 68
3,037.193 14
2,675.088 94
3,080.136 12
Sonntag
Zusammen 43,487.985 48 21,413.695 56
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 637,793.593 K 73 h und zeigen im Bergleiche mit
514,798.521 L 48 b der correspondvceudm Periode de» Vor­
jahres eine Zunahme von 122,995.072 K 25 h.
4,952.969 3
6,511.016 96
4,631.252 78
3,082.604 12
5,800.261 14
Sonntag
18,509.992 46
Wasserst «s<t
um 8 Uhr früh
.. -t- 139 Ct«.
+ 115„
«ilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Tugelharttziv
Aschach
Dona»
Inn..
Salzach..
.+ 140
+ 364
Inn
Dona«
.+ 168
.+ 205
+ 239
.+ 208
Lin,
Bmunden
Wels
Mauthau?«
Aezen
Stchr
«rein
+ 97
-+- 120
Traun..
Donau..
«uns..
Donau..
27
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wien. 3. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompt
Frachtbafir Aussig Kr. 27.85 B., Kr. 27.95 W., detto ab
Olmütz Kr. 26.20 B.. Kr. 26.40 W., detto ab Bräun-
Wim Kr. 26.20 B.,
Juni. Frachtbafi, Aussig Kr. 27.95 Kr. 28.05
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggon». Kr. 84.75 B.. Kr. 85.— W., detto
fecunda Kr. 84.25 B., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wim in ganzen Waggon» Kr. 86.75 B.,
Kr. 87.- W., detto secuuda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab
Stationen transtw Kr 29.-B., Kr. 29.50 W.;
ab mährische Stationen traufito
+ 232
+ 90
127
+ 428
+ 231
+ 188
+ 218
-+- 160
+ 88
-+- 129
+ 128
Mb,
Melk
Kr. 26.40 W.
detto per
Spitz
Stein
Zwentendorf.
Tulln.
Breifrusteia„..
Wim (Kronprinz Rndolph-Brückr) Dona«
(Sprrrschiff) Donau-Canal..
(Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.■
Donau
-+- 138
Wien
«Shrisch,
Raffinade:
Wim
46
+ 307
Per Juni-Juli
Sr. 27.75 G., Sr. 28.- W.; Sleiubrot, per Juni-Juli
ab mährisch« Stationen transtw Kr. 28.— <8., Kr. 28.50 W.;
fest; Pils Centrifngal prima prompt ab Triest tranfit«
- Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest transtw Kr. 27.75 G., Kr. 29.— W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpereent: prompteosttngenttrt
«b Wim Sr. 41.80 G., Sr. 42.20 W.: unverändert.
, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 36.— S.,
W.; fest.
Leinöl, per 100 Silo: englische» prompt ab Me»
Kr. 79.50 G., Kr. 80.50 W.;
O e l s a a t e n, per 50
Broßbrot«
+ 285
mrg
(Gegen
Aus den
Kr. 27.
öffentlichen Verhandlungen
der
Wels- Eemiekmm in Sin.
3. (741.) Plenarsitzung am 8. März 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Manthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
II?)
21. Die k. k. Finanz-Bezirksdirection Wien über­
mittelte zur gutächtlichen Aeußerung das Gesuch einer
außerhalb des Wiener Verzehrungssteuer-Gebietes be­
findlichen Salamifabrik um Rückvergütung der Ver­
zehrungssteuer für im Wiener Verzehrungs­
steuer-Gebiete zur Salami-Erzeugung gekauftes
Schweinefleisch.
Hierauf wurde auf Grund eines Referates des
Herrn Kammerrathes Weissenberger erwidert,
daß die Kammer das Petit der einschreitenden Firma
nur als vollkommen berechtigt bezeichnen könne.
22. Die Preisausschreibung aus der hierortigen
Max Mauthner'schen Kunstgewerbe-
schul-Stiftung wurde seitens des Kammer-
Präsidiums für das laufende Schuljahr der
Fachschule für Malerei (Prvfeffor Matsch) zugewiesen
und als Pretsaufgabe die Compofition
eines Frieses für ein in modernem Geschmacke ge-
haltenes Spielzimmer in Aussicht genommen.
23. Im Einvernehmen mit dem Referenten Herrn
Kammerrath G o t t l i e b wurde das erledigte Sti­
pendium zum Besuche der Wiener Handels-
Akademie für das Schuljahr 1899/1900 zufolge
Beschluffes der zweiten Sectio» dem Schüler des
zweiten Jahrganges Hugo Fürth verliehen.
Rüböl
Kr. 86.50
&
* Kohülkpi per ÄuguA*
September ab Wien Kr. 13.20 G., St. 13.30 W.; un­
verändert.
len«, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohw
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 13.50 B., Kr. 14.— W.;
prompt ab Wien Per Waggon: gallischer, Stand white.
Kr. 38.50 G., Kr. 39.50 W.. detto wafferbrll Kr. 39.50
Kr. 40.50 W.: ruhig.
Fettwaren, per 50 KUo, prompt, prima Kost« ab
Wien: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 63.-
Kr. 64.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 55.— G.,
Kr. 56.- W.; Unschlitt. Ausschnitt. Kr. 85.50 B.. Kr.36.-
Warr; unverändert.
Colouialwareu: Kaffee per 50 Kiw, prompt at
Triest: SanwS snprrior Kr. 50.— B., Kr. 53.— W., detto gooö
sdrrage Kr. 49.— B., Kr. 50.— W., detto regulär Sr. 47.— G.
Kr. 48.- W., detto ordinär Kr. 45.- Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte St. 58.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— K.
Kr. 128.— W.; Porwrico je
Kr. 122,— W.; Rw lavi je
.: Java gelb
nach Sorte$
Petro
G.
Sorte Kr. 80.— G.
Sorte Kr. 55.-- G.
.mittel,Kr.76.— B., Kr. 120.—W.;
Kr. 155.- B., Kr. 198.- W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Giugaporr schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W., detto
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.- W., detw Penang Kr. 69.
Geld, Kr- 70.— W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W -,
Caffia liguea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 53.— «., Kr. 55.— W.; Ingwer: Locht:
geschält, E., Kr. 61.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; MaciSblütr Kr. 245.— B..
Kr. 270.- W.; MaciSuüffe Kr. 200.- B.. Sr. 280.-
Warr; ruhig.
S
8s.75.-SB
Menado je
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschaft-
liche Products in Wien.
Wim, 3. Mai.
Wetzen, per 50 Kiw: Theiß, 76-81 Kiw,
Kr. 8.70 bi. Kr. 9.25; Banater, 74-78 Kiw. Sr. 8.16 bis
Kr. 8.75; SüdLah», 76-80 Kiw, Kr. 8.40 bi» Kr. 8.90;
*) Siehe „Wiener Zeitung* Nr. 98.
»


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 12 ]
5"
12
Mener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Desterreichisth-llugarische Bank.
24. Die Kammer gewährte im Einvernehmen mit
dem Referenten Herrn Kammerrath Ritter von Lind-
heim dem Vereine für österreichtfche
Volkskunde in Wien für das Jahr 1900 eine
Subvention von 800 Kronen aus dem Credite
für Musealzwecke.
25. In Stattgebung eines Referates des Herrn
Vicepräfidenten K i t s ch e l t und des Beschlusses der
zweiten Sectio« ertheilte die Kammer ihre Zustim­
mung zur Eröffnung einer Parallelclasse an
der neu errichteten gewerblichen Fort­
bildungsschule in Feldsberg.
26. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 6. Bezirk nach dem gewerberechtlichen
Charakter der Erzeugung von D e c o r a t i o n s-
Gegen st Luden aus cachirtem Papier
bemerkte die Kammer, daß die Erzeugung solcher
Artikel als freies Gewerbe anzusehen ist.
27. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für de« 15. Bezirk nach dem gewerberechtlichen
Charakter der Erzeugung von Hämmern aus
Leder, beziehungsweise nach der Genossen-
chafts-Zugehörigkeit eines solchen Er­
zeugers in Wien, bemerkte die Kammer, daß die Er­
zeugung von ledernen Hammerköpfen ein freies
Gewerbe ist und daß der betreffende Erzeuger am
zweckmäßigsten der Wiener Binder-Geuoffenschaft
einzuverleiben wäre.
28. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 9. Bezirk, ob die Annoncen-
Vermittlung durch OrientirungS-
Tafeln ein freies oder couceffionirtes Gewerbe ist,
bemerkte die Kammer, daß die Annoncen-Vermittlung
ein freies Gewerbe ist und daher gegebenen Falles
nach geschehener Anmeldung lediglich den preßgesetzlichen
Vorschriften (§ 23 Pr.-G.) zu genügen wäre.
29. Die Frage des magistratischen Bezirksamtes
für den 9. Bezirk, ob eine Kinderpension als
coneeffionspflichtiges Gewerbe nach§ 16 a. ;b. G.-O.
anzusehen ist, wurde von der Kammer verneint.
30. Die Kammer befürwortete beim Wiener
Magistrate ein Ansuchen wegen Ertheilung einer
Conceffiou zur Stellenvermittlung für
Brauerei-Bedienstete an einen Agenten
für Brauerei-BedarfSartikel.
31. Ueber die Frage der k. k. uied. österr. Statt­
halterei nach der Berechtigung des Vertreters
einer Brauerei, fich im Verkehre mit Gast-
wirthen des Patentverschlusses zu bedienen,
bemerkte die Kammer, daß Bieragenten oder Ver­
tretern von Brauereien der Gebrauch des Pateut-
verschluffes auch nicht im i Verkehre mit Gast- und
Schankgewerbetreibenden gestattet ist.
32. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 2. Bezirk nach der Berechtigung der
Plattirer zur Metallgießerei bemerkte
die Kammer gemäß eines Referates des Herrn
Kammerrathes Adler, daß es auf Grund des
8 37 G. O. dem Plattirer nicht verwehrt werden
kaun, die Gegenstände, welche er zu Plattiren beabsich­
tigt, selbst zu gießen.
33. Die Frage des magistratischen Bezirksamtes
für den 2. Bezirk nach der Berechtigung der Wiener
Thiergarten-Gesellschaft zur Pferde­
schlachtung für die eigene Thierfütterung wurde
von der Kammer bejaht.
34. Die Frage des magistratischen Bezirksamtes
für den 12. Bezirk nach der Zulässigkeit der
cumulirten Gewerbe-Anmeldung des
und Metallschleifer-
Gewerbes beantwortete die Kammer dahin, daß
die gemeinschaftliche Anmeldung beider Gewerbe in
Einem Gewerbescheine unthunlich ist.
35. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 2. Bezirk, ob es einem Kautschuk-
stampiglien-Erzeuger gestattet ist, Setzer­
lehrlinge zu halten, bemerkte die Kammer nach
Anhörung eines Referates des Herrn Kammerrathes
Bl ach und zufolge Beschlusses der Gewerbe-ComttL, daß
die Aufdingung und Freisprechung im coucreteu Falle
weder als Schriftsetzerlehrling, noch als Kautschuk-
stamPiglien-Schriftsetzerlehrling zuläffig war, dieselbe
vielmehr als Kautschukstampiglien- Erzeuger- Lehrling
hätte erfolgen sollen.
36. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf betreffend die Bildung von Han­
dels-Genossenschaften im Gerichtsbezirke
Floridsdorf sprach fich die Kammer für die
Bildung einer einzigen, alle Handeltreibenden um-
faffenden Genossenschaft in diesem Gerichts bezirke aus.
Stand vom 30. April 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit de»
Stande vom 23. April
I960.
K
h
K
i h
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Aronen-
währuug; dam Gold in
Barren, in ausländischen
und Haudelsmünzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
K
h
902.781.089 99
N''
42,609.225 54
227,113.517 47
..
1.172,503.833
49,198.240
333,400.723
67,458.560
29.236
— 10,629.463
+ 3,262.260
+ 60,550.267
-4- 4,146.440
— 32.110
14
17
92
i:.
45
10
b
60,000.000
298,878.323
27,521.571
8,623.700
10,984.447
16,124.253
3,155.771
24,003.779
76
+
296.665
439.310
51.614
69
90
+
60
33
+
33
20
49
+ 12.372
4- 244.251
+ 8,955.561
23
93
19
86
95
2.071,882.441
9
Passiva.
Actien-Eapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltuug in Gold
210, 000.000
9,515.943
1.354.964.640
84,418.940
135.288
95
+ 77,000.020
— 6,300.000
48
h
K
Giroguthaben..
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten..
39,176.798 98
.. 54,667.684 61
93,844.483
295,843.000
10.984.534
59
— 6,353.953
-s- 364.000
90
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds...
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand«
92
briefe
7,402.690
4,772.919
74
-s- 1,160.615
-s- 1,426.489
7
Sonstige Passiva.
41
50
2.071.882.441
9
Wien, am 3. Mai 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Irbruar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrant- und Effecten 4 1 /, pCt.
Für Darlehen auf Staatsrenten und Bank­
pfandbriese
Für Darlehen auf andere Werthpapiere .... 5'/,„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K 159,729.000 (— K 80,414.000).
Schmid,
5
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Beilage zum Staude vom 30. April 1900.
Höchstbetrag der zulässigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gesammtmetallschatz
Hievon ab
kein Gegen«
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltuug in Gold.. K 84,419.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltuug in Gold ...
Auf Grund der verbleibenden
kann rmittirt werden:
das 2'/.fache von K 716,625.000
m 2 7,» h m 130,451.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kronen-Stück» Silber-
Conrant-Münzeu abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von StaatSnoteu
b.„ Ausprägung von Fünf-Kroneu-Stücken
mithin von obigen
. Ifache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig^roueu^Itück«
behufs Einlösung von StaatSnoteu abgegeben wurden.j
K 1.172,503.000
jener
in Zwauzig-Sronen-Stücken, für welchen »och
au die beiden Fiuanzverwaltungeu abgegeben
Betrag
>erth
Galvauiseur-
ü
135.000
84,554.000
K 1.087,949.000
K 1.791,313.000
K 77,351.000
„ 63,100.000
K 130,451.000„
Banknoten
326.127.000
240.973.000
daher zusammen K 2.358,413.000
Für jenen Besitz an Staatsnoten, für den kein Gegeuwerth in Fünf-Kroneu-Stücken abgegeben wurde„ 26,745.000
Hievon sind K 2.385,168.000
a. steuerfrei:
obigen Theilbetrag des Metallfchatzrt..
für den
„ das Contingrnt ......
„ den obigen Besitz an StaatSnoteu
d. steuerpflichtig
K 1.087,949.000
„ 400,000.000
„ 26,745.000„ 1.514,694.000
. K 870,464.000
Schmid,
Wien, am 3. Mai 1900.
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Verantwortliche« Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung *.
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 13 ]
13
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 102.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Donnerstag, den 3. Mai 1900.
Die notiertin Kurse verstehen sich in Kronenwähruug. Di« Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose' versteht sich Per Stick. I» den Rudriken A—H werden die auf Kr., 5. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 Ar. ---
SO fl., die aus C.-M. oder Eoldgulden lautenden für 5V fl des betreffende» Nominales, die auf Mart, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Di« ausnahmsweise Per Stück gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlüße«»
SchlußcurS
Geld j Waare
Gchlußeur»
Geld| Waare
Schluß«»»»
Geld| Waare
Geld| SB»«;
A. Allgemeine Staatsschuld.
Tinh.Rente in «ot.Mai-No».. Pr. E. 4-2°/t
»• i*, Pr. Arr. 4-2°/c
,, Febr.-Aug, pr. C. 4-2°/9
,., Pr. Arr. 4'2°/«
. inSilt.Jänn.-Juli Pr. E. 4'2°/«
... Pr. Arr. 4-2°/e
,. Aprtl-Oct.. Pr. <£. 4-2«/«
,,. Pr. Arr. 4-2°/«
Sole », Jahre 1854 zu 250 fi. CM. 3-2o/j
, 1860. 500 fl. b. W. 4°/«
. 1880, 100 fl.. 4/,»/,
Donau-Reg.-Anl. 1878 oerl...
„, 1899 verl... .4«/,
Wr. «erkehrS-Anl. verl
LandeS-Anl. (div.)... 4»/,
89.—
98,75
108.50
90.—
99.10
100 .—
95.50
296.-
300.
Sal
5»/o
Schwär,en».Anl., 38 3. »I.«.& 1000 M.4»/,
115 50
Pr-
117—
95.-
97.50
105.60
99.50
99-
96 20
99.-
94.-
102.75
detto
642.76
643 75
detto
4»/o 96—
,,, Em. 1900.. 40/o
Bukow. Lande»»«!. 1893 oerl.... 4°/,
, ProP.-Schuldverschr. verl... 5«/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 oerl,.. 5o/ 0
-• »«/.
. .40/0
. -60/9
• .40/9
-- 8 °/.
• -40/9
- ■*»/•
> -m
98.-
92.-
detto
detto
113.50
880.50
850.-
220 .-
188.-
214.-
114—
381.50
880-
221.50
190.-
316.—
420.-
430.—
arc. ®. I—III u.
50 3. «erl. 4i/s“/e
detto 50 3. verl. IV «. V 4»/i«/»
detto 50.. 40/9
detto Eom.-O»l. 80 3. verl. 41/90/9
detto 80.. 40/9
Eommerc.-Bank. Pest. u. 413., oerl. iy,«/,
50 3.-
<£»m..D6
detto 50
Lentr.-HhP.-Bl. ung. Sp
VI-YIII,
96.-
99.-
96-
V5«sthal»abn 900 fl. 40/9'
.. 1886.
. 8.-SRel.-8onM 1893.
«alt,. Land.-Anlehen 1873,
97.-
91.—
99.-
93.75
102.50
84.75
98.35
97.50
92.-
99.75
94.75
103.50
95.75
99.86
detto
98.20
92.40
96.-
99.25
,. 1898.
, Prvp.-Schuld«. 1889,
Land.-Anlehen 1888,
1888.
1890.
1896... 411/9
1887... 40/,
®t«sra. Land.-Eisen9.-Aul. 1891 verl. 40/9
detto detto
detto detto 1895. 40/9
Tiro!. Land.-Anlehen 1895 »erl.... 4«/o
Le««»-Bega-TH.^Vaff
SSstl, d. St.«usstg a. d.
416
96.60
99.75
98.95
96.75
98.50
IOO.-
96 26
96.25
96 25
S. vbligattonen von sonstige»
Transport-Unternehwungeu.
438.—
detto
40/9
Iig.10°/,Pr. 41/.0/9
»hfl 3.5»/, Pr. 40/9
•--- 4i/jO/o
Hermaunftädter Boden-Eredtt-Anstalt 60/9
innerh. 27 3. »erl
81 3. oerl... 5l/»°/«
38 3. verl.--- 5°/«
. 40-/, 3. verl.- 41/»°/«
Share. 10«/« Pr. 813- verl. 5»/«
6°/« Prämie 40 3. verl. 6°/«
8. Em. 40 3. »erl... 5%
4.. 85 3. verl... 41/»°/«
Kroat.-slao. L.-HhP.-BI. 45 3. »erl. 41/,°/«
«Sqer
Stürm,
detto
detto
Mähr.
Niederösterr.„
DSeröfterr.,
96.25
97.50
99.50
96.35
95 25
96.25
ung. Seeschifff.-Ges.. 41/,°/»
. eleltt. Stadt».-«.-®. 200 Kr. 4°/«
BudaP. Straßen-E.-®. 5°/« Pr. div. St. 4°/«
Donau-DamPsschiffs.-B. 100 u. 300 fl. 6°/«
. 400u.10.000M.
detto
.Adria'
detto
95.-
94.-
93.-
StaatSeis«n9.-G. Att.-Genußschein...
In Banke».
133-
131.50
105.
106.—
106.-
109.15
109.-
107.
1893. 4%
102.50
98.75
110 .—
■- -4°/.
109.75
109.80
,, Em. 1886 100 M... 4°/«
Llohd, österr. Em. 1881 500 fl. ®. 5°/«
Em. 1882 500 fl. ®. 6°/«
Em. 1884 500 fl. ®. 41/,0/0
Em. 1887 500 fl. ®. 4«/a
Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/«
Toroutaler Localb.-B.-Bis. div. St. 41/,°/«
5°/«
99.75
98.-
Anglo-öft. Bank 340 Kr 291.50 292 50
Bankverein, Wiener 400 Kr 520.— 528.—
«ielitz^ialaer Esc.- u. W«chSler3. 200 fl. 500.--
Bodencr.-Aust., hfl. allg. 300 fl. S. <500Fr.)
40°/« E....
Fortsetzung siehe nSchstsolgeude
.-R.-G. 1897 verl. 4«/,
E.1890 verl... 4«/«
.- 40/v
. .40/,
..- so/o
.. kl/iO/o
91.75
92.25
95.60
96.25
98.50
104.25
101.50
1894,
1898,
100 .—
100.50
100 ,—
97.75
102.50
Brünn 1875
Brünn 1888
99.50
9:3—
112.20
118.40
949-
detto
Lom -Obl. 50 3. «erl. 41/,°/«
99.50
99.75
6cb.S6istub6 des Bankhauses
WIM»,
Schelhammer de Schattera, »ä»
fiSy“ Oefrlladet I8S2; [3509— 27j SW“ Parterre.
I«r «nlante« Besorg««- aller
§m EurSblatte notirte«
Effecten und Valuten
Seftctt« empföhle« r
Anzeigeblatt 1900, Rr, 102
1


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
SchlvßcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
6%
5«/e
SutjtDtaa« Boveneredft-Anft. *00 st...
<£cattaMbktnn(b>/,
, längere Sichten,, 5i/s
London «Heck «. k. S. für 10 Ps. Et. 4
. j. Eichten, ,4
Rew-Bork snr 100 Dollar« .... 5
Stal. Banlpl. «Heck u.k.G.s. 100 Lire 5
., lg. Eicht.. 5
PariSu.fr.Banlpl.Ehecku.l.E.f.l008r. 80,
detto längere Sichte» für 100 8ra»c« 8t/,
Peter».n.ruff.Pl.«hecku.l.E.s.l00«. bl/,
detto längere Eichte», 61/,
Zürich «. Basel Check u. k.E.f.l008rc>. 5
.Austria' N.-G. d. Smaill.«. Met.-8.200 fl.
Bangesellschast, allg. öfter». 100 fl.-..
de« 1. allg. Beamten». 100 st.
200.55
200 75
Eimmercialtanl,
Ereditanft. s. Hand. u. Gew. irofi-per Eaffa
per Ultimo
2725.
188.50
*48.-
294.—
186.60
Bauverein, n. ö. 100 st.
Lierbrauerei-A.-G. 1. (Echellenhos) 100 fl.
Brünne» Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 st.
, Kerzen- u. E«ife»-8.-A.-G. 100 st.
. Masch.^a»r.-«es. 100 fl.--
, Wajserwerki-Bes. 200 st
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 st.
Brixer stohlenbergban-Ges.
Brunner Branerei-Nctien-ti
Dynamit Nobel, «ct.-Ges. 200 fl....
Egydher Eisen-«. Etahlind.-B. 100 st. 0»/o
Eisenbahn-PerlehrSanstalt, öftere. 100 st..
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenkahn-Wagen-Leihges., erst« 100 p..
Elbemnhl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 fl.
«lektricitaU-Gesellschast, allg. österr. 200 st.
detto internat. 200 st..
ElektricitätS-N.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 st.
Elektricitäti-Nct.-Ges., allg. Budpft. 200 str.
detto ungir. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur *00 st.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 str.
Gaigeselllchast, allg. öfterr.-ung. 200 st..
GaSrnduftrie-Bes. Wr. 100 st. «bgeft...
Göffer Brauerei-Aetten-Ges. 200 fl...
Gran-Sztiz«tr«>stohle»b.-Act.-Ges. 2lOKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0»/o
Grazer Wag. u. Wagg. LG,». 3.50.400 str.
Gummifairik-A.-G. öfterr.-amerik 200 fl
Hirtenberg. Patr.», 3dh.» u.Met.-F 400 Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Snngbunzlauer Sptr. u. chem. 8AG. 200 fl. 600.—
Inte Spinnerei u. -Weberei. 1. ist. 200 fl. 620.—
Kaltenleutg. «all- ». «em.-8-br. 400 str. 517.—
detto 1809 400 str. 507.—
Kleinmünchener Bam«».-Sp. u.Web. lOOst. 157.—
König'hoser Cement-Farr.-A.-G. 400 str. 708.—
Laokowitzer stohlencomp. 100 fl. 0<h,..- 180.—
Leipnik-kundeod. Znckerf.-Act.-Ges. 200
Leyram-Sosefithal 200 fl.
Liesinger Brauerei 101 fl.
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 str. 260.—
Lobofltzer Zuckcrfabrik<-Act.-Gel. 100 st.. —.—
731-
735.-
782.
264.
Credttbank, ung. allg. 200 st.
Cred.-JNlst. i. s. Perl.-Unt. u. iff. «. 400 str.
Dmosttenbank, allg. 200 st
Ei.omptvBanl, »ihm. *00 st
,, mährische 400 str..,.
. Marburger 200 p....
,, fteterm. 200 fl.,
Etcvmpto-Gesellsch., n.-ö. 500 st
Eicompte- u. Wechilerbank, ung. 400 str.
Galiz. Actien-Hypotheleu-Banl 200 st..
, Bank f. Handel u. Snduftri« 200 st.
Giro- und Eafien»«rein, Wr. 200 st...
Hhpothelenbank, äst. 200 fl. 80«/, S...
, ung. 100 st. G
steoat.-fla». LandeS-Hyp.-Bank 100 st..
Ländertank, öfter». 200 st
L rndeöb. f.BoSn. u. Herc.prv.200 str. 40»/,E.
Land». Credit», f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Elcomptebank, Wr. 100 fl.
»Mercur-, Wechfelft.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-ist. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Banks.Jnd. ».Handel,A.-G. 100$.
Ung. LandeS-Central-Sparcassa 800 fl..
Union-Bank 200 st
.. böhmische 100 fl
Berkehrtbank, allg. 140 fl
ÄivBostenakä banka 100 fl
736.
118.85
118.60
580.— 696.—
886— 894—
568— 572—
660— 680—
294— 298—
887— 860—
880— 224—
1100— 1110—
195— 199—
420.50 4*2.50
536— 688—
848— 846—
148— 149—
640— 541—
658.50 562.50
*58— *69.—
420— 424—
286— 288—
258— 259—
683.
487—
1876—
439—
1925—
415—
200 st.
880—
922—
840—
930—
248.05
242 95
242.82,
242.75
400.
1780—
257—
280.-
1790—
259—
28*.—
91 20
91
620—
1450—
494—
682—
860—
502—
200—
461—
222—
458.50
108.50
861—
100 fl....
«es. 100 st..-
600—
1440—
490—
680—
852—
494—
194—
459.50
86.65
96.50
455—
2010—
459.
1990.
95.80
95.80
518—
250—
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lllOfircS. 5
., läng. Eichte«, 5
51».
240—
498—
*215—
760—
620.50
488—
52*—
95,90
95.80
219.
2286—
770—
628.60
442—
625—
652—
8* 0 .—
1760.—
881.50
850—
459.60
106.50
359—
0. Valuten.
840—
500—
1766—
188—
1400—
584—
262.50
382—
260—
842—
520—
1770—
189—
1420—
596—
263.50
884—
261
Kaiserlich« Minz-Ducaten. ... per Et.
. «and-
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldftickß..,
LD-FrancS-Sticke
11.4S
11.SS
11.88
11.84
647.
1070.-
8790.—
960.—
66 ».—
1080.—
8860.-
990.—
664.-
800.—
1780.-
879.—
848.—
83.—
440.—
p«r E.
,Utt.
per St.
19.97
19.96
19.2»
19.28
90-Drnar-StLcke
SO*Sei^tiie
90-Mark-StLck«.
Ausfische 5-Ru-el-OoldstLcke-..
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(L«vant.)Thaler*,
Deutsche NeichS-anknote» o. deus. gleichg.
Roten für 100 R.-R. pr. Eaffa
84.-
1100.-
7SS.-
bl0.—
685.-
1190.—
735.—
514.-
690.-
459.
28.68
28.70
808.-
201 .—
240.—
216.—
810.50
980.—
801.—
199.—
288.—
914.-
Em. 1899 900Kr. 808.50
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 00/o—
Vareser Ersen-And.-Act.-Ges., 400Ät. 41/2% 900.
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400. Kr..
Wafieafa9r.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih^l.-G. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westßöhm. Berg-au-Actienverei» 100 fl.
Wiener Bauaesellschaft 100 fl.
Wtenerhg. Zregelf.- u. Bang. 900 fl. S0o/e E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, ööhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Uctiev-Ges., ungar. 1900 Kr.
detto
94.99
24 80
Versicherun gS anstalten.
8Uian},8c8.- n. Rentenvers.-A.-G.,900fl.0o/o
Anker, Le8^ u. Stent.-Ders.-A.-Ges. 500 fl.
AwAq. ff«K- 1000 fl. CM. 300/o E...
»Donau', oft. Ders.-Act.-Ges. 900 fl..
Voucidre, Pester Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel« u. Rückvers.-Att.-G., ung. 800 Kr.
»Meridiouale', H.- u. R.-G. 400 K.-.
Oest.- »Phönix', k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückv«s.-Ges. Wr. 800 fl. 400/o E...
»SeeuritaS', Rückverf.-Gef. 600 Kr...
Unfallverfich.-Ges., 1. oft. allg- 900 fl..
Wiener Äv.- u. Rentenversich.-Anft. 800 fl.
. Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
50/0
610.-
640.—
619.—
509.-
159.-
714.—
900.-
679.—
975.-
rsi.—
880.—
440.—
detto
118.85
118.85
91.—
118.50
118 60
91.90
8000.—
760.—
190.—
228.—
498.—
160.—
detto detto,
Italienische Banknote« für 100 ital. Lire
per Caffa
- Ult.
Ult.
detto
780.—
196.—
239.—
502.—
;170.—
860.—
990.—
910.
618.— 692.—
865.- 866.—
1920.— 1080.—
106'.— 1070.—
984.- 2-^0.—
186.— 188.—
767.—, 770.—
838.50, 289.50
248.— 852.—
8110.-8180.-
Ruvel-Roten
8.65
2.56
9.55
8 56
fl. 664.—
. 270.—
829.50
Zinsfuß
P. Partial-Hypothekar-Anweisuttgen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 verzinslich
. 3. 40/0
978.—
2400.—
534.—
416.—
594.—
420.—
Sitift M TmsMt-A»jelqechite».
Elbe-Umschlagsverkehr mit Ungar«.
Reexpedition in Györ.
Den Lagerhäusem der Actien-Gesellschast der Waren­
magazine der königl. Freistadt Györ wird im Elbe-Umschlags­
verkehre auf Grund des Elbe-Umschlagtarifes für Ungarn vom
1. August 1899 ab 15. Mai 1900 die Reexpeditionsbefugnis
zugestanden, und zwar für: Getreide, Hülsenfrüchte, Oelsaaten
und Mahlproducte in Wagenladungen von mindestens 10.000 KZ
pro Frachtbrief und Wagen, ferner für Klee-, Esparsetten- und
Luzernensamen in Wagenladungen von mindestens 5000 KZ im
Verkehre mü folgenden Relationen: Budafök, Budapest ä. v.,
den Stationen der Strecken Györ—Budapest, Kelenföld, Siöfük-
Tetöny und Szskesfehörvär—Nagy-Jgmünd.
Wien, am 28. April 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwest bahn
[3&03—1]
Sperilüllyl.
Elbeumschlags-Berkehr.
(Aufhebung der für den Verkehr mit der Station
SvojZic bestehenden Frachtsätze.)
Mit 31. Mai 1900 wird die Station SvoMc der priv.
öst.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschast, welche bloß dem Verkehre
mit der dortigen Zuckerfabrik gedient hat, aufgelassen und treten
infolge dessen die im Elbeumschlags-Tarife mit Oesterreich
enthaltenen Frachtsätze des Ausnahme-Tarifes Nr. 3 für Zucker,
sowie des Ausnahme-Tarifes Nr. 4 für Düngemittel mit gleichem
Termine außer Kraft.
Wien, am 2. Mai 1900.
[3503—1]
Doctvr der Med. und CHIr., Geburtshelfer ic.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lüjährcae reiche Erfahrung, geheime «nb Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 llhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546-15}
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, l., Naglergaff- Nr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch
praktisch gebildete, erprobte Garlen-
directorea, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Par! und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533-19)
und
K. k. priv. österr. Nordwestbahn.
namens der betheiligten Bahnen.
„Janus” Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in
Kundmachung
ien.
♦
In Gemäßheit des§ 19 des Statutes findet die ordentliche General-Bersammlvug des „Janus" Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien, Samstag, den 26. Mai 1900, 6 Uhr abends im kleinen Saale der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, I. Bez., Künstlergasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Directionsrathes über die Geschästsergebnisse des Jahres 1899 und Vorlage des Rechnungsabschlusses.
2. Bericht des Auffichtsrathes über den Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
3. Wahlen, u. zw.: a. von Directionsräthen,
b. von Aufsichtsräthen.
4. Anträge von Mitgliedern auf Abänderung des Statutes.
Nach 8 17 des Statutes können an den General-Versammlungen alle stimmberechtigten Mitglieder, welche in denselben persönlich erscheinen und sich mit einer Eintritts­
karte legitimieren, theilnehmen. Die von der Anstalt ausgefertigten Eintrittskarten werden während der letzten 14 Tage vor der General-Bersammluna gegen Nachweisuna des ausreckten
Bestandes der Mitgliedschaft verabfolgt.
Das Stimm- und active Wahlrecht steht jedem eigenberechtigten Mtgliede männlichen Geschlechtes, bei juristischen Personen, Corporationen und öffentlichen Instituten
ihren bevollmächtigten Vertretern, wenn der Eintritt vor dem 31. December 1899 erfolgt ist, überhaupt, und wenn der Eintritt nach diesem Termine erfolgt ist, insoferne zu, als
das bezügliche Mitglied in Höhe von mindestens 1500 Kronen Capital, oder 150 Kronen Rente, Versicherung genommen hat, und bereits seit dem Ende des letztabgelaufenen Ver-
waltungsjahres (8 6) der Anstalt angehört. Eigenberechtigte Mitglieder weiblichen Geschlechtes können unter denselben Voraussetzungen nach vorheriger Anmeldung das Stimm- und
active Wahlrecht zwar nicht persönlich, wohl aber durch andere Mitglieder männlichen Geschlechtes ausüben, welche hiezu einer besonderen Vollmacht bedürfen. Im eigenen und in solchen
Bollmachtsnamen kann ein Mitglied höchstens 10 Stimmen in sich vereinigen. Das paffive Wahlrecht haben alle eigenberechiigten Mtglieder männlichen Geschlechtes, insoferne sie
nicht im Sinne der §§ 25 und 84 des Statutes von der Berufung zu Fnnctionären der Anstalt ausgeschlossen sind.
Das Stimm- und Wahlrecht wird nach Maßgabe der Berstcherungs-Betheiligung ausgeübt, und zwar haben:
die in der Höhe bis inclusive 2.000 Kronen Capital oder
200 Kronen Rente versicherten Mitglieder 1 Stimme,
2 Stimmen,
2.001 Kronen bis inclusive 10.000„„„ 201—1000
„ 10.001„„ ., 20.000„„„ 1001-2000
20.001„„„ 40.000„„„ 2001 4000„„„ ..„„
von hier ab gewährt jedes Plus an Capital von 1—20.000 Kronen oder an Rente von 1—2000 Kronen eine fernere Stimme, und zwar bis zur Erreichung von 10 Stimmen
als höchste Stimmenzahl.
von
3
4
Ohne Eintrittskarte ist die Theilnahme an der General-Versammlung unstatthaft.
Der Rechnungsabschluß für das Verwaltungsjahr 1899 wird den Mitgliedern «her Verlangen eine Woche vor der stattfindenden General-
Versammlung übermittelt werden.
Wien, im Mai 1900.
Der Directiousratli.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4700—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 15 ]
15
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 102.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vo»
S— 1 Uhr trab von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertage« von 9-1 Uhr.
Kemäldegasterie Ser k. k. Akademie de«
bildende« «Lüfte (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an dm übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für Sperr. Volkskunde, l., Wipp.
lingerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Fagd- «nd Gattelkammer »nd Hof»
marstall außer dem Burgthors.
«ewerbehhgienifche» Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegm Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An WocheMagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
BSrse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist
halb 3 Uhr für
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Sammluuge« der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
GtephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
«rafft'» Schlachtgemälde im Juvaliden-
hanse, Landstraße, Hauptstraße.
Technolog, Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert ageu
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freie« Einttitte.
Hierauf:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Guerra.
Musik von Skofitz.
.. Frl. Strom.
. Frl. Erich.
.. Hr. Guerra.
. Hr. Raimund.
.. M. Strohmayer.
.. Frl. Ellend.
.. Frl. Schimanek.
Hr. Rathner F.
Hr. Raimund.
Ende 10 Uhr.
Urania Theater
^ K. K. Kof-HurMeltter.
Der Misanthrop.
Komödie in 5Acten von Möllere. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
.. Hr. Kainz.
.. Hr- Gimnig.
... Hr. Devrient.
.. Frl. Witt.
... Frl. Bleibtreu.
.. Fr. Mitterwurzer.
. Hr. Treßler.
-- Hr. Korff.
-. Hr. Wiesner.
... Hr. Elmhorst.
I., Wollzcile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Bortrag: Wien und die Dona«.
Die Regulierung de» Eisernen Thore».
Rach Transvaal.
Etoilette.
Emile..
Arcolev..
Benturelli.
Tik-Tik..
Claire..
Rosaure..
Briss
Alcest...
Philint...
Oront..
Celimene..
Eliante..
Arstnos...
Acaft...
Clitander.
Basque..
Ein Bote..
Dubois...
Sehenswürdigkeiten.
on
Freitag.
K.«. k. tzeereSmuseura im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entrse 1 Krone.
«. k. Hof» «. StaatSdrnckerei (IXI., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direktion.
Lorenz...
Anfang 7 Uhr.
IIK Deutsches Noiksttzeciter.
Der letzte Knopf.
Volksstück in 3 Acten von Julius v. Lu dassy.
Ansang halb 8 Uhr.
KüMMd-TiMln
.. Hr. Moser.
Der Tartüsf.
Komödie in 5 Acten von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle .... Frl. Walbeck.
Orgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau
Damis,(
Marianne,) erster Ehe.. Frl. Ansion.
Valer, Mariannens Verlobter Hr. Biesantz.
Eleanth, Orgons Schwager Hr. Römpler.
.... Hr. Kainz.
.... Fr. Schratt.
.. Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter.... Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Madame
Pernelle Frl- Schulz.
Lorenz, Diener des Tartüff. Hr. Moissi.
Die Zwischenacte werden bei offener Scene durch
ein Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet
nur zwischen dem ersten und zweiten Stück statt.
Ansang 7 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Sammlungen
de» Allerhöchste» Kaiserhauses
Knusthtstorifche» Museum (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Frettag, daun an
Feiettagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittag» bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistortsche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
vöu 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k.
Michaelerplatz).
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schttstlicheS
Ansuchen tagsvorhrr.
Alle Tage zn besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, vo» 9—4 Uhr.
Angnfttner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Thristine und des
FM. Daun.
K. k. Oesterreichische» Mnsen« für Kunst
und Industrie, !., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeuuiffeu öster­
reichischer Kunst gewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
TageS und täglich von 4 —6 Uhr Tinttttt30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiettagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
PSH
.. Fr. Devrient.
seine Kinder.. Hr. Frank.
Papik IiObonnard.
Commedia in 4 atti di G. Aicard.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Tartüff...
Dorine..
Loyal, Gerichtsdiener
A Henriger tzas.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
«.
iH ft, ft pr. Theater ü tz.
«. ?. Hosburg, Rotunde am
Dienstag, Donnerstag und
Die Krage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Sr, sie «nd er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
AbschiedSsonper.
Act von Arthur Schnitzler.
Wochentagen von halb 1 bis
das Publimm geöffnet. Karten
an
Ende 10 Uhr.
K. K. Dof-Opeivtheater. 'M
Violett«, ß-a Traviata.)
Oper in 4 Acten von I. Verdi.
Bioletta Balery Fr. Saville.
Alfred Germont
Georg Germont, sein Vater. Hr. Etehmann.
Flora Bervoix Fr. Kaulich.
Annina, Dienerin von Bioletta Fr. Baier.
Gaston, Vicomte v. Le'toriöres Hr. Preuß.
Baron Douphal .... Hr. Felix.
Marquis von Obigny... Hr. Görner.
Doctor Grenvil
Lustspiel in 1
Anfang halb 8 Uhr.
Hr. Naval.
Ilttitsch-Meatei.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maicrfeld.
Musik von Jacques Öffenbach.
Ansang halb 8 Uhr.
Hr. Marian.
Venedig in tTJien
Künstlerhaus.
SECESSION
I., Karliplati 5.
XXVII. Jalires-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. [3607—28J
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Caffa-Eröffnung
4 Uhr_
nachmittags 80 Kreuzer-Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Ende
Heute:
2 «hr früh.
$
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTEITT1 Krone.
[4656-1]
[4717-4]
38aBBE«gaaSaB!a5B3!EMMBB«aiaB8W-iyMHgia88!Hig8BHi |I' >!!!«»«>
Orlgtiaal amerikanische 1
Ä
Alles rein Schafwolle.
Spaldinf-Tennis-Schläger.
Ii>s«
Was
ff
FSREITR
Man vettange ausdrücklich
LÄGE^
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspielen gebrauche»|
Schläger dieser Marke.|
a
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, daß die Ver­
waltung unseres Institutes in Hallein eine Agentur
errichtet und mit der Führung derselben Herrn
Fabriksbeamten
•legenen
ff
VJ.
u
QUELLEN
I
ff
b ant:
[3686 -10]
u
: 4 AMimz
RISCH-
ö
j WEISSKiRCHEN"
ff
f
..PROSP. GRATIS U. FRANCO."
[3543-8]
Man achte aus den Namen
§paiding“.
1
59
Hängematten.
bi
Kundmachung.
Original amerikanischer
Franz Kreitoicli
Muskelstärker
Der Oesterr. Touristen-Clnb gibt
hiemit bekannt, dass sich seine
Sectivn „Pernitz" in Nieder-Oester-
reich, sowie seine Sectivn „St. Michael"
in Steiermark ausgelöst hat.
Wien, am 3. Mai 1900. [4842-1]
dortselbst betraut hat.
Wien, den 1. Mai 1900.
Die Generalrepräsentanz für Oesterreich der Lebens­
versicherungsbank f. D. zu Gotha:
Ed. Lohr.
von Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Slgi Singer,
Wien, YII./l, Westbalmstrasse 1.|
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
und Tnrngeräthe.
VII./1, Westbahn strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco.
Mt lOOOden Anerkennungen
anageMiehnete Uhren nur »ei
Wilh.KS«mer,Wien, a
IX., ServUengaffe 1, J
k. 1. handg. pwt. Werkstitte£
sie Uhrcn-Erzengmig und Repa- IN
tato. Größtes Wiener Uhren- SB
Lager. Drei Jahre Garantie. M
Händler 10 PEt. Uhren-Eata- W
los für Einsendung einer i kr.-
Harke aratiS »nd franco.
6
[4820-1]
I
i
Ü
i
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis vo« 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[3823-7]
[4591-7]
L
ertheilt.
[3545 15]
»


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 2. Mai 1900.
Temperatur
in Celsius-Graden
Die a. o. General-Versammlung der Oesterreichischen Nordwest-Dampffchiffahrts-Gesellschast
vom 21. November 1899 hat die Reduktion des dermaligen Actiencapitales im Betrage von
sl. 4,000.000.— durch Abstempelung von fl. 160.— von jeder der bestehenden 20.000 Aktien
ä fl. 200.— auf den Betrag von fl. 800.000.— unter gleichzeitiger Zusammenlegung von fünf
auf fl. 40.— abgestempelter Aktien in eine neue Stammaktie k K 400.—, sowie weiters die
Ausgabe von 6000 Stück Prioritätsaktien ä K 400.—, zusammen im Nominalbeträge von
K 2,400.000.— beschlossen.
In Ausführung dieser von der hohen Staatsverwaltung genehmigten Beschlüsse werden die
P. T. Aktionäre eingeladen, ihre Aktien bei der Casse des Wiener Bank-Vereines in Wien, I.,
Herrengasse Nr. 8, oder bei einer seiner Filialen zu Prag, Brünn, Graz und Aussig behufs
Abstempelung und Umtausch von fünf Stück der alten Aktien sammt laufenden Coupons und
Talon gegen eine neue auf Ueberbringer lautende volleingezahlte Stammaktie ä K 400.— sammt
laufenden Coupons und Talon einzureichen.
Die neuen Stammaktien werden sofort dem Einreicher der alten Actien hinausgegeben;
bei einer Stückzahl unter fünf erhält der Einreicher die alten Aktien mit einem die-Reduktion
auf K 80.— ausdrückenden Stempel versehen zurück.
In weiterer Ausführung der am 21. November 1899 gefaßten Beschlüsse hat der
Verwaltungsrath der Oesterreichischen Nordwest-Dampfschiffahrts-Gesellschast weiters beschlossen,
den P. T. Aktionären auf die zur Emission gelangenden 6000 Stück Prioritätsaktien
k K 400.— das
Zeit der
Beobachtung
G
Bewölkung
■>&
2N-
beob-
Unter-
fchied
SS Ä
nor­
male
Q
N6
achtete
t» s
NW 2
+ 22
heiter
fast heiter
heiter
7 Uhr Morgens
2„ Nachm.
9 B Abends
746*1
745*7
745*6
13*2
11*0
6
71
+ 2*1
N
18 6
16*5
49
2
7
+ 2*1
NNE 2
62
3
14*7
12*6
Höchste Temper. Celsius 19?«
Tiefste„
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim. i. d. Sonne 49*7"
mesien um 9 Uhr abends: 0*0 Minim, d. Strahlg.
3*7°
11* 1«
Telegraphticher Wetterbericht
der k. k. Lkutralansta lt für Meteorologie io Wien
am 3. Mai 1800 (7 Uhr MorgrnS).
Temprra-
t»r
ft
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
L
F
K
A
halt ««wölkt
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
- bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
"...>
Rege»
NE»
RE 1
Bger
758'9
10-8
18
W»g
»
« 1-0
10-4
116'
Britnn
Krakau
17
1
7
63*8
16
8
«4-7
10-8
Bezugsrechl zum Nominalpreise von K 400—
ERE 8
1
17
10*4
10
65*2
Ezeruowitz...
Bregenz....
Innsbruck...
Salzburg....
SW
Wien
KLagenfurt...
Graz
zm
1
26
1
18
65*9
18*4
17
S 1
5
574
10 8
sammt 5proc. Stückzinsen vom 1. Jänner 1900 bis zum Zahltage derart einzuräumen, daß auf je
10 Stück der derzeit bestehenden Aktien ä fl. 200.— resp. auf je zwei Stück der neu umgetauschten
Stammaktien ’k K 400.— drei Stück Prioritätsaktien zu Nom. K 400.— entfallen.
Bei Beständen zwischen fünf und neun alter Actien oder auf eine neue Stammaktie kann
das Bezugsrecht auf eine Prioritätsaktie geltend gemacht werden, während auf weniger als fünf
alte Actien ein Bezugsrecht nicht geltend gemacht werden kann.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat bei sonstigem Verluste desselben bei den vorerwähnten
Stellen vom 5. bis inclusive 19. Mai 1900 zu erfolgen.
Die Einzahlung auf die von den P. T. Aktionären bezogenen Prioritätsaktien hat gleich­
zeitig mit der Anmeldung zu geschehen und werden auch die Prioritätsaktien sofort hinausgegeben.
Die Ausübung des Bezugsrechtes wird auf den zu diesem Zwecke vorgelegten Actien durch
Aufdruck eines Stempels sichtbar gemacht werden.
Die P. T. Aktionäre werden sohin eingeladen, das eingeräumte Bezugsrecht in der oben
angeführten Weise thunlichst gleichzeitig geltend zu machen, und ihren Besitz an bestehenden
Actien k ft. 200.— ö. W. sammt laufenden Coupons und Talon oder an umgetauschten Stamm-
actien k K 400.— sammt laufenden Coupons und Talon, auf Grund dessen das Bezugsrecht
ausgeübt werden will, unter Anschluß einer die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden
Consignation bis zum obangeführten Termine beim Wiener Bank-Vereine in Wien oder dessen
vberwähnten.Filialen einzureichen.
Formularie« der Consignationen stehen bei den Deponierungsstellen zur Verfügung und-
kann die Abstempelung resp. der Umtausch der alten Actien gegen neue Stammaktien und Aus­
übung des eingeräumten Bezugsrechtes vereint durchgeführt werden.
Wien, am 30. April 1900.
o
19
9
57 6
10'8
4
22
13
15*0
56*2
20
12 4
0
67 7
20
11
12 6
2
ei k
19
9
1
59*6
11*5
SE 1
E 2
E 2
594 18 9 NT 1
NT 2 fast heiter
64*5 11*6 ST 1 halb bewölkt 4 81 9
1 ganz bewölkt 2 25 17
Regen
Regen 15 20 14
Heller
0 fast heiter
bewölkt
8 halb bewölkt
heiter
heiter
15*7 SE 1 heiter
2 halb bewölkt
1 ganz bewölkt
0 ganz bewölkt 6 21 14
Regen
Rege» 15 28 13
ganz bewölkt 6 19 15
NT 6 ganz bewölkt 4——
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist im Westen
erheblich gefallen, im Osten gestiegen. Im Nordwesten ist eine neue tiefe
Depression aufgetaucht und ein secundäreS Minimum liegt bei Sardinien,
während ein hohes Maximum sich über West-Rußland ausbreitet. Im
Norden und Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht im allgemeinen wolkiges,
in den südlichen Alpenländern und an der Adria trübes, regnerisches
Weiter. Die Temperatur hält sich über der normalen.
19
ii
61*5
18 6
8
28
58 3
18
15*0
Rege»
Pvla
21
14
14*0
57*4
Agram....
Budapest...
Hermannstabt.
Neapel....
4
21
14
21
622
142
13
558
17*8
Rom
8
22
15
54*5
18*3
Florenz
Paris
Bens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg .......
Warschau.
Sulina
Bukarest
Tonstanttnopel....>
Klima*. Carorte.
14*6
0
55 5
23
56*2
13 0
2
6
57*4
100
2
20
57*1
18 4
8
11*9
61*5
59*6
111
3
2
67 6
0*7
1
15
12 9
23 7
65*1
15
65 0
11 4
9
Riva
14 3
59*2
Börz
146
0
23
10
58*6
2
Abbazia.
Suffinpiccolo
Nizza..
14 0
0
N
56 7
14 8
58*1
114
Ter Verwaltungsrath.
[4818—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Lonrursnuilla-Veränkerung.
Ungarische Zucker-Industne-Attien Gesellschaft.
Unterfertigter Massacurator macht bekannt, daß die zur
Concursmasse des falliten Kaufmannes Jakob Adler in Nagy-
Kikinda gehörenden Mobilien am. 12. Mai 1900 mittelst Offert
veräußert werden.
Offerte können auf sämmtliche Mobilien oder auf einzelne
Gruppen gemacht werden, und zwar:
1. Aus die Möbelniederlage im Werte von 13.033 Kronen
Die Aktionäre der Ungarischen Zucker-Jndustrie-Actien-Gesellschaft werden hiedurch zu der
am 17. Mai a. «•. mittags 12 Uhr in Budapest in den Bureaulocalitäten der Gesellschaft
(V., Nädor utcza 18) abzuhaltenden
ordentlichen General Versammlung
11 Heller;
2. auf Teppiche und Tapeziererartikeln im Werte von
6466 Kronen 81 Heller;
3. auf Rohmaterialien, Möbelstellagen und Werkstätte,
einrichtungen im Werte von 4859 Kronen 95 Heller.
Die versiegelten Offerte müssen sammt lOproc. Reugeld
bis zum 12. Mai, 12 Uhr mittags beim Notar des Gläu­
bigerausschusses Herrn Dr. Sigismund Kacser, Advocaten in
Nagy-Kikinda, deponiert werden,
Das Inventarium kann beim königl. Gerichtshöfe in Nagy-
Kikinda oder beim Massacurator, die Warenmederlage vom
4. Mai angefangen täglich besichtigt werden, bei welcher Ge­
legenheit etwaige Probemessungen stattfinden können.
Der Gläubigerausschuß beschließt unbeschränkt über die
Annahme der Offerte und kann auch von der Offertverhandlung
abstehen.
der Gesellschaft eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktion und Vorlage der Bilanz des abgelaufenen Geschäftsjahres 1899
bis 1900.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über die Prüfung des durch die Direktion für das Jahr
1899/1900 aufgestellten Rechnungsabschlusses und der Bilanz, sowie über die Verwendung des
Reingewinnes; Feststellung der Bilanz und Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und
den Auffichtsrath.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Feststellung der Bezüge der Direction für das Jahr 1900/1901.
5. Wahl der Auffichtsrathsmitglieder und Feststellung ihrer Bezüge.
Die Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre
Actien spätestens bis 14. Mai a. c.
in Budapest bei der Hauptcasse der Gesellschaft oder
bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank, oder
in Wien beim Bankhause S. M. v. Rothschild, oder
in Berlin beim Bankhanse S. Bleichröder
Der Käufer ist verpflichtet, den Kauffchilling am 14. Mai
beim Massacurator zu erlegen und die gekauften Waren inclusive
bis zum 16. Mai 1900 aus den Lokalitäten zu entfernen.
Den Käufer belastet auch die nach dem Kaufschillinge ent­
fallende Kaufgebür und ist selbe beim Massacurator zu entrichten.
Die näheren Bedingungen sind beim Massacurator ersichtlich.
Nagy-Kikinda, den 26. April 1900.
deponieren.
Die gedruckten Exemplare der Bilanz und des Auffichtsrathsberichtes stehen vom 9. Mai
a. c. ab in den regelmäßigen Amtsstunden in dem Budapester Bureau der Gesellschaft den
Actionären zur Verfügung.
Franz Seehorsch,
Advocat in Nagy-Kikinda als Massacurator der Jakob Adler'schcn
Concursmassa. [4857—1]
Budapest, 1. Mai 1900.
[4841 -1]
Die Direction.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden. in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber tm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[3793-5]


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 17 ]
mp
mmwm
1900.— Nr. 103.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 4. Mai.
PraaaBeratloai, Comptoir «ad Dnekorei der .Wiener Zeitung': 1. «ezirl, väckerstraje Slr. 88.
Einzelne Kummer» 4 Heller.
und der Stadt Frankfurt geschmückten Bahnhof ein­
fuhr, spielte die Regiments-Capelle des Leibgarde-
Regiments Nr. 8, dessen erste Compagnie auf dem
Bahnsteige Aufstellung genommen hatte, die österreichische
VolkShymne. Se. Majestät, Allerhöchstwelcher die
Uniform des Kaiser Franz-Gardegreaadier-Regtments
trug, verließ de» Salonwagen und begrüßte die
Herren vom Ehrendienste und den vsterreichisch-ungari-
scheu Botschafter von Szögyöny-Marich,
welche sich hier bei dem Monarchen meldeten und dem
Gefolge anschlössen. Hierauf nahm Se. Majestät vom
commandirenden General von Lignitz den Frontrapport
entgegen, schritt die Front der Ehrencompagnie ab
und ließ dieselbe an Sich vürbeimarschiren. Nach
einem Aufenthalte von zehn Minuten erfolgte die
Weiterreise nach Berlin.
I» de» Straße» Berlins.
Berlin, 4. Mat. Ju den gestrigen Abend­
stunden drängte fich unter den Linden eine viel­
tausendköpfige Menge. Ein leichter Regen erfrischte
die Luft. Der Verkehr staute fich besonders an dem
grandiosen Triumphbogen des Brandenburger Thores
und dem Kaiser Wilhelm- Denkmal.
Letzteres wurde probeweise mit Scheinwerfern, rothem
Licht und 10.000 Glühlämpchen illuminirt.
Berlin, 4. Mai. Es herrscht prachtvolles
Wetter. Die Reichshauptstadt prangt in vollendetem
Festschmucke. Einheimische, sowie österreichische und
ungarische Fahnen wehen auf fast allen Gebäuden.
Eine frohgrstimmte Menschenmenge durchwogt die
Hauptstraßen uud staut fich namentlich auf dem
Pariserplatze und in den Einzugsstraßen, die prächtige
Ausschmückung besichtigend. Von den „Linden*, unter
den prunkvollen Triumphbogen, wo die Stadtbehörden
Se. Majestät begrüßen werden, bis zur Siegesallee
in der Bellevucstraße und auf dem Potsdamerplatze
drängt fich seit den frühen Morgenstunden eine un­
absehbare Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid
trägt die Bcllevuestraße, besonders das Küustlcrhaus,
wo eine prachtvolle Dekoration angebracht ist, deren
Mittelpunkt eine allegorische Darstellung der Huldigung
der Künste vor dem österreichischen Herrscher und eine
Koloffalbüste des Allerhöchsten Gastes bildet. Der
Potsdamerplatz trägt Flaggenschmuck. Der Potsdamer
Bahnhof legte ein reiches Festgewand an. Zahllose
Bolksmasscn, darunter viele Schüler, erwarten daselbst
mit Spannung die Ankunft der verbündeten Monarchen.
Die Ankunft auf dem Bahnhöfe.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser uud
König Franz Joseph ist heute Vormittags um
IO Uhr im reichgeschmückten Potsdamer Bahnhöfe
eingetroffen. Bereits um 9 Uhr fanden fich im Bahn­
höfe die Offiziere des königlichen Hauses, die im
Garde-du>Corps dienenden und zur Zeit bei ihren
Truppentheilen anwesenden Prinzen aus regierenden
deutschen Häusern, ferner die Generalität, die Flügel-
adjutanten des Kaisers, Staatssecretär Graf von Bülow,
die Mitglieder der österreichisch-ungartschen Botschaft
und die hier lebenden österreichisch-ungartschen Reserve-
Offiziere ein. Gegen 9'/. Uhr traf Kaiser Wilhelm
mit dem Prinzen Heinrich ein, während die kaiser­
lichen Prinzen fich bereits bei der aufgestellten Ehren-
compagnie eingereiht hatten. Während fich der Kron­
prinz und die Prinzen Eitel Friedrich und
Adalbert bei ihren Zügen befanden, hatten die
Prinzen August Wilhelm uud Oskar zu beiden
Seiten der Fahne Plätze tune. Vor der Abfahrts­
rampe war die erste Escadron der Garde-du-CorpS
aufgestellt.
Kaiser Wilhelm, der die österreichische Generals-
Uniform trug, begrüßte bei der Ankunft die im
Bahnhöfe anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die
Generalität uud schritt die Ehrencompagnie ab.
Als der Hofzug einfuhr, erwartete Kaiser Wilhelm
den erlauchten Gast in militärischer Haltung und
salutirte. Die Regimentsmufik intonirte den Präsentier­
marsch, die Fahnen senkten fich zum Gruß. AIS der
Zug hielt, trat Kaiser Wilhelm an den Wagen. Die
Begrüßung beider Monarchen trug einen außerordent­
lich herzlichen Charakter. Beide reichten Sich die Hände
Se. Majestät der Kaiser in Berlin.
Wien, 4. Mai.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute Vormittags
in Berlin eingetroffen. Se. Majestät der deutsche
Kaiser, umgeben von den kaiserlichen Prinzen und
zahlreichen Mitgliedern der regierenden deutschen
Häuser sowie einem großen Gefolge von
Staatswürdeuträgern, erwartete auf dem Bahnhöfe
den erlauchten Bundesgenossen. Die Begrüßung beider
Monarchen trug den Charakter herzlichster und innigster
Freundschaft, die Fahrt zum Schlosse gestaltete fich zu
einer großartigen Huldigung für Se. Majestät den Kaiser
FranzIoseph. Die Straßen waren gefüllt mit un­
geheuren Menschenmassen, die in fcstfreudiger Stimmung
Sr. Majestät dem Kaiser in elementaren Aus­
brüchen liebevoller Verehrung zujubelten. Eine würdige
und zugleich anmuthsvolle Begrüßung wurde dem
Monarchen seitens der Stadtvertretung uud der
Berliner Damen zutheil. Kanstgeschmack, festliches
Gepränge uud lodernde Begeisterung hatten sich ver­
eint, um Sr. Majestät einen ebenso feierlichen wie
herzlichen Empfang zu bereiten, der hierzulande
freudigen Widerhall finden wird.
Telegraphisch wird berichtet:
Kaiser Wilhelm— General-Feldmarschall
der k. und k. Armee.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, ernannte Se. Majestät Kaiser uud König
Franz Joseph den deutschen Kaiser
zum General-Feldmarschall der öster­
reichisch-ungarische« Armee.
Der Empfang in Frankfurt an der Oder.
Frankfurt an der Oder, 4. Mai. Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph ist kurz vor 8 Uhr hier
eingetroffen. Als der Zug in den mit Fahnen
zn den Farben Oesterreichs, Deutschlands, Preußens
konnte, förmlich mit gebundenen Gliedmaßen. Die
Tragödie gab zuerst den Ton an, und es
hob auch die Komödie das Wort, den Vortrag vor
Allem hervor, etwa nur mit dem Antlitz, besonders
dem Auge, leicht Farbe gebend. So spielt man
Moliöre noch heute, nicht mehr so claffisch, sagt man
in Paris, als ehedem, aber doch noch mit der würde­
volle« Gelassenheit, die Alter und Vers bedingen.
Die Vornehmheit des Verses verpflichtet, Racine und
Corneille find Gutsuachbarn.
Wir sahen vor Jahren einen Act des „Misanthrop*
im Salon des Pariser Staatsministeriums, Rouher
herrschte damals in uud außerhalb desselben, von
Mad. Arnould-Plessy und Mr. Bressau
spiele« oder hörten ihn eigentlich sprechen. Mad. Pleffy
repräsentirte wie eine Königin, sie bewegte fast nur
Mund, Auge uud Fächer. Bress an gab den
Misanthrop mit der Würde eines zurückgesetzten,
gekränkten Obersten, der tu seinem tiefsten Innern
von vielen Menschen, die er verachtet, und der
einzigen Frau, die er liebt, betrogen wurde. Getragen
war da Alle-, Portamento.
Da schieden fich nicht nur die Haltung, sondern
auch die Auffassung der Franzosen und jene des
Herrn Kainz, der gestern in beide« Stücken im
Burgtheater herrschte. Wenn der „Misanthrop* zu
sagen hat: „Ich rase!*, so hat Kainz, ein kleiner
Roland, Recht, wenn er überschäumt, aber weuu man
bedenkt, daß das Stück „Misanthrop* heißt, so holte
Bressan den richtigen Mann vom Grunde herauf.
Kainz spielte den Menschenfeind und Eifersüchtigen, fast
als Othello, aber nicht den verbitterten Menschen­
freund und Liebenden, dessen Auge getrübt worden
ist und das noch von diesem Staarr geheilt werde«
kann. Leidenschaft und Thorheit, Tragödie uud
Komödie, der Unterschied des Elementes entscheidet,
auch über den Stil.
Lebendiger, Herz und Sinn des PublicumS von
heute berührend, wurden die Gestalten Moliöre'S
gestern allerdings durch Kainz. Der Charakterspieler
zeigte fich in voller Größe, der Sprecher auch. Ein
Prlotonfrurr der Rede prasselte aus dem Munde des
Künstlers, und doch war jedes Wort ein Treffer. DaS
schöne Volkslied, welches er zuerst ruhig sprach, dann
brausend jubelte, ward zur Bolkshymne. Ebenso
originell und wirksam gab Kainz de« „Tartüff*.
Wir freuen uns auf seinen großen Mephisto, gestern
war er der kleine. DaS Böse, der Böse. Ein Teufel
der Erde. Die Darsteller des Mephisto ziehen
gewöhnlich mit Kohle die Stirn emporlaufende
Augenbrauen, Kainz malte auf das Pergament
seines Antlitzes
Farbe
winke!» aus zu den Wangen. Dazu hatte dieser
Mephisto eine Art Famulus-Maske auS dem „Faust*
erwählt, den „trock'nen Schleicher*, den Faust nicht
sehen will. Der Schleicher wächst aber zum Schluffe
sichtlich, fich aufbäumend, zum Dämon empor. DaS
war Größe.
Im „Misanthrop* bildeten die Damen Witt,
MitterwurzerundBleibtre«, im „Tartüff*
Frau Schratt als Dorine, die Wiener Augustine
Brohan, daun die Herren Thimig. Devrtent und
Gimnig die bessere Hälfte der Gesellschaft.
Theater.
Hofburgtheater: Neu einstudirt: „Der Misanthrop",
Komödie in süns Acten von Moliöre. In deutsche» Versen
von Ludwig Fulda. -- Zum erstenmale: „Der Tartüff",
Komödie in fünf Acten von Moliöre. In deutschen Versen
von Ludwig Fulda.
* Im Hofburgtheater wurden gestern zwei
Moliere'sche Komödien aufgeführt, neu einstudirt:
„Der Misanthrop* und zum erstenmale:
„Der Tartüff*, in „deutschen Versen* von
Ludwig Fulda. Die Vorstellung war interessant
und flog vorüber, da man in Pariser Art die alten
und doch so frischen Komödie« in einem Zuge, ohne
fie durch den Vorhang in Stücke zu guillotiniren,
spielte. Pariser Art; das war übrigens weiter nicht
die Frage. Moliöre wurde gestern i« Burgthcater
nicht der französischen Tradition entsprechend, sondern
deutschmodern gegeben. Sollen wir realistisch sagen
oder kainzisch? Wohl das Letztere. Man spielt in
Paris heute Moliöre in der Weise, welche wohl der
kleine Bühneuraum mit herbeiführte, den die Marquis,
zu beiden Seiten der Schauspieler fitzend, noch mehr
beengten. Wie die Sprachrohre der riefigen griechischen
Theater die langsame Gesangs-Declamatiou hervor­
riefen, so comprimirte gleichsam die kleine französtsche
Bühne den ActionSraum. Es fiel kein Vorhang,
und man spielte, da man sich schwer bewegen
so fahl gab er ihm die
eine Art von Schnurrbart von deu Mund-


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 18 ]
WMm
2
und küßten Sich wiederholt. Dabei waren beide Fürsten
entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung des beider­
seitigen Gefolges begrüßte Kaiser Franz Joseph
die Generalität. Unter den Klängen der österreichischen
Volkshymne wurde sodann die Ehrencompaguie ab­
geschritten. Mit dem Kronprinzen sprach Sr. Majestät
längere Zeit.
Nach dem Abschreiten der Ehrencompaguie begaben
Sich die beiden Monarchen in das Kaiserzimmer.
Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter brausen­
den, stets fich wiederholenden Hurrah-Rufen der vor
dem Bahnhöfe dichtgedrängten Menge die Abfahrt
nach dem Schlosse.
Reiches entbieten wir Namens der Bürgerschaft den
ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Willkommgruß. Dieser
Gruß gilt vor Allem dem erhabenen Freunde des Hohen-
zollern'schen Fürstenhauses. Als treuer Bundesgenosse
der ersten drei Kaiser des neuerstandenen deutschen
Reiches erscheinen Eure kaiserliche und königliche Ma­
jestät heute in unserer Stadt, um die Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen durch Eurer
Majestät Gegenwart zu einer besonders weihevollen zu
gestalten und die Bande, welche Eure Majestät mit dem
künftigen Träger der Hohenzollern-Krone schon von dessen
Taufseier verbinden, noch enger und fester zu knüpfen.
Die Bürgerschaft dieser Stadt, seit Jahrhun­
derten gewohnt, innigen Antheil zu nehmen
an den Freuden und Ehren ihres Fürsten­
hauses, dankt Eurer Majestät mit freudigem
Herzen für diesen neuen Beweis kaiserlicher Huld
und Gnade. Unser Gruß gilt zum Anderen dem
mächtigen Herrscher des österreichisch-ungarische«
Staates, welcher dem deutschen Reiche benachbart und
befreundet und mit demselben durch vielfache gemein­
same, politische, wirthschaftliche und geistige Interessen
verbunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum Letzten dem
ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher seit Jahrzehnten
in treuer Bundesgenossenschaft mit den deutschen
Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht
ist, den eigenen Völkern und, soweit es möglich,
de« Völkern des Erdreiches die Segnungen des
Friedens zu erhalten und ihnen den friedlichen Wett­
bewerb in dem Streben nach eigener Wohlfahrt wie
»ach den höchsten Gütern der Menschheit zu ermög­
lichen. Reich gesegnet seien die Stunden, welche Eure
Majestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet
für den Fürsten und reich gesegnet für die Völker!"
Ans die Ansprache des Oberbürgermeisters geruhte
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph Folgendes
za erwidern!
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und bin hocherfreut über
den prächtigen Empfang, de« Mir die Stadt
Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sehe
darin einen neue« Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die Mich mit Ihrem erhabenen
Herrscher vereint, auch hier, wie bei uns, in der
Bevölkerung vollen Widerhall findet. Ich bitte
Sie, der Bürgerschaft der Reichshauptstadt Meinen
herzlichen Gruß und Dank zu entbieten.*
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsche der
Gardetrupprn beim Empfange Sr. Majestät deS
Kaisers Franz Joseph wird die Fahnencom-
p a g n i e des Kaiser Franz Gardegreuadier-Regiments
Nr. 2 die Fahnen dieses Regiments nach den Ge­
mächern seines erlauchten Chefs bringen.
Auf der k. und k. Botschaft.
Berlin, 4. Mat. Das Dejeuner, welches
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph auf der
österreichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird,
ist auf Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch
nicht bestimmt. Während des Dejeuners wird
Börös Miska mit seiner Capelle coucertiren. Bei
dieser Gelegenheit- wird Botschafter von Szögyeny-
Marich auch die Vertreter der Berliner öster­
reichisch-ungarischen Colonie und der laudsmann-
schaftlichen Vereine dem Monarchen vorstellen. Zum
Dejeuner geladen werden die Suite des Monarchen,
der Ihm in Berlin zugewiesene Ehrendienst und die
Mitglieder der Botschaft.
Die „N e u e st e n Nachrichten" schreiben': „Ein
Bündniß wie bas, welches die beiden Reiche verknüpft, von
mehr als zwanzigjähriger Dauer, und das ausschließlich der
Erhaltung des Friedens gewidmet ist, hat die europäische
Staatengeschichte noch nicht zu verzeichnen gehabt, und wenn
Berlin den Kaiser Franz Joseph mit einem Glanz« und
zugleich einer Herzlichkeit willkommenheißt, wie es noch nie
einen fremden Fürsten empfangen, so ist in diesem Umstande
neben der persönlichen Sympathie und der Stammesverwandt­
schaft zugleich das Gefühl des Dankes für eine Jahrzehnte
hindurch bewahrte Bundestreue zu finden." Sodann sagt
das Blatt: „Bon allen Kleinodien, die dem jungen Prinzen
zutheil werden, ist das Angebinde einer so werthvollen
Freundschaft, dar Oesterreichs Kaiser ihm überbringt, daS
werthvollste. Die Erinnerung daran wird den Prinzen durch
das Leben begleiten. Möge die Aussaat dieses Gebnrtstags-
AngebindeS dereinst zu einer gesegneten Ernte für beide
Reiche reifen."
Die „N a t i o n a l- Z e i t u n g" schreibt in Besprechung
des Besuches Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph: „Unser srendig begrüßter Gast ist es. Der das
Fest der Großjährigkeits-Erklärnug des deutschen Kron­
prinzen ans einer Familien-Feier zu einer politischen er­
hoben hat, bei der altbegründete internationale Beziehungen
neue Bekräftigung erhalten; denn Kaiser Franz Joseph
hat Sich aus eigenem Antriebe zu der Feier angesagt und
dadurch einen Reigen erlauchter Gäste eröffnet, in welchem
neben Ihm selbst der Kronprinz Italiens in erster Reihe
stehen wird. Der Schmuck unserer Straßen, die Begrüßung
durch die städtischen Behörden, die Bevölkerung und di«
Preffe wird dem Kaiser Franz Joseph sagen, daß die
Empfindungen, aus welchen Sein Entschluß entspringt, voll
gewürdigt und freudig erwidert werden. Der Dreibund—
bemerkt das Blatt weiter— dauert fort, weil die große»
Bölker-Jntereffen der europäischen Friedensbewahrung fort­
dauern, denen er sein Entstehe» verdankt. Er ist zum
Schutze des Bestandes jedes der drei Reiche geschloffen, und
die Existenz geht jedem anderen politischen Jntereffe vor.
In der Ueberzeugung, daß die Fortdauer des gemeinsamen
Friedens-Jntereffes der drei Böller die bleibende Bedeutung
der Allianz für die Sicherung ihres großen Zweckes allezeit
verbürgen wird, begrüßen wir den Herrscher Oestrrreich-
Ungarns bei Seinem heutigen Einzuge in Berlin, bei dieser
festlichen Bekundung de- FortwirkenS des Bundes, zu der
Er di« Anregung gegeben. Ihr verdankt die Reichshauptstadt
dadurch auch den willkommenen Besuch des erlauchten Ver­
treters Italiens, den wir alle mit ebenso ausrichtiger
Freude in Berlin erscheinen sehen."
Die „Kreuz-Zeitung" sagt: „Möge Se. Majestät
während Seines hiesigen Aufenthaltes erkenenu, daß auch
über die Grenzen Seines weiten Reiches hinaus ungezählte
deutsche Herzen Ihm zugethan find, als dem Freunde unseres
Kaisers, als de« Berbündeten Deutschlands, ungezählte
Herzen, die gern einstimmen in de» Glückwunsch, der morgen
alle hiesigen treuen Unterthanen des Kaisers Zftanz Joseph'
beim Anblick« ihres geliebten Landesherrn erfüllen wird:
„Gott erhalte unsern Kaiser!""— Die „Post" äußert sich:
„Durch die Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph und des
Kronprinzen von Italien wird der Kronprinz Wilhelm beim
Eintritte in das regierungsfähige Alter die Ueberzeugung ge­
winnen, daß die Freundschaft zwischen den Häusern Hohen-
zollern, Habsburg und Savoyen und die Freundschaft der
drei Völker des alte» römischen Kaiserreiches deutscher Nation
ein politisches Testament ist."
Die „B o s s i s ch e Zeitung" bemerkt: „Der ritterliche
Fürst kommt zum deutschen Kaiser, dem deutschen Volke, und der
herzliche Gruß der Bevölkerung gilt dem Menschen, dem Herrscher,
dem Freund und Berbündeten des deutsche« Reiches, dem För­
derer des Friedens. Nicht politische Zwecke hat der Besuch,
aber politische Bedeutung. Daß der Kaiser theilnimmt an
einem Feste, besten Mittelpunkt ein künftiger deutscher
Kaiser ist, beweist Seinen Wunsch, daß dasselbe Band, das
heute die Reiche umschlingt, auch spätere Geschlechter
umschließen möge. Unter drei deutsche» Kaisern hat es sich
bewährt, und es soll auch für fernere Jahrzehnte weder
gelöst, noch gelockert werden. Das ist der politische
Sinn des Kaiserbesucher, und in dieser Ueberzeugung
heißt die Berliner Bürgerschaft Kaiser Franz Joseph
aus freudigem Herzen willkommen, indem sie Seinen Wahl­
spruch als das glücklichste Programm des Friedens betrachtet:
Viribus Haitis."— Das „Berliner Tageblatt" er­
blickt in der Reise des italienischen Kronprinzen den Beweis,
daß Italien unerschütterlich am Dreibünde festhält, und fügt
hinzu: „Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Italien er­
scheinen somit in dieser dynastisch-politischen Freundschafts-
uud Friedenskundgebung auch nach außenhin als ruhender
Pol in der Erscheinungen Flucht."— Der „Berliner
Börseu-Courier" schreibt: „Es ist nicht die Art der
Berliner, nach der Gewohnheit der lebhaften Südländer,
den Willkommgruß stürmisch entgegeuzurufen. Aber daß
Kaiser Franz Joseph den Herzen unserer Bevölkerung nahesteht,
Die Fahrt zum Schlosse.
Berlin, 4. Mai. Als Ihre Majestäten nach dem
Verkästen des Bahnhofes den st 1a Daumont be­
spannten offenen Galawagen bestiegen hatten, schwenkte
ein Theil der Garde-du-Corps vor dem Wagen ein,
welchem der Polizei-Präsident und ein Polizei-
Oberst voranöritten. Der Rest der Garde- du-
Corj^ folgte dem Wagen. Zur Seite des Schlages,
auf der rechten Seite des Wagens, wo Kaiser Franz
Joseph saß, ritt ein Stabsoffizier der Garde-
du-Corps, welchem Kaiser Franz Joseph, als die
Fahrt im Schritt begann, vom Wagen aus die Hand
reichte. Sichtbar war die Freude des Monarchen, als
brausende Jubelrufe der Menge erschollen. Hurrah-,
Hoch- und Eljen-Rufe durchbrausten die Luft.
Alle Fenster waren gefüllt, jeder Mauervorsprung von
Schaulustigen besetzt. Im zweiten Wage» fuhren der
Kronprinz und Prinz Heinrich. Es folgten
die kaiserlichen Kinder, die Prinzen und die Fürst­
lichkeiten. Staatssecretär Graf von B ü l o w fuhr mit
dem Minister des kaiserlichen und königlichen Hause-
und des Aeußeru Grafen Gokuchowski. Je näher
der Zug dem Potsdamerplatze kam, desto mehr
schwollen die begeisterten Begrüßung»-
rufe an, die Damen winkten mit den Taschen­
tüchern von den Balconen, und hell erklangen
die jubelnden Stimmen der Berliner Jugend, welche
eiftig au der Spalierbildung betheiligt war. Kaiser
Wilhelm war fichtltch erfreut über den schönen
Anblick, welchen der vornehmste Platz Berlins im
blendenden Sonnenlichte mit seinen teppich- und
guirlaudengeschmückten Pruukgebäudeu bot, und machte
wiederholt den hohen Gast auf Alle- aufmerksam.
Als der Wagen in die vornehme Bellevuestraße
mit ihren prächtigen, von saftigstem
Billen einbog, erregte die in dem Vorgarten des
neuen Künstlerhauses aufgestellte, von Menzel
modelltrte Ko l ossalbüste des Kaisers Franz
Joseph die besondere Aufmerksamkeit der beiden
Kaiser. Von der Bellevuestraße führte die Feststraße
dnrch die Siegesallee und daS Charlottenburger
Schloß zum Brandenburger Thore.
Krieger-, Turn- und andere Vereine bildeten mit
ihren Fahnen Spalier; hinter ihnen drängte und
wogte auf dem breiten Promeuadewege eine unab­
sehbare Menge. Als der kaiserliche Wagen in die
Siegesstraße einfuhr, ertönten donnernde Hoch-
Rufe, Tücher und Fahnen wurden geschwenkt,
während der glänzende Zug im langsamen
Trabe durch die jubelnde Menschenmenge dahinfuhr.
Kaiser Franz Joseph, fichtlich gerührt, dankte
nach alle» Seiten für die stürmische» Ovationen.
Run ging es durch das Brandenburger Thor in
langsamem Tempo. Der Pariserplatz bot ein festliches
Bild. Am Eingänge der Straße Unter den Linden
war ein kolostaler Triumphbogen errichtet, welcher das
Brandenburger Thor beinahe überragt.
Als die Majestäten einfuhren, schmetterten die
Fanfaren, und es erschollen laute Hoch-Rufe, die von
den Mitgliedern des Magistrats, den Stadtverordneten
und den Gästen der Stadt, sowie den Abge­
ordneten und den Mitgliedern der Ministerien und
Behörden dargebracht wurden, welche vor dem
Triumphbogen Aufstellung genommen hatten. Die
Damen auf den Tribünen und die öster­
reichischen und ungarischen Vereine, welche mit ihren
Fahnen erschienen waren, brachten gleichfalls brausende
Hoch-Rufe aus. Eine Escorte ritt im Schritte durch
den Mittelbogen des mit Guirlanden, Fahnen und
Emblemen geschmückten Brandenburger Thores. Der
Wagen, in welchem die beiden Kaiser saßen, hielt.
Oberbürgermeister K i r s ch u e r trat vor und hielt
folgende Ansprache:
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser
und König!
Beim Eintritte Eurer kaiserlichen und könig­
lichen Majestät in die Hauptstadt des deutschen
umgebenen
Volosea, 4. Mai. Kronprinz Ferdinand
von Rumänien ist heute früh zu den Festlichkeiten
nach Berlin abgereist.
Zeitungsschsu.
Auch heute bespricht eine Anzahl von Wiener Blättern die
Reise Sr. Majestät des Kaisers nach Berlin. Sie würdi­
gen mit großer Befriedigung di« darin fich neuerlich kund­
gebende llnerschütterlichkeit der Friedensallianz und verzeich­
nen mit besonderer Genugthuung die begeisterten Huldigungen,
welche die Stadt Berlin bei diesem Anlaffe dem Monarchen
bereitet.
ff
Mit ungewvhnlicher Wärme und schwungvoller Begeisterung
begrüßt heute die gesammte Berliner Preffe das Eintreffen
Sr. Majestät des Kaisers in der deutschen Reichs­
hauptstadt.


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 19 ]
3
werden, wie ich überhaupt bestrebt bin, die Institution der
Ordensschwestern als Pflegerinnen in den Wiener Kranken­
anstalten auf Grund der günstigen stets damit gemachten
Erfahrungen in jeder Weise zu fördern. Da die christliche
Barmherzigkeit, die Pflichttreue, der Ordnungssinn und die
Sparsamkeit der OrdenSsrauen sich in mehreren k. k. Kranken­
anstalten seit Jahren aufs beste bewährt hatten, wurde nun
auch vor etwa Jahresfrist ein großer Theil der Kranken­
pflege auf den Kliniken und Abtheilungen des allgemeinen
Krankenhauses einer geistlichen Congregation übertragen.
Dabei giebt es in diesem größten Wiener Spitale auch noch
recht zahlreiche Civilwärterinnen, welche für ihre uneigen­
nützigen und aufopfernden Dienste uneingeschränktes Lob
verdienen.
Rach den bisherigen Wahrnehmungen findet hier ein vor­
zügliches Zusammenwirken der zwei verschiedenen Kategorien
von Pflegerinnen statt, wie dies auch seit Jahren im
Rudolph-Spitale der Fall ist.
Die Abgeordneten Freiherr von Freudenthal und Ge-
nossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag auf Gewährung
einer Subvention von 40.000 Kronen zum Ankäufe billigen
Kunstdüngers behufs Abgabe desselben an die Landwirthe
zum Erzeugungspreise.
Rach Begründung der Dringlichkeit durch den Antrag­
steller erklärt sich
Abg. Jax gegen die Annahme der Dringlichkeit, da es,
wie er schon wiederholt bemerkt habe, uuzuläsiig sei, so
große Summen aus den Landesfinanzen auf dringlichem
Wege ohne vorherige Berathung im Finanz-Ausschuffe zu
bewilligen.
Abg. Oberndorfer wird für die Dringlichkeit stimmen,
indem er von der Nothwendigkeit einer solchen Subvention
überzeugt ist. Ec weist darauf hin, daß auch im Vorjahre
die Landwirthschaft in ähnlicher Weise mit Kunstdünger ver­
sehen wurde und daß sich hiebei ein Waggon Kunstdünger
um 50 fl. billiger stellte, als er sonst gewesen wäre.
Abg. Freiherr von Freudenthal befürwortet nochmals
auf das wärmste die Annahme seines Antrages.
Es wird sodann sowohl die Dringlichkeit als auch das
Meritum des Antrages angenommen.
Die Abgeordneten Strobach, Dr. Lueger, Jax
und Genoffen überreichen einen Dringlichkeitsantrag, dahin­
gehend, es möge ein in Druck vorliegender Antrag des
Hypotheken-Aurschuffes betreffend die Abänderung des
Statuts der niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt
sofort in Verhandlung gezogen werden, damit die Capitalien
der gemeinschaftlichen Waisencaffen dem Realcredite zugäng­
lich gemacht werden.
Abg. Jax verzichtet auf die Begründung der Dringlich­
keit, welche io dem Antrage selbst ausreichend begründet sei.
Es wird hierauf die Dringlichkeit angenommen nnd erhält
Abg. Eltz als Referent das Wort. Er stellt im Namen
des Hypotheken-AnstaltS-Ausschuffes folgende Anträge:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
DaS Statut der niederösterreichischeu Landes-Hypotheken-
Anftalt wird mit den beantragten Abänderungen, beziehungs­
weise Zusätzen genehmigt.
§ 4. Die Anstalt ist berechtigt:
Alinea 2 hypothekarisch stchergtstellte Forderungen einzu­
lösen, und zwar die Hypothekar-Darlehens-Forderungrn der
gemeinschaftlichen Waisencaffen in Rieder-Oesterreich gegen
Verrechnung der Ceffious-Baluta im Contocorrent.
8 5. Zn diesem Zwecke kann sie insbesondere
Alinea a. Barschaften bei Vertrauenswerthen Sparcaffen
oder Creditanstalten auf kurze Zeit elocire» oder in Partial-
Hypothekar-Anweisungen (Salinenscheinen) zinsbringend an­
legen, die Contocorrent-Gelder der gemeinschaftlichen Waisen­
caffen in Nieder-Oesterreich in Hypotheken und Communal-
crediten sructificiren.
8 26/2, Alinea 3. Bon
daß man Ihn achtet und verehrt als Herrscher und Menschen,
als den Bundesgenossen Deutschlands und den Freund
unseres Kaisers, deffen kann der österreichische Monarch
gewiß sein."
*
In der czechischen Presse sind die Ansichten über die Ob-
structions-Taktik nach wie vor getheilt. Während „Narodui
L i st h" die czechische Obstructiv« als nothwendig bezeichnen,
weil durch sie die deutsche Obstruction ad absurdum geführt
und die Deutschen daran gehindert werden sollen, die Früchte
ihrer Gewaltpolitik einzuheimsen, findet es
Räroda" sonderbar, daß die Jungczechen die politischen
Jntereffen den wirthschastlichen Bedürfnissen voranstellen und
Obstruction treiben wollen, während sie gleichzeitig die Re­
gierung anklagen, daß sie für das czechische Volk in Wirth«
schastlicher Hinsicht nichts thue.— „Moravsia Orlice"
constatirt, daß die schlesischen Czechen mit der Obstruction
nicht einverstanden seien und von dem voraussichtlichen
Mißerfolge derselben eine Verschlimmerung der Lage
der Slaven besorgen.— Auch Slovenec" erklärt sich
gegen die Obstruction, welche den Slovenen im Hinblicke
aus das wirthschaftliche Programm der Regierung große«
Schaden zufügen würde, ohne den Czechen zu nützen.
Das „Grazer Bolksblatt" meint, daß der Mehr­
heit unter den Czechen die Machtstellung, die sie in der
Rechten einnehmen, schließlich doch lieber sein werde als die
Ungewißheiten eines BerfaffungssturzeS; es handle sich nur
darum, ob die Jungczechen dem Drängen der Radicalen
widerstehen können.— Die „Reichenberger Zeitung"
bemerkt, die fortdauernde Freundschaft des conservativen
Großgrundbesitzes benehme der Jsolirung der Czechen einen
großen Theil ihrer Bitterkeit. Dieses Bündniß sei unnatür­
lich, und man könne von eiüem Parlament, in welchem
solche Allianzen bestehen, nichts erwarten.
-Hl°S
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet die Inter­
pellation der Abgeordneten Hofer und Dötz, in welcher
über die Handhabung des
viertel Klage geführt wird, und bemerkt, daß dieselbe auf
irrigen Informationen beruht;
ferner die Interpellation der Abgeordneten Hofer und
Genossen betreffend das Vorgehen des in Vertretung des
Bezirkshauptmannes von Ober-Hollabrunn amtirenden Be«
zirkscommifsärs anläßlich der diesjährigen Auferstehungs­
Feier und bemerkt, daß derselbe vollkommen pflichtgemäß ge­
handelt habe und daß von einer Verletzung der Bestimmungen des
StaatSgrundgesctzes vom 21. December 1867 keine Rede sein
könne;
schließlich eine Interpellation der Abgeordneten R o s k e
und Genoffen bezüglich der von der Polizei-Direction in
Wien verfügten Abweisung eines Gesuches um die Be­
willigung zur Affichirung eines Placates. Dieselbe sei erfolgt,
weil Polemiken enthaltende Placate grundsätzlich zur
Affigirung nicht zugelassen werden.
(Wir werden den Wortlaut dieser Interpellations-
Beantwortungen in der morgigen „Wiener Zeitung" ver­
öffentlichen.)
es im Wald-
Landmarschall Freiherr von Gndenus constatirt in Be­
antwortung der Anfrage des Abg. Noske, daß der Finanz-
Ausschuß zur rechten Zeit das Budget-Provisorium fertig,
gestellt hatte. Redner hatte aber immer noch gehofft,
daß es möglich sein werde, rechtzeitig das endgiltige Budget
dem Plenum vorzulegen, und um bei der kurzen, dem Hause
zu seinen Berathungen gegönnten Zeit dasselbe nicht zu
einer doppelten Budgetberathnng zu zwingen, zur Berathung
des Provisoriums nnd des definitiven Budgets, habe er
damit gezögert, das Provisorium auf die Tagesordnung zu
setzen. An dieser Verspätung treffe also die Schuld ihn allein.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Abg. Dr. Scheicher beantragt Namens des Schul-
Ausschuffes, den Bericht des LandeS-AuSschuffes mit den
Vorschlägen zur Schaffung von Wohnungen für den Gärtner
und Maschinenwärter im niederösterreichischeu Landesseminar
in S t.- P ö l t e n zur Kenntniß zu nehmen nnd zur Her-
stellung eines zweckentsprechenden Gebäudes einen Betrag
von 11.000 Kronen zu bewilligen und als außerordentliches
Erforderuiß für das Jahr 1909 in das Budget einzustellen.
Abg. Dr. Lnstkandl bemerkt, es handle sich nicht nur
um den Bau dieses Häuschens, sondern im nächsten Referate
auch um den Bau eines Turnfaales und einer Uebnngsjchnle
in St.-Pölten. Er erlaube sich daher diese beiden Gegen­
stände in Einem zu besprechen. Der Mangel
faales und einer Uebungsschule, welche beide
Tagesbericht.
Wien, 4. Mai.
In der heutigen Sitzung des niederöster­
reichischen Landtages beantwortete Se. Ex­
cellenz Statthalter Graf KielmanSegg eine Reihe von
Interpellationen, darunter die der Abgeordneten
Hofer und Genossen betreffend die Krankenpflege
in de» I. k. Krankenanstalten Wiens. Unter den
vom Landtage verhandelte» Gegenständen befand
stch ein DriuglichkeitSautrag betreffend die Abänderung
des Statuts der Landes-Hypotheken-Anstalt und ein
Antrag auf Subventtonirung von Wetterschieß-
Stationen in Nieder-Oesterreich. Die Anträge wurden
angenommen. Heute Abends findet eine vertrauliche
und morgen die nächste öffentliche Sitzung statt.
den im Ceffionswege erworbenen
Hypothekar-Darlehen der gemeinschaftlichen Waisencaffen in
Nieder-Oesterreich kann ein Regiekosten- und Reservefonds-
Beitrag nur eingehoben werden, wofern sie in Pfandbrief,
darlehen der Anstalt umgewandelt werden und den Betrag
von 6000 Kronen übersteigen.
In diese» Betrag werden die auf demselben Hypothekar-
Objecte etwa bereits hastenden Anstalt-darlehen eingerechnet.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, cs gehe nicht an, über eine
so wichtige Frage ohne genügende Vorbereitung Beschluß zu
faffen. Es wäre doch zum mindesten nothwendig gewesen,
daß die Abgeordneten sich ein paar Tage hätten informiren
können. Redner macht daraus aufmerksam, daß ihm die
große Gefahr in diesem Antrage darin zu liegen scheine,
daß die Landes-Hypotheken-Anstalt mit der Zeit alle Credit­
quellen in sich vereinige und dann nicht in der Lage sei»
könnte, dem ganze» Umfange der Geschäfte gerecht zu werden.
Abg. Jax spricht sich für die Ausschußanträge aus, da
es eine Forderung der Gerechtigkeit sei, daß die Waisen­
gelder zu Gunsten der producirenden Stände in jenen
Ländern verwendet werden, in welchen sie gesammelt wurden.
Abg. NoSke erklärt, er sehe sich gezwungen, sich der Ab­
stimmung zu enthalten, da es unmöglich sei, ohne vorher­
gehendes Studium stch in einer so wichtigen Angelegenheit
zu entscheiden.
Die Anträge des Ausschusses werden sodann angenommen.
♦
Statthalter Graf Kielmausegg:
Niederöflerreichischer Landtag.
24. Sitzung.
eines Turn-
nothwendig
sind, rühre davon her, daß der Landtag seinerzeit bei der
Bewilligung der Bausnmme für das St.-Pöltner Lehrer­
seminar bedeutende Abstriche gemacht habe. Er befürwortet
die Annahme beider Bewilligungen.
motivirt das ablehnende Votum des Finanz-
Wien, 4. Mat.
Freiherr von
ten die Sitzung.
Landmarschall
Uhr 35 Minui
Se. Excellenz der Herr
Gndenus eröffnet um 11
Aus der Bank der Regierungs-Vertreter befinden'stch:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath T i l s.
Die Abgeordneten Noske und Geuoffen richten an den
Herrn Landmarschall die Anfrage, aus welchen Gründen das
neue Budget-Provisorium nicht rechtzeitig, vor Ablauf des
früher bewilligten, eingebracht worden und so für mehrere
Tage im Monate Mai ein gesetzwidriger Zustand geschaffen
wurde.
Die Abgeordneten Mayer und Genossen bringen einen
Dringlichkeitsantrag ein, in welchem die Schaffung eines
Landesculturrathes zur Wahrung der landwirth-
schastlichen Interessen und die Vorlegung von Belegen über
die der Landwirthschafts-Gesellschast zur Bekämpfung der
Peronospora aus Landesmitteln gewährten Zuwendungen ver­
langt wird.
Abg. Mayer begründet die Dringlichkeit seines An­
trages, indem er darauf hinweist, daß die Landw
schastS-Gesellschaft eine veraltete Institution sei, wel
vielfach mehr Sport-Interessen als die Jntereffen der
Landwirthfchast vertrete. Die Schaffung eines Landes-
culturrathes sei eine alte und gerechte Forderung der
Landwirthschaft treibenden Bevölkerung. Man möge nicht
sagen, daß das Land in der LaudwirthschastS-Gesellschaft eine
Institution zur Wahrung der landwtrthschaftlichen Juter­
effen besitze, welche kein« Kosten verursache. Denn erstens
fliehen der Landwirthschafts-Gesellschast zahlreiche Beträge
zu, welche dem Landerculturrathe zur Verfügung gestellt
werden könnte», außerdem aber finde der landwirthschaftliche
Kleinbesttz in der Landwirthschafts-Gesellschast keine aus­
reichende Vertretung. Er bittet daher um Annahme seines
Antrages'
Abg. Freiherr von Ehrenfels erklärt, er wolle nichts
gegen die Schaffung eines Landesculturrathes einwenden
und glaube, es wäre sehr gut, wenn der Landesculturrath
neben der Landwirthschafts-Gesellschast bestehen würde, da
letztere stch dann mehr ihrer Hauptaufgabe, den wissenschaft­
lichen Arbeiten, widmen könnte. Die Anwürfe gegen die
Landwirthschafts-Gesellschast seien ungerecht, da die nieder-
österreichische Landwirthschaft dieser Gesellschaft seit deren
Bestand unendlich viel zu danken habe.
Die Dringlichkeit des Antrages wird sodann abgelehnt.
Abg. Jax
Ausschusses.
Abg. Dr. Geßmann beweist, daß stch der Bau der
Gärtnerwohnuug wohl werde billiger Herstellen lassen, da er
gemeinschaftlich mit dem Bau der Turnhalle und der
Uebungsschule vorgenommen werden soll.
Abg. Freiherr von Frendenthal wird
stimmen, weil es ganz gut angehe, daß
Maschinist noch ein Jahr außerhalb der Anstalt wohnen,
wie es ja bisher der Fall war, und daß dann im nächsten
Jahre ein genau ausgearbeiteter Plan und Kostenvorauschlag
für diesen Bau vorgelegt werden könne.
Abg Wohlmeyer macht darauf aufmerksam, daß es
gar nicht nothwendig sei, für die Gärtner- und Maschinisten-
Wohnung ein eigenes Haus zu bauen, da diese beiden
Wohnungen ganz leicht in dem Neubau für den Turnsaal
und die UebungSschule untergebracht werden können. Er
beantragt daher, die beiden Referate des Abg. Dr. Scheicher
unter Einem in Berathung zu ziehen und für die Auslagen
für die Gärtner- und Maschinisten-Wohnung nur 7000
Kronen zu bewilligen.
Referent Abg. Dr. Scheicher erklärt stch sowohl mit
dieser Anregung als auch mit dem Abänderungs-Anträge
betreffend den Preis für die Gärtner- und Maschinisten-
Wohnung einverstanden.
Er referirt sodann auch über die Erbauung eines Turn­
saales und einer Uebnngsschule für das niederösterreichische
Landes-Lehierscminar in St.-Pölten und stellt Namens des
Schul-AnsschuffeS den Antrag, zur Erbauung eines Turn­
saales und einer Uebungsschule für das niederösterreichische
Landts-Lehrerseminar in St.-Pölten 60.000 Kronen zu be­
willigen und in den Voranschlag für das Jahr 1900 einzu­
stellen, nachdem die Gemeinde St.-Pölten hiezu einen Be­
trag von 20.000 Kronen beisteuert.
Abg. Wohlmeyr befürwortet die Annahme beider Re-
ferate mit der von ihm schon beantragten Herabsetzung des
Betrages im ersten Referate von 10.000 Kronen auf 7000
Kronen.
Nachdem stch der Referent mit dieser Herabsetzung einver­
standen erklärt hatte, werden die beiden Ausschußanträge
mit der vorgeschlagenen Herabsetzung angenommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
gegen die Vorlage
der Gärtner und
Die Herren Abgeordneten Franz Hofer und Genossen
haben mittelst einer Papierschere einige der Beschlagnahme
verfallene Zeitungsartikel ausgeschnitten, dieselben ausgeklebt
und daran vielleicht zur neuerlichen Verbreitung derselben
in der Sitzung des niederösterreichische« Landtages vom
19. April 1900 einige Anfragen betreffend die Kranken­
pflege in den öffentlichen Krankenhäusern
gereiht.
Die beschlagnahmten Artikel behandeln, wie es scheint,
zumeist angebliche Vorkommnisse bei geistlichen Congrega-
tionen in Galizien und in Frankreich (Diöcese Nancy),
welche naturgemäß sowohl des hohen Landtages als auch
meiner Competenz zur Gänze entrückt sind.
Was jedoch die daraus abgeleiteten Fragen hinsichtlich der
Pslegesch Western in den k. k. Krankenanstalten
Wiens anbetrifft, so ist die Einrichtung von Pflegerinnen-
cursen für diese Krankenanstalten bereits im Zuge, abgesehen
von der immer üblich gewesenen ärztlichen Unterweisung der
geistlichen und weltlichen Pflegerinnen im Krankendienste.
Es ist mir nicht bekannt, daß von
behördliche Schutz gegen ihre Oberen jemals angerufen
worden wäre.
Die ärztliche Autorität bedarf den Pflegerinnen gegen­
über keinerlei Unterstützung seitens der Statthalterei, da der
ärztliche Leiter der Anstalt, ebenso wie er die Civil-
wärterin entlassen kaun, berechtigt ist, die Entfernung einer
Ordensschwester zu veranlassen, die sich aus welchem Grunde
immer als für den Dienst ungeeignet erweisen sollte. Deß­
halb bedarf es auch keiner Bemühungen der Aerzte zur Er­
langung eines größeren und unmittelbaren Befehlsrechtes
über Pflegeschwestern. Allfälligen ärztlichen Anregungen zur
Verbesserung der persönlichen Lage der Ordensschwestern
wird, soweit diese innerhalb des durch die OibenSgelübde
gegebenen Rahmens realisirbar sind, gewiß gern entsprochen
irth-
eiche
der


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 20 ]
4
lichen Cursverlust verzeichnete. Valuten hielte» sich auf dem
letzte» Staude, der Privatdtsconto hat wieder weiter nach­
geladen.
Privatbisconto: Dreimonatliche Wechsel i l j t bis 4 6 /i« pCt-,
längere Sichten 4'/^ bis ö 1 /« pCt.
(Budapester Börsekammer.) Der BSrserath lehnte
in seiner gestrigen Sitzung das Ansuchen der Berschetzer
Getreidehändler um Bewilligung der usanceumäßigen Liefe-'
rungs-Fähigkeit von serbischem weißen Mais im Termin­
handel ab.
101.10 bis Zr/.perc. Rente 10210. Italien« 95.40.
Staatsbahn-Actim
Tonsolz 23.12 bis
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz-
Bureau.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt
a«S Brand fort: Wir besetzten heute Brand­
fort, ohne großen Widerstand zu finden und, wie
ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade der
berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und die
14. Brigade der 7. Divifion die rechte Flanke.
Unterstützt von der 15. Brigade, rückte die Divifion
Pole-Carew direct auf Brandfort vor. Die
Armee der Boers unter dem Befehle des Generals
D e l a r e y zog sich in nordöstlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thabanchu vom 3. d. M.: Die BoerS
räumten Nachts den Thabanchu-Berg und ziehen ver-
muthlich in drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen
aber.etue Kanone zurück, aus welcher das britische
Lager hin und wieder beschaffen wird.— Kundschafter
berichten, eine Anzahl Feinde zog fich gegen Wrpener
zurück. General French verließ heute Thabanchu,
wo R u n d l e commandirt. General Brabant
dürfte unverzüglich zu Rundle stoßen.
Lombarden
Türkisch«
. Banane Ottomane 578.— bis
. ttnge*. Gold««« —. Türkeu-Los« 121.50 Alpin«
. Spanische Exterieur» 72 60. Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. k. Hofbargtheater. „Der Misanthrop",
Komödie in fünf Acten von Molisre. In deutschen Versen
von Ludwig Fulda.— „DerTartüff", Komödie in
fünf Acten von MoliSre. In deutschen Versen von Ludwig
Fulda.
St. k. Hofoperatheater. „Bioletta" („I- a
Traviata"), Oper in vier Acten von I. Verdi.—
Hieraus: „KünstIerli st", komisches Ballett in zwei Bildern
von Guerra. Musik von Skofitz.
Deutsches Volkstheater. „Der letzte Knopf
BolkSstück in drei Acten von Julius von Ludaffy.
Raimund-Theater. „P a p ä Lebon n ard", Commedia
in 4 atti di Gr. Aicard. (Gastspiel Novelli.)
Skaiser«Jubiläums- Gtadttheater. „A heuriger
H a S", ein Stück aus dem Wiener Leben in vier Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Theater tu der Josephstadt. „Die Frage an
da S S ch i ck s a l", Komödie in einem Acte von Arthur
Er, sie und er", Lustspiel in einem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eiscnschitz.— „Abschied
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartlebeu.
Abschiedssouper", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Jautsch-Theater. „Die schöne Lurette", ^Operette
in drei Acten aus dem Französtscheu von Heidrich und
F. Maierfeld. Musik von Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34.)
Abends 7 1 /, Uhr: Bortrag: „Wien und die Donau"
— „Die Regulirung des Eisernen Thores".
— „Nach Transvaal".
(Bndapester HandelSkammcr.) In der gestrigen
Plenarversammlung der Budapester Handels- und Gewerbe-
kammer beantwortete der Präsident Leo Länczy die Inter­
pellation des Kammermitgliedes Paul Sandor in Betreff der
Haferlieferungen des Abg. Ugron für das Heer. Die Kammer
beschloß, bei der comprtenten Stelle anzusuchen, daß für die
Beschaffung der HeereSbedürsnisse eine neue Basis geschaffen
werde, welche den Intentionen der Handelswelt entspricht.
Paul Sandor erklärte, daß er sich bei der Einbringung der
Interpellation weder durch politische oder persönliche Motive
leiten ließ und auch nicht im Jntereffe irgend einer Partei
handelte.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 4. Mai. Napoleonsd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.75. lang« Sicht 242.50. Papier­
rente 88.80 Italiener 9330. Silberrent«
österr. Goldrent» —. Ungar. Bold««»
Aktien —. Lloyd
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank —. Türkru-Lose
—.—. Uuionbank —.—.
Berlin, 4. Mai. (Schlußcurse.) Rachbörse r
Eredtt- Actieu 226 40. Lombarden 26.10 Staatsbahu«
Aktien 136.50. Nordwestbahn (Elbethal) iit. B.
Rnsiischr Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.20 Ungarische Goldrent« 97.60. Ungarische Kronen­
rente 92.25. Disconw-Commandit 186.—. Italiener (Eaffa)
95.25. Italiener (Ult) 95.30. Buschtiehrader Aetien—
Nordwestbahn —. Abgeschwächt.
Frankfurt, 4. Mai. (Gchlnßcnrse.) Oesterreichische
Papirrrente 98.10. Orsterrrichisch« Stlbrrrem« 97.70.
Oesterr. Bold««« 99.50. 4prrc. Ungar. Goldreut« 97 50.
Ungar. Kroaenrent« 92 —. Oesterr. T«dit-Actien 227 20
Oesterr. Bank-Actien -126 35. Staatlbahn-Actir« 137.—.
Lombarden 26.70. Rordwestbahn 116 («lbethay Iit. B.
Buschtiehrader Bah« Ut. B. -.-. Wechsel
Wim 84.33 3. Wrchsrl p» London, kurze Sicht 20.50.
Wechsel p» Pari», kurze Sicht 81.46 6. Wiener Bankverein
131.—. llnioubank. Jntexuationai«
Aktien 140.60. Alpine 263 —. 3pr«. ungarische
78.40. Fest.
Rachbörse
. 4perc.
—. Credit
Oesterr. ÄronWrent« ——.
Schnitzler.
Wiener Börse vom 4. Mai.
Unterstützt von den leichten Geldverhältniffen, unter welche»
die heutige Prolongation vor sich ging, hat sich die feste
Disposition der gestrigen Börse auch heute
Stadien des Verkehres behauptet. Im weitere» Verlaufe des
Geschäftes, welches übrigens nur in Eisenwerthen und Credit-
Actirn einen nennenSwerthen Umfang aufjuweisen hatte,
gewann aber die schwächere Stimmung wieder die Ober-
Hand und hielt dann bis zum Schluffe unvermindert au.
Den Anstoß zu dieser Ermattung gaben die Nachrichten über
die flaue Haltung der Berliner Börse, wo sich heute infolge
bevorstehenden Erhöhung der Börsesteuer insbesondere'
Bank-Aetien-Markt ausnehmend schwach ausgesprochen hat.
hiesige Börse folgte den Vorgängen an der Berliner Börse
und hat— bei relativer Festigkeit des Montanmarktes—
Bank-Actien realistrt. Speciell bildeten Credit-Actien den
Gegenstand größerer Abgaben und büßten am Curse bedeu­
tend ein. Mit Ausnahme einzelner Jndnstriewerthe, von welchen
nurBrüxerKohlen-und „Schodnica"-Actien besonders zu nmnen
wären, haben alle übrigm Effecten den Berkehr mit reducirten
Curse« verlaffen. Auch die Renten lagm schwächer, zumal
die österreichische 3'/-Perc. Kronenrente, die einen beträcht-
während der ersten
Möbeltransporte
und [3689—10]
Einlagerung
CARO& JELLINEK,
Wien, X., Sg^eHring 2P»
Inhalt der Beilage: „Die jüngste^Ägrar-
Elektricttätr- reform Oesterreichs." III. Bo« Dr. Karl
Goldanltih« Hedbawny. Der Krieg in Süd-Afrika. Tele­
gramme des Telegraphen- Eorrespondenz-
Bureau. Telegraphische Laudtagsberichte.
lAufangsenrfe.) Zperc. Reute Kleine Chronik. Theater und Kunst.
der
der
Die
Ve»
r Trrdit-Actieu 227.25. StaatSbaSn-Actie»
137.—. Lombarden 26.20. Elbetbal Ut. B.
Paris, 4. Mai.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieüen Cursblatte) vom 4. Msi I960.
Die nosirte» Curse verstehen fich tu Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- versteht sich per Stick.
«eld
Geld
War«
Ware
«eld
War«
Geld
Ware
Geld.
War«
Pfandbriefe ic.
« cti-
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheilt Rente in Roten Mai-
November ö.W. pr. C. 4- 2®/o
(n Roten Feir.-Ang. 8. W.
Pr. ffi. 4'20/o
, Silber Finun-Jnli 8. W.
Pr. L. 4-2»/«
. Silber Aprtl-Oct 8. W.
pr. C. 4-2°/«
1854er EtaatSlos« 250 ft. ,-2»/«
1860«
1860«
1804«
dto., 00 fi..-
Doun^stbr. 4 120 ft. .60/«
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrent«, stfr., Gold
p« Cassa 4o/o 117,
Mo. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. p« Casia .... 4»/«
Mo. dt», dt», p« Mtimo 4»/o
Lest. Investitions-Rente, stsr.,
Kr. pn Casia... 2 W/ 0
Rom Staate zur Zah­
lung tbernommen«
EIs« nba h n-P r t o r i t i t s-
Obllgattone».
Böhm. Westbahn, Km. 1880,
400 Kr. 40/«
Elsiabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/«
Elsiabethbahn 400 u. 2000 M.
Jndustrie-Unterneh-
««»ge«.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brix« Kohlen»«g».-Ses. 100 fl.
EisenSabnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemnhl-, Papiers, u. B.-B.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberg« Patr.-, Ziindh. u.
Met-Fabrik 400 Kr. ...
Siesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
». F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte-, Lkegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eiseri-Snd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mnrany. Salgo-Tarjan«
Etsenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl-, Papiers. 200 ft
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
3nd. 000 Kr
»Stevrermihl-,Papiers. N.L.-G.
Trsiail« Kohle»w.-G 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Casia
per Ultimo
Waffenf.-Gef., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wien«b«ger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Lodener., allg.öst.in00J.V«l.4«/o
Böhm. Hypotheken». veil. 4d/o 27.00
Ered.-Jnst., öst«r., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Ar». Kat. A «l. 4»/»
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodom., 671/2 I. rnckz. 4»/»
Mähr. Hypothekenb. verl. 4»/»
N.-österr. Land«S-Hyp.-Anst. 4»/»
Oest.-»ng. Bank 401/,jähr.
20.
96—
27.80
rranSPort-Unterneh-
mungcn.
Ausflg-Tepl. Eisen». 000 fl..
Ban- und BetriekS-Ges. f. stöbt.
Straßen!, i. Wien I. A 300 Kr.
«to. dto. Iit. B SOO Kr.
Bohm. Nordbahn 100 fl...
Buschtiehrader Eisb. 000 fl.CM.
dto. (Iit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 000 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
F«dinands-Nord». 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 000 st. CM.
Lest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSesib. 200 fl. S. p« Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddentsche BerkindungSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prto-
ritäts-Actie» 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
186.00
889—
848—
148—
540—
188.00
893—
347—
149—
040.50
28.80
99.00
3155.— 8160—
97—
96— 96.90
96.60 98.80
864.50
356.-
446—
8270—
1209—
866—
857—
449—
3290—
1213—
98.70
94.70
96.00
97.80
96.20
118.75 114.25
98.30 98.05
97.30
686.
689
831—
40/o
98.40
169—
186.60
168.76
202.20
202—
298.00
98.69
171—
136.60
109.70
829.50
verl.
98.90
99.90
99.90
100.15
FranzSosePh-Bahn E. 1884 (div.
Galizilsche Karl ^Ludwig-Bahn
(dw. St., Silb. 4°/»...
Vorarlberger Bahn Emisi. 1884
(div. St.) Silb. 4»/«.
dto. OOjähr. verl. 4»/«..
Sparc., 1. öst., 80 I., verl. 4»/«
98.90
96.00 97.20
000 fl. 4°/o
100 tz. 4»/»
100 fl...
726.
730.-
629—
6225—
1565—
1569—
t.S8—
99.15
623
6215—
587
90.80
98.60
Eisenbabn-Prioritäts-
Obligationen.
F«dinandS-Rordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahu 000 Fr. ....
Sndb.& 80/o Jän.-Jnli 500 Fr.
'per St)
Südb. i 60/«
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 0°/o
208—
299.50
516—
2270—
518—
2280—
96.40 97.10
546—
792—
464—
477—
185.50
642—
111—
549—
798—
467—
479—
187—
643—
98—
98.70
98.90
107.90
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Krone.
620—
648—
300—
622—
662—
820—
107—
414—
415.
4«/« ung. Goldrent« p« Casia
4»/, dto. dto. p« Ultimo
4»/» dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Casia ....
116.95
116.95
117.15
117.15
896 50
118.40
104.50
328—
112.
1740—
848—
440—
1746—
850—
40—
117.20
119.20
92.50
92.60
82.25
130.50
99.50
92.70
105—
880—
381—
4»/« dto. dto. dto. p« Ultimo
8V»"/o dto. dto. dto. p« Casia
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silb« (dto. St).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ost».)
». S. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-AblösnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl.& 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4°/, ....
4«/o Ungar. Grundentt-Obllg.
4o/o croat und slavon. detto.
92.70
82.^5
121.50
98.40
98.90
Diverse Lose.
(p« Stick).
Verzinsliche Lose.
30/« Bodencredtt-Lose Em. 1880
98.20 98.40
220—
414—
221.50
dto.
418.
803— 804—
100.20
83.95 84.15
289.50
235.50
240.50
200 fl. S
426.-
430—
860— 362—
Etsenbahn-StaatS-
schnldverschriibun-
117—
117.50
98.95
165.25
165—
139.50
93.30
93.75
8»/g,. Em. 1889
4«/« Donau-Dauipsich. 100 ft
Wr. Localb.-Acti-n-Ges. 200 fl.
237.
98.10
t
1060—
186—
766—
1070—
188—
770—
164.25
164—
188.50
92.60
92.75
gen.
835— 345.
dt». dto.
Banken.
Elisabeth», tu G. fteners. zu
10.000 fl. 4°/«
Franz Aoseph-Bahn in Silber
(M». St.) 61/ 40/0
9iud»lPh-Bahn in Kronenwähr.
stenerfr. (div. St).. 4»/»
Vorarlberg« Bahn, stfr., 400
Kronen
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W.
S«b. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/»
Präm.-O»lig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
256—
74.—
258—
76—
Anglo-Oest. Ban« 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodener.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gew«be 160 fl. P« Casia.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditkanl, allg. «ng. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, »ied«-
öst«. 500 ft
Giro- und Casienvnein, Wien«
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 ft 800/, E
Länderbank, oft. 200 fl....
»Mercur-, Wechselst.- Actien-
Gefellfchaft 200 fl. ....
Oeft«r.-»»g. Bank 1400 Kr.
Untonbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
290.50
619—
940—
991.50
621—
946—
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plähe
London.
Italienische Bankplätz«...
». Basel
121.50 122.25
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- Here. Eisen».- LandeS-
Anlehe» (div.) 4i/,o/,...
5»/, Donan-Reg.-Anleihe
Wien« BerkehrS-Anl...
95.80 96.50
dro. dto.
115—
116—
89—
90—
Unverzinsliche Lo «.
Budap.-Bafilika (Domban) 5 fl.
Creditlof« 100 p
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofen« Lose 40 fl...'..
Palsfy-Lose 40 N. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10 jt
1» «ng»*» 6 fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. C. M.-.
St-GenoiS-Lose 40 st. E. M.
Waldstein-Lofe 20 fl. C. M..
Wiener Eomm.-Lose ». 3. 1874
Gew.-Sch. d.3o/«Präm.-Schuld».
d. Boden«edit-Anst. Em.1889
200.55
118.85
942.85
90.90
96.50
95.75
200.75
118.50
248 05
91.19
96.62.
95.90
727.75
735—
4S6.—
728.75
4»/« 96— 96.80
98.75
99.10
18—
400—
181.75
184—
182.50
42—
21—
68.50
175.25
188—
178—
887—
14—
401.60
182.76
186—
188.50
48—
21.75
65.60
177.25
185—
737.
108.50
96—
98—
97.60
102—
122.40
1878
440—
Zu Gtratischnldvir-
schreibnnge» a t g e-
empelte Etsenbahn»
Aetien.
Elisabeth». 200 fl. CM. 5»/.»/»
von 400 Kr.
Mt. LInz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
kt». Sal,i.'.Tir.'200 ftV»
5»/«
Gat Karl Lndw.». 200 st CM.
5»/, von 400 Kr.
40/0
96.20
99—
98.50
102.60
dto.
dto.
1900 40/o
N.-0. Land.-Anl. 1896 verl. 4°/»
Anlehe» dn Stadt Wie»..
dto. dto. (S.od. B.)
dt«, dto. (1894) ....
dto. dto. (1898)....
Börsebau-Anlehen verloSb. 5«/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Ant
1889 Gold 60/0
Bulg. SiaatS^Hypothekar-Anl.
1440— 1450—
st
494—
502—
Balnte».
494—
500—
93.50
98.
197—
451—
200—
452— Dncate»
20-FraneS-Sticke
842— 20^»ark>Sticke
1778— Deutsche Reichsranknot«»..
589.50 3taltensiche Bankmten...
881—RubebRoten
96.60
99.75
96.85
11.88
19.27
28.68
118.85
11.42
19.80
23.76
118.50
91.10
S56«
454
448—
100.25
840—
1770.-
588.60
827—
484—
482—
99.75
100.75
889—
91.90
424.50
425.80
1892
««/»
99.75
100.75
50.50
52.50
2.55
EurS bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.90, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.9S, österreichische Credit-Actten zu 730.7S, ungarische Credtt-Actten
zu 736.—, Untonbank-Actten zu S88.S0, Staatsbahn-Actten zu 644.—, Südbahn-Actten zu 113.—, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 540.50.
^VeolisSlstuvS des Bankhauses
WIEN,
Schelhammer& Schattera, «ä
Gegründet, I8»s. ^«2 [3510—27] 9 «'Parterre., '«a|
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 21 ]
9PÜ9Ü
ÜPR
T
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Freitag, den 4. Mai
Nr. 102.
der Artikel: „Swi%teczna konfiskata“,
„fmczka Pawelko“ und „Coraz bardziej
bijq, przy wojsku“ nach§ 300 St. G. und
Art. IV, VII und Vin des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten.
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 6. April 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Ludwig Ron«
biöek unserm 6. April 1900, Nr. E. 1650,
als Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 6. April 1900.
Kundmachungen.
der Stelle von „Hesonmörns a odchylnä“ bis
„byla ukojena“ nach§ 303 St. G. ver­
boten.
Erkermtniffe.
[1692A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Freie deutsche Schule" vom
1. Maien 2013 n. Noreja (Mai 1900) Folge 9
und zwar die auf Seite 99, Spalte 1, in der
Rubrik: „Streiflichter" enthaltene Stelle von
„Der Orden will" bis incl. „Seele ist gerettet"
bas Vergehen nach§ 303 St. G. begründe,
And es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, und gemäß ß 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt
und die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
[1704A-1J
[1688A-1]
Fortdauer der Vormundschaft.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 20. März 1900, GZ. VI
39/91/11/11, die Fortdauer der Vormund­
schaft über den am 3. September 1876 in
Wien geborenen und dahin zuständigen, der­
zeit in der Bersorgungsanstalt der Stadt Wien
in Ubbs untergebrachten Franz Katz wegen
gerichtlich erhobenen Gemüthsgebrechens im
Sinne des 8 251 a. b. G. B. angeordnet
wurde, und daß als Vormund für den
Genannten Herr Joseph Marschik, Letter des
III. Waisenhauses der Stadt Wien, IX.,
Galileigasse Nr. 8, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 2. April 1900.
Das r. r. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Mai 1900, Pr.' 30, die Weiter­
verbreitung der Nummer 63 der Zeitschrift:
„Gablonzer Anzeiger" vom 25. April 1900
wegen des Artikels: „Saaz, 24. April"
nach 8 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
[1685A-1]
verboten.
7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit ver­
lautbart, daß Herr JUDr. Autonin Trdlica
unterm 23. April 1900, Nr. E. 1844, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in
die Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 23. April 1900.
Advocaten-Uebersiedlung.
Nach Vorschrift des §21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Emanuel
Kraus, Advocat in Münchengrätz, sab prass.
1. Februar i960, Nr. E. 1454, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Wien verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 25. März 1900.
Stellvertreter-Bestellung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
Dr. Rudolph Perner, Advocat in Prag, nach
Maßgabe des 8 28 b des Gesetzes vom 6. Juli
1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittlerweiligen
Stellvertreter des am 11. März 1900 ver­
storbenen Herrn JUDr. Franz X. Besely,
Advocaten in Prag, bestellt worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 2. April 1900.
In Gemäßheit des
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Mai 1900, Pr. III 58/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Pravo biäu" vom 29. April 1900 wegen
des Artikels: „Plerwszy Maj“ in der Stelle
von „Gdy piesn przeklgta“ bis „w pierwszy
dzien maja“ nach 8 302 St. G. und 8 493
[1693A-1]
Wien, am 30. April 1900.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 116 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 28. April 1900
(Abendblatt) enthaltenen Artikels: „Verdienste
des Hauses Habsdurg" in der Stell- von „Wir
wissen auch" bis zu den Schlußworten „römi­
schen Kirche" bas Verbrechen nach 8 63 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme gemäß
§ 489 St. P. O. bestätigt und gemäß
Pr. G. auf die Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt.
Wien, am 1. Mai 1900.
£4762-1}
St. P. O. verboten.
Curator-Bestellnng.
Vom k. k. Landesger chte Wien in CRS.
wird Herr Dr. Johann Freiherr von Haim-
berger, Hof- und Gerichlsadvocat in Wien,
als gemeinsamer Curator zur Wahrung der
Rechte der Besitzer der Theilschuldverschreibuugen
des hochfürstlich Clary'schen Lotto- Anlehens
aus Anlaß der von Sr. Durchlaucht dem
Herrn Carlos Fürsten Clary und Aldringen
beabsichtigten lastenfreien Abschreibung der in
der Catastralgemeinde Turn gelegenen, um
den Kaufpreis von 8000 fl. abverkausten
Parcelle Cat.-Z. 491 Wiese im Ausmaße von
6 Joch 1125 Qurdratklafter von der Fidei-
commißherrschaft Töplitz und Graupen bestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XVIII,
£4783-1}
Das k. k- Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Mai 1900, Pr. III 60/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ vom 29. April 1900 wegen
der Artikel: „Kasa wielicka przed Sadem“
in den Stellen von „Kompit ma“ bis
„by i to p. Czecz“, von „Tu na lawie“ bis
„Zasiadac p. Czecz“, von „i wynurza
wdzigcznosd“ bis „byl powinion“, von
„pominigio zupelnie“ bis „sprawa pierwazo-
czgdna“, von „I tak ci^gnie sig“ bis
„fikcyjne i niesci%galne“, von „Tu zas jest“
bis „skfadanych przepro wadzone“; „Znowu
milczkowe“ von „dowodem tego kasa“ bis
„rady nadzorczej kasy“ nach Art. VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und 8 493 St. P. O.
verboten.
37
[1705A-1}
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Göcz hat mit dem Erkenntnisse vom
30. April 1900, Pr. 14, die Weiter-
verbreituug der Nummer 114 der Zeitschrift:
Oorriere della sera“ vom 26.-27. April
1900 nach 8 300 St. G. verboten.
Wien, am 17. April 1900.
Cirratel-Berhäitgung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Thaya, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß
über Joseph Kühböck aus Kottschallings, geboren
am 16. März 1864 wegen Blödsinnes die
Curatel verhängt und zu seinem Curator
Johann Bauer, Wirtschastsbesitzer in Kott­
schallings, bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Th.,
Abth. I, am 23. April 1900. £4784-1}
£1694A-1}
[1687A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht sür Böhmen
hat mit dem Erkenntniffe vom 24. April
1900, I) 120/1, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Casovy obzor“
1900 wegen des Artikels:
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Mai 1900, Pr. III 59/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Latarnia“ vom Mai 1900 wegen der
Artikel: „Piecz z miUtaryzmem“ in der
Stelle von „Systematyczna“ bis „militaryzm“;
„Koszta militaryzmu“ Von „Klasy“ bis
„pracuj%cemu“; „Nowoczesna taktyka wo-
jenna“ von „Dzisiejsza“ bis„ wojnie“;
„Wojsko w ezasie pokaju“ von „Zolnierz“
bis „raundnrach“, von „I tak schodz%“ bis
„pryszlej wojnie“; „Zniesienie wujsk statych.
Milicya“ Von „Wobronie“ bis „cigzarami“,
Von „odjglaby“ bis „militaryzmem“ nach
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und 8 493 St. P. O.
verboten.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
Dr. Jaroslav PospiNl, Advocat in Prag,
nach Maßgabe des 8 28 k des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler-
weiligen Stellvertreter des am 4. April 1900
verstorbenen Herrn JUDr. Prokop Podlipsky,
Advocaten in Prag, bestellt worden ist.
Vom Ausschufle der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Rümmer 10 der
vom 13. April
„Nedostal koncessi“ nach§ 302 St. G.
verboten.
Curatel-Aufhcbnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß die über Herrn Karl
Orel, Privatbeamten in Wien, XVIII., Staud-
gaffe Nr. 40, mit Beschluß des k. k. Landes­
gerichtes Wien vom 10. August 1894,
Z. 68634, wegen Verschwendung verhängte
Curatel mit hg. Beschlusse vom 9. April 1900,
Z. V 484/99/17/III, aufgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. III,
Wien, am 19. April 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
In Gemäßheit des
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Joseph Führich
unterm 30. März 1900, Nr. E. 1650,
als Advocat mit dem Amtssitze in Prag
in die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 30. März 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Adolph Hoffmeister
unterm 6. April 1900, Nr. E. 1634, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
[1689A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Mai 1900, Pr. VIII 94, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom i. Maien
2013 (1900) wegen der Artikel: „Kirche
oder Schule?" in den Stellen von „Denn
diejenigen, welche" bis „stehen und wandeln",
von „Eine Ausgabe, deien" bis „hatte und
hat" nach 8 122 b St. G.; „Römische Rund­
schau" von „Ju der Zeit" bis „oder zwölf
Wochen" nach 8 302 St. G., von „Am
2. Hornungs" bis „gewisse römische Moralität!"
nach 88 302 und 303 St. G., von „Ja, was
wollen" bis zum Schlußsätze nach 8 302
Wie das gewisse römische Pfaffen-
thum vom Staate geschützt wird" von „In
Nummer 7" bis „österreichisieren können" nach
M 300 und 303 St. G.; „Der Mädchen­
mörder Hülsner" von „Die strenge, unnach­
sichtige" bis zum Schlußsätze nach 8 300
Sr. G.; „Vom schwarzen Turuerdunde" von
„Wettübungen werden" bis „Vergehen u. s. w."
nach H 303 St. G.; „Oesterreichische Zensur"
von „Aus Nummer 8 der" bis zum Schluß­
sätze nach ß 63 St. G.; „Wie die Römlinge
die Kindesliebe prakticieren" von „Und er hat"
bis „F. zu bethätigen" nach 8 302 St. G.;
wegen der Stellen im Briefkasten von „Die
Beteraneuvereine Ihres" bis „Bewußtsein ist",
von „Was darf sich" bis „Gerichte strafbar
wird", von „Wenn die Diener" bis
unempfindlich zu machen" nach ß 302 St. G.
verboten.
Prag, 5. April 1900.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Laurenz Svatek, Advocat in Karolinen­
thal, nach Maßgabe des 8 28 b des Gesetzes
vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum
mittlerweiligen Stellvertreter des am 15. April
1900 verstorbenen Herrn JUDr. Edmund
Kaizl, Advocaten in Karolinenthal, bestellt
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 16. April 1900.
£4788-1}
[1695A-1}
7 Adv.-Ord. vom
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
28. April 1900, Pr. 18, die Weiterverbreitung
des im Verlage von Semen Withk erschienenen,
bei L. Schwarz in Przemysl gedruckten, eine
Einladung zu einer für den 1. Mai 1900
angekündigten Volksversammlung enthaltenden
Placates, beginnend mit den Worten „Bratia
seliane“ nach §§ 302 und 305 St. G. ver­
boten.
St. G.;
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Karl Thd. Pick, Advocat in Trautenau,
nach Maßgabe des 8 28 h des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler­
weiligen Stellvertreter des am 12. April 1900
verstorbenen Herrn JUDr. Adolph Baudisch,
Advocaten in Trautenau, bestellt worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 19. April 1900.
[1690A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
28. April 1900, Pr. 17, die Weiter-
Verbreitung von 40 bildlichen Darstellungen
(theilweise nackter, theilweise halb entblößter
Frauengestalten) auf den in der Handlung des
Jsak Dukatenzähler in Przemysl konfiscierten
Postkarten (ohne Angabe des Druckortes,
Druckers und Herausgebers, einige im Ver­
lage von A. Sockl in Wien, I., unter denen
sich auch Copien von mythologischen Oel-
gemälden. bezeichnet mit den Nummern 2641,
2642, 2644, 2645, 2647, 2648, 2653, 2657,
befinden) nach 8 316 St. G. verboten.
[4792-1]
♦
[1696A-1}
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.fl, Fol. 49,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Darlehenscassen-Verein sür
Hörersdorf und Frätting-dors, reg. Gen. mit
unbeschränkter Haftung" die Eintragung des
bei der Vollversammlung am 18. März 1900
neugewählten Vorstandsmitgliedes Johann
Bösmüller, Wirtschastsbesitzers Nr. 51 inHörers-
dors und die Löschung des ausgeschiedenen Vor­
standsmitgliedes Johann Leißer vollzogen.,
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. März 1900.
Jmhg.Gsnossenschaftsregister, Bd.I.Fol. 195,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenichaft in Tiefenthal, reg. Gen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in [1691A-1}
Aömggrätz hat mit dem Erkennmisse vom Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
1. Mai 1900 die Weiterverbreitung der Przemysl hat mit dem Erkenntnisse vom
Nummer 17 der Zeitschrift: „Ceskä Samo- 28. April 1900, Pr. 15, die Weiter-
atatnost“ vom 27. April 1900 wegen des Verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
Artikels: „Cim jsme a c'm mime byti“ in „Glos przemyski“ vom 22. April 1900 wegen
£4736-1}
Amtsblatt 1900? 1? Baud. Nr 102.


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 22 ]
568
Freitag, dm 4. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 102.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 27.856 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aufdie
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich»
ueten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumte» BersteigrrungStermine vor Beginn
Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
tu Ansehung der Liegenschaft
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber°
strigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe drS
Bersteigerungsversahrens ^begründet werden, iw
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn«
stellungsbevollmächttgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 21. April 1800. [4797-1;
Firma: „Alois Krichbaum" bezüglich des
von Alois Krichbaum, Stadtbaumeister in
Boitsberg, dortselbst betriebenen Baumeister­
gewerbes in das Handelsregister
firmen mit dem verfügt worden ist, daß Alois
Krichbaum obige Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 25. April 1900.
mit beschränkter Haftung" die Eintragung des
bei der Vollversammlung am 14. Jänner 1900
»eugcwählten Vorstandsmitgliedes Mathias
Huber als Obmannstelltzertreter und die
Löschung des ausgeschiedenen Vorstandsmit-
gliedes Johann Mann vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[4721-1]
für Einzeln-
[4671-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der dem Laurenz Gstettner und Hans Hödl
bei der hierg. als- Zwcigniederlafiung
protokollierten Firma „Philipp Haas& Söhne"
ertheilten Collectivprocura im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen verfügt worden ist.
[4672-1]
Abth. III, am 24. März 1900.
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. II,Fol.108,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Klein-Ebersdorf, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung" die Eintragung
der bei der Vollversammlung am 15. Jänner
1900 ueugewählten Vorstandsmitglieder Joses
Benold, Wirtschastsbesitzers Nr. 26 in Klein-
Ebersdors als Obmannstellvertreter und Jo­
hann Benold, Wirtschaftsbesitzers Nr. 1 ebendort
als Cassier und des bisherigen Obmannstell­
vertreters Johann Kraft als Obmann und die
Löschung der ausgesckiedenenVorstandsmitglieder
Georg Lehner und Johann Meißl vollzogen.
K. I. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[4722-1]
der
widrigens
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wefteren Borkommnifien der Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für Liegenschaften,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte Aus Betreiben der Sparcasse Waidhvftn
oder Lasten begründet find oder im Lause des a. d. Thaya, vertreten durch Herrn Dr.
Berstetgeruugsverfahrrns begründet werden, in Gustav Aigner, Advocaten in Waidhvsen
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in a. d. Thaya, findet am 30. Mai 1900
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
des unten bqrichneteu Gerichtes wohnen, Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
diesem einen am Gerichtsortr wohn- Liegenschaften: a. Lehen Nr. 4 in Niedsr-
hasten Zustellungsbevollmächtigten namhaft Edlttz, Grundbuch Nieder-Edlitz, EZ. 84,
machen. und b. der Grundstücke Parc. 523 Wald,
K. k. Executiovsgericht Wien, Abth. II, 1441 Wiese, 1442, 1443 Aecker und 1546
am 20. April 1900. [4808-1] Wald, eingetragen im selben Grundbuche,
EZ. 35, sammt Zubehör, bestehend aus:
2 Kühen, 1 Jährling, 1 Kalb, 2 Wirtschafts­
wägen, 2 Pflügen, 2 Eggen, 1 Getreideputzmühle,
1 hölzernen Göpel sammt Dreschmaschine,
1 Häckselschneider, 15 q Heu, 15 q Srroh,
15 Fuhren Dünger, 1 Sch irren und kleineren
Geräthschaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft: a. Lehen Nr. 4 in Nieder-Edlitz ist
auf 6570 X und l>. das Grundstück der
EZ. 35, Grdb. Nieder-Edlitz, auf 550 K, das
Zubehör aus 557 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: sä a.
4751 X 33 h, ad b. 366 K; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstetgerungsvrdingnugen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypolhekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung anplfiifjg.
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Berstcigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung dei Gericht anzumelden, widrigöns
sie m Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden köimterr.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver«
steigernugsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder
im Laufe des
&
Graz, am 25. April 1900.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 12. April
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Spölka propinacyjna A. Luft,
Damm, Bubin Heiselkom und Löw w
Grodku“ eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß offene Gesellschafter
Abraham Lust, Israel Jacob Damm, Josef
Rubin, Moses Heiselkorn, Kaufleute in Stryj
und Hersch Löw, Kaufmann in Lawoczne sind,
welche die Firma auf diese Weise fertigen, daß
alle Gesellschafter unter dem Wortlaute der
Firma ihre eigenhändigen Unterschriften setzen
werden, und daß die Gesellschaft auf dem
Vertrage vom 8. December 1897 beruht.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
[4682-1]
noch
Abth. III, am 24. März 1900.
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.II, Fol. 18,
wurde bei der Firma: „Milchgenossenschaft in
Simonsfeld, reg. Gen. mit beschränkter Hastg."
die Eintragung der bei der Vollversammlung
am 31. December 1899 neugewählten Vorstands­
mitglieder Michael Thenmeier, Wirtschasts­
besitzers in Simonsfeld Nr. 37 als Obmann
und Mathias Fürst, Wirtschastsbesitzers Nr. 74
ebendort als Schriftführer, ferner ins bisheri­
gen Schriftführers Mathias Krapf als Obmann­
stellvertreter und die Löschung der ausge-
schiedenenBorstandsmitglieder Johann Fundtner
Josef Angrosch vollzogen.
. t. Kreis- als Handelsgericht
Abth. III, am 24. März 1900.
Liegenschaften.
Aus Betreiben öei Firma „M. Gerstle u.
Comp.", vertreten durch Dr. Eduard Kulka,
findet am 7. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 (im Strafverhandlungssaale) dieVersteige-
rung der Liegenschaften, EZ. 2564 und 2576,
Grundbuch des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaft, EZ. 2564 ist auf 134.051 X 26 b,
die EZ. 2576 aus 112.266 K 46 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 2564
67.026 X, bei EZ. 2576 56.134 X; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbrdingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich.
ueten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unznlässig
machen würden, find spätestens im anberanmken
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden tönnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Sei«
steigernugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigernngsverfahrrns begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel gründet werden, in dem Falle nur durch
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften sie weder im Sprengel des unten bezeichne:-»
Zustellungsbevollmächtigten namhaft mache«. Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV, richtsorte wohnhafte» Zustellungsbevollmäch-
[4749-3] tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I,
[4798-1]
Abth. IV, am 14. April 1900.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 17. April
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: „Fryderyk Schubuth" ersichtlich
gemacht wurde, daß an die Stelle der ver­
storbenen offenen Gesellschafterin Amalia Lang,
geborenen Schubuth, ihr Universal-Erbe Wiktor
Rafat 2 N. Lang und als dritter offener
Gesellschafter Miecislaus Szydlowski einge­
treten ist, daß gegenwärtig Gustav Schubuth,
Wiktor Nasal 2 N. Lang und Miecislaus
Szydlowski, alle in Lemberg wohnhaft, offene
Gesellschafter sind, und daß Gustav Schubuth
und Miecislaus Szydlowski die Firma auf
die Art zeichnen, daß sie unter dem Wort­
laute derselben ihre Unterschriften G. Schubuth
und M. Szhdlowski setzen werden.
Lemberg, am 21. April 1900.
und
Korneuburg,
[4723-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Anton Jngowar, Gemischtwareu-
Handel in Boitsberg" bezüglich des von Anton
Jngowar, Kaufmann in Boitsberg, dortselbst
betriebenen Gemischtwarenhandels in das
für Einzelnfirmen mit dem
ist, daß Anton Jngowar obige
Firma mit „Anton Jngowar, Gemischtwaren­
handel in Boitsberg" zeichnen wird.
Graz, am 25. April 1900.
k-
Handelsregister
verfügt worden
[4670-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
[4681-1]
Lasten begründet find
Bersteigerungsversahreus
oder
be»
Lehrstelle.> zuführenden Arbeiten zum Zwecke der Evidenz-
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer Haltung des Grundsteuercatasters, eventuell
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt kommt mit eine Evidenzhaltungs-Geomete: stelle 2. Classe
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine j im Bereiche der Finanz-Landesdirection in
wirkliche Lehrstelle für Böhmisch und Deutsch mit; Brünn.
den int Gesetze vom 19. September 1898, j Evidenzhaltungs-Obergeometer und Evidenz-
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und! Haltungs-Geometer,' welche die Uebersetzung in
Ansprüchen zur Besetzung.! gleicher Eigenschaft auf den Standort in
Die gehörig instruierten, an das hohe 1. t. Brünn anstreben, sowie Bewerber um die
Mnisterium für Cullus und Unterricht gerichteten! Stelle eines Evidenzhaltungs-Geometers zweiter
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst-! Classe in der XI. Rangsclaffe haben ihre
wege längstens bis zum 30. Mai 1900 beim documentierten Gesuche unter Nachweisung der
t. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen, gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere dcr
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer technischen Vorbildung und der Sprach-
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 kenntnisse binnen drei Wochen im vor-
des Gesetzes vom 19. September 1898 An- geschriebenen Dienstwege beim Präsidium der
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst t. k. Finanz-Landesdirection in Brünn ein-
anzuführen. zubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit Brünn, am 29. April 1900.
den vorgeschriebenen Dienstesdommentm belegte Lehrstelle.
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden. Die Ausschreibung des Concurses für die
Bom t. k. Landesschulrathe für das Königreich Lehrstelle für classische Philologie am Kaiser
Böhmen. Franz Joseph- Gymnasium in M.-Schöuberg
Prag, am 28. April 1900. [1683A-1] vom 26., 27. und 28. April l. I. wird hiemit
Geometerstelle. widerrufen, da selbe aus einige Zeit ver-
Zur Besetzung gelangt der Dienstposten für tagt werden mußte,
die Evidenzhaltung des Grundsteuercatasters j Direction des Kaiser Franz Joseph-
mit dem Standorie in Brünn zur Besorgung i Gymnasiums in M.-Schönberg, am 30. April
der anläßlich der agrarischen Operationen ans-! 1900. [4710-3]
Wien, am 26. März 1900.
Ha«S in Gloggnitz.
Freiwillige Feilbietung des Hauses
mit Bauparcelle 102 im Grundbuche Gloggnitz,
EZ. 81 und der Parcellen 397 Wald und
398 Garten im selben Grundbuche EZ. 246.
Zur freiwilligen Feilbietung der den mj.
Stephanie Markus, verehel. Schilhann, und
Franz Kubata je zur Hälfte eigenthümlich
gehörigen vorbezeichneten Liegenschaften wird
die Tagsahrt für Donnerstag, den 7. Juni
1900 vormittags 10 Uhr hg., Amtszimmer
Nr. 3, angeordnet.
Grundbnchsstand und Feilbietungsbedingnisse
können hg. eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, am 27. April
[4794-1]
am 26. April 1900.
Nr. 85
Hans in Hinterholz.
Aus Betreiben der Sparcaffe Pöggstall
vertreten durch k. t. Notar Emil Grab in
Pöggstall, findet am 28. Mai 1900 vormittags
9 Üyr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
Nr. 25 zu Hinierholz, sammt Hausgrüuden
(Aecker, Wiese und Weide), Grdb. Laimbach,
EZ. 46, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 1630 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1087 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Versteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft stch beziehende» Urkunden
(Grundbuchsauszug,Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver«
steigernngsversahreus werden die Personen, ,ür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind ober im Laase des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnngsbevollwächttgten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Pöggstall, am 23. April
1900. [4800-1]
[1684A-1]
1900.
Die
Hans in Simonsfeld.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Joseph Jesch,
Advocaten in Korneuburg, findet am 19. Juni
1900 nachmittags 3 Uhr im Gemeindeamte in
Simonsfeld, die Versteigerung dcr Liegen­
schaften:
a. Haus Nr. 81 in Simonsfeld, Grundbuch
Simonsfeld, EZ. 81;
5. Parc. Nr. 887 Acker, Grundbuch idem
EZ. 203;
c. Parc. Nr. 2320 Wiese, Grundbuch idem,
HanS im xviii. Bezirke in Wien.
Am 9. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Bersteigerung der Realitäten: Haus
CNr. 330, Gdb. Gersthof, EZ. 722 und des
Gartens, PNr. 186/18, Grundb. Gersthof,
EZ. 723 sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
s chasten stob auf 36.540 X 75 h, das Zubehör
auf 92 X, somit im Ganzen auf 36.632 X 75 5
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 18.316 X 37 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteig,
der Bersteigerung
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weitere» Borkommniffen des Ver-
steigcrungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu>
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
Währing,
EZ. 431;
d. Parc. Nr. 272/1 Weingarten und Acker
Grundbuch idem, EZ. 457, sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Pferden, 1 Kuh, 1 Kalbin,
2 Wägen, 1 Pfluge, 1 Egge, 1 Walze, 1 Putz­
mühle, 1 Dreschmaschine sammt Göpel, einer
Weinpresse, Strohvorrath und Brennholz, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus ad a. 9258 X 40 h ad. b.
348 X, ad c. 150 X 60 h, ad d. 108 X
80 h, das Zubehör aus 1814 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 6530 X
ad b. 232 X, ad c. 101 X, ad d. 73 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingnngen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Ber«
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 5. Mai 1900:
nachmittags 1 Uhr, XV., Sechshauserstraße
Nr. 2, div. Grabsteine, GZ. E. III755/1900/3.
Am 7. Mai 1900:
nachmittags 2 Uhr, XV., Mariahilferstraße
Nr. 137, Eiskästeu, Clavier, Gasthaus- und
Wohnungseinrichtung, Glas-, Speise-
Kochgeschirr, Faßgeschirr, Wein, GZ.(
1082/1900,3,
Bezirksgericht
am 17. April 1900.
Abth.
[4787-1]
Realität int ii. Bezirke in Wien.
Am 11. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung
EZ. 4951, Grundbuch des II.
Wien, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 41.334 X bewertet.
II.
der Realität
Bezirkes in
und
termine vor Beginn
Gericht anzumelden,
E. IX


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 23 ]
569
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Lottocollectur.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectnr zu Retz in Nieder- Oester­
reich, in welcher für die Ziehungen in Wien
unter Nr. 282 und für die Ziehungen in Linz
unter Nr. 358 Spiele gesammelt werden,
erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 374 X 90 h.
Die Collectur wird unter folgenden Be­
dingungen verliehen:
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung hat der Collectant eine Caution
im Betrage von 1100 X entweder in barem, in
freien Staatsschuldverschreibungen oder in
anderen pupillarsicheren Werteffecten, nach dem
Tagescourse berechnet, oder aber mittelst annehm­
barer Realhhpothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunkte der Zustellung des Decretes,
mit welchem ihm die Collectur zugesichert
wird, bei der k. k. Lotto-Directionscaffa in
einzutreffen. Telegramme werden nicht berück­
sichtigt.
Im Offerte ist anzugeben:
a. Menge und Gattung der Fruchtsorten,
die geliefert werden wollen;
b. der in Worten und Ziffern ausgedrückte
Preis ab Bahnstation Loitsch oder ab Magazin
Jdria per je einen Metercentner;
c. die Erklärung, daß die Lieferungsbedin­
gungen ohne Beschränkung angenommen werden.
Offerte ohne diese ausdrückliche Angabe bleiben
unberücksichtigt.
9. Zur Sicherstellung für die genaue Zu-
haltuog der sämmtlichen Bertragsverbindlich­
keiten ist dem Offerte ein lOproc. Vadium nach
dem Gesammtwerte der offerierten Lieferung
in barem oder in Wertpapieren nach dem
Börsencourse separat verschloffen beizu­
legen. Sollte Ersteher die Vertragsverbind­
lichkeiten nicht zuhalten, so ist dem Aerar das
Recht eingeräumt, sich für einen dadurch zu­
gehenden Schaden an dem Vadium zuregreffieren,
ohne daß der Contrahent dagegen Einwendungen
machen dürfte.
10. Denjenigen, welche keine Fruchtlieserung
erstehen, wird das erlegte Vadium zurück­
gesendet, der Ersteher aber von der Ueber-
tragung der Lieferung verständiget werden,
worauf er mit der Lieferung sosort zu be­
ginnen hat.
Bon der k. k. Bergdirection Jdria, am
30. April 1900. [1698A-1]
Schaustellung und Versteigerung ver-
falleuer Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate April 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Spiele gesammelt werben, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1945 X
55 h, wobei dem Lottocollectanten 2-75 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versoffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 22. Mai 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Cassequittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
5500 X zu leisten, «. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen Wien zu leisten.
sichernder Realhhpothek. Diese Cautions-! Bewerber um diese Collectur haben ihre
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
der betreffenden Aufforderung bei der k. k. Eingaben bei der k. k. Lotto-Gesälls-Direcrion
Lotlo-Directions-Casse in Wien zu erfolgen. in Wien, und zwar spätestens am 19. Mai
[4802-1] 1900 zu überreichen. [4801-1]
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Am 10. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, VII., Hermanngaffe 11,
und am 11. Mai 1900 vormittags 9 Uhr,
XIX., Heiligenstädterstraße 83, Wohnungs­
einrichtung (VII. Bez.), Geschäftseinrichtung,
eine compl. Vernickelet, Maschinen, Pressen und
Drehbänke (XIX.Bez.), GZ. E. VII1393/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, I., Wipplingerstraße 19
und event, um 4 Uhr nachmittags, Dianagaffe
Nr. 2, zwei Buchdruckerpressen, Geschäftsein­
richtung, Papierwaren, GZ. E. VII11452/1900;
nachmittags 4 Uhr. XIII., Hadikgasse 106,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XV11357/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 10. Mai 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Fahrrad, Clavier, GZ. E. XII
1375/1900/3;
vormittags 7-11 Uhr, Färbereimaschiuen,
Kupserkessel, Wasserspülung, Rohre, Trocken-
gestelle, Cevtrifugalmaschine sammt Zugehör
GZ. E. XIV 505/1900/5.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zett zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
«. k. «xecutiouLgericht Wien, Abth. XVII.
am 3. Mai 1900. [4811-1]
Pretiosen, Einrichtung, Wein «nd
Diverses.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in
Wien wird zur Vornahme der bewilligten
freiwilligen öffentlichen Feilbietung der aus
2291 X 85 b geschätzten Verlassenschasts-
Fahruisse, bestehend in Pretiosen, Wohnungs­
einrichtung, Wein und Diversen, der 10. Mai
1900 bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um präcise 7-H Uhr Vormittags in
Wien, IV., Heugaffe 34, zu erscheinen.
Wien, am 27. April 1900.
Einrichtung, Kleider nnd Wäsche.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird die
freiwillig, Feilbietung der in den Nachlaß
nach Julie Döbler gehörigen Effecten, als:
verschiedene Möbel und sonstige Wohnmigt-
und Kücheneinrichtung, sowie Kleider und
Wäsche, zusammen im Schatzwerte von 325 X
60 b, auf den 8. Mai 1900 1 Uhr nach­
mittags in der erblasserischen Wohnung, XIII.,
Einwanggaffe Nr. 15, anberaumt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien,
am 30. April 1900. [4805-1]
rc.,
Wien, am 28. April 1900.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Convorattmkn
der Gläubiger und Erben uachbmannter Personen.
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Heinrich Kehl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 30. December 1871
im Rudolphsspitale der in Hietzing, Lainzer-
straße 33 wohnhaft gewesene Kammerdiener
Heinrich Kehl ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigxn, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem untm gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Binceuz Joseph Heller, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, als Berlassenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstüel
ansgewiesen haben, verhandelt nnd ihnen
eingeantwortct, der nicht angetretene Theil der 30. April 1900.
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 9.,
10., 11. und 12. Mai 1900; in der Haupt­
anstalt, 1., Spiegelgasse, am 16. (Wäsche und
Leinen), am 17. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes
Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe), am 19.
(Uhren, Instrumente und Galanteriewarm rc.)
und am 21. Mai 1900.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am
23., 25. und 26. Mai 1900; in der
Hauptav statt, I., Spiegelgasse, am 29., 30.,
31. Mai nnd 1. Juni 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hanptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. II,
Wien, am 21. April 1900. [4697-2]
Leopold Hanns.
Bon dem !. k. Bezirksgerichte Persenbeug
werde» diejenigen, welche an die Verlasseuschast
des den 5. März 1900 mit Hinterlaffung eines
Testamentes in Persenbeug verstorbenen Ge­
meindedieners und Hausbesitzers Leopold Hanus
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgesordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 1. Juni 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigeuS
denselben an die Verlassmschaft, wen« st«
durch die B^ahluug der augemeldetm
Fordernngm erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insosern» ihnen rin
Pfandrecht gebürt.
irr), am 18. (Wäsche,
[4737-2]
Persenbeug, am
[4785-1]
Getreide-Lieferung.
Von der k. k. Bergdirection Jdria in Krain
werden 1200 Metercentner Weizen, 400 Meter-
ceutner Roggen und 1300 Metercentner Mais
nach Maßgabe der nachstehenden Bedingungen
angekauft:
1. das Getreide muß gesund, durchaus rein,
trocken end unverdorben sein, und es muß
der Weizen 77, der Roggen 71 und der Mais
76 Kilogramm je ein Hektoliter mindestens
wiegen.
2. Die Frnchtsorten müssen bemustert,, deren
Provenienz und Alter, sowie die garantierte
Schwere pro 1 Hekioliter angegebeir sein.
3. Die Uebernahme geschieht durch das k. k.
Materiolwesen am Kasten in Jdria, und es
kann dabei der Lieferant entweder selbst oder
durch einen Bevollmächtigten intervenieren.
In Ermanglung der Gegenwart des Liefe­
ranten oder seines Bevollmächtigten muß jedoch
der Befund des k. k. Materialwesens als in
jeder Hinsicht richtig und uuwidersprechlich
anerkannt werden, ohne daß der Lieferant
dagegen irgendwelche Einwendungen erheben
könnte.
4. Körnergattungen, welche ihrer Beschaffen­
heit nach nicht vollkommen den Lieferungs­
bedingungen und der Bemusterung entsprechen,
werden loco Jdria zur Disposition des Liefe­
ranten gestellt, der verbunden ist, für jede
zurückgestoßene Partie anderes, gehörig quali-
ficiertes Eeireide längstens im nächsten Monate
in derselben Menge und Gattung um den
covtractmäßigen Preis umzuwechseln.
5. Diejenigen, welche die ausgeschriebenen
Frnchtsorten entweder zur Gänze oder zu
einem Theile liefern wollen, haben in: Er­
stehungsfalle bis längstens 25. Mai l. I.
franco zur Südbahnstation Loitsch zu stellen.
6. Die k. k. Bergdirection behält sich nebst
der vollen freien Wahl unter den Offerenten
auch das Recht vor, bei Anbot auf mehrere
Körnergattungen auch nur für eine Fruchtsorte
oder bloß einen Theil derselben zum offerierten
Preise anzunehmen oder nicht.
7. Die Bezahlung erfolgt nach vollendeter
richtiger Uebernahme— gegen mit einer
österr. 5 kr.-Marke gestempelten Factura—
durch die k. k. Bergdirections-Eassa in Jdria
oder die k. k. Bergwerks-Producten-Verschleiß-
Directionscaffa in Wien ohne jeden Sconto-
Abzug.
8. Die mit einer österr. 50 kr.-Stempel-
marke versehenen Offerte haben versiegelt mit
der Außenanfschrift „Getreide-Offert" bis
längstens 12. Mai 1900 Schlag 3 Uhr nach-
mittags bei der k. k. Bergdirection in Jdria
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hanptanstalt zur Versteigerung gelangen,
sinder statt: Effecten am 15. Mai 1900 in
der Zeit von 7-3 bis Uhr; Pretiosen am
28. Mai 1900 in der Zeit von '/ 2 3 bis
7-7 Uhr.
Der Zutritt zur Schaustellung und zu de»
Versteigerungen ist allgemein gestattet.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Interesse eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem aus dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Vertan sswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Parlei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soserne fie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und fteiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soserne sie nicht zu großen
Umsang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im April 1900.
Bon der Direction des k. k. Versatzamtes.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, VII.,
Lindengasse Nr. 27, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 85, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 149, für die
Ziehungen in Prag uuter Nr. 721 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 720
Conrurse.
Nachlatzvcrmögen des Michael Stöckl
in Reuketteuhof.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Eoncurses über das Nachlaßver­
mögen des am 14. Februar 1900 in Neuketten­
hof verstorbenen Bäckermeisters Michael Stöckl,
bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Eduard Georg
Deutsch in Schwechat wirb zum Concurscom-
missär, Herr Dr. Joseph Hollosy in Schwechat
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 12,Mai 1900 vormittags lOllhr bei dem
Bezirksgerichte in Schwechat anberaumten Tag-
satznng unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Schwechat nach Vorschrift der
»iS I M d-« 1-1 L,»d--g-,,ch>. I« Wen, I. Sei,
Ä’ 3aW ’“‘* «"*«'• **■ *“
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
berusuvg der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 2. Mai 1900.
[4819-1]
Marte Kusebanch.
Der Verwalter der Concursmaffe der
Marie Kusebauch, XII., Sckönbrunuerstraße
Nr. 189, Herr Dr. Peter Berka, hat den
Entwurf zur Vertheilung der Masse vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, mit
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Bertheilungsentwurfe bei dem Concurscom»
missär oder dem Masseverwalter Einsicht und
Abschrift
allfälligen
10. Mai 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommiffür einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnerungen bei der unter einem auf den
17. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
nehmen können, und daß sie ihre
Erinnerungen gegen denselben bis
dem Concnrscommiffär hiemit angeordnete» Tag-
sahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnerungen verhandelt und die Vertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht
Wien, am 26. April 1900.
Joseph Kirchner.
Zur Feststellung der Belohnung des Joseph
Kirchner'schen Concursmaffevettvalters Herrn
Dr. Johann Steinbach wird hiemit eine Tag­
fahrt aus den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr
Hiergerichts angeordnet, wobei die P. T. Con-
cursgläubiger um so gewisser zu erscheinen
haben, als den Ausbleibenden kein Rechtsmittel
gegen den von den Anwesenden bei dieser Tag­
fahrt gefaßten Beschluß zusteht (§ 255 C.-O.)
was mit dem Beisatze zur Kenntnis gebracht
wird, daß die diesbezüglichen Acren im Amts­
locale des Concnrscommissärs zur Einsicht
bereit liegen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. I, am
Gläubiger, die nicht in Schwechat oder in dessen 28. April 1900.
in C. R. S., Abth. XIX,
[4761-1]
[1699A-1]
»
[4795-1]
*
ä


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 24 ]
WW^
&
570
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Name und Wohnort
Tag der gericht­
lichen Coucurs-
Eröffnung
Name
Die Forderungen
find anzumelden
Name, Stand und Wohnort des Eridatars
Land
des
Coucursinstanz
des
Concurs-Commiffärs
Maffeverwalters
bis
Viitvie Nicolini di Bersone massa ered, giacente
Berthold Wohl, Michael Pollat's Nachfolger in Postelberg
Wilhelm Rehäk, Schneider in Pilgram
Marel Böhm, nichtprot. Kaufmann in Benefchau b. Prag
29 Aprile 1900
80. April 1900
27. April 1900
1. Mai 1900
Trib. Lire, di Bovereto
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Tabor
Kreisgericht Tabor
Tirol»
Böhmen
Mosca Gio. Batta di Bersone
Dr. Sigmund Kopperl in
Postelberg
Dr. Ant. Linhart in Pilgram
Dr. Ladislaus FerSmann in
Benefchau
Capo del Giudizio
L.-G.-R. in Postelberg
L.-G.-R. Wenzel Tifek
L.-G.-R. Karl Seichert
31 Maggio 1900
28. Mai 1900
2. Juni 1900
2. Juni 1900
Johann Toplak in Kirchberg.
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern, in
welchen die Concursordnung vom 2b. December
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Toplak, Besitzers und Krämers in
Kirchberg, Gemeinde St. Anton, Bezirk
Et. Leonhard in Steiermark, der Concurs er-
öfiner, zum Coucurscommifiär der Herr k. k.
Bezirksrichter Dr. Joseph Kronvogel mit dem
Amtssitze zu St. Leonhard in Steiermark und
zum eiustweiligen Masfeverwalter der Herr Dr.
Karl Wittermann, Advocat in St. Leonhard,
bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende aus den 9. Mai 1900
vormittags 11 Uhr im Amtssitze d
commissärs angeordneten Tagfahrt
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen. Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 28. Juni 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Concurscommifiär in St. Leonhard nach
Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohtm Rechts-
chtheile zur Anmeldung und in der aus
den 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommissär zu St. Leonhard an­
geordneten Liquidierungstagsahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der nach§ 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in St. Leonhard
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst wohnenden Schriften-
rmpsäuger namhaft zu machen, widrigens auf
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.,
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
28. April 1900.
düng vom Heutigen über das gesammte machen will, hat bei dem gefertigten Gericht
bewegliche und unbewegliche Vermögen der am 15. April 1900 (a. St.) 9 Uhr vorm, ent-
überschuldeten hiesige» kaufmännischen Firma weder sich persönlich einzufinden oder einen
„Mascha Mazliach" der Concurs eröffnet Bevollmächtigten zu entsenden, widrigenfalls
das Gericht, ohne Rücksicht auf ihn zu nehmen,
Demgemäß wird jeder, der aus irgend mit den erschienenen Gläubigern gemäß den
88 66 und 70 der Conc.-Ordng. verfahren wird.
Zum Vertheidiger dieser Waffe ist Herr
Miroslav Uzun-Mirkovic, hiesiger Advocat,
beordert.
In der Sitzung des kgl. ferb. Handels­
gerichtes I. Instanz in Belgrad, am 15. März
1900. [4647-3]
valasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezfii
minSsigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Dessen, 1900. övi Äprilis hö 5-ü
[4641-3)
A deesi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Mandl Salamon fia.
A komäromi kir. törvenyszök közhirre teszi,
hogy 2846/1900. szämn vegzesövel Mandl
Salamon fia, tatai czög eilen a csödöt meg-
nyitotta, csödbiztosul Skoday Läszlö, kir.
törvönyszöki biröt, tömeggondnokul Dr. Wetsz
Jakab, tatai ügyvödet, nevezte ki.
A követelösek bejelentösöre hatärnapul 1900.
evi Mäjus hö 21-ik napja, a felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjäul 1900. evi Mäjus hö
26-ik napjänak delelötti 9 öräja, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsara hatärnapul 1900.
övi Mäjus hö 26-ik napjänak dölelött
11 öräja tüzetik ki ezen törvänyszäk kisebb
tanäcs termäbe, bova bitelezök az 1881.
ävi 17. t. c. 89.§ 10. pontja ertelmeben
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg
Egyszersmind felbivatnak mindazok, kik
az ältalänos csödtömeg eilen mint bitelezök
igänyt tämaszbatni völnek, bogy ebbeli
igänyüket a felszämoläsi tärgyaläsnäl leendö
megällapitäs es osztälyozäs vögett a csöd-
törvänyben kijelött joghätränyok terbe mellett,
a csödtömeg eilen azon esetben es bejelent-
säk, ha igenyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
A zälog- äs megtariäsi joggal birö netäni
bitelezök felbivatnak, bogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok felhi-
väsära megbecsles vögett mutassäk be.
Vögül figyelmeztetnek azok, kiket elkülö-
nitesi, visszakövetelesi vagy külön kielä-
gitäsi jog illet, hogy a mennyiben jogaikat
nem ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtökesi-
teset es felosztäsät gätolni nem fogjäk.
A komäromi kir. törvönyszök mint csöd-
birösägnak 1900. ävi Äprilis hö 19-ik napjän
[4639-3]
worden ist.
napjän.•
einem Rechtsgrunde einen Anspruch an den
Cridar erhebt, aufgefordert, bis zum 13. April
1900 (a. St.) seine Forderung nebst Belegen
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden, bei
Vermeidung der Rechtsnachtheile nach 8 54
Conc.-Ordng.
Jeder, welcher seinen Anspruch geltend
Amorttsatilmen.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemft bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Emil
Storch, Prot. Kaufmannes in Wien, VI.,
Mariahilserstraße 7, durch Herrn Dr. Joseph
Stern in Wien, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen Prima-Wechsels ddo. Wien,
den 12. October 1899, fällig 6 Monate
a dato, lautend auf den Betrag per 1017 fl.
86 kr., ausgestellt von Herrn Emil Storch an
eigene Ordre, gezogen auf Sigmund Bauer
und Gisela Bauer in Wien, II., Wallensteiu-
straße 6 und von denselben acceptiert, zahlbar
bei der Depositencasse des Wiener Bank-
Verein Mariahilf, in die Ausfertigung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
[4699-2]
hinsichtlich der angeblich in Verlust geracheneu
Silberrepte-Obligation Nr. 1638 ddo. 1. April
1869 per 450 fl., lautend auf die Gemeinde
Nvwagora, in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
vorgedachte Staatsschuldverschreibung
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würd«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. April 1900. [4555-3]
des Concurs-
unter Bei-
5
Polizze.
(Richtigstelluagsedict).
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird das hg. in den Amtsblättern der Wiener
Zeitung vom 6. April 1900 Nr. 79, 7 April
1900 Nr. 80 und 11. April 1900 Nr. 83
verlautbarte Edict vom 15. März 1900, be­
treffend eine Polizze, dahin richtig gestellt,
daß darin der Name des Antragstellers rück­
sichtlich Versicherten richtig Wilhelm Friedrich
Faigle statt Wilhelm Friedrich Haigle zu
lauten habe.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XXX.
am 25. April 1900.
na
Wien, am 28. April 1900.
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Bezirksausschuffes
Chrzanow noe. der Gemeinde Nvwagora,
zu
ft'
[4712-1]
tartott üläsäböl.
Ludwig BognAr in Kis-Czell.
Bon Seite des köu. ung. Gerichtshofes zu
Szombathely wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatie» und Elavouieu
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Ludwig Bognär, protok. Kaufmannes in Kis-
Czell, der Concurs eröffnet worden.
Zum ConcurscommiffSr wurde der Herr kön.
Richter Dr. Vincenz Prugberger an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Franz Brunner, Rechtsanwalt zu Kis-
Czell, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Theodor Gyöngyvssh, Rechtsanwalt
zu Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werben aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 25. Juni I960 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 88 426—129 des Concurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de,
in demselben angedrohte« Rechtsnachtheil« be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 2. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32
des Gerichtshofes bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentioussache« über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ober
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige lluterlaffuvg
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmasse
nicht gehindert werde« würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 3. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
äusfchuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen,
Szombathely, am 25. April 1900. [4680-2]
♦
Georg Maurucz anS Budapest. Josepha Josefovsky, geborenen Branczik, Gast-
Wider Georg Maurucz, Spenglergehilfen, wirtin in Brünn, das Verfahren wegen Todes-
zuletzt in Budapest, Engelsfond Jaes uicza erklärung des am 8. November 1848 in
wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt ist, Drahotuch (Bez. Mähr.-Weißkirchen) geborenen
wurde bei dem k. k. Laudesgerichte in Wien Schusters, nach Hrozenkau «Bez. Bsetin) zu-
in C- R. S. von Maria Maurucz, Milch- ständigen Theodor Branczik, Sohnes der
Verschleißerin in Mödling, Biechtlgasse 1, Eheleute Joseph und Theresia Branczik, welcher
wegen Ehescheidung eine Klage angebracht. im Jahre 1863 bei dem Schuhmachermeister
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag- Johann Gallina in Wien als Lehrling ein-
satzung fürden 16. Mai 1900 vormittags 11 Uhr getreten ist, demselben vor Ablauf seiner drei-
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 280, 1. Stock, jährigen Lehrzeit entlief, seither seinen nächsten
Justizpalast, angeordnet. Verwandten kein Lebenszeichen gegeben hat,
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Georg und dessen Verbleib nicht ausgeforscht werden
Maurucz wird Herr Dr. Emil Machatsch, konnte, eingeleitet wurde.
Hos- und Gerichlsadvocat in Wien, VII.,
Neubaugasse 45, zum Curator bestellt.
[4677-2]
Fürst S&mnel.
A deesi kir. törvänyszäk räszäröl közzö
tätetik, hogy Fürst Sämuel, magyarläposi
bejegyzett kereskedö, eilen ennek Magyar-
läposon bärhol talältatö ingö äs
Szlavonorszägok kivätelävel—
ailam területän levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Äkontz Jänos, törväny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Keresztes
Länder, helyettesöül Dr. Buzura Gäbor,
ügyvödek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint bitelezök igänyt tämaszt-
hatni vtlnek, bogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Irwins hö 6-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre, kitüzütt
batäxidöig, ezen kir. törvönyszfeknfel, az 1900.
övi Junius hö 20 ik napjära dölelött 9 örära e
törvönyszäkhez Dr. Äkontz Jänos, törvöny-
szöki birö helyisägäbe kitüzött felszämoläsi
tärgyalas hatärnapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozäs vigett, az 1881. övi XVII,
törvinyczikkben kijelölt joghätränyok terbe
mellett, a csödtömeg eilen az idtzett csöd-
törvöny 126—129. tzß-aiban foglalt rendeletei
szerint az esetben is bejelentsek, ha igönyeik
tekintetäben külön per volna folyamatban.
Felbivatnak toväbbä a zälog- is megtariäsi
joggal birö bitelezök, bogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, äs az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
biväsära megbecsläs vigett mutassäk fei,
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövetel&si
vagy külön kieligitäsi jog illet, figyelmeztet­
nek, bogy a mennyiben jogaikat nem ärvä-
nyesitik, azok >a csödtömeg irtäkesitäsät äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felbivatnak, bogy Mosch« Mazliach itt Belgrad.
1900. övi Junius bö 23-ik napjän mint e Das i. [erb. Handelsgericht I. Instanz in
czälra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor Belgrad bringt hiemit zur Kenntnis aller
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd- Interessenten, daß aus Grund der Entschei-
Es wird demnach jedermann, welchem von
dem Vermißten etwas bekannt ist, aufgefordert,
Dieser Curator wird den Beklagten in dem Gerichts oder dem bestellten Curator Herrn
der bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr! Karl Ritter van der Straß, k. k. Notar in
Kosten so lange vertreten, bis dieser j Wien, I., Wollzeile 20, längstens innerhalb
entweder sich bei Gericht meldet oder einen s eines Jahres, d. t. bis 15. Mai 1901, Rach-
Bevollmächtigten namhaft macht. richt zu geben, da nach Ablauf dieser Frist
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. IV, die Entscheidung über das Gesuch um Todes-
am 26. April 1900. [4763-1]. erklärung erfolgen wird.
«rben und Rechtsnachfolger der Eheleute K. k. Kreisgericht Neutitschein, Abth. III,
Jakob und Anna Maria tzammerlerauo am 25. April 1900. [47141]
Pohsdorf. Joseph und Elisabeth Kothmeyer ans
Wider die Erben und Rechtsnachfolger der Obersnlz.
verstorbenen Eheleute Jakob uns Anna Mder Joseph Kothmeyer und Elisabeth
Maria Hammerler aus Poysdorf, deren Kothmeyer, Grundbesitzer aus Obersulz, bezw.
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Auf-
k. k. Bezirksgerichte in Poysdorf von Joseph enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Brunnthaler in Poysdorf Nr. 165 wegen Bezirksgerichte in Mistelbach von Leopold und
Feststellung des Eigenthumsrechtes an den Anna Prem, Wirtschaftsbesitzer in Obersulz
Parcellen C.-Z. 1563/1 und 1563/2, Grund- Nr. 109, vertreten durch Dr. Rudolph
buch Ketzelsdorf, EZ. 653, eine Klage an- Schaschetzy, Advocaten in Mistelbach, wegen
gebracht. Anerkennung des Eigenthumsrechtes an
Auf Grund der Klage wurde die Tag- Parc. 929/1, im Grundbuch- Kettlasbrunn,
satzuug zur mündlichen Streitverhaudlung EZ. 366, eine Klage angebracht,
über diese Klage auf den 26. Mai 1900 Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer zur mündlichen Streitverhandlung auf den
Nr. II, anberaumt. 7. Juni 1900 vormittags Schlag 9 Uhr bei
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaumt,
wird Herr Alois Lucgmayer, Gemeinde- Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Secretär in Poysdorf, zum Curator bestellt, und der Frau Elisabeth Kothmeyer, bezw.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der deren Erben und Rechtsnachfolger wird Herr
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Dr. Ferdinand Ackermann, Advocat in Mistel-
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder bach, zum Curator bestellt,
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll- Dieser Curator wird die Beklagten in der
mächtigten namhaft machen. bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. II, am Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
20. April 1900. [4690-1] sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
am 23. April 1900. [4742-1]
Horvät-
a magyar
und
zur
Theodor Branczik.
Vom k. k. Kreisgerichle in Neutitschein wird
bekannt gemacht, daß über Ansuchen der


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 25 ]
17
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 102.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commiffärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschuffes in der öffentlichen Verlosung am 30. April 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. November 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Jnteressm
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. von Rothschild,
bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Brüssel bei Herren L Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder,
bei der Bank für Handel und Industrie,
bei der Disconto-Gesellschast,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. November 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenfrei übersenden.
Die Birection.
Budapest, am 30. April 1900.
28. Verlosung der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von fl. 326.400— K 652.800.
11 Stück zu 10.000 fl. 10 12 13 14 15 107 398 485 656 744 1058.
197 Stück zu 1000 fl. 18 27 36 39 47 51 52 53 55 56 57 62 65 67 76 79
83 84 86 93 110 117 121 123 133 135 137 154 158 161 165 169 171 173 187 189 195
197 199 211 229 236 277 278 300 301 367 384 390 512 548 562 626 645 741 782 889 1122
1124 1141 1185 1236 1277 1278 1301 1351_ 1355 1356 1409 1413 1466 1467 1468 1520 1524 1702 1750 1894 1941
1973 2028 2472 2476 2477 2492 2623 2927 3568 4102 4184 4217 4425 4518 4523 4603 5249 5643 5830 6132 6146
6209 6268 6807 6836 7027 7312 7377 7383 7672 8066 8329 8356 11235 11861 11862 11863 12152 12228 12524 Ä599 14233
14246 14479 14550 14604 14615 14659 14907 15136 15890 16147 16187 16403 17183 17198 17226 17672 17801 17819 18232 18421 19502
19529 19599 19628 19653 20243 20327 20647 20714 20757 20870 21082 21316 23426 24725 24804 24912 25175 25952 25974 25990 26169
26173 26352 26557 26575 26582 26659 26689 27541 27960 27996 28016 28281 28290 28293 28477 28875 29014 29144 29155 29169 29185
30217 30308 30317 30381 30949 31063 31234 31597 32763 33731 33802 33807 33864.
194 Stück zu 100 fl. 14 15 16 17 36 39 40 44 45 49 58 67 68 75 77 80
81 84 88 92 95 97 101 108 117 135 174 179 188 189 190 199 202 206 207 210 211
212 222 236 450 454 460 666 797 879 881 1043 1051 1150 1188 1640 1651 1665 1702 1709 1712 1730
1849 1878 1879 1912 1919 1950 1951 1964 2002 2039 2069 2071 2133 2136 2165 2241 2243 2618 2668 2857 2916
3096 3257 3588 3590 3778 4024 4162 4993 5130 5162 5718 5730 5842 5852 5860 5887 5891 6256 6421 6431 6432
6455 6467 6605 6606 6882 7042 7043 7047 7059 7062 7068 7076 7080 7106 7322 7403 7509 7531 7538 7610 7696
7783 7908 7926 8014 8091 8103 8104 8237 8285 8295 8397 8398 8917 8935 8972 9022 9057 9064 9087 9088 9089
9090 9094 9096 9097 9191 9260 9310 9344 9396 9397 9858 9859 9860 10131 10357 10405 10561 11039 11771 11856 12051
12851 12935 12954 13365 13377 13456 13483 13509 13514 13530 13598 13623 13626 13673 13803 13818 13840 13848 13873 13898 13906
13935 13962 13964 13970 15455 15464 15555 15912 15913 16023.
Von den früher verlosten 4proc. Gulden-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 fl. 259 399 463 500 658 707 833 956 978 1057.
Z« 1000 fl. 233 311 318 455 457 458 459 461 462 463 464 472 572 724 1183 1235 1241
1256 1259 1367 1408 1480 1535 1743 1772 1814 1868 1877 1882 1886 1901 2068 2076 2186 2187 2293 2330 2419
2465 2504 2742 2746 2943 3075 3168 3169 3428 3765 3785 3807 3808 3945 3963 3966 4016 4071 4073 4153 4255
4301 4354 4418 4432 4471 4526 4527 4852 4899 5265 5266 5277 5709 5726 5767 5794 5831 5936 6135 6136 6200
6217 6263 6287 6310 6694 6959 6968 6972 7217 7236 7271 7369 7385 7847 7857 7885 7890 8062 8229 8255 9177
9178 9479 9485 9488 9863 10037 10368 10371 10376 10386 10387 10682 10775 11147 11221 11231 11319 11747 11770 11829 11841
11854 11975 11982 12149 12483 12484 12490 13430 13525 14118 14197 14247 14540 15145 15399 15400 15433 15597 16019 16043 16220
16291 17596 17597 17807 17846 18050 18088 18151 18166 18184 18259 18261 18262 18395 18396 18397 18398 18401 18460 18542 19546
19582 19583 19622 20404 20407 20438 20687 21143 21150 21363 21660 21701 22101 22717 23138 23140 23301 23322 23344 23392 23423
23564 23697 24187 24238 24843 24886 24887 24888 24895 24898 24901 25924 25947 26011 26303 26385 26393 26429 26600 27658 27705
28102 28179 28257 28260 28262 28288 28292 28674 28942 28971 29189 29751 29845 29884 30123 30231 30359 30411 30431 30486 30911
30914 30918 31049 31236 31241 31292 31403 31449 31473 31552 31555 31561 31608 31702 31705 31859 31873 31898 31929 31954 32046.
83 90 115 289 294 308 310 314 456
461 560 654 684 713 802 923 937 978 989 1050 1146 1269 1635 1659 1668 1673 1674 1679 1922 1925
1982 2175 2176 2258 2603 2608 2613 2627 2659 2660 2671 2672 2707 2912 2917 2921 2928 2964 2971 3088 3102
3104 3106 3213 3239 3575 3579 3591 3623 3674 3777 3853 3950 3951 4000 4010 4042 4079 4092 4109 4111 4134
4163 4216 4230 4249 4294 4333 4438 4568 4579 4797 4798 4951 4953 5012 5050 5150 5152 5157 5173 5190 5459
5469 5499 5502 5506 5559 5840 5843 5850 5851 5871 5873 5983 5984 5985 6000 6002 6032 6040 6388 6434 6436
6437 6612 6884 6885 6911 6945 7069 7082 7122 7124 7133 7134 7323 7389 7455 7519 7523 7540 7586 7630 7633
7634 7635 7637 7639 7642 7644 7646 7647 7649 7695 7701 7707 7708 7709 7710 7712 7718 7726 7728 7729 7730
7748 7752 7787 7792 7794 7798 7996 7998 8020 8038 8042 8043 8074 8087 8088 8094 8095 8112 8904 8923 8924
8981 8982 9000 9001 9002 9004 9015 9033 9208 9218 9244 9249 9251 9253 9334 9377 9533 10101 10113 10136 10291
10520 10645 10671 10759 10989 11038 11041 11042 11046 11159 11160 11284 11308 11521 11538 11542 11770 11819 11848 11849 11858
11859 12023 12050 12052 12055 12216 12351 12715 12804 12866 12867 12885 12919 12946 13072 13356 13410 13455 13574 13599 13618
13664 13757 13762 13765 13778 13825 13894 15944 15946.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Mai 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
Zu 100 fl. 3 9 11 35 37 64
[4825—1J


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 26 ]
P
18
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
Steierische Wau- Gesellschaft.
Vom 1. Mat an giltig!
K. k. priv. SMahn-Geseltschast.
Die xxx ordentliche General-Bersammlnng der Actionäre
der Steierischen Bau-Gesellschaft in Graz findet am 21. Mai l. I.
vormittags 8 Uhr im Hofsalon des Hotels «Erzherzog Johann" statt.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage der Bilanz Pro 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren und Beschlußfassung über den
Antrag derselben.
3. Antrag des Berwaltungsrathes wegen Verwendung des Gewinn-
saldos und Beschlußfaffung hierüber.
4. Ergänzungswahl in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren pro 1900.
Jene stimmberechtigten Herren Actionäre, welche der General-
Versammlung beizuwohnen wünschen, wollen nach 8 42 der Statuten ihre
volleingezahlten Actien L fl. 100.— mit einem arithmetisch geordneten
Nummernverzeichnisse bis längstens 12. Mai l. I. bei der Gesellschastscafia
in Graz (neuer Thonethof, Pfarrgasse 1) oder bei der Firma Gebr. Gauß
in Wien, I., Am Hof Nr. 8, I. Stock, ^egen Bestätigung und Legitimations-
larte erlegen.
Graz, am 1. Mai 1900.
Sommer
1900
Sommer
1900
kürzeste «nd bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Wien-Italien
(«bbaria^ör,.«riest).
Wien-SüWroi
(Meran-Arco-Rida^
ab Wien...
an Billach..
m Bozen-Gries. A
Meran....
Trient ....
Roveredo...
Mori ....
[3505—4]
815
915
825 ab Wien..
911 an Abbazia
910 W Triest.
IO«» @örj..
2 io Venedig
735 Mailand
1012 Florenz
6« y Rom..
13« an Neapel.
9*5
820!
an
an
823
808
937
ab
712
1053
ab
81»
800
goo
A
145
419
947
657
710
300
301
857
210
1025
316
254
225
735
105
353
2<8
610
300
400
603
221
930
1125
1110
509 «reo
528 y Riva
417 an Ala
107
US
ab
255
1115
700
m 1250
ab! 205
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
Der Berwaltungsrath.
* 10151010 750 ab Berlin.
12SÖ 1131042 rn Leipzig.
— 1125 850 I Dresden.
850 1180 910 y München
1141 258 111 ab Innsbruck
gos 714 55« an Bozen-GrieS. ab 8 *o 307 9«
446 sw 745 m Meran.
409 840 741 Trient
— 909 891 Roveredo
6001102 1028 Verona.
Mailand
— 634 603 Florenz.
— HO 1125 y «SM.•
— 635 700 an Reapel.
0 Nord^üd.Expreßzug (LuxllSzua) bis Mailand täglich bis Endk
Ma>, dann täglich Li» Verona. BiS Nizza (Cannes) nnd zurück
zweimal wöchentlich Kis tuet. 13. Mai.
610 *815 900
800 800
ab Budapest.
an Klagenfnrt.. ab
m Villach.... A
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori...
Arco....
y Riva..
an Ala
953
920
an
an
i
605
309
650
645
6«
1148
1009
Die in Druck gelegte Bilanz kann acht Tage vor der General-
Versammlung gegen Vorweisung der Legitimationskarte in Empfang
genommen werden.
8 16. Die austretenden Berwaltungsraths-Mitglieder können wieder«
lt werden.
42. In der ordentlichen General-Versammlung sind jene Actionäre
stimmberechtigt, welche längstens acht Tage vor derselben wenigstens fünf
Actien an einem vom Verwaltungsrathe bestimmten Orte deponiert haben.
ß 44. Jeder Actionär hat so viele Stimmen, sovielmal er fünf
Actien besitzt, es kann jedoch niemand mehr als 200 Stimmen in fich
vereinen.
513
8»o
815
712
1056
835
709
955
6«
505
258
9*0
1245
6£2
238
108
1120
an
556
145
419
S-Wäh
300
818
6*0
138
745
301
A
721
157
31S
758
744
254
351
651
831
723
228
1155
446
829
400
500
221
105
850 640
1125
925
950
509
107
610
526
910
1008
1250
846
417
230
1110
205
ab
§ 45. Der Actionär kann sein Stimmrecht sowohl persönlich, als auch
durch einen andere« bevollmächtigten Actionär ausüben.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
ab
8»o
255
{4W8-2]
ft. ft. priv. Kaiser Ferdinands- Nordlmhn.
Kundmachung.
Si. P etersburg- Wicn-Ni))a-Exprrh)n g
(Wien-Rizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Mende-Men (Triest-) ExpreMg.
£48j
910
ab St. Petersburg an 1132 Samstag
ab Warschau ... an 2»4 Freitag
ab Wien S.-«hn.. an 555
an Leoben.
W Venedig
Mailand
Y Nizza..
an Cannes.
1000
ab London V.. an
f Ostende... A
i Wien S.-vhu. ch
an Abbazia*).. ab
an Triest ... ab
Sonntag
Montag
>N
950;
631
448
Die am 1. Mai l. I. fälligen, mit Ordnungszahl 27
bezeichneten Coupons der 4proc. Prioritäts-Anlehen der k. k.
priv. Kaiser-Ferdiuands-Nordbahn ääo. 1. Jänner 1887 per
fl. 24,440.000-- und fl. 18,820.000-— ö. W. in Silber
werden vom Fälligkeitstage-an:
bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine in Wien,
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne in
Frankfurt a. M,
bei der Direktion der Disconto-Gesellschast in Berlin,
bei dem Bankhause S. Bleichröder in Berlin und
bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig
ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug, und zwar
in Wien in Silber ö. W. und bei den deutschen Zahlstellen in
deutscher Reichswährung nach dem für die Auszahlung von
Silber-Coupons österr. Eisenbahnen für den Zahlungstag fixierten
Umrechnungscourse eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, bezw. mit der Namen­
oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen einzu­
reichen.
94»«
8*sU>a
815!)**
*) Direkter Schlafwagen-B«rk«hr «ach und von Straft.
1125
825
09
2io
320
917
'ff
. ab
«3
120
; A
316
940
I 10»Ö/°
* 1237 2
. ab 11*5)
610
«o
151
224
Loealbahn Krakau Koemyrzow.
Kundmachung.
Bei der am 1. Mai 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der Prioritäts-Actien im Nominalbeträge von K 1,200.000'— der Localbahn Krakau—
Kocmyrzüw wurden die nachverzeichneten 7 Stück k 400 K, und zwar Nummern 443 447
452 462 469 481 und 482 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen nnd
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Mai 1900.
Localbahn Krakau—Kocmyrzüw.
Wien, im April 1900.
(3502-2)!
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(4755-2)
K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
Bei der neunten Verlosung der 4proc. Hypothekenbriefe am 30. April 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser. B. ä 1000 K. Nr. 77 857 865 938 2050 2146.
Ser. C. ä 2000 K. Nr. 788 1146 1667 3027 3056 3396 3416 4402 4437 4653.
Ser. D. a 10.000 K. Nr. 513.
Ser. E. ä 20,000 K. Nr. 6.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. November 1900 ausbezahlt werden, und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
200 K. Nr. 1616 2677 3543 3556 3673 3998 4597 4632 4652 4818 4914 5042 5382.
Answeis der in den früheren Ziehungen verloste» und im Umlaufe befindliche« 4proc. Hypothekenbriefe.
Ser. A. ä 200 K. Nr. 192 203 716 1082 1153 1496 1543 1594 1634 1781 1893 2159 2182 2364 2579 2818
3196 3678 3819 4128 4578 5085 5441.
Ser. B. ä 1000 K. Nr. 104 131 453 640 741 810 1060 1368 1378 2111.
Ser. 0. ä 2000 K. Nr. 468 1003 1644 2091 2226 2291 2449 3107 3671 4184 4509 4629.
Ser. D. k 10.000 K. Nr. 43 55 193 341.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzahlungstermine auf, und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Die Verlosung der 4proc. Hypothekenbriefe findet zweimal im Jahre, und zwar Ende April und Ende October statt.
Im Amortisations-Verfahren. 4proc. Hypothekenbriefe sammt Coupons.
Ser. B. ä 1000 K. Nr. 1596.
Ser. 0. k 2000 K. Nr. 625 775 885 1570 1714 1723 1799 1888 1889 1896 1897 2192 2203 2903 2904
Ser. I). ä 10.000 K. Nr. 439 486 487.
Coupons von 4proe. Hypothekenbriefen, zahlbar 1. Mai 1899.
Ser. A. Nr. 4067 5254.
Ser. €. Nr. 3220.
Lemberg, den 30. April 1900.
Die nächste Verlosung Ende October 1900.
K. k. priv. galiz. Aetien-Hypotheken-Bank.
[ 4828- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 27 ]
19
Freitag, den 4. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 102.
K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
Bei der achtzehnten Verlosung der 4/zproc. Hypothekenbriefe am 30. April 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser. A. k 200 K. 514 1253 1287 1305 1816 2072 2333 2657 2941 3108 3147 3380 3466 4474 4498 5068
5206 5252 5366 5584 5649 6188 6224 6385 6492 6902 7012 7460 7908 8254 8335 8956 9552 9660 10083 10571 11040
11100 11754 12011 12476 12506 12668 12772 12982 13106 13327 14140 14151 14361 14364 14453 15048 15309 15774 15898 16768 17283
17418 17689 17690 18018 18097 18378 18400 18626 18775 18839 18887 18993 19056 19589 20175 20328 20478 20561 20693 20787 20811
20847 20925 21307 21386.
Ser. B. ä 1000 K. 235 860 2178 2207 2400 2601 2844 2935 2984 3082 3183 3791 3945 3972 4224 4470
4683 4811 5415 5566 6015 6459 6632 6657 6665 6817 6931 7479 7527 7685 7933 8174 8262 8481 8567 9095 9411
9635 9872 10126 10380 10466 10776 11208.
Ser. C. ä 2000 K. 148 192 491 562 698 781 1574 2135 2415 4109 5486 5809 6119 6337 6385 6497
6773 7020 7198 7264 7328 8083 8324 8821 9058 9262 9537 9848 10155 10211 11376 11558 12928 13233 13403 13651 14026
14209 14433 14573 14577 14701 14834 15210 15792 15871 16162 16167 16553 16741 17061 17069 17086 17695 17764 19085 19098 19581
19670 19867 19948 20526 21030 21152 21226 21245 21432 21564 21623 22078 22500 23184 23980 23986 24636 24981 25131 25221 25381
25408 25681 25930 26246 26697 27000 27325 27441 27643 27677 27938 28063 28454 28519 28545 28562 28791 28797 28841 28868 28882
28950 29000 29002 29062 29203 29208.
Ser. D. a 10.000 K. 356 558 777 1111 1218 1510 1768 1899 1929 2649.
Ser. E. ä 20.000 K. 27 155 601 691.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. November 1900 ausbezahlt werden, und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Ausweis der in den frühere» Ziehungen verloste» und im Umlaufe befindliche« 4-/zproe. Hypothekenbriefe.
Ser. A. ä 200 K.
17 19 22 38 77 96 100 115 138 183 217 298 312 380 451 467 533 541 558 633 648
776 780 837 908 939 1010 1146 1223 1232 1233 1243 1244 1246 1277 1393 1426 1431 1533 1710 1718 1738
1771 1840 1859 1863 1942 1960 1961 2113 2131 2139 2149 2193 2261 2272 2278 2304 2447 2455 2491 2492 2496
2612 2621 2650 2654 2680 2708 2778 2790 2857 2877 2878 2912 2938 2940 2981 3063 3073 3090 3095 3107 3148
3149 3226 3271 3300 3366 3370 3371 3391 3489 3498 3563 3665 3708 3802 3880 3886 3913 3918 3945 3965 3990
3995 4073 4202 4225 4280 4300 4332 4334 4359 4376 4379 4420 4553 4701 4755 4773 4791 4813 4822 4918 4978
5056 5066 5121 5227 5278 5331 5388 5389 5415 5522 5582 5632 5633 5639 5691 5692 5702 5803 5827 5832 5868
5919 5920 5998 6001 6022 6039 6040 6073 6113 6126 6155 6156 6185 6206 6226 6237 6298 6314 6453 6566 6594
6690 6789 6807 6834 6840 6891 6911 6945 6946 6963 6969 6981 6989 7156 7174 7181 7212 7225 7234 7263 7359
7369 7395 7396 7442 7490 7533 7539 7596 7597 7622 7678 7726 7860 7895 7916 7949 7958 7963 7969 7986 8000
8077 8085 8119 8237 8284 8320 8332 8338 8384 8414 8444 8457 8460 8461 8477 8502 8505 8523 8546 8638 8682
8711 8727 8825 8943 8945 8989 8995 9050 9059 9073 9173 9186 9243 9254 9269 9289 9321 9356 9416 9485 9541
9570 9573 9587 9649 9772 9786 9794 9852 9913 9929 9958 9962 10017 10072 10150 10183 10189 10212 10237 10242 10402
10410 10446 10485 10486 10496 10627 10704 10710 10954 11010 11051 11084 11101 11159 11198 11199 11230 11233 11236 11244 11277
11310 11352 11412 11448 11495 11508 11554 11569 11580 11652 11655 11656 11663 11771 11811 11862 11917 11964 12000 12144 12211
12218 12282 12291 12323 12434 12477 12543 12545 12546 12631 12636 12694 12698 12731 12766 12777 12880 12894 12896 12900 12942
12944 12978 13000 13003 13138 13145 13147 13182 13228 13246 13358 13378 13380 13398 13423 13432 13453 13510 13511 13530 13551
13606 13608 13617 13652 13757 13810 13876 13964 14075 14095 14106 14132 14166 14220 14414 14462 14503 14602 14614 14615 14625
14631 14687 14742 14758 14784 14795 14866 14904 14930 14982 15031 15051 15091 15099 15108 15249 15261 15302 15433 15445 15454
15479 15548 15636 15675 15721 15851 15852 15860 15870 15872 15983 16024 16062 16064 16110 16190 16258 16299 16325 16333 16340
16342 16353 16424 16451 16471 16480 16515 16589 16682 16685 16689 16690 16699 16764 16806 16807 16878 17032 17044 17110 17114
17126 17142 17143 17145 17189 17193 17207 17209 17309 17326 17365 17410 17438 17450 17453 17470 17503 17507 17539 17698 17752
18088 18092 18109 18448 19072 19326 19484 19556 19783 19906 19966.
Ser. B ä 1000 K.
70 128 240 302 308 370 399 526 534 557 613 625 805 830 856 892 912 916 949 965 989
1209 1272 1318 1370 1455 1536 1537 1570 1785 1915 1949 2113 2115 2153 2158 2499 2677 2928 2958 3024 3098
3144 3318 3345 3360 3377 3398 3414 3654 3822 3823 3852 3888 3942 3947 3951 4028 4042 4063 4100 4103 4175
4183 4215 4255 4280 4313 4488 4489 4548 4653 4679 4709 4773 4799 4804 4814 4862 4880 4985 5140 5230 5239
5430 5578 5589 5607 5670 5686 5721 5770 5791 5860 5956 5985 6005 6007 6026 6091 6199 6231 6308 6372 6487
6489 6519 6551 6575 6668 6671 6680 6732 6738 6767 6798 6812 6856 6886 6893 6897 6917 6969 7016 7071 7084
7185 7191 7215 7244 7288 7301 7348 7484 7522 7560 7614 7708 7871 7928 8001 8016 8038 8067 8077 8204 8210
8340 8420 8425 8480 8492 8510 8541 8576 8592 8613 8680 8722 8723 8753 8758 8788 8833 8845 8902 8964 9094
9139 9192 9215 9231 9243 9291 9926 10478 10648 10771.
Ser. 0. ä 2000 K.
110 114 319 366 396 1136 1220 1221 1228 1231 1289 1358 1369 1406 1480 1524 1699 1725 1754 1824 1835
1847 1857 2056 2203 2267 2420 3156 3369 3393 3421 3552 3791 3798 3863 3923 3933 4346 4489 4518 4715 4767
4822 4849 4984 5070 5574 5765 5846 5963 6012 6034 6072 6077 6443 6490 6525 6593 6690 6764 6796 6841 6855
6856 6857 6870 6965 7138 7143 7174 7232 7275 7714 7786 8016 8238 8243 8410 8587 8763 8954 9028 9087 9090
9153 9219 9406 9412 9458 9836 9856 9857 10249 10304 10308 10364 10455 10501 10508 10509 10580 10609 11007 11070 11108
11170 11216 11227 11293 11297 11338 11355 11506 11983 11998 12015 12042 12104 12113 12204 12293 12450 12453 12599 12789 12794
12814 12815 12914 13055 13079 13136 13328 13423 13629 13737 13843 13888 13954 13960 13970 14040 14069 14100 14154 14225 14231
14305 14738 14910 14957 14975 15055 15056 15093 15177 15202 15337 15398 15522 15565 15627 15642 15951 16061 16082 16177 16212
16217 16246 16273 16507 16548 16656 16777 16787 17012 17210 17294 17453 17496 17611 17612 17843 17966 17973 18004 18011 18049
18141 18355 18367 18521 18523 18538 18589 18625 18633 18635 19054 19208 19249 19337 19342 19385 19409 19431 19496 19504 19525
19599 19816 19853 20052 20073 20222 20231 20240 20331 20443 20753 20755 20836 21003 21015 21042 21101 21135 21189 21276 21375
21433 21609 21725 21730 21806 22067 22132 22159 22196 22235 22277 22406 22411 22506 22588 22625 22652 22695 22696 22716 22819
22912 23172 23212 23362 23425 23469 23653 23824 23828 23835 23840 23989 24002 24091 24257 24372 24389 24412 24477 24488 24611
24902 24983 25043 25080 25095 25106 25136 25421 25615 25752 25929 26143 26305 26488 26493 26608 26691 26714 26716 26819 26850
26856 27034 27063 27089 27150 27176 27309 27362 27434 27438 27468 27473 27612 27628 27635 27647 27768 27769 28094 28099 28131
28137 28151 28368 28393 28417 28421 28463 28505 28506 28568 28577 28598 28730 28757 28785.
Ser. I). ä 10.000 K.
6 194 278 312 407 510 727 838 895 944 962 1018 1046 1190 1221 1386 1437 1490 1548 1584 1627
1676 1699 1844 1872 1883 1890 2400.
Ser. E ä 20.000 K.
259 269 394 426 518 788.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzahlungstermine auf, und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Im Amortisationsverfahren: 4Vüproe. Hypothekenbriefe sammt Conpous:
Ser. A. k 100 fl. Nr. 19 6032 8544 9015.— Ser. 8. ;i 500 fl. Nr. 2045 2046 6822 8423.
Nr. 1004 9864 23029 23030 23031 23032 23215 23216 23217.
Coupons von 4V-proc. Hypothekenbriefen zahlbar 1. Mai 1899:
Ser. 0. ä 1000 fl.
Ser. C. Nr. 5901.
Nächste Verlosung Ende Oktober 1900.
Lemberg, den 30. April 1900.
K. k. Priv. galiz. Actien-Hypotheken-B ank.
[ 4827- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.434 - 19000504 - Seite 28 ]
20
Wiener Zeitung Nr. 102.
Freitag, den 4. Mai 1900.
vaterländische Transport-Mersicherungs-Actien-Gesellschast in Elberfeld.
JFülx* das *TelJxic 1300.
Gewinn- und Berlnst-Conto.
Einnahmen.
Ausgaben.
Deutsche W. österr. Währ..
M. >Pf> L ^b)
228.959— 269.255 78
Deutsche W. (österr. Währ.
M. m
164.797)41
318.004;30
73.02l|66
53.26049
6.07507
h
K
Vortrag für schwebende Schäden und laufende Risiken aus 1898.
M. 657.989 70 K 773.793 88
348-50
Rückversicherungs-Prämie
Schadenzahlungen
Courtagen, Provisionen und Agenturspesen.
Verwaltungskosten
Steuern
Abschreibungen: a. auf Mobilien ... SK.
b. auf Immobilien
Coursverlust: a. an Valuten...
b. an Wertpapieren.....
Reserve für schweb. Schäden\ nach
„„ lauf. Risiken j
Ueberschuß
193.801
373.973
85.873
62,634
7.144
75
Prämien..
Polizengebüren
Zinsen...
Gewinn an verkauften Wertpapieren
06
409 84
658.338 20
774.205
72
47
34
M. 34.851-65 L 40.985-54
„ 650-—
28
35.501)65
41.749 94
764-40
K
711-88
83718
18
711,88
837
M. 243-41 L 286-25
„ 6.420-40
7.550-39
6.663 81
132.17li—
97.849—
7.836 64
155.43310
115.07041
852.554 62 1,002.604 23
70.244 23) 82.60721
922.798 fö'l,085.211144
Abzug der Antheile der Rück­
versicherer
922.798 85 1,085.211 44
Verwendung des Ueberschusses.
Dividende
Tantiemen und Gratificationen
M. 45.000-— K 52.920'—
9.081-07
8.820'—
11.786 14
M. 70.244-23 K 82.607 21
7.722-—
7.500'—
10.022-23
Unterstützungscasse
Special-Reserve
Bil a n z.
Activa.
Passiva.
Deutsche W. I Sperr. Währ.
Deutsche W. jösterr. Währ.
M. Pf K h
2,000.000— 2,352.000—
200.000— 235.200—
103.011 99 121.142 10
564 48
38.490 44 45.264 77
23.896 65 28.102 46
270 48
52.920—
9.081 07
155.433 10
115.070 41
M. !Pf
1,500.000—
K
h
Solawechsel der Actionäre
Außenstände:
a. bei Agenturen M. 69.31171 K 81.510-57
b. bei Versicherungsgesellschaften.„ 25.686 27„ 30.207 05
Diverse Debitoren
Bankguthaben
Mobilien (abgeschrieben)
Immobilien
Capitalanlagen
Wertpapiere:
M. 100.700 30zproc. Pr. Centr.-Boden-Cred.-Pfandbr.
„ 145.000 3>/sProc. Prcuß. Staats-Anleihe
„ 15.000 3proc.
„ 24.000 3>,2proc. B. M. Eisenb. Prior. III. Ser.
„ 30.000 3'/zproc. Elberf. Stadt-Obligat.
25.000 3proc. Sächsische Rentenanleihe
15.000 3 1 l,pwt. Pr. Cent.-Bod.-Cr.-Coml.-Anl.
3.800 3'/zproc. Deutsche Reichs-Anleihe
Fr. 2.500 3^/zproc. Luxemb. Staats-Anleihe
Coursw. v. 31. Dec. 1899... M. 340.756-90 K 400.73011
„ 498.000—„ 585.648-—
M. 838.756-90 K 986.37811
Stück-Zinsen auf Wertpapiere u. Hypotheken
1,764.000
Actien-Capital
Capital-Reserve
Special-Reserve
Coursdifferenzenfond
Unterstützungscasse
Diverse Creditoren
Nicht erhobene Dividende aus früheren Jahren
Dividende pro 1899
Tantiemen pro 1899
Schaden-Reserve
Prämien-Reserve
94.997,98
10.16401
127.909 60
111.717
11.952
150.421
62
480
88
69
230
45.000
7.722
132.171
97.849
70.476,70
838.756 90
82.880 60
986.378 11
V
Hypotheken
6.545
89
7.697 97
2,648.851
08 3,115.04887
Total.
Special-Abschluß des Geschäftes in den k. k. österreichischen Staaten für 1898.
Total.
2,648.851 08 3,115.048 87
Einnahmen.
Ausgaben.
h
K
K
h K h
K
h K
h K
b
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten)
ab: Antheil der Rückversicherer
33. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück-
versicherer):
1. Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt)
2. Provisionen
3. Courtagen
4. Agenturspesen
5. Laufende Verwaltungsauslagen:
a. Bureaugehälter
b. Druckkosten und Insertionen
c. Staatsaufsichtsgebür
d. Bureaukosten
e. Porto und sonstige Unkosten
6. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (wenn nicht aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt)
b. Realitäten.
c. Inventar
d. uneinbringliche Forderungen
e. sonstige Abschreibungen
2. Conrsverlust:
a. an Effecten: an verkauften oder verlosten Effecten
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben
IV. Reserve für schwebende Schäden
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer.
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres
(ausschließlich des Pensionsfondes):
1. Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Capital-Reserve
3. Special-Reserve
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
1.955
1.017
02
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (aus­
schließlich des Pensionsfondes):
1. Prämien-Reserve (abzügl. des Antheiles
der Rückversicherer)
2. Capital-Reserve
3. Special-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vor­
jahre (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)..
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escompiezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten
und Sparcassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen....
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten ....
hiervon ab: Zinsen der darauf lastenden
Hypothekarschulden
V. Andere Einnahmen:
1. Polizengebüren
2. Andere Verwaltungseinnahmen, u. zw.:
Actien-Cessions-Gebüren
3. Coursgewinn:
a. an Effecten:
realisirter
buchmäßiger
b. an Valuten
4. Sonstige Einnahmen
VI. Abgang aus der Jahresgebarung....
42
.937 60
542
542
595
54
595 54
228
6.134
16
1.931
4.203
05
11
80
268
400
2.000
58
2.957 38
300 02
288
3.852
94
788
43
118
118
118
?■
1.044
853
191
853
5.761 54
Bilanz-Rechnung für 1899.
5.761 54
Passiva.
Activa.
K
h
K
h
Disponiblß--Fonds bei den Creditinstituten
2.334
46
Prämien-Reserve..
Reserve für schwebende Schäden..
Guthaben der Gesellschaft ....
(abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)
853
118
1.363
46
2.334
46
2.334
46
General-Repräsentanz der Vaterländischen TranSport-BersichernngS-Actien-Gesellschast in Elberfeld snr Oesterreich. Hugo Kraus.
Vaterländische Transport-Bersichernngs-Actien-Gesettschaft.
Elberfeld, am 28. April 1900.
C. Britt.
(4752— 1)

