
[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 1 ]
♦
/A'* “A A-AA*
lk
V'V'WVV'
Nr. 194.
Samstag, den 25. August
1900.
I* r ä n u T~n erations- X* reis e: -HgH
Wiener Abendpost i
g-nzj. 8 K.,
mono tli
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganjj. 12 K, halbj. 6 K, »iertelj. 3 K, monatllch
1 K 20 h.
Braptbutt, Amtsblatt und Abendpost:
«hne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 40 K.
P»st«rs.°
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzj. 24 K halbj. 12 K «iertelj. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
halbj. 4^ L, «iertelj. 2 L Die ZustellungSgebihr beträgt
ganzj. SS K halbj. 16 K «iertelj. 8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
ohne Zustellung
mit tagl. 1-mal. Zustellung, 32 K
.. 1.
.. s-.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
44 K
36 K
. »•.
• I
.*.
Postvers., 86 K
n, 44 K
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der «Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
9 K
44 K
11 K
Ö2 K
Inhalt:
der Actionäre der „St. -Egydyer Eisen-
und Stahl-Jndustrie-Gesellschaft"
in Wien am 6. März 1900 beschlossene Statuten-
Aenderung genehmigt.
stellung und Verfassung neuer Bruderlade-Statuten
geschritten werden. Bei dieser Gelegenheit erhielten
auch die Bruderladen zu Wieliczka und Bochnia, sowie
die der ostgalizischen Salinen neue Statuten, die sich
an die bereits genehmigten Statuten für die Bruder­
laden des Salzkammergutes anlehnte». Hiebei wurde
getrachtet, die Bruderladen von Wieliczka und
.Bochnia einerseits und die der ostgalizischen Salinen
andererseits zu je einer Bruderlade zu vereinen,
zumindest aber durch eine thunlichste Gleichförmig­
keit in den Statuten diesem Ziele vorzuarbeiten.
Auf Grund der Bestimmungen der Novelle zum
Bruderladen-Gesetze und auf Grund der Normen über
die Kranken- und Altersversorgung der Saliuen-
Arbeiter vom Jahre 1893 war mit dem 1. Juli
1893 die Exemtion der Salineu-Bedieusteten von den
Wirkungen der Bruderladen-Tesetzgebung angeordnet.
Bis zu einer etwaigen Umbildung der Saltuen-
bruderladeu auf Grund des VeretnSgesetzeS werden
dieselbe» nach den alten Statuten verwaltet. Eine
Folge der Eximtrung der Salturn-Bruderladen vom
Bruderladen-Gesetze war, daß die nach dem 1. Juli
1893 aufgenommenen Salinen-Arbeiter zum Eintritte
in eine Bruderlade nicht mehr verhalten werden
konnten und auch keinem Brnderladeu-Mttgliede der
Austritt aus dem Vereine verwehrt werden konnte.
Gegenwärtig sind die Verhandlungen über eine Um­
bildung dieser Laden im Gange.
Die wohlhabendste Bruderlade mit einem Vermögen
von 83 654 fl. ist die zu Bochnia; hieran reihen
sich die Bruderlade zu Wieliczka mit 83.522 fl. und
die vereinte Saliueu-Bruderlade zn Hallein mit
75.009 fl. Es folgen sodann die Bruderlade« zu
Hallstatt, Ebensee, Ischl, KaluSz, Auffee, Hall,
Delatyn und Strbnik mit einem Vermögensstaude
von 45.000 bis 20.000 fl., während alle anderen
Bruderladen ein geringeres Vermögen ausweisen. Im
Jahre 1898 wurden an Beiträgen der Mitglieder
39.209 fl., au Capitalszinsen 27.663 fl. verein­
nahmt; au Provifiouen und Unterstützungen leisteten
diese Caffen 43.335 fl., für Krankenpflege und Be-
gräbnißkosten 9903 fl.; an Mitglieder wurden
Darlehen in der Höhe von 72.988 fl. ertheilt und
von diesen für entliehene Capitalien 73.346 fl. rück­
gezahlt. Der gesammte Vermögrnsstaud aller Bruder­
laden betrug zu Ende des genannten Jahres
618.575 fl.
Bei einigen Bruderladen bestehen überdies ganz
getrennt geführte, durch gesonderte Einzahlungen der
Mitglieder gebildete Caffen, aus denen den Frauen
und Kindern der Bruderlade-Mitglieder freie ärztliche
Behandlung und freier Bezug der Medikamente im
ErkraukuugSfalle gewährt wird; solche Institute be­
stehen zum Beispiel in Ebensee und Auffee. In
letzterem Orte werden die Familien der ständigen
und unständigen Salinen- und Forstarbeiter, sowie
die Provifionisten auf Kosten der Brudeilade unent­
geltlich behandelt, und leisten die Forstarbeiter zu
diesem Zwecke Beiträge an die Salinen-Bruderlade.
Einige Salinen- Bruderladen tragen das ärztliche
Honorar für die Behandlung der Angehörigen der
Mitglieder, andere bestreiten die Kosten der Kranken­
pflege der Provifionisten. Durch die bereits er-
wähnte, mit 1. Jänner 1900 durchgeführte Re­
organisation des Sanitätsdienstes ist ein Theil dieser
Leistungen der Bruderladen vom Aerar übernommen
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Bruderlade» der Salinen-Arbeiter.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehroutk. Notizen.
Vermischtes.
Admiralsbefehl.
Rechtslebeir. Wien: K. I. Reichsgericht. Betrug und
selbstverschuldete Crida. Das Recht auf einen Eisenbahn-
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Uenilleton. Ein Kanzler Kaiser Maximilians I.
Bon Victor von Kraus.
Wissenschaft. Annalen des k. k. naturhistorischen
Hofmuseums.— Bon -d.
Telegramme.
Handel.
Förderung des Trauben-, Weinmaische-und
Weinmost-Exportes, sowie des Exportes von
Obst ans Süd-Tirol und Süd Steiermark.
Kunst und Theater.—
Heute, den 25. August 1900, werden in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das L. Stück der kroa­
tischen und sloveuischen. das LI. Stück der
r u thenischen, das LII. Stück der sloveuischen
und das LIII. und LIV. Stück der ruthenischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900
ausgegeben und versendet.
protz
Nichtamtlicher Weit.
Wie«, 24. August.
Im
heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
ist eine
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. August d. I.
den Oberrechnungsrath im Finanzministerium Joseph
Gisel von Eiselsberg zum Rechnungs-
director und Vorstande des Rechnungs-Departe­
ments der Finanz-Landesdirection in Wien aller-
.gnädrgst zu ernennen geruht.
Inland.
Wie«, 24. August. (Bruderladen der
Salinen-Arbeiter.) Die Bruderladeu bet den
Salinen find ebenso wie jene des Bergbaues eine seit
alterSher bestehende Einrichtung zur Unterstützung
nothleideuder oder arbeitsunfähig gewordener Arbeiter
Böhm m. p. und ihrer Angehörigen. Dem Gefühle der Zusammen­
gehörigkeit entsprungen und ans kleinen, vom Arbeits­
löhne regelmäßig geleisteten Beiträgen („Büchsen-
pfcnnigen") entstanden, wurden diese Caffen von der
Knappschaft durch ihre „Aeltesten" oder Vertrauens­
männer und meist ganz unabhängig von der Werks­
leitung verwaltet. Erst in späteren Zeiten entstand,
häufig durch eine Beitragsleistung des Werkes zu den
nothleidenden Laden vdrr durch Verwendung frei­
gewählter Werksbeamter als Bruderladen-Rechnungs-
Koerber in. p. führer ein gewisses Abhängigkeits-Berhältniß zwischen
WerkSverwaltung und Bruderlade. Bei dem Jnsleben-
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz- treten des allgemeinen Berggesetzes im Jahre
Landesdirection in Innsbruck den Finanz- Ober- 1854, das die Errichtung von Bruderladen bei
commissär Joseph Anselm und den Finanzsecretär den Werken ausdrücklich anordnete, finden wir bei
Anton Maurer zu Finanzräthen, den Finanz- sämmtlichen Salinen, mit Ausnahme der Mehrzahl
Obercommissär Richard S t r e l e zum Finanz- der ostgalizischen Sudsaliuen, bereits wohlentwickelte
secretär und die Finanzcommissäre Emanuel Bruderladen, die aus de» Einzahlungen einzelner
I o r i a t i, Karl Kögl und Fiorenzo C l a u s e r Arbeiter-Kategorien hervorgegangen waren. Da jede
zu Finanz-Obercommissären ernannt. Arbeiter-Kategorie ihr Vermögen für sich verwaltete,
finden wir auch bei den alpinen Salinen au einigen
Orten drei bis fünf Bruderladen, die nach der Kate­
gorie der einzahlenden Arbeiter bcuannt sind. Statuten
im heutigen Sinne des Wortes hatte damals eigent­
lich gar keine der Laden auszuweisen. Es war dem­
nach eine Sorge der Staatsverwaltung, bet jenen
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe- Salinen, bei denen noch keine Laden bestanden, deren
riums des Innern hat im Einvernehmen mit dem Begründung zu fördern, und dort, wo solche bereits
Handelsministerium der Commandit- Gesellschaft in Wirksamkeit waren, dieselben durch Aufstellung von
„Egger& Oberhammer, Schafwollwaren- Statuten ans eine gesetzliche Grundlage zu bringen,
Fabrik in Willen" die Bewilligung zur Errich- und durch Vereinigung mehrerer kleinerer Laden zu
tung einer Actien- Gesellschaft unter der Firma einer größere» für die Leistungs-Fähigkeit und
„Schafwollwaren- Fabriks- Actien-Ge- Saniruug der Laden bedacht zu sein,
s el lsch aft Innsbruck" mit dem Sitze in Inns- Da gemäß einer Verordnung des Ackerbau- und
brück ertheilt und deren Statuten genehmigt. Finanzministeriums vom Jahre 1872 die Behänd-
lung der Salzbergwerke und Sudhütten nach den Be- worden.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums stimmungen des allgemeinen Berggesetzes zu erfolgen Außerdem bestehen bei einigen Salinen besondere
des Innern hat die von der Generalversammlung! hatte, mußte bei sämmtlichen Salinen au die Auf- Fonds, aus deutn SMieu-Arbeilern und deren An-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. August d. I.
dem Bezirks-Jnspectvr der Wiener Sicherheitswache
Anton P i s ch l anläßlich seiner erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung den
Titel und Charakter eines Oberinspectors aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat die Steuer- Jnspectoren
Valentin M a r u s i t und Dr. Johann Moro-
s i n i zu Steuer- Oberinspektoren für den Bereich
der Finanz-Direction in Triest ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 2 ]
-
2
Samstag, den 25. August 1900.
SBiener Zeitung Nr. 194.
düng des Gases zu Beleuchtunzszwecken ein umfassen-
des Bild des heutige« hohen Standes der Gas-
Industrie und ihrer Entwicklung bis zu diesem Punkte
zu bieten. Diese erste, alle Gebiete des Gas- und
Waffcrfaches umfassende Ausstellung soll nicht nur den
Fachmännern Gelegenheit geben, einen Ueberblick über
Alles zu erhalten, was die Gegenwart auf diesem
Fachgebiete leistet, sonder« fie soll hauptsächlich auch
das cousumireude Publicum auf die großen Vortheile
aufmerksam mache», welche ihm die Verwendung dieser
industrielle» Fortschritte für die bequemere, gesündere
und billigere allgemeine Lebenshaltung bietet. Die
Ausstellung wird in der Rotunde statifinden, und
zwar vom Juni 1901 angefangen. Sie soll tu eine Ab­
theilung für Wafsertechnik und eine für die Gas-
Industrie zerfallen. In der Gas-Jndustrie-Ausstelluug
find als Hauptabtheilungeu die Darstellung der Gas­
erzeugung und Gasverwendung geplant. In Verbindung
hiemit wird eine Spectalabtheilung dem modernen
Wohuhause und eine historische Abtheilung der Ent­
wicklung der Straßen-Gasbeleuchtung und der öffent­
lichen Wasserversorgung gewidmet sein.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Friedrich S ch e n ck, langjähriges Mitglied des
deutschen Reichstages, der Nachfolger Schulze-Delitzsch'
als Anwalt des allgemeine« Verbandes der deutschen
Erwerbs- und Wtrthschasts- Genoffenschasteu, am
21. d. M. in Groß-Lichterfelde bei Berlin im Alter
von 73 Jahren.
Der Senator und ehemalige Universitäts-Professor
Augueto C o m a s dieser Tage in San Sebastian im
66. Lebensjahre. Comas war einer der hervor­
ragendsten Rechtslehrer an der Madrider Hochschule
und auf civilistischem Gebiete als die erste wissen­
schaftliche Autorität des Landes anerkannt.
des Prälimlnar-Friedeus zur Geltung bringen werden,
in dem fich die Pforte den Sroßmächteu gegenüber
verpflichtet, alle Privilegimt, deren fich die Griechen
vor dem Kriege erfreuten, in gleichem Ausweiße wie
die der anderen Staaten aufrechtzuerhalten. Man
steht in Athen mit Ungeduld der Entscheidung der
Vertreter der Großmächte entgege«, die allerdings
angefichts des Umfanges der ihrem Studium unter-
breitete» Denkschriften nicht vor Ablauf dieses Jahres
zu erwarten ist.
Zum Nachfolger des bisherigen Fürsten von SamoS,
Bayannis, ist nach einer Meldung aus Constantinopel
der Rath deS CaflatioushofeS M i h a l a k i Efendi
ernannt worden. Diese Wahl hat in der türkischen
Hauptstadt allgemein überrascht, da seit der Zuspitzung
des Conflictes zwischen den Samtoteu und Bayannis
der StaatSrath Kopasfi Efendi, das Mitglied der
Eommisston für die Wahl der Beamten Coustantin
Karatheodory Efendi und der frühere türkische Ge­
sandte in Washington Mavroghcm Bey als Candidaten
für die Fürstenstille auf Samos genannt wurden.
gehörigen Unterstützungen zutheil werden. Es find
dies die Fremdenbesuchs-Caffe in Ebensee, der Salinen-
Spitalssonds in Hallstatt, die HüttenbesuchS-Caffe und
die bei den dortigen Bruderladeu bestehenden Kaiser
Franz Joseph-Stiftungen in Halleiu und der Spitals­
fonds iu Wieliczka. Diese Fonds wiesen mit Schluß
deS Jahres 1898 ein Gesammtvrrmögen von 82.932
Gulden auf. Die Einnahmen derselben bestehen außer
in den Zinsen der Capitalien (1898: 2087 fl.) Haupt-
sächlich in de» für den Besuch der Salineuwerke ein-
gehobcnen Besuchs- uud Befahrungstaxen (2244 fl.).
An Unterstützungen gewährten diese Fonds im Jahre
1898 2845 fl.
Ausland.
(Uebersicht.) König Oskar von Schweden hat,
wie gestern ein Telegramm zu melden wußte, das
Schiedsrichteramt in der Frage der Entschädigung der
deutschen, englischen uud amerikanischen Unterthanen
wegen der letzten Unruhen auf Samoa angenommen.
Diese Unruhen ereigneten fich zu Ende des Jahres
1898, als au Stelle deS verstorbenen Königs Makietoa
«in neuer Herrscher gewählt werden sollte, und nahmen
eine solche Ausdehnung au, daß Marine-Mannschaften
der drei betheiltgten Mächte Deutschland, England
und Nord-Amerika einschreiten mußten. Diese einigten
fich schließlich über die Theilung ihrer Juterefsen-
Gebkete in der Südsee tu einem Uebereiukommen vom
14. November 1899, iu dem die Samoa-Gruppe
zwischen Deutschland uud Nord-Amerika getheilt
wurde, während die Frage der Entschädigung ihrer
Unterthanen auf Samoa damals einer späteren Ver­
einbarung überlassen wurde. Im Laufe der Verhand­
lungen hierüber ergaben sich mancherlei Schwierig­
keiten, drrrv Lösung nicht gelingen wollte, weßhalb
die betheiligten Regierungen dahin übereinkamen,
diese Frage der Entscheidung eines Schiedsrichters zu
unterbreiten. Die Wahl zum Schiedsrichter fiel, wie
erwähnt, auf den König von Schweden uud Norwegen,
der schon in dem alten Samoa-Abkommen aus de«
Jahre 1889 für den Fall als Schiedsrichter bestimmt
war, daß unter den drei Vertragsmächten Mißhellig-
ketten entstehen sollten oder daß die Bertragsmächte
über die Wahl eines Oberrichters sich nicht einige»
könnten. So war es damals gekommen, daß der erste
Oberrichter für Samoa ein Schwede war. Nunmehr
dürfte die Entschädigungs-Frage bald endgiltig erledigt
werden.
Aus einem Berichte, den die „Pol. Corr." aus
Paris erhalten, ist der Eindruck zu gewinnen, daß
es bei der fravzösischrn Regierung nicht an Bereit­
willigkeit fehlen werde, zu einer energischen B e-
kämpfuug der anarchistischen Umtriebe
die Hand zu bieten. Man räumt in Paris ei»,
daß die bisherigen Vorkehrungen zur Ueberwachung
der Anhänger des Anarchismus ihrem Zwecke nicht
vollständig genügen, und man würde allen Anzeichen
nach geneigt sein, iu einen etwa anzuregenden
Meinungsaustausch zwischen den Cabineiten über
schärfere Maßregeln in dieser Richtung einzutreten.
Seit Beendigung des letzte« türkisch-griechische«
Krieges ziehen fich zwischen der Pforte und Griechen­
land Verhandlungen über Abschluß einer neue»
Cousular-Convention hin, doch ist bisher die Ange-
legenheit, mit der fich auf Ansuchen Griechenlands
anch schon die Großmächte befaßten, »och immer nicht
zur Erledigung gekomme«. Jetzt hat die Pforte »ach
Ablauf einer zweimonatlichen Frist, welche die Ver­
treter der Mächte als Schiedsrichter zugestanden habe«,
ihnen ein umfangreiches Memoire übersendet, i»
welchem sie dem von de» griechischen Delegirte« vor­
gebrachten Argumente entgegentritt; sie stützt fich
darauf, daß der Krieg vom Jahre 1897 alle bis
dahin bestandenen Verträge zwischen den beide» Staaten
vernichtet habe, worin auch die Capitulatioueu inbe­
griffen seien, deren Vortheile den griechische«
Unterthanen i» der Türkei zugute kamen, und
gelaugt zu dem Schluffe, daß gemäß einer
Bestimmung deS Präliminar-FriedeuS alle Verhält­
nisse ueu aufzubauen feie». Bei dieser Erneuerung
könne fie jene Beschränkungen in Bezug auf die Ans­
übung der griechischen Cousular-Gerichtsbarkeit ein­
treten lassen, welche die Rücksicht auf die eigenen
Interessen erheischt. Die griechische Presse giebt fich
der Erwartung hin, daß die Mächte diese türkischen
Ansprüche nicht in Erwägung ziehen und die Capitu-
latiouen nicht vernichten lassen werden, welche den
griechischen Unterthanen ebenso wie denen der anderen
Mächte zugestanden wurden, und vielmehr den Artikel
Meine Gtzronik.
Men, 24. August.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute Nachmittags
von hier nach OlmÜtz abgereist.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre MajeMen König A l-
Phons XIII. und Königin Maria Christine
von Spanien, welche gegenwärtig die cantabrische
Küste bereisen, werden in Ferrol vou Kriegsschiffen
Rußlands, Englands und FraukreichsLgrüßt werden.
^Excellenz der Herr
Minister FZM. Frei­
heute aus Gastein hier
(Personalnachricht.) S
ungarische LaudesvertheidigM^
Herr von F e j e r v ä
eingetroffen.
(ErnenNA«g.) Zum Coo
Reindorf in Wien wurde
von Stronsdorf Victor*
(Straßeu- Regiölirung.) In der heutigen
Sitzung deS Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Büsch über eine Abänderung der Bauliuie für die
Breiteufurter- und Hetzendorferstraße tu Meidling uud
beantragte, die Bauliuie derart zu bestimme», daß
die Breitenfurterstraße zwischen der Altmaunsdorfer-
straße und der Stadtgrenze von 19 Meter auf
20 Meter und die Hetzeodorferstraße zwischen der
Breiteusurterstraße und dem Südbahndamme von
15 auf 23 Meter und vom Südbahndamme bis zur
Schönbrunner Allee auf 19 Meter, analog der
weiteren Fortsetzung dieser Straße, verbreitert wird.
Ferner soll in der Breitenfurterstraße die drei Stock
hohe Verbauung gestattet uud von der Anlage von
Baumrethen abgesehen werden. Nach eingehender Be­
rathung wurde beschlossen, die Straßenbreite der
Breitenfurterstraße mit 23 Meter festzusetzen, die
Anlage von zwei Baumreihen beizubehalten und von
der zwei Stock hohen Verbauung nicht abzugehen.
Die Anträge des Berichterstatters betreffend die Hetzen-
dorferstraße wurden genehmigt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Donau"
von Bahia blanra ausgelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
(Gemeindewahlen.) Aus Mödling wird berichtet:
Heut« fanden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem
zweiten Wahlkörper in die Gemeinde-Bertretung statt.
Gewählt wurden die christlichsoclalen Candidaten: Oberlehrer
Heinrich Rzimann, Bäckermeister Johann Haider, Steuer-
amts-Official Franz Dornigg und Hausbesitzer Joseph
Wolfahrr. Morgen finden die Wahlen aus dem ersten Wahl­
körper statt.
(Verunglückte Radfahrer.) Am 20 d. M. stürzte
der Oberjäger im 1. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger
Joseph Weiß aus Lauterach auf der Straße von
St.-Valentin nach Mals in Tirol, wohin er einen Auftrag
zu überbringen hatte, beim Vorfahren an einem Heuwagen
mit dem Rade und zog sich eine schwere innere Verletzung
zu. Von dem zufällig vorbeifahrenden Herrn Dr. Teutsch
aus Brünn in einen Gasthof von Mals gebracht, war es
trotz ärztlicher Hilfe nicht möglich, den Verunglückten am
Leben zu erhalten, und er verschied AbendLan innerer Ver­
blutung infolge Verletzung der Leber,
berichtet wird, stürzte der Theolo
Baiern bei einer Radiabrvarti e im
ertrank in der Trisanna.
überführt nnd dort beertg
(A u s g r a b
Speyer
an der Pfarre
!w. Herr Cooperator
i m a u e k ernannt.
ie aus Landeck
ndreas Walch aus
bznaun vom Rade und
che wurde nach Laodcck
SveVer.IW i
leß fich bet nähe
ie uuS aus
rer Prü-
Ml wird, lie
zuerst aufgedeckten Grabe gefundenen
e in dem zweiten scheibenförmigen Brust-
cke des Deckmantels das in Goldwirkerei aus-
sshrte Bild des Heilandes feststellen. Dasselbe ist
durch die in griechischen Lettern abgekürzt ausgeführte
Inschrift: „Issus Christus" gekennzeichnet. Bei
den Grabuugsarbeiten wurden nordwestlich von dem
jetzt geleerten Sandstein-Sarkophage Bruchstücke aus
Marmor mit Jnschriftresteu in Capitalschrift gefunden.
Dieselben gehöre» wahrscheinlich den im alten Königs­
chore angebrachten Grabmonumenten der Kaiser an.
Die über den bereits erwähnten oberen Deckplatten
einer östlichen Gräberreihe in der Höhe von 82 Centi-
Meter liegende sehr feste Ausmauerung wurde gegen
Süden entfernt. Dabei find zwei schön gearbeitete
schmale Deckplatten freigelegt worden. Man glaubt
damit die Südseite der Salier-Gräber erreicht
zn haben. Zur Untersuchung der anthropologischen
Funde ist Herr Untver fitäts- Profeffor Dr. Johannes
Ranke aus München in Speyer eingetroffen.
(Ueberschwemmung in Ost-Indien.) Infolge des
Hochwassers in der Präsidentschaft Madras ist, wie aus
Bombay, 23. d. M., gemeldet wird, der Fluß G o d a-
vari aus den Usern getreten, wodurch große Ueberschwem-
mungen verursacht wurden. Mehrere Personen sind ertrunken.
Au den Bahnlinien, an Privateigenthum und Feldfrüchten
wurde großer Schaden angerichtet.
b.
Straßenbahnen.) Däs
k. k. Eisenbahnministerium hat, wie heute im WiewD
Stadtrathe bekanntgegeben wurde, das von der Ge­
meinde Wien angeregte abgekürzte Verfahren für die
Herbeiführung der Baubewilligungen zum Neu-, be­
ziehungsweise Umbau der städtischen Straßenbahn-
Linien genehmigt. Nach dem Antrage des Bericht-
erstatters wurde beschloffen, den Bürgermeister zu
ersuchen, Sr. Excellenz dem Herrn Eiseubahnminister
den Dank für das der Gemeinde in dieser Frage be­
wiesene Entgegenkommen auszusprechen.— Ferner
berichtete Stadtrath Dr. Wähner über das Projekt
für die linksseitige Etnmündungscurve der städtischen
Straßenbahn-Linie in der Operngaffe in die Ring-
straßen-Liuie und beantragte unter Bedachtnahme auf
die Fortsetzung der Straßenbahn-Linie in der Opern­
gaffe bis zur Friedrichstraße eine mündliche Ber-
Handlung mit der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
unter Zvziehung der Neuen Wiener Tramway-Gesell-
schaft zu pflegen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Gas- und Wassersach-Ausstellung
iu Wien.) Auf Anregung des Ausschufles des
Vereines der Gas- und Wafferfachmänner in O.ster-
reich-Ungarn hat fich hier ein Comite gebildet, welches
fich zur Aufgabe gemacht hat, anläßlich der hundertsten
Wiederkehr des Tages der ersten praktischen Berwen-
(Städttsche


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 3 ]
3
Samstag, den 25. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 194.
Doenraedt, Franz Wutskher und Theodor Braun; die Ser» erschiene». Aus dem reiche» Inhalte dieses Heftes seien
cadetten Alois Nowaluvd MaximilianSajiz, officiersdievst- bervorgehoben: ein Aufsatz über Hans Thoma von Max
thuend; Linienschiffs-Arzt Dr. Julius Schiller. Lehr« in Dresden und ein ausführlicher Artikel über Hans
Dauernd DW»m a n d i r t wird zur Dienst» H o l b e i n d. I. von H. A. Schmid in Berlin. Die Lerao»
leistung des der Marine-Sectiou: Linienschiffs« laffung zu dem letztere» bot der im Verlage der Gesellschaft
Lieutenant Elewsr von Läszlö.— Zum Personal» erschienene große Stich nach Holbeins Darmstädter Madonna,
abjutanten Sr. Excellenz des Herrn Btcr-Admira!» ein Blatt, auf deffeu Herstellung mehr als 40.000 Kronen
Johann Edle« von Hinke: Linienschiffs-Fähnrich Cajetan verwendet wurden. Die illustrative Ausstattung des vor»
von «sän de Rivrra.— Zum hydrographischen liegen hxn Doppelheftes ist so reich, vielseitig und vornehm,
A m t, P o l a: die Linienschiffs-Lieutenante Robert Preißler wie man eS bei dieser Zeitschrift gewohnt ist. Einen be»
(für das Jnstrumenteu-Depst) und Theodor Graf Hartiz sonderen Schmuck des Heftes bildet die Beilage einer Original»'
(Seekartrndepot).— Zum Marine»Spital, Pola Radirung von R. Iettmar: „Der Fischer", einer der
die Liuienschiffl-Aerzt« Dr. Arthur von Euhay und Dr. schönsten Arbeite« der hochbegabten Wiener Graphikers. Die
Jaroslav Bi«; die provisorischen CorvettruLrzte Dr. Karl den „Graphischen Künsten" beiliegenden „Mittheilungen"
Bettini, Dr. Rudolph Rasche und Dr. Karl Domalip. enthalten auch diesmal eine Fülle intereffanter Artikel und
Zur Ausrüstung»- Direktion de» See« Notizen.
Arsenals: di« Linienschiffs-Lieutenante Alexander Ritter
von Maravic, Alois Ritter von Pokorvy und Joseph Rodler; die i (Repertoire de- Hofoperutheaters.) Sonntag,
Linienschiffs-Fähnrich« Friedrich von Dreger, Adolph Hawlik, 26. August, „Tannhänsrr". (Anfang 7 Uhr.)
Wolfgaug Hahn von Hahnenheim, Ego» Paradeiser, Karl (Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
Czerny, Richard Schönthaler und MijoKovacic.— Zur Ver-! Sonntag, 28 August, Nachmittags 27, Uhr: „Der
waltungr»Abtheilung des See-Arsenals:! letzte Knopf". Abends 7'/, Uhr: „Sturm".— Montag, 27.,
CommiffariatS-Adjunet dritter Claffe August Freiherr von‘ „Im weißen Rößl".— Dienstag, 28., „Der Biberpelz".—
Züptner.— Zur TorpedobootS-Direction: die Mittwoch, 29., »Sturm".— Donnerstag, 30. „Die Jung»
Linienschiffs-Lieutenante Ladislaus von Rcmy-Berzeucovich frau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 31,
und Ernst Peternel; Linienschiffs-Fähnrich Friedrich Ritter „Sturm".
Luschin von Ebengreuth.— Zur Takel-Dirrction: (Repertoire de« Ratmund-Theater».) Samstag,
Linienschiffs-Lieutenant Heinrich Ritter von Nauta.— Zur l. September, Eröffnungs-Borstellung: „Der Bauer als
Maschinenbau-Direktion: provisorischer Ingenieur Millionär". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 2., Nach­
dritter Claffe Joseph Prokop— Zur Artillerie- mittag» 2-/, Uhr, Arbeiter-Bildungsverein Rudolphsheim-
D i rec t ion: Llektro-Jngenieur dritter Claffe Robert Lutz.\ Fünfhaus: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr, zum
Zum marinetechnischen ComitS: die Linien-' erstenmal: „Die Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf
schiffs-Lieuteuante August Freiherr von Ramberg (6. Abth), j Aufzü en von Edgar Höger, deutsch von Emil Jonas.
Wenzel Milfait (7. Abth.) und Emil Wilde (3. Abth ).—> Montag, 3., Verwaltung des Unterstütznngsfonds für im
Zum Militär-Hafencommando in Pola: di« Dienste verunglückte Eisenbahn- Conducteure: „Bruder
Linienschiffs-Lieutenante Victor Edler von Best, Ludwig Martin". (Ansang 7*/, Uhr.)— Dienstag, 4., „Die Kinder
Henkl, Egon Raisp Edler von Caliga, Miroslav Makuc und j der Bühne". (Anfang 77, Uhr.)— Mittwoch, 5.,
Alexander Linzer; die Seecadetteu Emil DeScovich, Heinrich „Chprienne". (Anfang 7»/, Uhr.)— Donnerstag, 6, .Die
Ritter von Gatterrr, Karl Troltlch, Arthur Edler von, Kinder der Bühne". (Anfang 77, Uhr.)— Freitag, 7.,
Rziha, Lothar Süß und Wilhelm Liuhardt. s „Der Fall Clemenceau". (Anfang 7'/, Uhr.)— Samstag 8.,
Zur Seemineu- und Telegraphen-Schule Nachmittags 2'/, Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphs»
in Fisella: die Linienschiffs-Lieutenante Alexander heim»Fünfhaus: „Der Bauer als Millionär". Abends
Mahoritsch und Alfred Wilhelm; die Linienschiffs-Fähnriche 7'/, Uhr: „Der Fall Clemenceau".— Sonntag. 9„ Nachmittag»
Albert Machnitsch, Wilhelm Freiherr von Ende und Alfred, 27, Uhr: Genoffenschafts-Krankencaffe der Drechsler: „Der
Suchomrl.— Für den Seemine»- und Tele», Bauer als Millionär". Abends 77, Uhr: „Die Kinder der
graphen-OfficierS-Curs: die Linienschiffs-Lieute-! Bühne".
»ante Julius Böttgrr und Simeon Jrrnejcic; die Linien-' (Repertoire de« Jantsch- Theaters.) Sonntag,
schiffz-Fähmiche Wilhelm Edler von Hohenfier«, Heinrich 26. August, Nachmittags 3 Uhr und Abends 77, Uhr,
Schloszarek, Rudolph Chimani, Eugen Winkler, Heinrich „Die Pariser Weltausstellung 1900".— Bon Montag,
Pauer und Heinrich de Zamagna-— Zum S e e- 27. August, bis Samstag, 1. September: „Die Pariser
bezirks-Commanbo in Triest: die Linienschiffs», Weltausstellung 1900".— In sämmtlichen Vorstellungen
Fähnriche Adolph Lenoch, Albert Semsey de Semse und! Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und
Oskar Dolezal.— Zum Marine-Detachement in' Signore Sigwoudo von der Mailänder Scala.
Budapest: den Linienschiffs-Lieutenant Arthur Schindlert
^SLS^SaSSTS^ ÄSÄt 1 (..Venedig in Wien") Morgen, Samstag, findet eine
Marschall; den Maschine^eiter zweiter Claffe Alexander Wiederholung des Souvenirsestes" statt, bei dem jeder
Weichherz und den Maschineuleiter dritter Claffe Anton Besucher, der bis 10 Uhr Abends die Tour»,quets passtrt,
Glaser.— Zur Dieustleistuua an der Marine» unter Couvert «ne Anweisung erhält, die ihn zur Ueber»
Akademie: die Linienschiffs-Lieutenante Paul Stvpar »ahme eines Sitzplatzes zu einer der vielen Vorstellungen,
und Karl Rößler; den Linienschiffs-Fähnrich Rudolph welche auf den Campi abgehalten werden zu einer Rutsch.
Pavlicek.- Zum Kriegsmarine-Ergänzungs» bahn» oder Rlesenradfahrt berechtigt andere Couverts ent»
bezirks-Commandoin Fiume: de» Linien» halten Anweisungen auf Coriandoli, Ansichtskarte oder
schiffs-Fähurich Wilhelm Ritter Gründorf von Zebegönyi. Tagesprogramm. Auf der Sommerbühne des Campo I wird
um? 7, Uhr Abends „Die Schöne von New-York", um
11 Uhr „Zehn Mädchen und kein Mann" aufgeführt. Sonn»
tag Nachmittags 5 Uhr wird auf der Sommerbühne Campo I
zum erstenmal die komische Operette „Des Löwen Erwachen"
Musik von Johann Brandt, aufgeführt.
Admiralsbejehl.
Dicnstcsbestimmungeu: Für den Torpedo»
OffieierScurs: die Linienschiffs» Fähnriche Georg
Eeibert, Wilhelm Ritter von Pechmann, Otto Gras Welsers»
Heimb, Guido Fröhlich, Paul Planer, Franz Scheiwein,
Zoltan Kohanyi, Arthur Spieß von Braccioforte, Eugen
Edler von Rziha, Hector Berzeguaffi, Felix Neuster, Albert
Peter, Maximilian Rosen, Friedrich von Poten, Johann
Gelletich, Peter Culot, Franz Freiherr von Leonhardi,
Bubis lav Stipauoviö uud Gsza vou Wolfstein.
Auf Sr. Majestät Artillerie»Schulschiff
„Radetzky": die Linienschiffs-Lieutenante Joseph Kraus
(Artillerie-Osficier), Eduard Kittel und Joseph Debrllich
(Waffenosficier); Linienschiffs-Fähnrich Emil Müller (Ma-
növer-Officier); Linienschiffs-Lieutenant Theodor von Skerl
uud Linienschiffs-Fähnrich Ernst Racit für die See-
Aspiranten-Schnle; die Linienschiffs-Lieutenante Friedrich
Freiherr von Schleinitz, Oskar Kohen, Franz Holub,
Hugo Freiherr von Pach, Camillo Schwärzt, Victor
Rikolits, Gustav Ritter vou Nauta, Aoton Pawlick uud
Felix Höfer; Linienschiffs-Fähnrich Raimund Ritter von
Ferro.
Für den Artillerie-Officiers-Curs: die
Linienschiffs-Lieutenante Karl Seidensacher, Gustav Gabler,
Robert Graubner, Joseph Renner und Johann Haracich;
die Linienschiffs- Fähnriche Richard Adam, Joseph Leva,
Johann Prinz von und zu Liechtenstein, Johann Paulin,
Eugen Kavic, Karl Moscheni, Cäsar Parenzan, Arthur Ritter
von Jettmar, Ernst Rusch und Karl Findet»; die See-
cadetten Julian Pulgher uud Max von Ambrozy, beide
officieridieustthueud.
Auf Sr. Majestät Jungenschulschiff
„Schwarzenberg": die Linienschiffs-Lieutenante Anton
Pietzuk (Gesammt-Detail-Offlcier) und Joseph Kubelka und
provisorischer Commiffariats-Eleve Arthur Ritter Binder von
Degenschild.
Für die in Dienst zu stellenden Torpedo­
boote er st er Classe: die Linienschiffs- Lieutenante
Alsr. Freiherr vou Koudclka, Alex, vou Berthold, Hugo
Descovich, Nikolaus von Horthh, Jos. Stein uud Constantin
Radey als Commandanten; ferner die Linienschiffs-Fähnriche
Ottokar UM, Eugen Graf Resignier, E. Klein, Max Hardt-
muth, Joh. Lausberger und Fr. Buchmayer; für die
Torpedoboote zweiter Classe: als Comman-
danten die Linienschiffs-Lieutenante Erich Heyßler, Joh. von
Kukovic, Egon Gras Mels Colloredo, Als. Wilsan, Rud. Bita;
Linienschiffs-Fähnrich Otto Edler von Metzger; ferner die
Linienschiffs- Fähnriche W. Lang von Waldthurm, Rud.
Abele, Th. Haas von Katteuburg, Joh. Taschwer, Fr. von
Stecher und A. Ritter von Gröller.
Als Gesammt-Detail-Offiriere: die Linien­
schiffs- Lieutenante Ntk. von Rodakowskt für „Pelikan",
Jos. Culot für „Komet", M. R. von Förster für „Taurus",
Fr. Lösler für „Miramar" und Edm. Brandmayer sür
„Luffin".
Auf Sr. Majestät Schiff „Kerka": Linienschiffs-
Fähnrich Alexander Edler vou Pflügt; die Seecadetteu Paul
Michelitsch, Johann Boikow und Moriz Wickerhauser.
Auf Sr. Majestät lleberwachungsschisf
„Bellona": die Linienschiffs-Lieutenante Ludwig Haindl
und Arrigo Covacich sür die Schiffe in zweiter Reserve; die
Linienschiffs-Fähnriche Eduard Pietzuk (für die Taucherschule)
und Victor Pohl; die Seecadelten Constantin Z-.mplen,
Friedrich von Wimmer und Alfred Leithe, officierSdienst-
thuend; die provisorischen CommiffariatS- Eleven Karl
Herglotz und Friedrich Martin.
Zum Matrosencorps, Pola: die Linienschiffs-
Lieutenante Camillo Teuschl, Heinrich Ritter von Pergier,
Kunst und Theater.
(„Graphische Künste.") Im Berlage der Gesell­
schaft für vervielfältigend« Kunst in Wien ist
Heinrich Huber (Waffenofficier) und Rudolph Freiherr von jetzt das Doppelheft 11,111 des XXIII. Jahrganges der
Schönberger; die Linienschiffs-Fähnriche Guntram Limpeos- „Graphischen Künste" (redigirt von Dr. Friedrich Dörnhöffer)
H
Jeuilleton.
btt Egerauer Jobst von Einsiedel. Zwei Männer, durch das Jmpetnose seines Wesens einen ehrenvolle
Dr. Gregor Heimburg und Martin Mair, haben Platz errungen hat. Konrad S t ü r tz e l stammt aus
durch ihre Versatilität und ihre umfassende, freilich oft Kitzingen, der damals zur Hälfte bischöflich Würz»
zur Intrigue verleitenden Kenntniß der öffentlichen burgischen, zur Hälfte Hohenzolleru'schen Stadt, die
Dinge bestimmend in den Gang der Reichsgeschichte zur Zeit Albrechts Achilles ihre Blüte erlebte. Wir
eingegriffen. Jener, häufig die Dienste wechselnd, eia
wandernder Diplomat, hat in Joachimsohu vor wenigen
Jahren einen Biographen gefunden. Einer der merk­
würdigsten Diplomaten, wegen seiner Doppelzüflgigkeit
uud der Lust zum Wandeln auf verdecktem Wege
beim Kaiser und dem Kurfürsten Albrecht gleich ge»
fürchtet, war Georg von Stein, der sich aus der be»
scheidenen Stellung bei dem Tiroler Herzog Siegmund
schließlich zum augeseheneu Rathgeber des Ungarn-
Königs Mathias emporarbeitete. Auch am kaiserliche«
Hofe, im Dienste der Habsburger, wirkte eine Reihe
bedeutender Männer unter Friedrich III., von Aeneas
Silvius— dem späteren Papst PiuS II.— an­
gefangen, bis schließlich zu Siegmuud Prüschenk,
dann die Kanzler Bernhard Pcrger und Ulrich Welzli
und der Constanzer Dompropst Thomas von Cilli.
Welch bestimmenden Einfluß haben unter Maximilian
die Sernlein, Paul von Liechtenstein, Wolfgaug zu
Pobheim «. s. w., auszuüben vermocht!
Bor uns liegt jetzt ein anspruchsloser Versuch, den
Lebenslauf eines Mannes zu verfolgen, *) der mehr
als ein Bierteljahrhnndert fich dem Dienste des Habs»
burg'schcn ErzhauscS widmete, in dem er, vergleichbar mit
dem im gleichmäßigen Wcllengrfchiebe dahingleitenden
Flusse, fich mehr durch Treue und Arbeitsamkeit als
Ein Kanzler Kaiser Maximilians I.
Von Victor von Krau«.
Man hat dem Einfluffr und den persönlichen Ver­
hältnissen jener rechtskundigen uud gelehrten Männer,
die in dem diplomatischen Getriebe des 15. Jahr­
hunderts an den deutschen Fürstenhösen weit über die
Enge kanzleimäßiger Bethätigung eine hervorragende
Rolle spielten, bisher viel zu wenig Beachtung ge­
schenkt. So Mancher von ihnen hat als Rathssyndicas
und Rechtsbeistand im Solöe der reiche» städtischen
Gemeinwesen seine Carriere begonnen. Häufig sehen
vir fie auch den Dienst bei dem einen Herrn mit dem
eines anderen vertauschen. Für die eingehendere Kunde
der österreichischen uud Retchsgeschichte leisten unS ihre
umfassenden Correspoudenze» recht werthvolle Dienste.
Dem Markgrafen Albrecht von Brandenburg standen
ein Dr. Georg von Absberg, Johann Volker, der
Lebuser Bischof Friedrich Seffelmann und Sirgmund
Zercr als Kanzler in der Mark nnd in den fränki­
schen Herrschaften zur Seite. Daneben wurden die
Räthe Peter Knorr, Dr. Pfotel, der Würzburger Dom­
herr Dr. Kilian von Bibra und der Berliner Propst
Albrecht Klitzing zu den verwickeltesten Miffioneu ge­
braucht. Der Pfälzer halte seinen Hofmeister Götz
von Adelshrim, der Bamberger Bischof feine«
Kanzler Eberhard Stein zum Altcnstcin, Herzog
Wilhelm von Sachsen den Rath ASmns von Eber-
stein. In Böhmen nahm als Kanzler Czibor von
Czimburg eine hervorragende Stellung ein, neben ihm
kennen nicht sein Geburtsjahr, doch fällt es zweifel­
los in die 30« Jahre des 15. Jahrhunderts, noch
Name und Stand feiner Eltern, ebenso wenig wißen
wir etwas über seine früheste Jugendzeit. Ende 1453
finden wir ihn als Hörer der artistischen Wissenschaften
an der Heidelberger Universität, wo eben neben dem
chaotischen Widerstreit der uominalistischeu Richtung,
zu der sich Stürtzel bekannte, zur realistischen, der
jugendliche deutsche Humanismus mit dem ersten
Ungestüme einsetzte. Nach zwei Jahren zum Barcalau-
reus vorgerückt, errang er 1458 die Würde eines
Licentiate» und bald darauf die eines Magisters, bis
er um 1460 Heidelberg verließ. Im April dieses
Jahres war eine der verdienstvollen Schöpfungen des
sonst so unglücklichen Habsburgers Albrecht VI., die
Universität zu Freiburg im Breisgau, eröffnet worden.
Von Anfang an lehrte dort Stürtzel und trat
damit in engere Beziehungen zu Albrechts
Better Siegmund, dem später die österreichischen
Vorlande zufielen, und durch diesen zu den Kaisern
Friedrich HI. und Maximilian I. Der Profeffor, der
nach Aelius Donatus die lateinische Grammatik lehrte,
wurde 1464 bis 1465 Decan der Artistenfakultät
und später zweimal Rector der Universität. Von seinen
zahlreichen Schülern find Johann Geiler von Kaisers­
berg, Jakob von Wimpfeling und Jakob Locher zu
Sternen ersten Ranges am literarischen Himmel des
15. Jahrhunderts vorgerückt.
*) Georg Buchwald: „Konrad Stürtzel von Buchheim,
Kanzler Maximilians I. rc." Leipzig 1900, B. Richter.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 4 ]
4
SamStag. den 25. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 194.
in Wien, zu Recht erkannt: Der Kläger AloiS
mit dem in seiner Klage gestellten Begehren abgewiesen und
ist schuldig, dem LandeS-Aurschusse desLüchgreiches
Gerichtskosten im Betrag« -^w» 14 Kronen
14 Tage« bei sonstiger Executio» zu bezahlen.
Die Gründe legen dar, daß die Klage deS Alois
Hawran gegen den Landes-Ausschuß des Königreiches
Böhmen gerichtet ist, der mit der ganzen Angelegenheit
nichts zu thun hat. Denn nach§ 1b des Laudesgesetzes für
das Königreich Böhmen vom 24. Februar 1873 werden die
Bezüge des Lehrperfonals au Volksschulen nicht vom Laude,
beziehungsweise Landes-Ausschusse, sondern vom Schulbezirk
bestritten. Hieran ändert auch der Umstand nichts, daß nach
Z 25 des citirten Gesetzes die Deckung des Aufwandes,
welcher den Betrag einer lOperc. Bezirksumlage übersteigt,
aus Landesmitteln bestritten wird. Denn dadurch wird nur
ein Rechtsverhältniß des Landes zum Bezirke, aber nicht zu
den einzelnen Lehrpersonen, deren Bezüge nach§ 1b vom
Schulbezirk zu bestreiten stad, begründet.
Daraus ergiebt stch, baß der Laudes-Ausschuß wegen der
in Frage stehenden Angelegenheit nicht in Anspruch ge­
nommen werden kan», daß insbesondere auch der vom
Kläger gestellte Feststelluugsantrag dem Landes-Ausjchuste
gegenüber ganz unzulässig ist, da es auf Seite des Laades-
Ausschustes vollständig an der paffiven Klage-Legitimatioa
fehlt. Aber auch das weitere Begehren der Klage ist ganz
unstatthaft, da dem Laudes-Ausschusse den Schulbehörden
gegenüber eine Jngerenz aus Bewilligung und Auweisung
von Bezügen und insbesondere Remunerationen nicht zusteht.
Die Berurtheilung des Klägers zur Zahlung der vom
Landes-Ausschufie beanspruchten Gerichtskosten ist darin
gegründet, daß Kläger mit seiner Klage im ganzen Umfange
abgewiesen und die Liquidativn des Landes-Ausschusses als
angemessen befunden worden ist.
n wirb und erfreute sich daher eines ausgedehnten Credits, de« er
insbesondere in der Mitte vorigen Jahres sehr stark in
Anspruch nahm, wobei er mit spät fälligen Accepten be­
zahlte, die sich hinterher als völlig werthlos herausgestellt
haben. So bezog er Ende Juni und Ansang» Juli
vorigen Jahres um. 70.000 Kronen Stärke, die er sofort
von der Unionbank mit 28.000 Kronen belehnen ließ.
Außerdem ließ er stch von seinen Geschäftsfreunden darauf-
ansehnliche Vorschüsse geben und behob am 7. Juli seine
Einlage in der Postsparkasse von 18.150 Kr,
damals eifrig Ausstände ein und verkaufte e
Pferde. Von diesen Erlösen im Mindest-Gesammtbetrage von
60.000 Kronen bezahlte Schön die drängendsten Gläubiger
mit Forderungen im Betrage von 30.000 Kronen, worauf
er, am 10. Juli v. I, eine Geschäftsreise nach Böhmen vor­
schützend, aus Wien verschwand, nachdem er das Cassabuch
bis aus den Umschlag vernichtet und einen Brief zurück­
gelassen hatte, in dem er mittheilte, er reis« dahin, wo kein
weltlicher Richter ein Urtheil fälle Thatsächlich war Schön
nach Amerika geflüchtet.
Am 19. Juli o. I. berief sein Sohn Emil die Gläubiger
des Vaters zusammen und theilte ihnen mit, daß über dessen
Vermögen der Concurs verhängt worden sei. Bei Paffiven
von 273.118 Kronen geg-nüber Activen von 24.827 Kronen
ergab stch ein Deficit von 248.180 Kronen.
Im Jahre 1896 hatte Schön de» Friedrich Stiaßny
kennen gelernt, der damals ein Fuhrmannsgeschäst und einen
Bierhandel betrieb. Zwischen Schön und Stiaßny entwickelte
stch innigste Freundschaft, die ihren Grund darin hatte, daß
stch Beide in ihren für ihre Gläubiger nachtheiligeu Ab­
sichten unterstützten. Auch Stiaßny gerieth in Concurs, wobei
Passiven von 13.000 Kronen, aber gar keine Activen aus­
gewiesen wurden. Schön ist nun aus Rücksicht auf seine
Familie aus Amerika zurückgekehrt und hat sich am
25. Jänner d. I. selbst dem Gerichte gestellt. Dieser An­
geklagte gab nur den Thatbestand der selbstverschuldeten
Crida zu. Er versicherte, er habe in der Zeit vom Juni 1898
bis Juli 1699 durch das Vorgehe» der Zuckercartell-Parteic»
einen Verlust von 91.000 Kronen erlitten und durch Spiele
an der Zuckerbörse in Paris und Hamburg, wozu er in
London von dem Hochstapler Charles Bauer verleitet
worden sei, 20.000 Francs und. 2850 Reichsmark ver­
loren. Mit Stiaßny sei er in regelrechter Geschäfts­
verbindung gewesen, und er habe daher keine Ahnung
gehabt, daß die Accepte, die Stiaßny ihm gegeben,
«erthlos seien. Diejenigen der werthloftn Deckaugswechsel,
die Schön begeben hatte und die auf deutsche Banken
lauteten, will Schön übrigens nicht von Stiaßny, sondern
von Charles Bauer erhalten haben. Das Casftbuch habe er
vernichtet, weil es Ausweise über Discretionszelder enthielt.
Stiaßny erklärt stch uichtschuldig. Auch er behauptet, einen
rechtmäßigen Geschäftsverkehr mit Schön gehabt zu haben,
und erklärt, daß ihm die Werthlosigkeit der dem Schön ge­
gebenen Bccepie entweder nicht bekannt war oder daß er sie
dem Schön nicht zu dem Zweck« gegeben, zu dem derselbe
ste verwendet habe. Stiaßny bestreitet also, daß sein Schuld-
verhältniß zu Schön ein fingirtes gewesen, womit er stch
mit Schön im Einklänge befindet. Stiaßny giebt nicht
einmal zu, daß er stch der Crida schuldig gemacht habe, da
er nur 3700 fl. unbedeckte Schulden habe, die er bisher
nur wegen des Strafprocesses nicht habe zahlen können.
(Schluß solgt.)
Locales.
(Lebensmüde.) Heute Nachmittag» um IV, Uhr ist von
der Brigitta-Brücke ein ungefähr 30jähriger Mann in den
Donau-Caual gesprungen und in den Wellen sofort ver-
schwunden. Auf der Brücke hatte der Selbstmörder einen
defecten braunen Lobenhnt und einen Rock zurückgelassen.—
Die 68jährige Cigarrenarbeiteri« Josephs D. hat heule um
7 Uhr früh eine Laugensteinlösung getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Sie wurde ins allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) In
Csärda" im Prater hat sich gestern Vormittags der Gold-
arbetter-Gehilfe Max K. durch einen gegen den Kopf abge­
gebenen Revolverschuß getödtet. Mißliche Berhältoiffe sind
das Motiv der That.
(Muthmaßlicher Kindesmord.) Di« Stenographin
Stephanie Piller und der Comptoirist Ernst Werner wurde«
gestern aus Anordnung des Polizei-Commiffariates Joseph­
stadt verhaftet. Stephanie Piller hat nämlich, wie erst jetzt
festgestellt worden ist, am 8. Mai d. I. in einem Gasthose
des 9. Bezirkes ein Kind zur Welt gebracht. Werner, der
zugegen war, hat das Neugeborne in ein Stück Sackleinwand
gehüllt und es Abends, nachdem sich das Paar unauffällig
au» dem Gasthose eutsernt, von der Brigitta-Brücke i« den
Donau-Caual geworfen. Sowohl das Mädchen als auch
Werner erklären, daß das Kind todt zur Welt gekommen ist.
(Veruntreuung.) Der Fleischhauer. Gehilse Franz
Schweizer hätte vor einigen Tagen 800 Kronen, die er ein»
caffirt, und 200 Kroneu, die er von s^nem Dienstgeber,
dem Viehhändler Johann Reiter, Rudolphsheim, Staglgaffe
Rr. 3, bar erhalten hat, in die Länderbank einlegen sollen.
Er ist aber seither mit dem Gelde flüchtig.
(Diebstähle.) Der 16jährige Bronze-Arbeiter-Lehrling
Karl Pawlik stieg vor einigen Tagen in die Wohnung seiner
Tante, der Bronzewaren-ErzeugerS-Witwe Marie Schneider
in der Webgaffe, ein und stahl eine goldene Remontoiruhr
Paozerkette, eine goldene Damennhr und verschiedene
andere Gegenstände, zusammen 400 Kronen werth. Er ist
flüchtig.— Die 18jährige Dienstmagd Barbara Pvtsch von
Schmid entwendete ihrer Dienstgeberin in Aspang Frau
Aloista Bollman« 220 Krone».
(Rückfällig.) Der wegen Diebstahls wiederholt abge-
strafte Hausdteaer Albert Klima, der am 9. d. M. »ach
seiner zuletzt verbüßten Strafe ia seine Heimat nach Zalusy
in Böhmen abgeschoben worden war, ist in der Borwoche
wieder hier angekommen. Am 23. d. M. Bormittags schlich er
sich in bas Bnrschenzimmer des Gasthauses Wieden, große
Neugaff« Nr. 5, entwendete Kleidungsstücke und ein Hemd.
Er wurde jedoch durch einen Kellner überrascht und einem
icherheitswachmanne übergeben.
(Schwindler.) Ein Mann, der stch Alexander Kovac»,
Notar der Gemeinde N -Bacsko im Comitate MarmaroS-
Megye, nannte, versuchte hier von Wilhelm Anniuger, Chef
der Firma Wwe. Abeles u. Cie., auf Grund einer gefälschten
Sammlungs-Bewilligung einen Unterstützungs-Beitrag heraus­
zulocken.
Böhmen
binnen
die
, Ferner trieb er
Wagen und vier
der Nähe der Restauration „Zur
Da» k. k. Reichsgericht hat nach am b. Juli d. I. ge-
pflvgener öffentlicher mündlicher Verhandlung über die von
Franz Mayer, k. k. Gendarmerie-Wachtmeister i. P., durch
den Advocateu Dr. Julius von Derschatta eingebrachte
Klage wider das l k. Ministerium für Landesvertheidigung
auf Zuerkennung einer höheren Pension «ach Anhörung des
Herr« Dr. Heinrich Wilhelm Graf, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, als Vertreters des Klägers und des
Herr« Alexander Zapperi, k. k. Ministerial-Secretärs, als
Vertreters des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung
auf Grund des§ 19 der Verordnung vom 26. Oktober
1869 den Beschluß gefaßt, die Fortsetzung der Verhandlung
zum Zwecke vom Reichsgerichte für nöthig erkannter
weiterer Erhebungen und Erörterungen aus eine andere
Sitzungsperiode zu vertagen.
mit
S
(Betrug und selbstverschuldete Crida.) Bor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bice-
prästdenten Dr. Böhm begann heute auf. Grund der vom
St.AS. Dr. Schulz vertretenen Anklage des Betruges
und der selbstverschuldeten Crida di« für zwei Tage an­
beraumte Verhandlung gegen den 44jährigen CommiffionS-
Geschästs-Jnhaber Georg Schön und den 43jährigen
Fuhrmann Friedrich Stiaßny.
Schön war 1888 in Brünn als Gemischtwaren-Häudler
in Concurs verfallen und war deßhalb bestraft worden. Er
war daun Geschäftsreisender, kam 1891 nach Wien uud wurde
hiesiger Bertreter der vereinigte» Fabriken-Actien-Gesellschaft
Kisber-Fizitv in Raab. Als er 1895 diese Stelle verlor,
wurde er selbständiger Händler mit Stärke, Zucker und Dextrin.
Schön trug in ausgiebigster Weise Sorge dasür, daß er als
vermöglicher Mann galt, ließ gern große Geldnoten sehen,
rühmte stch großer, lucrativer GeschäftSabschlüffe, erzählte,
daß er seinen Sohn mit 50.000 Kronen etabliren werde
Rechtsleben.
Wien, 24. August.
(K. k. Reich-gericht.) Da» k. k. Reichsgericht hat »ach
der am 4. Juli d. I. unter dem Borfitze Sr. Excelleuz
des Herrn Prästdeuten-Stellvertreters des k. k. Reichsgerichtes
Dr. Emil Steinbach gepflogenen öffentlichenVerhandlung
über die Klage des Alois H a w r a u, Lehrers in Schreiben­
dorf, durch Advocateu Dr. Rudolph Stransky gegen den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen ver­
weigerter Remunerations-Leistung von 140 fl. ö. W. oder
280 Kronen o s. c., nach Anhörung des Vertreters des
Klägers Herrn Dr. Oskar Blau, Hof- und Gerlchtsadvocaten
(Das Recht aus eiuen
tag, den 22. Juli d. I.. löste
Eisenbahnfitzplatz.)
der Hof- und Gericht
Dr. Walter Brix an der Caffe des Südbahnhofes in
Wien eine Rückfahrtskarte zweiter Classe für die Strecke
Wien-Gloggnitz und benützte diese Karte thatsächlich an
dem vorgenannten Tage zu einer Fahrt nach Gloggnitz.
Die Rückfahrt von Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix
Sonn-
sadvocat
Buchwald hat mit großem Fleiß in seiner be­
scheidene« Studie alles auf Stürtzel Bezügliche, soweit
es uns eben überliefert ist, zufammeugetrageu. Freilich
fehlt es nicht an Lücke», die er nicht immer mit
Geschick mit der Darstellung von Vorfällen «nd Zu­
ständen, die mit Stürtzel in keinem unmittelbaren Zu­
sammenhang stehen, auszufüllen versuchte. Auch ist
eine den innere» Kern des Wesens und der Be­
deutung des Mannes erfassende Darstellung nicht
versucht worden. Indem Buchwald doch mehr an rein
äußerlichen Vorgängen haften bleibt, kaun seine Bio-
graphie durchaus nicht den Vergleich mit der Studie
Joachimsohus über Gregor Heimburg oder gar mit
der groß angelegten Würdigung des AeneaS SilviuS
durch Voigt aushalten.
Ein grundlegender Irrthum deS Buches ist es
ferner, daß die Bedeutung der Kanzlerschaft durchaus
falsch aufgefaßt wird, woraus sich daun der doch sehr,
wunderliche Vergleich Stürtzels mit dem Kanzler
Kaiser Wilhelms I. am Schluß seines Büchleins
naturnothwendig ergab. Stürtzel ist niemals Kanzler
im modernen Sinne des Wortes, d. h. verant­
wortungsvoller und selbständiger Lenker der politischen
Actione« seiner Herren, gewesen. Das ergiebt sich
schon daraus, daß er bei allen Missionen niemals an
der Spitze derselben stand. Man muß seine Stellung
viel bester als die eines allerdings treuen uud ver­
trauenswürdigen Vorstandes der Ceutralkavzlet, in
der er doch nur den Willen anderer bestimmender
Kräfte zu vollstrecken hatte, auffassen. Trotz all der
zahlreichen Mängel wollen wir Buchwald für das Ge­
botene aufrichtig dankbar sein.
Gar bald wurde Stürtzel aus der Stille der Ge- bei der Belehnung des Ludovico Moro mit der
Herzogswürde ivtervenirte. Noch ist uns die aller-
dingS etwas überschwängliche lateinische Rede erhalten,
die er bei diesem Anlaste vom Stapel ließ. Später
führte er de« Titel eines ttroltschen uud HvfkauzlerS.
Neuerdings trat er in der bewegten Zeit der ver­
geblichen Bemühungen, dem Reiche eine bleibende
Verfassung unter Einschränkung der persönlichen Ge­
walt des römische« Königs, Begründung eines ständi­
gen Gerichtes und Einführung einer vom Reiche con-
trollirten Steuer zu geben, bedeutsam hervor.
Als am 13. Februar 1498 eine neue Hof-
Regimeutsordnung aufgerichtet wurde, erscheint Stürtzel
als Kanzler, neben dem Cyprian Sernteiner, sein
Nachfolger im Amte, als oberster Secretär genannt
wird. 1500 legte er sein Amt nieder, doch blieb ihm
der Titel eines Hofkanzlers nebst einem Jahresgehalte von
300 fl. rh. Auch in der Folge finden wir ihn »och
öfter in diplomatischer Verwendung.
Schon Kaiser Friedrich hatte ihn in den Adelstand er-
hoben. Maximilian besterte sein Wappen 1491 durch die
Verleihung des Prädikates von Buchen, nach seinem
bescheidene« Stammschlosse Buchen im Buchheimer
Markte im Breisgau. Er hatte manchen, zum Theile
wechselnden Besitz, nur Buchheim und mehrere Häuser
in Freiburg blieben ständig sein Eigenthum. Wir
wisten nicht, wann er gestorben ist. Sicher ist, daß er
am 24. Juni 1509 nicht mehr unter den Lebenden
weilte. Seine Witwe folgte ihm 1518 im Tode »ach.
Noch erinnert heute der Basler Hof uud die Stürtzel-
Capelle im Dome zu Freiburg an den Diplomaten
Maximilians, der auch den Titel eines Erbscheuken der
Landgrafschaft Elsaß führte.
lehrtenstnbe in den Lärm des politisches Lebens durch
Herzog Siegmuud hineingezogen. Der unglückliche
Vertrag von St.-Omer, durch welchen der habsburgisch-
elsäsfische Besitz in burguudische Hände kam, hatte
Siegmuud nicht die erwünschte» Erfolge gebracht.
Bei den nachfolgende« Versuchen, sich aus einer un­
glücklichen Situation zu befreien, hat sich Siegmund
der Mitwirkung Stürtzels bedient. Zunächst wurde er
1474 an den Franzosen-König Ludwig XI. geschickt,
um bald darauf den Verhandlungen mit den Eid­
genosse« zugezogen zu werde». 1475 ist Stürtzel
bereits tirolischer Rath, zuerst mit 50 fl., später mit
100 fl. jährlicher Bestallung, 1480 befindet er fich
unter den Röchen, die Siegmund auf dem Nürnberger
Reichstage vertreten. In de» öffentlichen Geschäften,
zu denen wir in erster Reihe seinen allerdings erfolg­
losen Versuch zur Herstellung einer geordneten
Wirthschaft am Hofe Siegmunds rechnen, vielfach
erprobt, rückt er 1486 zur Stellung eines
iiroltschen Kanzlers vor. In dieser Eigenschaft fand
er während der stürmische« Regierungs-Periode Sieg­
munds, die endlich mit der mehr gezwungenen Ab­
tretung seiner Lande 1490 an die ernestiuischen Habs­
burger zum Heile des Tiroler Volkes abschloß, viel­
fach Gelegenheit, in den Gang der öffentlichen Dinge
mitbestimmend einzugreifen.
1490 von Maximilian als Kanzler übernommen,
wurde er von diesem öfter als Unterhändler bet den
verwickelten Schweizer Verhandlungen, 1494 in
Grömingen, 1495 in Mailand verwendet, wo er
neben dem Brixner Bischof Melchior im königliche«
Aufträge und nicht nach dem Wunsche der Kurfürsten


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 5 ]
* 5
SamStag, bett 25, August 1900.
Wie«» Zeitung Nr. 194.
am nächstfolgenden Tage mit dem sogenannten Kärntner
Schnellzug antreten. Derselbe war jedoch vollständig besetzt,
so daß Dr. Brix die Fahrt von Gloggnitz bis Wien im
Seitengange eines Corridorwagens zweiter Elaste zurücklegen
mußte. Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brix
beim Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien «ine Klage
gegen die Südbahu-Aesellschaft auf Ersatz von 1 77 Kronen.
I» der Klage wurde ausgeführt, baß die Bahn-Gesellschaft
verpflichtet sei, zu jedem Zuge, für welchen sie Karten aus­
gebe, auch die entsprechende Anzahl von Wagevplätzen bei­
zustellen. Wen» sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme, so
sei sie gebunden, den in ihren Rechten hiedurch verkürzten
Fahrgästen zum mindesten einen Theil des Fahrgeldes
zurückzuerstatten, welches ja nicht für die Beförderung aus
einen Stehplatz im Seitengange eines Wagens, sondern zur
Benützung eines Sitzplatzes in der bezahlten, beziehungsweise
in der nächsthöheren Wagenclaste die Berechtigung verleihe.
Als solcher Rückersatz wird in der Klage die Hälfte des für
die Rückfahrt in Anschlag zu bringenden halben Preises,
demnach der Betrag von 177 Kronen beansprucht.
Dem Klagebegehren gegenüber führt Dr. Gustav Fall als
Vertreter der Südbahn aus, daß nach dem Betrübs-
reglemeot die gelösten Fahrkarten aus Plätze in der evt-
sorechenden Wagenclaste nur insoweit Anspruch geren, als
Sitzplätze vorhanden sind. Im Betriebsreglement werde auch
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise bestimmt, daß
die Eisenbahn-Gesellschaft, falls Plätze in der entsprechenden
Wagenclaste nicht mehr frei sind, wohl berechtigt, aber
keineswegs verpflichtet fei, den mit Fahrkarten versehenen
Reisenden Plätze in der höheren Wagenclaste einzuräumen.
Wenn einem Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender
Platz nicht angewiesen werden kann und ihm auch nicht ein
Platz in einer höheren Wagenclaste freiwillig eingeräumt
wird, so stehe ihm nur frei, die Fahrkarte gegen ein- solche
der niedrigeren Wagenclaste, in welcher etwa noch Plätze
vorhanden sind, unter Erstattung des Preisunterschiedes um­
zuwechseln oder die Fahrt zu Unterlasten und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Bon diesen beiden dem Fahr­
gaste wohlweise zustehenden Besugnisten sei im vorliegeudeu
Falle nicht Gebrauch gemacht worden. Sohin könne auch die
Eisenbahn-Gesellschaft nicht zu einem Schadenersätze Ver­
halten werden, wozu noch zu bemerken sei, daß der in der
Klage angesprochene Schadenersatz-Betrag ganz willkürlich
ermittelt erscheint.
Der Richter Gerichts secretär Dr. W o d i ck wies das
Klagebegehrcn unter Verurtheilung des Klägers in die Kosten
als unbegründet ab, da nach dem klaren Wortlaute des
Betriebsreglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls für
sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur daL Recht haben,
gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa «och vorhan­
denen Plätze in der niedrigeren Wagenclaste zu benützen
oder die Fahrt zu Unterlasten und das bezahlte Fahrgeld
zurückzuverlangen. Außerdem könnte der Passagier höchstens
noch beanspruchen, vöthigenfalls auf einem Stehplätze be­
fördert zu werden, da die Beförderung von Fahrgästen aus
Stehplätzen bei Zugsübersüllung sich nicht als ein Act der
Coulanc« der Eisenbabu-Grsellschaft, sondern als Erfüllung
einer ihr durch die im Verkehre geltende Gewohnheit im
Sinne des Artikels 279 H. G. Bl. auserlegten Beipflichtung
darstelle. Da der Kläger die Fahrt nun thatsächlich iu der
entsprechenden (zweiten) Wagenclasse, wenn auch stehend,
zurückgelegt hat, sei das oben angesührte Recht auf Erstattung
des Preises, beziehungsweise des Preisunterschiedes, als er­
loschen anzusehen.
Nach ei»
Erlaste des Herr» Finanzministers hat
Se. Majestät der Kaiser gestattet, baß auch heuer eine
Effecten-Lotterir mit «00.000 Losen zu Gunsten der Armen
veranstaltet wird.
Bürgermeister Dr. Lueger hält sodann dem verstorbenen
Gemeinderathe Reichert einen von den Anwesenden stehend
angehörten Nachruf.
Bürgermeister Dr. Lueger giebt bekannt, daß an
Spenden anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers eingelangt find: von der Firma Siemens
и. Halske 25.000 Kronen, von der Firma Robert Schlesin­
ger als Tageslosung am 17. August 731 Kronen 30 Heller,
von der Hosraths-Witwe Madame Elise von Doblev, derzeit
in Ischl, 200 Kronen je für die Arme» Wiens, von Franz
und Maria Reitter 100Krone» für die Arme» von Meid­
ling, von den Hoflieferanten Dominik und Joseph Wild
100 Kilogramm Käse in Päckchen mit dem Bildniste Sr.
Majestät des K a i s e r s für die Pfleglinge des Bürger-
Versorgungshauses.
Weiter sind eingelangt für die Armen: vom Sectionsches
Wenzl Kasche 2000 Kronen als Bermächtniß seiner ver­
storbenen Gattin Clara, gebornen Winkler von Forazest,
dann 2000 Kronen als Legat des im Jahre 1898 in Weid­
ling verstorbenen Kürschnermeisters Karl Zepeck und
50 Kronen, legirt von der am 14. Juni verstorbenen
Barbara Degen, ferner für die Armen des ^Bezirkes Meid­
ling von Benedict und Amalie Wold an 200 Kronen.
Den Spendern wird der Dank des Gemeinderathes aus­
gesprochen.
Bürgermeister Dr. Lueger macht ferner folgende Mit­
theilungen: Wie alljährlich wird am 8. September d. I.
am Feste Mariä Geburt bei St.-Peter ein Dankgottesdienst
für die Befreiung von der Pest im Jahre 1679 abgehalten
werden. Der Gemeinderath wird hiezu eingeladen.
Die Direction der „Urania" übersendet eine Anzahl Ein­
ladungskarten für di« morgen, SamStag, stattfindende Vor­
stellung.
Die Wörishofener Gemeinde-Verwaltung spricht dem
Wiener Stadtraths den wärmsten Dank für die Benennung
einer Straße in Wien mit „Sebastian Kneipp-Gaste" aus.
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben de« Präst-
deuten des Vereines für Stadt-Interessen und Fremden­
verkehr Freiherrn von Pirquet, mit welchem in Erledigung
der Anfrage vom 18. August 1900 mitgetheilt wird, .daß
die seit dem Jahre 1888 vom „Wiener Vereine für Stadt-
Jntereflen und Fremdenverkehr" veröffentlichten und iu den
communalen Publicationen fortlaufend producirten Daten
über den Wiener Fremdenverkehr vollkommen authentisch Gemeiuderath Dr. Mayreder beantragt die Systemi-
stnd. Der Verein verdankt die Mittheilung dieser Daten dem sirung von zwei Telegraphisten-Stellen. (Angenommen.)
dankenswerthen Entgegenkommen der k. k. Polizei-Directiou. Derselbe beantragt, es sei gegen die Entscheidung des
Aus der mit größter Genauigkeit geführten Statistik «giebt k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Juli d. I. betreffend
sich, daß die Frequenz von 1887 aus 1899 in constanter die Absperrung der Stockwerksausläuse der Hochquellen-
Zunahme vou 206.000 auf 388.000, somit im Jahres- leitung im Hause des Dr. Adolph Ritter von Ofeuheim,
durchjchnitie um 150.000 gestiegen ist. 7. Bezirk, Neustiftgaffe Nr. 10, di« Beschwerde au den
Der Bürgermeister verliest weiter eine Zuschrift der k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Einstimmig an-
niederösterreichischen Statthalterei in der Beschwerdesache genommen.)
des Gemeinderathes Luciau Brunner, in welcher derselbe Gemeiuderath B r a u n e i ß beantragt die Bewilligung
das staatliche AusstchtSrecht gegenüber den beiden Kund- eines Cmnulativ-Zuschußcredites von 10.000 Kronen zur
machungen des Bürgermeisters betreffend die Absaffung der Beziiksschulsonds-Rubrik „AuShilseu an das Lehrpersonal
Wählerlisten nach dem neuen Gemeinvestatute, die Ausschrei- der Volks- und Bürgerschule»'. (Angenommen.)
bung dieser Wahlen, die Bertheiluvg der Mandate im ersten Gemeinderath Hvrmann legt das Projekt für die Ein­
und dritten Wahlkörper anrust. Der Statthalter theilt mit, richtuvg der Vorkühlhalle bei der Kühlanlage im Schlacht»
daß er sich nicht veranlaßt sehe, eine Verfügung zu treffen, Hause zu Sr.-Marx mit dem Kosten-Erfordernisse vou
da durch diese Kundmachungen ein Gesetz nicht verletzt 28.797 Kronen 92 Heller zur Genehmigung vor. (Ange­
worden ist. Was die Wählerlisten anbelange, so sind die- nommen)
selben sowohl hinsichtlich der gesetzlich nothwendig gewordenen Gemeiuderath Wessely referirt über das Projekt für
Ergänzungswahlen im zweiten Wahlkörper als auch für die die Reconstruction des Lagerhaus-Magazins Nr. 10 mit dem
infolge der Mandats-Niederlegung nothwendig gewordenen Gesammt-Erfordernisse von 77 637 Kronen für die Her-
Ersatzwahlen aus dem ersten und dritten Wahlkörper gemäß stellung und von 4000 Kronen für die Lagerhausregie, mil­
den Bestimmungen des neuen Statutes erfolgt. Auch die hin zusammen 81.637 Krone«. (Genehmigt.)
Verfügungen, welche in der zweiten Kundmachung getroffen Nach Erledigung einer Reihe von Baureferaten legt Ge»
wurden, stad im neuen Statute begründet, weil bei den meinderath Dr. M a y r e d e r das Project für die Herstellung
Ersatzwahlen die Zahl der zu Wählenden von vornherein einer Gartenanlage und einer Einfriedung um das Mozart-
feststeht und der Natur der Dinge nach nur so viele Wahlen Denkmal im 1. Bezirke unter Beibehaltung des jetzigen
vorgenommen werden können, als Mandate erledigt sind. Trottoirs, Aussührung der Arbeiten im Frühjahre 1901
Ein Widerspruch iu den Kundmachungen könne aber schon und Einstellung eines Betrages von 13.000 Kronen im
deßhalb nicht erblickt werden, weil dieselben zwei vollkommen Präliminare pro 1901 zur Genehmigung vor. (Wird »ach
von einander verschiedene und unabhängige Stadien der einer kurzen Debatte abgelehnt.)
Durchführung der Wahlen zum Gegenstände haben; die An- Derselbe Referent berichtet über die Entscheidung des
leguug der Listen und die Zahl der Mandate. k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
Gtmeiaderath S t e i n e r stellt die Anfrage, ob der Herr 16. Juni 1900 betreffend die Beitragsleistung der Pfarr-
Bürgermeister geneigt sei, die k. k. Polizei-Direction Wien gemeinde „St.-Brigitta" zu den anläßlich einiger Repara-
und, eventuell im Wege des k. k. OberlandesgerichteS die turen au den Dachungen der Pfarrkirche „Zur heil. Brigitta"
к. k. Bezirksgerichte in Wien auf die zur Versorgung armer im 2. Bezirke erwachsenen Hand- und Zugskosten per
Krüppel bestehenden öffentlichen Einrichtungen aufmerksam 57 Kronen, und beantragt: Es sei gegen diese Entscheidung
zu machen. die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu er-
Bürgermeister Dr. Lueger verspricht, das Armen- greisen. (Angenommen.)
Departement zu verständigen, daß krüppelhafte Pfründner, Der Magistratsbericht betteffend den Vorgang bei der
welche in Berjorgungshäusern untergebracht sind, nicht ent- Zahlung vou Schadloshaltungs-Beiträgen seitens der Ge-
laffen werden, sondern in diesen Anstalten zurückgehalten meinde Wien für Grundabtretungen bei dem Umbau von
werde». Bürgerspitalfonds-Häusern wird ohne Debatte zur Kenntniß
Gemeinderath Krikava fragt, ob die Bau-und Be- genommen.
triebs-Gesellschast für städtische Straßenbahnen bereits den Die Stadtrathsanträge betreffend die Regelung der Be-
Entwurf eines neuen Lohnregulativs und einer neuen züge der provisorischen Schuldiener werden ohne Debatte
Dienstordnung dem Gemeiuberathe zur Genehmigung vor- genehmigt. (Referent: Gemeinderath Tomola.)
gelegt habe. Gemeinderath B r a u n e i ß beantragt die Genehmigung
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß der Gesellschaft des Projectes für die Errichtung des Kaiser-Jubiläums-
hiefür der Termin bis 31. d. M. erstreckt wurde. Kinderspielplatzes auf dem Karl Preystug-Platze im 14. Be-
Gemeiuderath Hörmann beantragt eine Petition an zirke im Gesammtkosten-Betrage von 38.507 Kronen. (An-
daS k. k. Ministerium sür Cultus und Unterricht, wonach genommen)
die in dem Gebäude der Staats-Gewerbeschule für andere Gemeinderath Schuh berichtet über die Note der
als Gewerbezwecke (Lehrerinnen-Bildungsanstalt rc.) ver- k. k. Finanz-Landesbircction vom 16. Juni 1900 betreffend
wendeten Lokalitäten geräumt und zur Errichtung von die achtzehnjährige Steuerfreiheit für die Häuser Conscriptious-
Parallelclaffen der Gewerbeschule benützt werden mögen, Nummern 101 und 101 a in Ober-Döbling und beantragt,
damit nicht eine so große Anzahl von Wiener Kindern es fei gegen die Gewährung der achtzehnjährigen Steuer-
wegen Platzmangel abgewiesen werden müssen. freiheit innerhalb der Projections-Linien der Parcelle 387/2
Gemeinderath Reumann stellt folgenden Antrag: „Der und innerhalb der begünstigten Zone von 25 Metern keine
Gemeinderath beschließe, es seien ohne Verzug di- noth- Einwendung zu «heben. (Angenommen.)
wendigen Schritte zur lleberbrückung des Schienenweges der Die Gemeinderäthe Rauer und Hörmann referiren
priv. österreichisch-ungarischen Staats-Eiseubahn-Gesellschast' in Bauangelegenheiten. (Die Anträge werden genehmigt.)
zwischen dem 10. und 11. Bezirke im Jntereffe der Be-! Schließlich stellt Gemeiuderath Dr. Wähn er folgende
wohner dieses Bezirkes einzuleiten."! Anträge:
Gemeindsrath Sebastian G r ü n b e ck stellt folgenden’ „Das von dem Architekten Joseph Urban vorgelegte
Antrag: „Die Ban- und Betriebs-Gesellschaft sür städtische
Straßenbahnen in Wien wolle mit aller Schärfe dazu Ver­
halten werden, den Verkehr auf der Strecke Schottenthor—
Jörgerstraße-Dörnbach Vertrags- und fahrplanmäßig sofort
aufzunehmen."
Gemeinderath Stangelbcrger stellt einige Anträge
wegen Abstellung vou Uebelständeu im Straßeuvrrkehre.
Gemeinderath Breuer weist darauf hin, daß eS den
Spenglern, Schloff«», Schmieden re. immer schwerer werde,
in den Miethpalästeu der alten Bezirke geeignete Arbeits-
räume zu finden, und beantragt, den Magistrat mit der
Ausarbeitung von Vorschlägen zur Abhilft gegen diesen
Uebelstand zu beauftragen.
Gemeiuderath Laßmann beantragt unter Berufung auf
eine diesbezügliche Petition, der Gemeiuderath möge be­
schließen, daß von der im 20. Bezirke zu «bauenden Theil­
strecke der städtischen Straßenbahn die Linie Dresdner-
straße—Schwedengaffe—Jubiläums-Brücke so bald als möglich
mindestens bis zur Marchfeldstraße zur Ausführung komme.
Derselbe beantragt eine Lohnregulirung der städtischen
Desinfectious-Diener und die Systemisirung eines eigenen
Status für dieselben.
Gemeiuderath Schwer beantragt, für die sterblichen
Uederreste des berühmten Tonkünstlers Antonio Salieri aus
dem Centralfriedhoft ein Ehrengrab zu widmen.
Derselbe beantragt, dem Centralvereine sür vereinfachte
Stenographie Schulen zur Abhaltung von Cursen unter
denselben Bedingungen wie anderen Steuographen-Bereinen
zur Verfügung zu stellen.
Gemeiuderath Kuhn beantragt die Errichtung eines
Strombades bei den Nußdorftr Schleuseoanlagen und führt
darüber Beschwerde, daß die Dampf-Tramway Nußdorftr-
Linie- Nußdorf einen Einheitspreis von 16 Heller einhebe,
gleichziltig, welche Strecke gefahren wird, und ersucht den
Bürgermeister, auf Erstellung eines differeuzirken Entwurfes
hinzuwirken.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeiuderath Büsch beantragt die Veräußerung einiger
städtischer Realitäten. (Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler referirt über den beabsichtigten
Kauf der Realität 1. Bezirk, Or.-Nc. 5 Riemergaffe und
Or.-Nr. 1 Zedlitzgaffe durch den Wiener Bürgerladrfonds
um de» Kaufpreis von 200.000 Kronen, dem zugestimmt
wird.
Wiener.Gemeinderath.
(Ocffentliche Sitzung vom 24. August.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit der
Verlesung des in der gestrigen „Wiener Zeitung" publi-
cirten Allerhöchsten Handschreibens an Se. Excellenz den
Herrn Ministerpräsidenten.
Die Verlesung wirb von der Versammlung flehend an­
gehört und mit lebhaftem Beifalle und begeisterten Hoch-
Rufen begleitet.
Der Bürgermeister verliest sodann folgende Zuschrift
des Herrn Statthalters Grafen Kielmannsegg: „Se. k.und k.
Apostolische Majestät haben die patriotische Kundgebung des
Wiener Gemeindcrathes anläßlich des Allerhöchsten siebzigsten
Geburtstages mit innigst« Freude und herzlichstem Dank
allergnädigst zur Kenntniß zu nehmen geruht. Ich beeile
mich, Euer Hochwohlgeboren dies behufs der geeigneten
weiteren Veranlassung bekanntzugeben. Kielmansegg."
Vom Chef der Cabinet? kauzlei Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät ist folgende Zuschrift eingelangt: „Auf Allerhöchsten
Befehl beehrt sich die CabinetSkanzlei dem Allerhöchsten
Dank Sr. k. und k. Apostolischen Majestät für die von
Euer Hochwohlgeboren anläßlich der Grundsteinlegung für
die zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung aus tele-
graphischem Wege dargebrachte Huldigung Ausdruck zu
geben."
Weiter ist von der Kammervorstehung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herr» Erzherzogs Ferdinand
eine Zuschrift eingelangt, in welcher von Sr. k. und k. Hoheit
der Dank für die loyale Ovation in Wildalpeu und besten
Freude, bei dem schöne« Feste anwesend gewesen zu sein,
ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister verliest ein Dankschreiben der
CabinetSkanzlei Er. Majestät des K a i s e r s sür die Glück­
wünsche, welche Bicebürgermeist« Strobach anläßlich der
Verlobung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Peter Ferdinand mit Ihrer kört. Hoheit
der Prinzeffin Marte Christine von Bourbon-
S i c i l i e n im Name» der Stadt Wien übermittelt hat. Des­
gleichen ist von dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand selbst ein Danktelegramm übersendet
worben.
Weiter verliest der Bürgermeister die anläßlich des
Mordattentates an Sr. Majestät dem Könige H u m b e r t
von Italien vom Bicebürgermeist« Strobach an den
italienischen Gesandten und an den Sindaco von Rom
übersendete Beileidschreiben, sowie deren Beantwortung.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 1.94
SamStag. den 25. August 1990.
Projekt für die künstlerische Ausschmückung des VolkskellerS
wird genehmigt uud für beste« Ausführung der Betrag von
105.540 Kronen bewilligt.
Das Offert des Joseph Urban, die gesammte künstlerische
Ausgestaltung, also alle Tischler-, Schlaffer-, Glaserarbeiten,
ferner die Bemalung der WandflLchen, Ausführung der Ge­
mälde, Einrichtung des Schankraumes u. s. w., kurz mit
Ausnahme der Baumeisterarbeiten, der Ergänzung der
Ventilationen und der Zuleitung des elektrischen Stromes bis
zu den Beleuchtungskörper«, die sämmtlichen Arbeite« gegen
«inen Pauschalbetrag von 77.400 Kronen zur Ausführung
unter den im Protokolle vom 31. Juli d. I. näher be­
zeichneten Bedingungen zu übernehmen, wird unter der Be­
dingung angenommen, daß bezüglich der Subunteruehmer
die Genehmigung der Gemeinde eingeholt wird.
Sämmtliche Arbeiten sind bis 31. Oktober 1800 zu voll­
enden.
Für die Baumeisterarbeiten, die Stromzuleitung und die
Ergänzung der Bentilatiouen, welche Arbeiten vom Stadt-
bauamte in eigener Regie, beziehungsweise durch die Er­
stehn der currenten Arbeiten zu veranlasten sind wird der
Betrag von 88.140 Kronen bewilligt. Die Sicherstellung
der Kabel ist im Haudeinkause zu besorgen.
Aus Anlaß der obigen Genehmigung wird ein Zuschuß­
credit in der HShe von 55.540 Kronen bewilligt.
Die Anträge werden nach einer kurzen Debatte, an der
stch die Gemeinderäthe K h u o und Ellbogen betheiligen,
großer Majorität angenommen.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
vermöge derer das frische Fleisch in einer „steriliflrten Luft­
kammer" für unbeschränkte Zeit frisch erhalten bleiben soll.
Am 19. Mai wurde zur Prüfung des Verfahrens im Re­
gierungsaufträge das Fleisch mehrerer Rinder und Schafe
nebst Knochen und Mark in einen Raum gebracht, besten Lust
keimfrei gemacht worden war und der dann durch den Land«
wirthschafts-Minister in Gegenwart zahlre cher Zeuge» eigen­
händig versiegelt wurde. Am 16. Juni haben der Minister
und seine Zeugen daS versiegelte Lager wieder geöffnet und
das Fleisch in so vollkommen frischem Zustande gesunden,
als ob es eben erst geschlachtet worden wäre. Die neue
Erfindung dürste, wenn sie sich bewährt, aus den Fleisch-
versanbt aus Argentinien eine bedeutende Wirkung ausüben.
hellwekngclbe, vollkommen durchsichtige Krystall wiegt
82 5 W. Karat, und in der Richtung der Achsen ge­
messen schwanken seine Dimensionen zwischen 2 4 bis
2 8 Centimeter. Er dürfte der größte Diamaut­
krystall sein, der sich gegenwärtig in einer
mineralogischen Schausammlung befindet.
-ä.
WasserstandSbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilur U
in Wien
vom 24. August 1900.
Wasterstasr
um 8 Uhr ftt r
Sirshofen
Aufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
.+ 44 Kt
Inn
Salzach
+ MO.
+ 136„
+ 265„
+ HO„
+ 170„
+ 181
Avnalen des k. k. naturhistorischeu Hofmusenms.
Eine Vorstellung von der Fülle der wiffenschastlichen
Arbeit, die die Gelehrten des k. k. naturhistorischeu
Hofmuseums neben ihren umfangreichen Mnseal-Agenden
bewältigen, geben die vom Intendanten Ritter von
Hauer begründeten und nun vom Intendanten Hof­
rath Dr. Franz Steindachner fortgeführten
„Annalen*, deren 1b. Band soeben mit dem um­
fangreichen Hefte Nr. 1 zu erscheinen begann. Die
„Annalen* find in Fachkreisen längst als Ltanckarä
work bekannt, als unentbehrliches Quellenwerk für
reale naturwissenschaftliche Forschung. Der Palast des
WisienS und der Belehrung für Tausende und Aber­
tausende am Wiener Ring tritt durch die Annalen
in wiffenschastlichen Contaet mit den Naturforschern
der ganzen Welt. Welche Tiefe des WtffenS, welch
Aufwand gelehrter Detailforfchung kommt in dem vor­
liegenden Hefte wieder zum Ausdrucke! „Plantae
Pentherianae*, eine kritische Aufzählung, beziehungs­
weise Beschreibung der von Dr. A. Penther und in
seinem Aufträge von P. Krook in Süd-Afrika
gesammelten Pflanzen, macht als verthvoller
Beitrag zur Kenntniß der südafrikanischen Flora den
Anfang des Heftes. Der Leiter der botanischen Ab­
theilung Custos Dr. A. Za h l br u ckn e r hat mit
einem Stabe von jüngeren Botanikern und Speciali­
sten der systematischen Botanik die schöne Pflanzen-
ausbeute aus dem Südafrikanischen bearbeitet.
Auf vier lithographischen Tafeln uud mehreren
Holzschnitten ist abgebildet, was es „Neues auS Afrika"
giebt. E. Cohen in Greifswald setzt mit der
zehnten Abhandlung seine mineralogisch-chemischen
Meteoreisen-Studien fort, immer mit Berücksichtigung
der großartigen Meteoriten-Sammlung unseres Hof­
museums. Es folgen die „Mittheilungen über Nacht-
schnecken in der Sammlung des k. k. naturhistorischen
Hofmuseums* von Dr. I. Fl. Babor. Dr. R.
K oechlin gibt eine genaue Beschreibung des Simovyits
uud des Glauberits. Es find dies zwei intereffante
Salzarten aus Hallstatt. Der Simonyit wurde
von Tschermak im Jahre 1869 als ein neues Salz
zuerst erkannt uud seine Krystallform von Brezina
beschrieben. Die
man sie mit freiem Auge kaum erkennen konnte, und
überdies wenig gut ausgebildet. Im Herbste 1898
entdeckte Miuistertalrath Ottokar Freiherr von Busch-
man gelegentlich einer Befahrung der Hallstätter
Gruben den Simonyit in größeren Krystalles und
stellte das Material Dr. Koechltu zur Verfügung. In
Begleitung des Simonyits wurden die kleinen
Kryställchen von Glciuberit beobachtet. Profeffor
K. Loitlesberger bringt ein Verzeichniß der
gelegentlich ^einer Reise im Jahre 1897 in den
rumänischen Karpathen gesammelten Laubmoose.
Der Notizentheil enthält Personalien, sowie Mit-
thriluugen von Theodor Fuchs über die vom Custos
O. Reiser in Griechenland gesammelten Tertiär-Fossilien,
F. Verwerth über einen Diamantklystall aus demCap-
lande, R. K o e ch li n über neue Mineralieu-Borkommen
und Intendant Steindachner über das Vorkommen
der bisher nur aus dem afrikanischen uud asiatischen
Antheil des eircummediterranen Faunengebietes be-
kannten maurischen Schildkröte (Issbuäo ibera) in
Tuldscha und bei Cvnstantinopel. Die hiemit der
europäischen Fauna zugewachsene Art ist der griechi­
schen Schildkröte ähnlich und war bisher aus Nord-
west Afrika, Syrien, Kleinasien, Tranrkaukafien und
Persien bekannt. In Kleinasien soll man die maurische
Schildkröte derart fangen, daß man Hunde abrichtet,
die sie aufspüren, vor ihnen stehen bleiben und bellen,
bis der Fänger zur Stelle kommt.
Der im Obigen erwähnte Cap-Diamant ist ein
Geschenk des Herrn Georg von Haas und stellt ein
äußerst kostbares Schaustück ersten Ranges dar. Der
In»
Dons«.
E n a el bar t See ll
Aschach
-+- 121„
Lin,
27
Traun.
Donau.
Enns.
+ 36
mit
Wels
83„
Mauthaujes
■4- 89
Liqe»
73
Steyr
36„
+ 214. „„
+ 81„
■+■ 24
+ 62„
+ 17
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 24. August.)
De« beim städtischen Rettungsdienste während der Fest»
beleuchtungs-Abende anläßlich der 'Kaiserfeier betheiligten
städtische» Organen werden Remunerationen zugewendet.
Rach einem Antrage des Stadtrathes Rissaweg wird
«in Offert der Wienerberger Zicgelfabriks- und Baugesellschaft
betreffend einen Tausch von Grundstücken an der Peripherie
des Bezirkes Favoriten unter den vom Magistrate festge­
stellten Bedingungen angenommen.
Grein
Donau.
Spitz
Stem
Lulln
61
23
28
(«vmpriiy Rudolph-Brück») Donau
(Sperrschiff) Donan-Canal.
(Ferdinands-Brücke) Donan-Tanal.
Wien
30
Wien
Wien
37„
itltjfi.innnih
Donau
+ 148
+ 155
Vermischtes.
Telegramme des Telegrip-cu-Lim
sPlUidenz-Bmew.
(Trockenlegung der Zuyder Tee.) Schon mehrfach
haben die Holländer durch Trockenlegung größerer waffer-
bedeckler Flächen ausgedehnte Landstriche fruchtbaren
l. Die bisher umfangreichste Trockenlegung
Herstellung des Harlemer Polder». Dieser erstreckt stch aus
einen Flächenraum von 72 Quadratmeilen. Durch die ge­
plante Trockenlegung eines großen Theiles der Zuyder See
würde jedoch eine Fläche gewonnen werbe«, die zehnmal
größer wäre als die des Harlemer Polders. Das zu ge­
winnende äußerst fruchtbare Land umfaßt einen Flächen-
raum von rund 750 Ouadratmeileu; die Ausführung der
Arbeiten wird über 30 Jahre in Anspruch nehmen, und es
sollen in dieser Zeit alljährlich 25.000 Morgen nutzbaren
Landes trockengelegt werden. Die Arbeiten bestehen in der
Errichtung eines etwa 50 Kilometer langen Schntzdammes
vom äußersten Norden Nord-Hollands bis zur sriestschen
Küste, durch welchen die Gewäffer der Nordsee abgehalten
werden sollen. Daneben sind vier große Polder herzu­
stellen. Diese Arbeit kann jedoch nur allmählich er­
folge«; das schließlich in den Poldern noch stehen
gebliebene Wasser muß durch eine Anzahl
Pumpwerken, die grvßtcntheils, wie das in Holland
durch Windmühlen betrieben werde«, ausgepumpt werden;
zum Theil wird man auch Dampspumpwerke anordnen.
Der Schutzdamm, zu besten AuSsührung allein neun Jahr-
erforderlich sein werden, soll am Wasserspiegel eine Stärke
von 35 Metern erhalten. Da die Holländer in derartigen
Arbeiten große Erfahrungen besitzen, schrecken sie vor den sich
bietende» Schwierigkeiten keineswegs zurück. Welche Be­
deutung aber der Plan für Holland hat, geht allein schon
aus der gewaltige» Summe hervor, auf welche die Kosten
wie der Betrag dieser Bodengewiunung veranschlagt werden.
Die Koste» belaufen sich einschließlich der Entschädigung für
die Zerstörung der Fischerei auf 525 Millionen Mark,
während der Werth des zu erlangenden Landes aus 543
Millionen Mark berechnet ist.
(Die Taube» von Peking.) Die nach Peking kom­
menden Fremden werden im Anfange gewöhnlich durch selt­
same Lante überrascht, die vom Himmel zu kommen scheinen.
In der Lust gewahrt man Scharen von Taube», die stch im
Kreise bewegen. E» sind die berühmten musikalischen Tauben
von Peking. Das Geheimniß dieses aus den Lüsten kommenden
Toms wird gelöst, wenn man eine Taube näher prüft. Am
Schwänzende des Bogels ist ein „ehao-the" genanntes
Instrument befestigt; das Wort „chao" bedeutet Pfeifen und
„(he" heißt mechanisch. Dieses sonderbare Instrument besteht
aus kleinen Rohrpfeisen, die etwa wie die Pans-Pseisen
S' gmengestellt find, und es ist so leicht, daß der Flug des
ls dadurch nicht gehemmt wird. Da» „ehso-ths".
Instrument wird am Schwänze zwischen den beiden Mittel-
selber» befestigt und in dieser Lage durch einen kleinen,
Hinten durch das Instrument gesteckten Stock festgehalten.
Während des schnellen Fluges der Tauben streicht die Luft
so kräftig durch die Rohrpfeisen, daß man ständig schrille
Pfeifentöue hört. Dies- Pfeifen wurden, wie ein englisches
Blatt erzählt, von einem Mandarin erfunden, um die
Tauben, die LieblingSthiere der Chinesen, vor den Krallen
der Raubvögel zu schützen; denn der „chao-the" erschreckt
durch sein Geräusch die Raubvögel. Eine Myriade pfeifender
Tauben fliegt täglich in Peking umher; der Lärm, den sie
machen, ist aber nicht so unangenehm, wie man es erwarten
sollte.
(Eine Schiffsladung mit frischem Fleische.) Gegen­
wärtig ist ein mit frischem Fleische beladenes Schiff von
Argentinien nach England unterwegs. Es handelt sich um
einen Versuch auf Grund der von einem deutsche»
in Argentinien lebenden Ingenieur gemachten Erfindung,
r
Bodens
ist die
gewonnen
Constantiuopel, 24. August. Wie verlautet,
werde der hiesige österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr von Caliee im Namen Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph dem Sultan
anläßlich dessen Regierungs-JubiläumS die Glück­
wünsche überbringen. Auch Rußland und Frankreich
haben ihre Botschafter beauftragt, dem Sultan ihre
Glückwünsche auszudrücken.
Homburg vor der Höhe, 24. August. Der
Prinz von Wales uud der Herzog von
Cambridge find Mittags nach Schloß Frtedrichs-
hof abgereist.
von
üblich,
Rom, 24. August. König Victor Emanuel
betraute mit der offictellen Notificirung seiner Thron­
besteigung beim Wiener Hofe den General del Mayn o,
sowie den Fregatteu-Capitäu di R e v e l.
R o m, 24. August. Die Gerüchte von einem Un­
wohlsein des Papstes entbchren der Begründung.
Se. Heiligkeit erfreut sich des besten Wohlbefin­
dens und empfing heute den Bischof von Nicaragua
und Monsignore Corumor mit dem Pfarrer der
Kathedrale von Buffalo.
Brüssel, 24. August.
waren so klein, daß
Der Schah von
Persien traf heute Nachmittags hier ein und
wurde mit königlichen Ehren empfangen. Nach Ab­
schreiten der Front der im Bahnhöfe aufgestellten
Compagnie Grenadiere bestieg der Schah mit dem
Könige den Wagen uud begab sich nach dem Palais.
Bukarest, 24. August. Anläßlich des 35.
Geburtstages des Erbprinzen Ferdinand wurde
heute in der Metropole ein Te-Deum celebrirt,
welchem die Hof- und Staatswürdenträger und die
Spitzen der Civil- und Militär-Behörden anwohnten
Die Minister sendeten dem Erbprinzen eine Glück­
wunschdepesche.
Die Ereignisse in China.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia* meldet telegraphisch: Am 19. d. M. fand
ein G e f e ch t bei T t e n- T s i n statt, wobei der
Feind vierzehumal durch die Cavallerie der Japaner
und Amerikaner verjagt wurde.
Einem Berichte, der dem k. und k. M i n i st e r i u m
des Aeußrrn auS Taku unter dem 6. Jalt
zugegangen ist, entnehmen wir folgende Angaben über
die chinesischen Streitkräfte, die damals
tu der Provinz Tschili aufgestellt waren und bei den
späteren Kämpfen gegen die verbündeten Truppen


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 7 ]
7
SamStag, den 25. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 194.
-Mitwirkten: Dem Höchstcommaudireudeu der Peyang- Brüssel, 24. August. Der Präsident des Or-
oder Nordarmee General Vuuglu unterstanden 75.000 gauisations-Tomite der belgischen sür China be-
Waun regulärer Truppen. Speciell in der Umgebung stimmten Expedition General Berstaeteu theilte
von Peking waren Militärlager errichtet, in denen der „Agence Havas-Rentrr" mit, daß er angesichts
sich ungefähr 28.000 Mann, darunter 12.000 be- der politischen Ergcbniffe in China die weiteren
ritteue Mandschuren, befanden. Commandant der Schritte zur Organisation der belgischen Expeditions-
Garnison von Peking, sowie des erwähnten Lagers Truppe vorläufig eingestellt und den Minister­
war der durch seinen Fremdcnhaß berüchtigte General Präsidenten hievon in Kenntniß gesetzt habe.
Tungfuhfiang. General g)mra, der sein Hauptquartier L o n d o u, 24. August. Die .Times" melden aus
in Shiaosha», südlich von Tten-Tfi« hatte, befehligte Shanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches
ungefähr 15.000 Mann durch deutsche Instrukteure Telegramm aus Che-Foo besagt, daß England, Frank-
vorzüglich ausgebildeter Truppen. General Rieh stand reich, Japan, Rußland und die Vereinigten Staaten
au der Spitze von 15 000 Mann gleichfalls durch eine gemeinsame Verwaltung iu Peking
europäische Officire ausgebildeter Truppen, die in eingerichtet haben.
30 Lagern bet Lutai vertheilt waren, und verfügte London, 24. August. Reuters Office meldet
außerdem über 2000 Mann Cavallerie, deren Aus­
bildung durch den russischen Obersten Warauow er­
folgt war. General Suug, dessen Hauptquartier sich
in Shanhaikwau befand, befehligte 15.000 Mann.
Jedem der drei Armeecorps waren 20 Feldbatterieu
mit je fünf Geschützen, darunter manchen sehr kleiu-
kalibrigen, zugetheilt.
Die Annahme, daß die Mächte nach der Einnahme
von Peking, welche die Aussicht auf baldige Friedens-
Verhandlungen eröffne, eine Einschränkung der
vor diesem Erfolge festgestellten militärischen
Aufgebote in Erwägung ziehen könnten, wird an
den maßgebenden Stellen in P a r i s als völlig i r r-
th üm li ch bezeichnet. Ein so werthvolles Unterpfand
für die weitere Beherrschung der Lage durch die Ver­
bündeten der Einzug ihrer Truppen in die chinesische
Hauptstadt bildet, so würde es doch eine arge Ver­
kennung der in China zu lösenden Aufgabe bedeuten,
wenn man die bisher dahingelangte Streitmacht als
eine hinreichende Bürgschaft für die Durchsetzung der
von den Mächten zu stellenden Forderungen oder gar
für den Fall eines weiteren Umsichgreifens des Auf­
ruhrs in den Provinzen als genügend ansehe. Selbst
für den günstigsten Fall, meint man in der französi­
schen Hauptstadt, ist eine lange Tauer der mit den
Machthabern von China zu führenden Verhandlungen
zu erwarten und vorauszusehen, daß sich dabei die
mannigfachsten Schwankungen, Winkelzüge und Ver­
schleppungen auf chinesischer Seite ergeben werden. Die
Mächte müssen somit, ganz abgesehen von der Möglich­
keit, dsß die Pac'ficirung der in Aufruhr befindlichen
oder davon bedrohten Theile des Reiches noch die
größten militärischen Anstrengungen erheischt, unter
allen Umständen dafür Sorge tragen, ihren Forderun­
gen durch die Anwesenheit einer imponirenden Streit­
macht nicht allein in Peking nnd der Provinz
Tschili, sondern auch in deu wichtigsten Häfen des
Reiches Nachdruck verleihen zu können. Ebensowenig
als anderwärts, wo die von den civilisirten Staaten
in China zu erfüllende Aufgabe ihrem vollen Ernste
nach gewürdigt wird, denkt mau in Paris an eine
Verringerung des für Ost-Asien bestimmten Truppeu-
-contingents.
Ja einem aus Peking nach Tokio gelangten Tele­
gramme wird die lange Dauer der Kämpf-, die am
15. d. M. zur Besetzung des Kaiserpalastes
stattfanden, damit erklärt, daß die Truppen es unter­
ließen, Artillerie-Geschosse gegen deu Palast zu richten.
Am 16. d. M. wurde das Hauptthor des Palastes
besetzt und die Stadt fast vollständig vom Feinde ge­
säubert. Die Verluste des japanischen Marine-Detache-
ments, welches die Gesandtschaft beschützte, betrugen
fünf Todte und acht Verwundete.
wegen Theilnahme an der Verschwörung gegen
Roberts bestätigt.
London, 24. August. Ein Telegramm Roberts
aus Pretoria vom 23. d. M. besagt:
Powell befreite gestern 100 Gefangene und nahm
25 BoerS gefangen, darunter den Haupimaun der
Staatsartillerie Ban der Merve, eines Artillerie-
Officier und einen Feldcoruet. Patrouillen, welche
nach Brandwater entsendet wurde», entdeckten dort
eine« Borrath von 140.000 Mauser-Gewehrgeschoffev,
12 Kcupp'schen Granaten und 200 Pfand Dynamit.
Baden-
D i e Pest.
Constautinopel, 24. August. Der Sanitäts-
rath beschloß, das Schiff „Niger", an dessen Bord,
sich bekanntlich ein pestkranker Armenier befindet,
unter Aufsicht zweier Sanitätsorgaue nach dem
Lazareth vou Clazomene zu dirigiren, woselbst der
Erkrankte ausgeschifft werden wird. Die hier ge­
landeten Passagiere deS „Niger" werden durch
12 Tage hindurch täglich ärztlich untersucht, die ge­
landete» Waren desinficirt werde«.
auS Washington: Admiral C h a s f e e telegraphirt
aus Peking vom 18. d. M.: „Ich werde mit den
anderen Commandanten dahin wirken, daß die Eisen­
bahn von Taku nach Peking für den Gebrauch der
Verbündeten wiederhergestellt werde."
London, 24. August. Ein von General Gaselee
am 23. d. M. in Che-Foo aufgegebenes Telegramm
besagt: Die Verluste der Engländer find sehr
gering, die der Japaner schwer. Nach Aufzählung
von Einzelheiten über die Theilnahme der verschiede­
nen Regimenter an den Kämpfen erklärt Gaselee, es
seien nur noch sehr wenig Lebensmittel vorhanden,
aber Veranstaltungen getroffen, um solche zuzuführen.
Für den 16. d. M. fei ein Angriff auf die kaiserliche
Stadt beabsichtigt.
S t.- P e t e r s b u r g, 24. August,
ueralstabe find folgende Nachrichten eingelaufen:
General O r l o w meldet unter dem 15. d. M., daß
fich der Feind bei C h a r g o sammelt und in drei
Colounen gegen C h a i l a r vorrückt. Es wurden in
dieser Richtung zwei Schwadronen auf Recognoscirung
geschickt, welche nur Mongolen mit ihren Viehherden
vorfanden.
AuS K u l d o b a wird unter dem 22. d. M. ge­
meldet, daß der Gouverneur unter die Kalmücken
1000 Magazinsgewehre vertheilte und eine bewaffnete
Abtheilung einem WaffcntranSporte aus Urumtschi
entgegenschickte. Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet
jedoch die Einnahme Koloshas durch die Russen.
Dampfschiffe, die am 14. und 15. d. M. Chabrin
verließen und am 18. und 19. d. M. in Chabarowsk
ankamen, berichten, daß die Schiffahrt auf dem Sungari
vollkommen frei sei und daß die Einwohner zu
ihren Arbeiten zurückkehre«. General S a ch a r o w
Telegraphische CurSberichte.
Trieft, 21. August Rapoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurz« Sicht 812.20, lang« Licht 242.20. Papier-
rente 97.50, Italiener 92.35. Silberrent« —. 4p«re.
österr. Äswrent- —.—. Ungar. Goldrent»
Aktien —.—i Lloyd —. —. Oester:. Kronenreute
Budapest, 21. August, Oesterr. Tredit-Actiru 659 —.
Ungar. Prämien« Anlehru 158.50. Ungar. Tredit-Aetisr»
680.—. Ungar. Hypothekenbank 423.—. Ungar. ESeompte»
bank 45150. Iperc. Rente 96.10. Ungar. Tommercialbanl
2587.—. ElektricitStL-Aetien 246.-. Ung.
Handelsbank 170.—. Ungarisch« Kroueurent» 90.60.
Oesterr. Goldrent» 96.25. vesterr. Kronenreute 9740.
Pest« Straßenbahn 596.—. TleÜrischi Stadtbahn 289 —.
Ganz u. Comp. 3240.—. Salgö-Taistäuer 635.—. Kim«-
MurLuyer 511.—.
Berlin, 24 August. iSchlnsicurse.) Oesterr. Papi»,
reute —. Vesterr. Silberrent« 96.40. Oesterr. Golbrestr
98.50 Ungarische Goldrent« 96.10 Ungarische Kronrn-
rente —. 4'/,Percentige ungarische Mjenbahn-Anleihi
in Bold 101.25 Credit- Aesten 205.50 Unimtbank-
Letten —. Wiener Bankverein-
Aktien —Böhmische Rordbahn
25 25. Staatsbahu-Actieu
. Credit-
Beim Ge-
Jubustri«. »b5
.—, Buschtiehradz;
. Oesterr. Banknoten
84.55 Russische Banknoten 216.30. Wechsel aus Wien lang»
kurze Sicht, Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 8130.
Amsterdam kurz- Sicht 168 80. London lauge Sicht 20.27-5.
kurz« Sicht 20.46. Wechsel aus Italien 76.40. 3p«e.
demsche Anleihe 86.40.3>/,perc. deutsche Anleihe 95.—. Reue
Ipereentige russisch« Anleihe
173 80. Deutsche Bank 188.-. HandelS-Gesellschast
Dresdner Bank 14610. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 107.10. Mittrlmeer-Bahn-Aetieu
Meridioual-Bahu 132 25. Gotthard-Bahn 139 50. Schweiz«
Tentralbahu 145.10. Schweizer Rordostbahn 90 50. Bochum«
187.—. Gelsenkirchner 180 90. Harpen« 178.—. Hibernia
199.60 Lanra-Hätte 201.10. Tärkeu-Lose 108.10.
Auf günstige Situations-Berichte aus dem Rheinland und
Westphaleu, sowie auf den freundlichen amerikanischen Eisen­
marktbericht eröffnete die Börse in freundlicherer Tendenz.
Die Steigerung in Montanwcrthen stand vielfach mit den
Glattstellungen im Zusammenhange. Dortmunder Union
besser aus die Erklärung von 7 pCt. Dividende. Fonds still,
doch behauptet. Bahnen ohne Anregung. Im späteren Ber-
laufe Localmarkt gut behauptet. Im Ganzen herrschte
Geschäftsstille.
Privatdiscont 3'/, pCt. Ultimogeld 3'/, PCt.
Nachbörse r üugarische Gotorenre 8610. Ungarisch»
Kronenreute —. Crrdit-Actiru 205.40. Buschtiehrad«
Lomdardey
(Cassa) 94.25.
Italiener (Ultimo) 94.—. Discouw- Commandit 173.25.
Deutsche Bank 187.50. Handels-Gesellschaft 145.75. Dresdner
Bank 145.75. Hamburger Paketschiffahrt 119.60. Nord­
deutscher Lloyd 107.40. Mittelmeer-Bahn 99.25. Meridioual-
Bahn 132 25. Gotthard-Bahn 139.75. Schweizer Centralbahn
145.25. Schweiz« Nordostbahn 89.25. Bochum« 187.—.
Belsrnkirchn« 190.50. Harpen« 178.—. Hibernia 199.-■
Laura-Hütte 202.—. Türken-Los« 108.50.
Nach Schwankungen wegen der in Aussicht genommenen
Capitals-Erhöhung der Dortmunder Unions-Gesellschaft in
Montanwerthen wieder befestigt.
Frankfurt, 24. August. t«chlnHcurse.) Oesterreichisch.
Papierreute —Oesterreichisch- Silberrent» 96.60.
Oesterr. Goldrent» 98.80 4p«c. Ungar. Bolbrent« 96 20.
Kronenreute 9035. Oesterr. Credtt-Aette» 205.30.
Bauk-Aetie« 12110. «taatsbahu^lctteu 137.70
Lombarde« 25.20. Nordwestbahn 112,-. (Elbethal) 114. Ir.
—.—. Buschtiehrod« Bahn lit. B.. Wechsel per
Wie» 84.50. Wechsel p« London, kurze Licht 20.45.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.28 3. Wien« Bank!«»««
123 50. Unionbank —. International« Elektricität»
Aktien 126.-. Alvine 224.-. 3«
77.20. Ruhig. Montanwerthe fest.
Nachbörse r. Credtt-Actteu 205.30. Staatsdahn-Netie«
137 80. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 24. August. (Abeudbörse.) Credv. Actte»
—. StaatSbahu —. Lombarden —. Deutsche
Bank —. Diskonto-Commandit 173.60. Dresdner Bank
. Berlin« Handeis-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
19110. Harpen« 178.30. Hibernia 199.-. Laura-Hütt«
202.10. Italiener —. Ungarische Goldrent« —.
Ungarisch« Kronenrrntr —. Oesterreichisch« Loldrem»
.—. DiSconto-Commavdlt
146 25,
119 60.
rückte am 15. d. M. von Charbin gegen A s b e ch o
vor, wo chinesische Truppen fich sammeln. Charbin
wird befestigt, Ingenieure stellen die Bahn im Osten
wieder her.
Das 4. Schützenregiment hatte am Wege nach
Charbin bei B a j a n s u m ein G e f e ch t mit den
Chinesen, welche mit bedeutende» Verlusten zurück­
geschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste. Zur
Sicherung der freien Schiffahrt auf dem Sungari
werden die Dampfschiffe mit Geschützen und Schützen-
commanden versehen.
Ein Telegramm deS StaatSratheS Pokottlow
aus C h e e- F o o vom 21. d. M. an das Finanz­
ministerium besagt: „Wir find, Gott sei Dank, heute
nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen mit deu
chinesischen Soldaten und autichristlichen Feinden
befreit. Wir nährten uns vou Pferdefleisch nnd Reis.
Die russisch- chinesische Bank verbrannte gänzlich;
Bücher und Dokumente wurden gerettet. Unsere
Truppe« bombardireu deu kaiserliche« Stadttheil."
Hongkong, 24. August. (Reuter- Meldung.)
Einem aus Amoy hier eingetroffenen Telegramme
zufolge landeten dortselbst heute japanische
Matrosen. Eine kleine Anzahl derselben patrouillirte
einen Theil der Kulangsoo-Jnsel ab, wo die fremden
Niederlassungen gelegen find.
New-Uork, 24. August. „New-Aork Herold"
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Nach dem An­
griffe auf die kaiserliche Stadt hielten die Befehls­
haber der verbündeten Truppen eine Berathung
ab, in welcher alle mit Ausnahme des ruffischen über­
einkamen, die kaiserliche Stadt nicht zu zerstören.
Ferner wurde beschloffcn, den Zweck der Expedition
als erreicht anzusehen, bis weitere Instructionen von
den Mächten eintreffen. Der rufftsche General theilte
mit, seine Regierung habe China den Krieg erklärt.
Nordwestbahn —Elbethal—
25 25. Staat,bahu-Actieu 137 60. Italien«(
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 24. August. Dem Wolff'scheu Bureau
wird aus Amoy unter dem 24. d. M. gemeldet: In
der weiteren Umgebung von Amoy wurden kürzlich
zahlreiche Stationen amerikanischer und englischer
Missionen vom Pöbel nach vorheriger Plün­
derung durch Feuer zerstört. In der Nacht auf heute
wurde in der Stadt ei« kleiner japanischer Tempel
verbrannt. Der japanische Consul ließ zum Schutze
seiner Landes-Angchörigeu Marine-Soldateu landen.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet, das
Organisations-Comite der belgische« Expe­
dition nach China habe infolge einer Mit­
theilung des Ministers des Aeußern beschloffen, die
Abfahrt des Expeditious-Corps zu vertagen; alle in
den letzten Tagen bestellten Lieferungen feien rück­
gängig gemacht worden.— Demgegenüber erklärt die
„Agence HavaS-Reuter" auf Grund von Erkundigungen
an zuständiger Stelle, es fei unzutreffend, daß der
Minister des Aeußern die Weisung ertheilt habe, die
Abreise des Expedttions-Corps zu verschieben.
llnqar.
vesterr.
. mqarische Bolbmüeih»
Der südaftikanische Krieg.
London, 24. August. Die Abendblätter melden
aus Pretoria, Lord Roberts habe das Todes­
urtheil des Kriegsgerichtes gegen Lieutenant C o r d u a


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 8 ]
8
Samstag, den 25. August 1900.
Wieuer Zeituug Nr. 194
—. Oesterrrichischr Silberrent, —. Oesterreichisch« München, 24 August. Der amtliche Saatenstauds-
»apie e«nt». Montanwerthe fest. bericht für Bäteru um Mitte August weist auf: für
Pari-, 23. August. BautzauSweiS: Verhältniß de» Winterweizru 1-83, Sommerweizen 1S8, Mnterroggru 2 lg,
Notenumlaufes zum Barvorrathe 88.8t. Zins- und Sommerroggen 2 05, Sommergest« 1'83, Hafer 183, Hopfen
Diseonterträge 288.000 Frc». Zunahme: Bar« 2-12, Wein 1-7S und Wiesen 2 30.
vorrath (Bold) 14,197.000 FrcS., (Silber) 2,869.000'
Portefeuille FrcS., Prwatcontt 41,300.000
Rotemuulauf FrcS., Borfchüffr auf
bar«» 3,739.000 FrcS.. Tresor 10,843.000 Frc,., «ut-
haben des Staate, Frei., Bankschuld
FraucS. Abnahme: Barvorrath (Sold)
tSilber) Fr«., Portefeuille 22,761.000
Privatkonti FrcS., Notenumlauf 48,616.000
Vorschüsse auf Goldbarren FrcS., Tresor
Francs, Guthaben de» Staate»
den einzelnen Stationen zuwachsenden Wagenladungen
wohl nicht in bestimmte AuSstcht gestellt werden, die
Verwaltung der Südbahn habe aber bereits ihr In-
spectorat in Innsbruck angewiesen, mit den Jntereffen-
trn Fühlung zu nehmen uad entsprechende Vereinbarun­
gen wegen thunlichst rascher und unaafgehaltener Be­
förderung der Sendungen zu treffen.
Die Beistellung von 12-Tonuen-Wagen könne mit
Rücksicht auf die beschränkte Zahl dieser Wagen nur
nach Thunlichkeit erfolgen. Eine wesentliche Erleich­
terung würde darin liegen, wenn die Parteien sich
zur Verladung von Maische- und Mostseuduugen in
offen gebauten Wagen Herbeilaffen würden. Die Süd-
bahnverwaltuug sei allerdings bereit, in diesem Falle
nach Möglichkeit Decken beizustellen; doch würde es
von besonderem Vortheile sein, wenn auch die Parteien
eigene Decken anschaffen wollten. Den sonstigen Petiten
der Tiroler Jnterefleuten werde nach Möglichkeit
Rechnung getragen werden.
Auch hinsichtlich der von dem Vertreter auS
Steiermark in Betreff des Obsttrausportcs geäußerten
Wünsche, welche sich gleichfalls dahin zusammenfaffeu
lasten, daß eine möglichst rasche Wagenbeistellung und
thunlichst beschleunigte Beförderung der Wagen platz­
greife, sowie daß Wagen mit Veatilationr-Oeffnungen
beigestellt werden, wurde von den Vertretern der
Südbahn die möglichste Berücksichtigung in Aussicht
gestellt, und werden die näheren Vereinbarungen
hierüber in einer Ende August d. I. in Gtaz statt­
findenden Conferenz getroffen werden.
Die Vertreter der landwirthschaftlichen Corporationeu
nahmen wiederholt Anlaß, dem Eisenbahnminister für
die dnrch die rasche Einberufung der Conferenz be­
thätigte angelegentliche und nachdrückliche Fürsorge zu
Gunsten der betheiligteu Landerculturzweige de«
wärmsten Dank auszusprechen.
(Oesterretchische Handelsmarine.) Die
österreichische Handelsmarine geht abermals einer Be­
reicherung um zwei große Frachtrndampfer entgegen,
die beide im März 1901 die österreichische Flagge
hissen werden. Für Rechnung der Firma Errdi C. Cav.
Gerolimich u. To. in Lusfinpiccolo wird auf der
Werfte Ruffel u. Co. in Port-Glasgow der Dampfer
„Baliico" von 5800 Tonnen und für die Firma
Ercdi Matteo Premuda u. Co. in Lusfinpicolo auf der
Werfte A. Rodger u. Co. in Port-GlaSgow der Dampfer
„Gardenia" von 4750 Tonnen gebaut. Die Flotte
der erstgenannten Gesellschaft wird demnach sieben
moderne Dampfer von zusammen 35.400 Tonnen
umfassen, während die zweitgenannte Dampfschiffahrts-
Geskllschaft über zwei Dampfer („Robinia" und „Gar-
deuia") mit 9100 Tonnen verfügen wird.
(Saatenst and in Ungarn.) Der vom
20. d. M. datirte Bericht des Ackerbauministeriums
über den S a a t e n st a u d hebt die ausgiebige«
Niederschläge im zweiten Drittel des Monats August
hervor, welche nicht nur auf die des Regens bedürf­
tigen Hackfrüchte wohlthuend wirkten, sondern auch
die Ackerung der Felder ermöglichten. Die Drusch­
arbeiten der Halmfrüchte find «och nicht ganz beendet,
und werden die statistischen Ausweise über die Ernte-
Ergebnisse von Weizen, Roggen, Gerste und Hafer
demnächst veröffentlicht werden. Mais verspricht auf
den ausgiebigen Regen eine gute Ernte, die Kern-
und Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitte be­
friedigend. Die Gartengewächse versprechen einen be­
friedigenden Ertrag. Hüisenfrüchte warfen im Landes­
durchschnitte ei« gutes Erträgniß ab; Hopfen und
Hirse stehen gut, Tabak befriedigend. Zuckerrübe ent­
wickelt sich sehr schön, die Niederschläge erfrischten
die Pflanzen. Weiden und Wiesen find üppig; der
Weinstock besserte sich um Bedeutendes.
(Ungarns Eisenbahnverkehr.) Auf dem
ungarischen Eisenbahnnetze wurden im Monate Juni
1900 5,222.306 Personen und 2,696.856 Tonnen
Güter befördert und hiefür 5,602.212 Kronen, be­
ziehungsweise 14,471.568 Kr., im Ganzen 20,073.780
Kronen (-f- 489.701 Kr.), eingenommen. An der
Gesammtziffer der Einnahmen participiren die Haupt­
bahnen mit 17,378.422 Kr. (-j- 867.322 Kr.), worunter
die ungarischen Staatsbahnen mit 14,754.500 Kr.
(-s- 823.740 Kr). Auf den Localbahnen allein
wurden 1,993.305 Personen und 620.853 Tonnen
Güter befördert und hicsür 1,120.880 Kr., beziehungs­
weise 1,574.478 Kr, im Ganzen 2,695.358 Kr.
(-f- 142.379 Kr.), eingenommen. Im ersten Semester
1900 betrug die Gesammteinnahme 118,438.001 Kr.
(-j- 5,188.626 Kr.), wovon auf die Hauptbahnen
103,443.086 Kr. (4- 4,415 424 Kr.) und auf die
Localbahnen 14,994.915 (-s- 773.202 Kr.) entfielen.
Frei-,
S
St.-Peter«burg, 24. August. Nach den amtlichen Be­
richten über den Stand der Ernte vom 10. d. M. ist
die Wiuterkoru-Erute in den Gouvernements Kiew.
Podolien und Wolhynien schlecht ausgefallen» da das Ge­
treide im Winter und im Frühling durch die Kälte, im
Sommer durch dir Dürre gelitte» hat. Am meiste» hat der
Weizen gelitten. Unter mittel fällt die Ernte im Weichsel-
Gebiete und im nördlichen Beffarabie« aus. Eine Mittel-
ernte ist zu verzeichnen in den Gouvernemeut» Astrachan,
Cherson, Taurten und Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete
des Don und in den südliche« Kreise» von Saratow,
Twer, Jaroslaw und Kostroma. I» de« Oßseeprovinzen, in
Lithauen, sowie in de» übrigen Bezirken ist die Ernte gut
ausgefallen.
F«»..
FrcS.,
Frcr..
Fre»., Bank-
schuld
FrcS.
Pari«, 24. August, («chln-enrse.) StaatSbah«
—Lombarden —. Reue türkisch« ConsolS
83.40. Wechsel auf London 26.17-5. Aegyptische Rente
106.40. Oesterttichische «old,«ute 99.-. Ungarische Sold-
reut» 96 60. Länderbauk —.—. Tibckeu-Lose 112.—.
6«qu» de Pari» 1106. Meridioual-Bahu 662.—. Sperr
Reute 100.67. 4orrc. italienisch« Ratte 93.30.4pere. spanisch!
Exterieurs 72.62. Banqu« Ottomane 640.—. Rem che«.
. SVipttt. Rente 102.15
-. vesterreichtsch Bodeucredii
Handel, Industrie, Verletze wrd
Lalldwirthschasl.
-morttstrba« Anleihe
Trsdit foncier de France
—. Alpin« —.—. Lombardisch Eisenbabn-Priorit
387 75 Sperr, rumäu. Anleihe (ept.) —.—. Sperr, rumäu
Anleihe 1896 (Zett) 75.-. «riech. Anleihe —Tabak-
Letten 815.-. Wechsel aus Italien 6'/. pCt. Wechsel aus Wir,
ffn») 102.81. Wechsel auf Amsterdam (kuq) 206.62. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüste!
7„ pEt. 6perc. bulgarisch Obligattonen —. Ungarisch
HupothÄrnbartt —Ruhig.
«te 1462.-. De Beer, 700.-. «aftrand 186.60
Iharterrd 79.—, Randsoutei» —.—.
London, 23. August. Bankausweis r Totalreferv,
21.213.000 Pfb. St., Zunahme 2,831.000 Pfd. St.; Rote»,
umlauf 29,917.000 Pfd. St., Abnahme 336.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 33,365.000 Pfd. St.. Zunahme 2,496.000
Pfd. St.; Portefeuille 28,688.000 Pfd. St., Abnahme 1,417.000
Pfd. St.; Guthab« der Prwaten41,157.000Pfd. St.. Abnahm,
911.000 Pfd. St.; Suthabeu des Staatsschatzes 10,402.000
Kfd. St., Zunahme 2,281.000 Pfd.
19.540.000 Pfd. St., Zunahme 2,804.0
verhiltuiste der Referve zu bru Passive».
London, 24. August. lGchlußeurse.) Coufolr 98'/,,.
Lombard« 6.—. Neue Spant« 71'/,. Italien« —.
Ungarische Goldrrut« 95'/,. Oesterreichischr Goldrmt,
—. 4p«e. Rupie» 62®/*. Canada- Pacific 91'/,.
Platzdireout 3°/, pCt. Stlb« 28'/,. Wechsel auf Me«
—. Sperr, uugar. Goldauleihr —Träge.
Chartere!» 8.18. Eastrand 7.37. «audfoutrt» 3 06.
RaudmiueS 39.68. De Beer» 27'/,.
BankauSgaug 10.000 Pf. St.
Lies
Förderung des Trauben-, Weiumaische- und
Weinmost-Exportes, sowie des Exportes von
Obst ans Süd-Tirol und Süd-Steiermark.
Am 23. d. M. hat im Eisenbahnministerium unter
Borfitz des Ministers eine Berathung über die Maß­
nahme« stattgefunden, welche behufs des unauf-
gehaltenen Abtransportes der diesjährige» Most-,
Maische- und Traubensendnnge» aus Süd-Tirol,
sowie des zum Export gelangenden Obstes aus Süd-
und Ost-Steiermark, woselbst gleichfalls Heuer eine
ungewöhnlich reiche Ernte erhofft wird, von den
Bahnverwaltungen zu treffe« wäre».
An der fraglichen Berathung betheiligten sich
nebst Vertretern der betheiligten Ministerien, der be­
treffenden k. k. Staatsbahn-Dirrctionen, sowie der
Südbahn-Gesellschaft auch die Präsidenten der beide»
Sektionen des Tiroler Landes-Culturrathes Freiherr
von M e r s i und Ritter von W t d m a u n-
Staffelfeld, dann der Hnidcls- und Gewerbe­
kammer Bozen W e l p o u e r, ferner der Vertreter
des Centralausschuffes der steirischen Landwirthschafts­
Gesellschaft kaiserlicher Rath Müller. Bon den
Vertretern des Tiroler Landesculturrathes wurden
unter Anerkennung der bisher von der Südbahn-Ver­
waltung getroffene« Vorsorgen vornehmlich folgende
Wünsche zum Ausdrucke gebracht.
Zur Vermeidung der bisher häufigen Verspätung
der Personen führenden Züge, welche Verspätungen
den geschäftlichen Verkehr sehr «achtheiiig beeinfluffen,
wären entsprechende Maßnahmen zu treffen; ebenso
erscheine behufs Hintanhaltuug des langen Stillagers
der Sendungen von Most und Maische in Innsbruck
und Franzensfeste die Einleitnug eigener, nur für
derartige Sendungen bestimmter Sonderzüge geboten,
welche Züge bereits derart rangirt in Innsbruck ein­
zulangen hätten, daß diese Fracht von dort nach den
verschiedenen Richtungen ohne längeren Aufenthalt
weitergeführt werden könnte; auch wäre zum Behufe
der Förderung des regelmäßigen Verkehres der Per-
fonenzüze, sowie einer beschleunigteren Beförderung
der in Frage kommenden Sendungen die Legung
des zweiten Geleises auf der Tiroler Linie der Süd­
bahn ab Bozen südwärts mit aller Beschleunigung
wenigstens streckenweise durchzuführen.
Außerdem möge eine möglichst große Zahl von
Wagen mit zwölf Tonnen Ladegewicht beigestellt
werden; die Amtsstunden wären in den Tagen des
Hauptexportes in den Stationen der Südbahn zu
verlängern und die Aufnahme der Sendungen auch
an Sonn- und Feiertagen Vormittags zu veranlaffen.
Die Vertreter der Südbahn-Gesellschaft wiesen be­
züglich der beklagten Verzögerungen der Personenzüge
darauf hin, daß diese Verspätungen theils durch die
ausländischen Anschlüffe, theils auch dadurch bedingt
seien, daß auf den Tiroler Strecken der vielen Er-
weiternngs-Bauten wegen die fahrplanmäßige Ge­
schwindigkeit nicht immer eingehalten werden könne.
Anlangend die im Vorjahre vorgekommenen
Verspätungen der Gütcrzüge, so seien dieselben
insbesondere auf die Uebernahme des HilfS-
routeuvcrkehreS während der ausgebreiteten Ver­
kehrsstörungen zurückzuführen. Die beklagten Still­
lager der Sendungen in Innsbruck und Frauzeusfeste
würden durch entsprechende Maßnahme« in den be­
treffenden Stationen thunlichst vermieden werden. Die
Einleitung der gewünschten direcien Sonderzöge für
Most und gestampfte Trauben könne wegen der
successiven Bildung der nöthigen Zngslast aus den in
St.; Rotenrrservr
000 Pfd. St.; Percent'
Berlin, 24. August. In der heutigen Sitzung de» Auf-
sichtSratheS der Dortmunder Union wurde die Bilanz
für da» Geschäftsjahr 1899/1900 vorgelegt. Danach beträgt
der Brutw-Gewin« 10,075.822 Mark gegen 6,848.451 Mark
Borjahre. ES wurde eine 7pere. Dividende bei einem
Aetien-CapitalS-Stande von 42,000.000 Mark vorgeschlagen;
850000 Mark wurden aus neue Rechnung vorgetragen. Eine
Erhöhung des Actimcapitals um etwa 10 Millionen Mark
ist in AuSstcht genommen.
im
Atew-Nork, 23. August. Der Aktienmarkt eröffnet»
träge, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß
stetig. Actienumsatz 98.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
» 24. August. iIuckermarkt.— Ansän,.) Roh-
Aussig stetig; neue Campagne per October-December
25.30 Geld. Schön.
riest, 24. August. (Zuckermarkt.) Zacke« Ceutrifugal
Pitt, ruhig, prompt 29'/, bis 29'/,, Lieferung per November-
März 27.- bis 27'/,.
Budapest!, 24. August. (Productenmarkt.) Weizen Per
October 7.68 bis 7.69, per April 8.05 bis 8.06. Roggen
per Ocwber 7.04 bis 7.05, per April 7.35 bis 7.37, Hafer
per October 5.33 bis 5.35. Mai» per August 6.18 bis
6.19, per September 6.08 bi» 6.99, per Mai 4.86 bi»
4.87. Rep, per August 14.30 bi, 14.40. Weizenoff
stark, Kauflust gut, unverändert. Umsatz 40.000 Meter-
centuer, voll behauptet. UebrigeS preishaltend. Termine
eröffneten auf höheres Amerika fest und schwächten sich im
weiteren Verlaufe ab. Gekündigt 9000 Metercentner Mais.
Schön.
BreSla«, 24. August. (Producteumarkt.) Weißer
15.30, «euer gelber 15.20 Mark; Roggen 15.
13.70 Mark, neuer 13.10 Mark; Rap» 25.70
per 100 Kilo 14 50 Mark.
Triest, 24. August. Der Lloyd-Dampfer „Jstria" ist
am 23. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen,
der Lloyd-Dawpfer „Styria Lloyd" ist an demselben Tage
von Triest in Mombasia eingetroffen.
Berlin, 24. August. Laut dem „Reichs-Anzeiger" war
der Saatenstand im deutschen Reiche im Monate
August folgender: Winterweizen 2-5, Sommerweizen 2 4,
Winterroggen 3, Sommerroggen 2-5, Sommergerste 2 4,
Hafer 2-4, Kartoffeln 2-3, Klee 31, Luzerne 2-8, Wiesen 2-8.
Hiebei bedeutet 2 gut, 3 mittel und 4 gering.
Das heiße Wetter im Juli war den Feldflüchten nicht zu­
träglich; gleichwohl sind die Ernte-Aussichten für Kartoffeln
besser als in den letzten sieben Jahren, für Sommerweizen
besser als in den letzten sechs, für Hafer beffer als in den
letzten fünf, sür Sommerroggen und Sommergerste beffer als
in den letzten vier Jahren. Wesentlich schlechter stehen jedoch
Winterroggen, Klee, Luzerne und Wiesen. Nur Winterweizen
hält sich aus dem Durchschnitte der letzten siebe» Jahre.
T
ertc
Stefan
SzSv
aUvßti f
Mark;


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 9 ]
9
SamStag, den 25. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 194.
(Deutscher Weinbaucongreß.) Der dies- dafür gegen 6 Millionen Mark auf. Es kann wohl kein
jährige deutsche Weinbaucongreß findet vom 23. bis Zweifel darüber bestehen, daß diese Subventions-
24. September d. I. in Colmar im Elsaß statt. Er Summen belebend und fördernd auf den Außenhandel
ist wie die vorhergehenden auch mit einer Ausstellung gewirkt haben,
von Maschinen und Utensilien für Weinbau, Wein-
bereitung, Kellerwirthschast und einer Kostprobe von
elsaß-lothringischen Weinen verbunden. An Ausflügen
finden am 23. Nachmittags ein solcher nach
Türkheim, Dreiähren, Jngersheim, Ammerschweier,
Morschwrier, sowie gleichzeitig ein anderer nach
Rufach, Geberschweier, Hattstadt statt. Am 26. werden
Kientzheim, Reichenweirr, Hnnaweier und RappoltS-
Weiler besucht, woselbst eine Schlußfeier erfolgt.
(A u S w ä r t i g e F a l l i m e n t e.) Das k. k. «lmttiche Katettmtfe de- «Bienet Börse,
österreichische Handelsmuseum giebt folgende FM- dBien, 24. August,
mente mit den betreffenden AnmeldungStrrminen und 8 u& t *, p« loo Rite: Rohzucker, 88 pikt. R., p-mq»
-ift-n Mm«: Zi-tch: E, L-»«- LN!''
«• s»8< »• *». 28. »UM« «a,<»-«-,-«ch-st. SMO 4., «T
Walliser-Jndustrie Gesellschaft 25. August. Julius October-December. Frachtbafi, «uffi, «r. 25.2S
Burkart 25. August, Gustav Adolph Stoller 8. Sep- Kr. 25.45 SB.; stetig; Siassinad« prima prompt ad Wie» in
lember. Marcus Rouffi 28. August, Louise Wolfens- »““*« fg 0 «««* 8 i: 76 ®;a **• “•“ ®-. bett.
° «»7 s ■ssa ÄTSÄrt:
S. September. Basel: Baleutrn Stahl 28. August, Kr. 87.- W., bett» secuuda Kr. 8S.2b Sr. 8S.b0 «.!
Commaudit- Gesellschaft Jos. N. Loreutz u. Co. ruhig; Würsetzuck« prima perSeptember-October ab mähttsch,
4. September, Martin Gohrs 4. September. Ztettoum tvmfite Kr. M.7L ««.. Kr, 3125 W; Raffinade:
ber. Martrgny: Emil Bruder in Fully 28. August, »b mährisch» Stationen tranfito Kr. 29.75 «., Kr. 30.25 W.;
Dtelsdorf: Marie Freuler geb. Greutert in ruhig; Pitt Eeuttisugal prima prompt ad Triest traufit,
Albisrieden 24. August. Laupen: Rudolph ^.25 0.. Kr. A-W.. dette A ^v-mb-r.MLrz^
Lurbuchm in Bibern 4. September Luzern: ^ritA M 10.000 Ltt^««ut- «Ltttmenttt.
Alois Bühlmann-Strrnlmann 4. September Rußwyl: d «ieu Kr. 44.20 «r. 44.60 W.; unverändert/
Eduard Amberg in Großwaugen 4. September. Romont: Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Sr. 38.— 0.
Auguste Pillonel-Margueron in Orsonuens 14. Sep- ^r. 38.50 W.; fest.
tember. Pfä ff i kon: Peter Ernst Bernhard «ilo^ ?$}**- *****
8. September. Freiburg: Louise Meyer 8. Septem- Öel'saateu, per 50 Silo: Kohlrepr per August,
ber. Uzn ach: Theodor Hebling in Jona 31. August. September ab Wie» Kr. 14.600., Sr. 14.70 W.; behauptet.
R°«---do: »-«»»,- Gnocchi I» Sun» 8. ®«f- “»• 2»
tomfo, Mo-»--: S-tt-ci- »»« »»»-- LNkLIL
8. September. Kr. 37.60 «r. 38.50 W.. bette wasterhell «r. 88.50 G.
(Internationale SchiffahrtsPolitik.) ruhig.
Die Schiffahrtkpoliiik der Welthandelsstaaten hat zu taLS», Wga&fl? $-£
einer fortwährenden Steigerung der Subventioniruug «,. b7 50^^ck«ttß.Zl.UL.' kt. 52.- «?,
einzelner Schiffahrtslinien gedrängt, um den Außen- Sr. 52.50 W.; Unfchlitt, Ausschnitt, Sr. 34.50 0., Kr. 35.—
Handel zu fördern. Deutschland hat erst am 1. Oclober dBare; fest.
1899 die Subventions-Summe für die ostafiatische
Linie (nach China und Japan mit einer Zweiglinie av««»«r. 57.-G^. 58.- W., bette regulär «r. 54.-«!.
von Eingapore nach dem Bismarck-Archipel »nd dem- Sr. 55.— W., bette ordinär Sr. 52.— «., Sr. 53.-
nächst einen solchen von Hongkong nach Sydney) westindis cher je nach Cottt 8*. 60- 0.
V.Z, c»>.» „„„„ iZL Kr. 145.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 62.— 0.,
erhöht, nach dem Inkrafttreten des neuen mit der gg. 128.— W.; Porlorico je nach Sorte Kr. 84.— 0.
«Deutschen Ost-Afrika-Linie« geschloffenen Vertrages «,. 122.- W.'; «Tto< ft nach 6o!-0.'
wird vom 1. April 1901 der Zuschuß von 900.000 Kr.75.-W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.—0., Kr. 120.—W.;
auf 1,350.000 Mark gestiegen sein. Trotzdem raugirt "mad» i« “«$ Sorte Kr. 166.- 0., «r. 198.- «.;
Deutschland erst an der fünften Stelle, was die Höhe Gewürze. per 50 Silo, prompt ad TA. st: Pfeffer:
der Subvention anlangt; Frankreich marschirt mit Singmurr» schwarz Sr. 73.50 0 !/ Sr. 74 50 SB., bitte
20,566.500 M. au erster, England (einschließlich der weiß Sr. 112.— 0., Sr. 114.— W., bette Penaug Sr. 68—
Eolouieu) mit 16,682.840 M. an zweiter. Spanien •*&* Kr. w.- W.; Piment «r^l.-0.. Jfc 42.-
««»*4 7 Q7o AßQ an Ätt Dast,ii¥»}A Cciflist ltgitw fit, 65.— fit» 69,— 88,, Steifet!*
mtt 7,372.068 M. an dritter und Oesterreich- Zauzigar Sr. 48.— 0., Sr. 49.— W.: Ingwer: Cochi»
Ungarn mit 6,930.000 M. an vierter Stelle, schält,E.,Kr.58.— 0 ., Kr.75.— W.;dettevmgal
Deutschland hat vom April k. I. au 6,490.000 M. ST37.- 0., Sr. 88.- SB.; MaeiSdlittr «r. 240.- 0.,
zu entrichten, Italien subventionirt mit 5,380.871 M., «v.- MaciSuü«. «r. 200.- 0 .. Sr. 280.-
^u^°"d mit b,354.952 M die Bereinigten Staaten Seid? per 1 Silo: Greggia. Jtalieuifche. Titre 12/14
von Amerika mit 4,629.223 M. und Holland mrt Elastische Kr. 54.—. I. Sr. 52.—. II. Sr. 51.—. 8 Monate.
1,278.000 M. Einige Staaten zahlen allerdings Organzi». Italienische. Titre 16/20 Elastische Kr. 57.-.
außerdem noch ihren Rhedereien Schiffbau- und m ~'
ti 0 q QiDis Titre 20/24 Elastische Sr. 54.. Titre 22/26 Elastische Sr. 53. —,
Schiffspramien, die zwischen 3 (Italien) und 9 Mil- r. Kr. 62.—. n. Kr. 63.—. 8 Monate. Organ,in. Japan.
lionen Mark (Frankreich) schwanken. Rußland wendet Titre 20/24 Claffische Kr. 54.—. i. Kr. 53.—. Titre
28/32 Elastische Kr. 52.—. I. Kr. 51.—. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Elastische Kr. 49.-.
I. Kr. 47.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.". i. Kr. 45.-.
Trama. Italienische, ««gemessen, zweifach. Titre 22/28
Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 51.—. II. Kr. 50.—. Titre
28/32 Elastisch, Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28/32 Elastische Kr. 55.-. I. Kr. 63.-!
Titre 30/36 Elastische Kr. 53.—. I. Kr. 61.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Elastische
Sr. 52.—. I. Kr. 51.—. Titre 24/28 Claffische Sk. 50.—.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffe«,
dreifach. Titre 80/38 Elastische Kr. 53// I. Kr. 52 -.
Titte 36/40 Elastische Kr. 52.—. I. Kr. 51.—. Titre
40/44 Elastische Kr. 51.—. I. Sr. 50.—. 8 Monate.
Trama. Ehina, gemeffen, zweifach. Titre 30/85 Claffische
«r. 51.—. I. «r. 49.—. Titte 35/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Sr. 48.-. Titte 40/45 Elastische Sr. 46.- I. Sr. 47.-.
Titte 45/60 Elastische Kr. 46.—. I. Kr. 46.—. 8 Monate.
Euciri-Eeide. Titte 8/20 Elastische Kr. 46.—. I. Sr. 44.—.
Titte 18/40 Elastische Kr. 44.—. I. Kr. 42.— Euciki
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.-.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Sr. 25.—. III. Kr. 23.-. Netto Caffa. Ehappe,
zweifach. Titte 120 I. Sr. 27.—. II. Kr. 26.—. Titte 140
I. Sr. 27. —. II. Sr. 26.—. Titte 160 I. Kr. 28.—.
II. Kr. 26.—. Titre 200 I. Kr. 28.—. II. Sr. 27.—.
Netto Easta. Ehappe Eordounet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 24.—. II. Kr 22.—. m. Kr. 20.—. Titte 60
I. Kr. 26.—. II. Kr. 23.-.
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. in. Sr. 22.—. Titte 100
I. Kr. 28.-. II. Kr. 25.—. m. Kr. 28.—. Titte 120
I. Kr. 29.-. II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.—. Netto Cassa.
I» der Wiener SeidenttocknnngS-Austalt wurden vom
15. bis inclusive 21. August d. I. couditionirt: 52 Rum-
mern im Gewichte von 3435 Kilogramm. Titrirt wurdeu
49 Nummeru.
Ohne Veränderung gegen die Vorwoche.
«v? ?“ oll gärne, per engl. Pfund: Lieferung
FabrikSstation: 4er AbfMgaru seeunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
Abfallgarn secuuda H. 54 bis 56 W., bitte H-f»
H. 62 bis 64 W.; 20« Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24« Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30« Mittel-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab FabrikSstation
p« Nr. 20: 16/24« Warp- und PincopS secunda H. 78
bis 79 W., bette mittel H. 80 bis 82 W., bette
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab FabrikSstation:
36« Wa:o«opS secunda H. 96 bis H. 98 W., bette prim"
Sr. 1.03 bis 1.08 W.; 42« Pincops secunda H. 96 bis
98 W., bette prima Sr. 1.03 bis 1.08 W.;
Amtliche «nrse der Börse für landtetrthschast,
Uche Produkte in Men.
Wien, 24. August.
-. P« ö0 Silo (neu): Theiß, 77-81 Kilo,
«r. 8.10 bis Kr. 8.60; Banat«, 76-80 Rite, Sr. 7.90 bis
Sr. 8.40; Südbahu, 77—80 «ilo, «r. 8.- bis «r. 8.35;
Marchftld«, 77—79 Kilo, Kr. 8.— bi« «r. 8.20; Schluß.
«*f‘ ;, Usancen,«, per Herbst «r. 7.93 bi« Kr. 7.95, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.35 bis Kr. 8.36.
Poggeu, p« 50Kilo (neu): Slovakifch«, ?»—76 Site,
Kr. 7.40 bi, «r. 7.60; divers« ungarisch«, 71-74 Silo.
«r. 7.25 bi,«r. 7.50; österreichisch«, 72—76 Silo, Kr. 7.50
bi» Sr. 7.70. Gchlutzeurse: Usauceware per H«bst Kr. 7.41
bis Sr. 7.42; per Frühjahr «r. 7.75 bis «r. 7.76.
Gerste, p« 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.50 bi,
Kr. 10.50, österreichische Kr 7.60 bis Kr. 9.—; Brenner­
un» Nolhjerste Kr. 6.25 bis Sr. 6.75.
«ai», p« 50 Silo: Ungarisch« «,. 6.60 bi, Sr. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prim« Sr. 5.95
bi» Kr 6.26.
Sep», per 60 Silo: Rübsen, ungarisch«(neu«)Sr. 14.—
bi» «r. 14.50
Mal», p« 50 Silo: prima «r. 12.75 bi» Sr. 14.-,
sreunba Sr. 11.50 bis Sr 12.60
Mahlpröductr, ptt 50 Site: Wien« «eizenmehk»
Type: Nr. 0 Sr. 13.75 bi, Sr. 14.25, Nr. 1 Sr. 13.10 bi,
Kr. 13.60, Nr. 2 Sr. 12.20 bi« Sr. 12.75, Nr. 8 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bi, «r. 8.70, Nr. 7'/,
Sr. 7.40 bis Sr. 7.80.— Men« Roggenmehl-Thpr:
Rr. 0 «r. 12.50 bi, Sr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi,
«,. 11.25, Nr. 3 «r. 8.50 bi, «r. 9.-.
(Behobene Verkehrsstörung.) Die
Direktion der kön. ungarischen Staatsbahneu theilt
mit, daß das zwischen den Stationen Baralja-Hatszeg
und Bajisd bestandene Berkehrshiuderniß beseitigt ist
und demgemäß der ganze Verkehr auf der Linie
Piski—Petroszeuy mit dem heutigen Tage aufge­
nommen wurde.
. Titte 80
ab
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der katswlicheu .Wiener Zeitung^.
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staatseisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Mnisterium gibt den Jntereflenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Juli/2. August 1900 in Sofia
Kattgehabten planmäßigen Ziehung der k'ürstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofla-Yakarel“ und
„Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
16431—16440
17711—17720
18721—18730
18801—18810
21091—21100
22911—22920
23991—24000
27391—27400
9011— 9020
11481—11490
12351—12360
13151—13160
13721—13730
14231—14240
14741—14750
15351—15360
27921—27930
28411—28420
30741—30750
35291—35300
35381—35390
36321—36330
37551—37560
37621—37630
Die Einlösung der gezogenen Obligattonen, welche mit Coupons per 1. April 1901 versehen sein müssen, findet vom 1. Oktober 1900 ab außer in
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regiemng designierten auswärttgen Zahlstelle^, in Wie« bei der Kais. Kö«. privilegirten Oesterreichische«
Länderbauk und beim Wiener Bank-Verein statt.
491— 500
2901— 2910
3271— 3280
5121— 5130
39001—39010
40521-40530
40591—40600
43621—43630
43931—43940
44711—44720
46421—46430
, 47231—47240
48471—48480
49211—49220
50221—50230
51311—51320
51451—51460
52421—52430
53691—53700
54171—54180
54441—54450
54831—54840
55431—55440
56991—57000
57151—57160
58041-58050.
58401-58410
59691—59700
5140
5131
6671— 6680
7241— 7250
7431— 7440
(8451—7)
2


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 10 ]
WWWMWWDffßW
W
10
Wieuer Zeitung Nr. 194.
Samstag, den 25. Angust 1900.
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse i« Wie». Freitag, den 24. August 19OO.
i Surf« «erstehe» sich ix Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aetien und der .Diversen Lose' «ersteht fich Per Stück. 3» de» Rubriken A —H «erden die »«f Kr., B. W. oder Silber lautende» Effecte« für 100 Kr. «»
auf S.-R. oder Eoldgulden lautende» f»r 50 st. der betreffende» Nominaler, di« anf Mark, Francs, Lire u»d Li«, St lautende» für 100 Marl, Francs, Lire »»d Li». St. notiert. Di« ausnahmsweise Per Stück gehandelt eu
Effecten dieser Rubrikeu find »esonder» bezeichnet.
Dl« notierte»
50 st., die
SchlnsenrS
Schluß««»
Seid| Waare
«chlnßcnr»
Schlußcuri
Geld> Waare
Geld| Waar,
Geld| War«
Gparcaff«-N.-G., llrader »trg... 5l%»%
10»% Pr. 5«/,
*03, «erl, 5»/,
SparcaffchNriider So«. »0 3. «erl. 4%%
SP-rcaff«, BudaPeft »er. HPtst. 46%3.4%«%
50 3. «erl.. 4«%
SParc. Innerst. A.-G. BudaP. «erl. 4%%
SParc.-Ger.Gest. «at.1. S.V.5O3.«Mt 4%»%
. 50».. .4°/,
Pfdbr. 50 S.. .4.»/,
SParc. nng. LaudeS-Sentt., 40 ».». »VH/«
dett, 50». «erl... .4%%
PemeS»a»r Sparcaff«,!. Serie A 883.5%
datt» Serie B 40 3. 4%%
Ung. Agrar- u. Nentb.Wetnb.-O. 90 J.vl.4»%
dettoRenteusch. 9»%Pr. 50 ».«erl. 4%4%
dett» PsaÄbriese 50 ». »erl... 4%«/«
Ung. Bodeucredit-Fust. «erl.... 4%%
*1 »., «erl.. 4»/,
50 3. «ul. ... 4%
dett- «».«erl.... 8%%
, Reg. ». Soden amel.-Psdbr.503.vl. 4"/,
, Hhpoth«kenb.iu Pest49%3«Ml.4%»%
Ser. 150 3., »>/,«/»
SO».. 4%
50 ». »erl... .1»/,
detto Som.-Schd«. 50J.«ert4%%
., S«r.I503.»l.4%%
. O»l.l0°/^t503.«l.4»%
dett».. in 50». «ed. 4»%
Sag. Land.-Lr.-3.sKlgb. «».«erl... 5%
detto 60%
tag. Loc-Akisen».-«., 50%
A. «llgemein« Staatsschuld.
Ant d. StBudaPeft 1890 »erl... 4%«/,
«udwei» 188«.
BudweiS 18« »erloSba, 44%
«Sr, 1879
«Sr, 188,
97.-
iNgatione» indnstrieller
Gesellschaften.
«an, L So. Siseng. u. RA.«K00Kt4%%
M»utang«s.,böhm.,Em.l»»6500Kr.. 4°%
Rontaugej., öft.-alPin« 500 8t... 1%«/,
Goldihütte, Tiegelg.-F. 5»/, Pt 400 «t 4»%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 8000 Kr. 4%«/,
Prager Eisenind.-«. 187« 800 p.S.. 5«/,
Sindolfrhitt«, Feinblech«. 5°/,Pr.400Kr.4%
Steir. Eiseniudustrie-Tes. MO st... 8»/,
Prisaütt Kohlen«-..».»«. 1875 iOOst. «.5»/,
«m.1880 SOOfL« .50/1
«m.1888 900fl.«.5»%
0W.1889 SOOfl.«.»»/»
.. «M.1898«
«Ni»», Eisen- «. Blechs..««!. 1894 900 st. 5»%
I. Dkberse Soft »er Stück».
4. GerzinSlich« Los«.
»odenct-Snst. Pt-Sch. E. 1880 100 st. 8%
.... 1889 100,.»°/,
L..D-mxsschtsff°hrtS-«es. 100 st. EM. *«/,
Do»auMegul.-r»s« 100 st
Hhpothekeoch. ung. Präm.-Sch. 100 st. 4»/,
Priester Stadianlcih. 100 st. «R. 4%°/,
». ß
66—
98-
98.-
detto
94.-
89.50
98.50
98—
90.60
98.95
88 .-
86 .-
91—
99.50
Einh.Rente in Not.M»i-No«.- Pr. ». 4'9»%
... pr. «rr. 4-9%
,, Febr-Aug. Pr. «. 4-9«/,
'.. Pr. «rr. 4-«./.
. inSilb.3»nn..»ull Pr.«. 4-9«/,
... Pr. «rr. 4-9%
.. «Pril-vct.. Pr.«. 4-9%
'.. Pr.«rr. 4-9./P
Lose «. Jahre 1854 ,u 950 st. EM. 8-9«/,
1860. 500 st. S.«. 4»/,
97.70
97.70
97.65
97.65
97.95
97.95
97.95
97.95
171—
188—
160—
128—
188—
998.60
97.90
90.
dett»
97.90
96.-
96.50-
97.85
91.90
96.60
99.
9
97.86
108—
88.60
detto
. «V.
»1—
97.
97 45
97.45
97.45
97.45
178—
184—
168—
195.—
195.-
800—
89.50
92—
99.95
99.-
99.-
91.--
96.-
91.-
dttto
98.75
98.—
. 6%
106.50 107
. 1860, 100
. 1864. ISO
. 1864, 50 st.,--
StaatS-Dout-Psdbt 19» st. «. o. S. 5%
Priest 1899
u. Haudelil. Priest
. 4»/.
101—
109—
94.26
109.66
191.60
91.90
99.50
96.60
99.75
100-
94.75
108.65
199.95
82—
98.50
84—
96.60
Men
. 6«%
. 8•/,
95—
97-
98—
Me» 1874 «.».«.
««»1894
97—
99.50
91.80
81—
80—
91—
98.-
98—
94—
Me» 1898
. 4«/,
. <%
. 4%%
. 5%
. 4%
B. Staatsschuld der iw ReichSrathe
»crtrrtenen «Snigreiche und Sünder.
Oest.Boldr.ftfr. ISO st.«.... Pr.S.4«/,
.... pr. Arr.4»/,
. Reut« in Kr.-«, ftft. «r.. Pr.S.4«/,
....-- -Pr-»-.
. »ndest-Ment« stfr. Kr. .*».«. 8%«/»
.. Pr.Arr.8%»/,
Wien 1900
, Sara 1894
«r. Lirsebau-Nnlehen
«r Frucht, u. Rehlborseh.^lnl.
97.95
detto
91.50
9150
81.-
91.80
99.-
detto
101.
116.85
116.85
97.75
97.76
117.05
117.06
97.96
97.95
84.90
84.90
989.»
986.66
986.—
detto
99.
870.
850.-
250.60
985.—
870.—
Ltalienifche Rente 100 Lire..., 5•/»
.. 100 4%
S»lg.St.E^,P..»»l.1SS9 ISO st.«. 6%
. StaatS-HhP.-rinl.1S99 lOO st.«. 6«/,
Ptrl. c»n». Staatsschuld Serie B 1» LSt.
detto
95.—
94.—
98.26
98.60
100.50
95.—
101.76
98.-
95.-
98.95
5%
268.—
987-
84.
detto
95.60
95.70
84.-
96.60
96.70
97.95
97.50
100 .-
detto
.. 50 st. °. W. 4«/,
Serb. Pramieu-Anleih« Per 100 Fr. 9«/,
Pirk. «Kf.-Tfal. ü 400 SrS. Per Saffa. 0%
., Medio. 0«/,
180.
detto
78.— 76.
Eisenbahn-Staatsschuld-
«erschreibunge».
echt»chn ISO st. S. 4%
»ah» in«.stfr.ü 10.000st. 4«/,
ktt>. St. ... 4%
s-Lahn in S. di». St.- 5%»/,
en»ah» in S. W. «0 st. -4«/,
« in «r.-W. stfr. di», «t.- 4%
in Kr.«, stfr. 400 Kr. .4%
. 6.
. v
101 .-
106.60
107 60
3. «erl. 4%«/.
3. «erl. 4%«/,
5% Pr.50z.»l. 4«/,
»».-
94.—
94.50
92.75
d. Unverzinsliche 8cf».
B. Psaudbrieie, Sommrmal-, Tisen-
bahncredit- und Aanlen-Vbligat.
dett»
Elchchet'
119.60
117.—
95.-
94.45
118.60
118.—
96.-
95.45
95.80
detto
»udaPest-Sastlila (Domban) 5 st. ...
Ereditauftalt.f. Handel u, ««werbe 100 p.
Slarh 40 st. EM.
SuuSbrncker Stadtanlehe» 90 st..
Krakauer Lottette-Anlehen 90 st
Laibache« Prämien-Anlehe» 90 st. ...
Ofen. Ttrdtgemeinde 40 st
Palffh, 40 st-EM
Rothe» Kreuz, öfter«, ««feilsch. »., 10 st.
,. uugar.. 5 st.
Rudols^tistung 10 st..-
Salm 40 st. EM
19.10
884.-
124.—
68.-
71.96
46.50
195.—
181.—
49.60
20.70
18.70
887—
99.50
94.20
100.90
109.-
t. gkisenba-n-Prtorttütr-vbligattoncu.
Pnglo-Ssterr. Lank in 80 ». »erl.- .4%%
G«d»»cr.-rluft. Sft. allg. in 50 ». »erl. 4«/,
, für Dalmatten «erl.... 4%%
Söhm. HhPothekenbank »erl..
«erl..
Pilseu-Pries,
R-dolf-Pah-
Gorarlb. ».
196..
»5.90
101.90
108—
96.25
96.60
99.40
64
72.20
49.60
85—
Bo^n-Meraner Bah» 900 u. 1000 st. 4%
SudaPeft-Finskirchner Bahn 900 st.- 4«/,
Bufchtehrader Bah» 150 st. S...
.  fl. Silber oder «old 5%
, 400«. 9000 M.--.. 44/.I
«tdnordd. GerbindnngS». 900 st. S. 4%
ll»g.-galiA Eisen», «m. 1870 900 st.«.»«/,
«Ul. 1878 900fl. 6.6«/,
.. Sm. 1887 900 fl. SA»/,
«ng^Sest». (Stw.Raab-«raz) 200 st. 6.5«/,
, «m. 18901000 5-6.. .4%
llnterkrainer Bahnen di». St.... 4%
ssganaEisenbahnges. 900 Kr... 4%
. Prior.-«»!, rag. Eis. 400 M. 4%«/,
Welser Localbahu 400 «. 2000 Kr.. 4«/,
Men-SlsPrag-Eiseubah» 900 st. S. .4«/,
WiewPott^birANwstädter «. 900 st. 6.5»/,
Wiener Localbahnen-6lct.-««s. 400 Kr. 44/,
W»d»L»-Pr«chat. Local». 900 n. lOOOst. 4%
»»»ithalbaöl 200 |L 4%'
94.50
89.40
101.80
101.80
101.80
94.90
95.
- .5»/,
-. 4%
, in 57 3- «erl..... 4%
.in60% 3-»erl.- 8 %»/,
.-FoudSschuldsch..
.. Tomm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4«/,
.. Meliorationssch. 503-. 4«/,
,, «isenb.-Schuldsch. 78 3-. 44%
Bukowina«, Bodeucredftrnftalt »erl. 5»/,
»erl. 4%
«erl. 4%
90.40
109.80
109.80
102.80
94 80
96.60
96—
• 6%
128.
Staat» schuld»,, schreib» »gen
abgestemPelteEisenIahn-Acti,».
98.95
91.80
- 4»/, 98—
98.56
98.50
98.50
108.90
2a
188
48.50-
21.70-
66.—
178.-
62.95
198—
Landes»
Ost. «M.»»/«%». 400 Kr.
900 fl. o.W. 6.. .5%°/,
900st.°.«.S.. .5«/d
Ldw.AS. 900 st.SM. 5«/, ». 400Kr.
»om Staate ,«, Zahlung tber-
»omm»»«Eis«u»ahn-P,i°rit»ti-
Obligationen.
«lbrecht«ahn 800 st. S
. 900 fl. «.--400M.... 5»/,
. 900 und 1000 st. «. 44%...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 44%
. 600 M 44%
.. Em.1895 400 Kr.... 4«/,
Ezernow.-ilo». (vukow.) Local». 4MKr. 44%
Eisenerz-Vordnnberger Local», di». 6t. 4«/,
. «m. 1899 400 Kr. .44%
Elisabeth-«. 600 u. 8000 M.. ,4 a» 10»/,
. 400 u. 9000 M 4«%
Franz Joses«. Sm. 1884 di». St. 6.. 4»/,
«al. Karl Ludwig», di». St. S... 4%
Laibach^tei» Local». 200 st 4%
L«m»^ePr».-3aff, «.-«. 1894 di«. 6t. 4»%
Loealeisen»ahu-«es., oft., di«. St... 8»/,
Mähr. »reu,». (400 u. 2000 Kr.).- .4°%
Mähr.-schl«s. «entral«ahn 600 Kr.- 4»/,
PÜsen^irieseu-Bahn 150 st. S
Rudolf-B. sSalzkammergut».) 400 M.. 4»/,
. Em. 1884(di». St.)«.. .4»%
G°r»rlb.-B. Gm. 1884 (dt«. St.)... 4»/,
495.-
94.50
94.50
94.50
108.70
96.40
95.—
100.76
98.25
98.95
900
487.-
498—
170.—
60.25
188.-
150—
87».—
27.60
Pirol
481—
428—
Salzburger Prämien-Anlehe» 90 st..-
St. SenoiS 40 fl. «M..
Staumauer, Stadt, Präm.-Anl. 90 st.-
Wiener Tommunal-Los« «. 3.1874 100 st.
.8»%Pr.-Tchu!d.d.«..«»..A. 1880
«al.
»5—
detto
»8.90 »4.
»4.50
100 .-
97.9»
»7.95
70.50
78.75
76—
89.70
detto SParcaste
«rat,. JS»b.-eMk.-«i. öst. 45 3. »erl. 4%»/,
881—
80.—
62—
84—
78.80
97.25
96.50
97.75
97.60
»7—
97.25
74.80
»7.75
»7.80
98.25
98.60
97.50
97.60
«ew.-Sch.d
50 3. «erl.. 4«%
detto
50—
1889
4«7,
65 3. »cd.. 4«%
detto 84 3. «erl. 2»/, i. «.
dett» 84 3. «er». 2»%«.,S.
detto 84 3.«erl.9>/t«% ö.».
detto 843.-.' '.9%% «.
«red.-3nft., öftere., für stlerk.-!».«. u. offent.
Ar». Kat. A 78 3. «erl.. ... 44%
dttt» detto Kat. B.. .4«/,
«al. Act.-HhPotheken». 10»/, Pr. «erl. 5»/,
50 3. «erl. 4%«/,
60 3-«erl.. 4»%
«aliz. Bodencredttverein 66 3. «erl. 4ß/t
41 3- «erl. 4°/,
»erl. ... 44%
«erl. Kr.. 4%
Landes». d.K. «al.u.L. 51%3. rück,. 4%«/,
detto 57% 3- rück, 44%
detto Lom.-Obltz. 2. Em. 6•%
detto 8. «. 42 3. »erl. 4%<%
dttto 4. E. 45 3- «erl. 44%
detto «is.E. 4.E.57% 3. »erl. 4»%
3str. BodeucredtdAnstalt »erl..... 5»%
Kirnt». Laud.-HhPoth.-rluft. «erl... 4»%
Landes», f. B»Sn.u.H«rc. Pr». 90 3. «erl. 5«/,
«ihr. HhPothekenbank in »6 3. «erl. 5%»%
in 86 3. «erl. .54%
»erl. .44%
Kr. Md. 44%
Mahr. LandeSculturbank L.-O»l. »ed. 4»/,
detto Sis«nb.-O»I. »erl. 4»%
Mahdsch» SParcaste erst« »erl.... 4%
»erl... ,4«/»
«cd.-.. 4%
Rteherosterr. Land.^Hhpoth.-Snst. «erl. 44%
detto ddt» «ed. 44%
dett, ». 1912 incl. 9»% Pr. »erl. »%»/,
dett» Eim.-Schnld«. detto «erl. »%»%
dett« «erl. 44%
vieröfter. LandeS-HhPoth.-Anst. »erl. 4%
,,,,, 8 %®%
^Laud.-L»nu-Er.-S.Eo>>ü-Obl., 44%
veft. HhPothekentank »erl. .... 44%
Oetzerr^Ichl,s.Ä«de»-«rL.^ft Md.! 5%
1887.
188h.
detto
ung. Hhp.-B.
98.
54%
79.50
»8.40
»4.10
»4.90
117—
94.70
96.95
94—
«kette« (per Stück).
K. TrauSPort-Unternehmungeu.
94—
95.25
94—
94—
112.26
116.26
»5.85
94.60
91.76
94.—
74 10
96.50
91.50
109.50
98.60
90.76
90.50
92.95
96.50
»5—
110—
99.50
91.75
91.60
98.26
»».-
89.90
100—
98.—
101.25
100.75
98—
91.75
108.—
»«.—
108.50
96.—
101.25
lOi.snr
102.20
94.60
114.50
94.80
.Adria», >. ung. «eeschiff.-«es. 100 st. 5%
Ausfig-LePlitzer Eisenbahn 500 st... 5%
«uftro-belg. Eis.-«es. 200 fl. 185 st. T.0»/,
BarcS-Pakraczer Gis. Prior.-Act. 200 fl. 5%
Bau-u.Betrbig. s. st. Strb. i. Wie» 300 Kr.
Ut. A.■
498—
2980—
494 5l!>
8000—
» 5 .--
118.—
detto
detto
402—
4C4.—
96.86
95.80
»2.75
»6.—
76—
95—
95 80
»5—
116.25
95.86
95.60
dett»
92—
dttt»
.. .50%
dett» dett» Kr.. .... 54%
detto detto 800 Kr. Ut. B 6%
detto detto Kr
Bett.-«. d.Ori««t.Eis. 200 fl.«. 80°/«®. 6»%
Böhmisch« RordRlhn 150 st. .... 5°/,
Bozen-Reraner «ah», k. pri«. 100 fl. 5°/,
Brinner Socaleisenb.-Bes. 100 st. -»gest. 5%
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5°%
detto Stamm-Act. 290 fl. 0°%
«uschtthrader Eisen». 500 fl. ER.. 5%
dett» (Ut B) 200 fl. Pr. «assa
. Mt 5°/,
Donau-Dampsschtst.-Bes., I. 500 st. EM.5»%
Dut-Bodenbacher Eisen». 400 Kr., 5°%
FerdinandS-Nordbahn 1000 st. SM.. S»%
Fttauler Eiienbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Ftnfttrcheu-BarcSer Eisen». 200 p. S. S°%
«aisbergb.-Besellsch. 900 st. Pri°r.-Act 5«/,
detto dett» Stamm-Att. S»%
is. u. Berg».-«. 900 st. 5%
89.50
99.20
dett»
288.- 985.
82—
96.60
87.25
93.76
98—
5«/,
277—
979.
100.75
99.76
99—
91.25
94.80
420—
819—
295—
890—
284—
8020—
428—
891—
4«/,
114.26
94.86
94.60
800.-
102.
104.86
104.40
125.—
95.75
105.85
105.40
196.—
96.25
400.
97—
109.50
8026-
5°/,
C. Staatsschuld »er Linder der
ungarische« Krone.
detto
1075—
769,-
690—
6180—
888.-
411—
1071—
764—
detto
96.95
96—
92.50
95.76
96.86
detto
109.
108—
89.60
98.76
91.75
dett»
88.50
98—
91.50
94—
688
ling. Eoldr. i 10.000 st..... P.«.4»%
6110—
384—
409—
115.40
115 40
90.80
90.80
80.46
80.45
121—
99.90
116.20
..--'
Reut« i. Kr,W. ftsr... .P.S. 4%
... P^ ll.,
.- ;»W%
St-E.M.1889(dä.St.)10Sfl.«.4%%
.. lSsfl.S.4%%
Oft».-Saat»o»ltgat 1876 ISS st. «.
5 a» 10»/. ES t
Schankreg.Mbl.Mblk... .4%»/,
EiI.PHor.Mg.-«oldM»l. di». St 8°/,
Prämien-Anlehe» ilSSst. ....
ü 50st
lig.ded... .4»%
Kroat-fla». HHP. »rundablös.-Oblig.
5 ab 7«/, ESt
SchankregalMutsch.Mbl. ftsr. 4%%
«mmdratlMblig. ..... .44%
... .44%
»5.50
85.25
95.95
96.60
»6.60
»0.50
115 90
90.60
»0 60
80.95
80.25
190.25
95.90
95.60
»6.20
»7.10
»7.10
»1.50
91—
96.90
89—
99.50
95—
detto
419.
detto
616—
68.60
849—
619
Brai-Kö
894.
«ahlen»erg.Eise>i»..«esellsch. 100 st.. 0°/,
KaschauMderberger Eise»». 900 st. S. 4°%
Lemb-Melz« (Lom.) Prior^Act 900 fl.4%
Leul».-Ezern.-3aff, Eis»-«. 900 st. S. 5»/.
reobmÄLrdernberger Ei,«»». 900 fl.. 5°/,
Llohd, isterr-, 500 st. EM. 5%
Vefterr. Rordweftbahn 900 st. S.. 5«/,
dett» (Ut B.) 200 fl. S. pr. Saffa 5°/,
detto dett,. Ult 5»/,
rdweft-DamPssch-Mes. 900 st. 0»/.
OmnauS-Eesellschaft 400 Kt 0%
Oftgaliz. Localbahu«» Priot-«tt. 900 st. 4%
ODratzrttdlrader «isenblch» 900 st. 5»%
8-g.»»»« «isuüdthu 100 st. o»g«it 44%
Priot-Act 150 st. 6. 4°%
ReichenS.-Aablour- /Priot-Acti»n9S0fl.5°/,
rannw«ld«rEifenI.1®M. 1900 400 Kr. 6%
detto l Staunn- ,A90Sp.04%
rsL'Lrf'srEK
pr. Saffa 5°/,
detto dett». M». 5«%
Sidbahngesellschast 500 Fr. (900 fl. «.)
Pr.«. 5°%
dett» »etto. Mt5°%
«tdnordd. »erb.-Bahn 900 fl. SR. 5»/,
LzauwSthal-Ei,'«-».-Prior. Mct 500 fl. 5»/,
Lramwah-Ges., n. Wr. Pr..-Aet ISS st. 5»/,
, Stamm- .100, 5«/,
1:6*%
Wiener Localbahnen-Actienges. 900 st. 0°%
70—
400.
408.
861.
»0—
99.-
. 8 »%
96.40
dett»
126.50
126.60
194.
598—
2800—
797—
448—
580.
116.80
98.80
77.90
160.50
160.60
140.26
116.90
2400.
» 8 .-
865-
98—
77.40
158.50
168.60
462.
»7—
97.40
97.40
96-
DO­
SIS—
898—
481.50
120.26
109.76
95.50
108.40
108.40
92.60
106.96
97—
464— 456
189.26
821.60
821.50
499.50
119.75
108.75
94.50
102.60
109.60
92—
104.26
99.95
99.60
O
100—
94.76
101—
C
97.50
95—
400.
892—
784—
179.60
266—
vchtet-nngat Brak 40% 3. «erl.. 4%
50 3. «ed.. 4%
Schlestsch« Somm.-S«d.-A»ftLlt «erl.. 4%
Sparcaff«, 1. öftert 603. «ed. .... 4%
Steierm. Sparcaff» in 58 3. «erl.. 4%
detto dett» dett» Kr., 4%
97.50
98.40
91.60
98.70
884.
179 76
967—
885—
90.60
dett»
Ung.
Kroat-fla«.,
»4.80
»9.75
97.50
97.50
detto
98.75
98.50
96.50
0. Rudere iffeutliche Aulehcn.
BoSutsch«< Landd-Snt (di«.) ... 4«/, 87—
2sMniMme.EiIcLand.Mnl. (di».). 4%»/, 91.-
Donau-Reg.-Anl. 1878 «erl.. ... 54% 106—
.. 1899 »Cd.-. .4»/, 97—
Wr. Berkehri^Anl. »cd 44% 98.40
... «m. 1900-. 4%
Bnko«. Landeianl. 1898 «erl. ... 4%
, Prop.-Schuldvnscht «erl.-. 5»/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 »erl.
' 1898'
Galiz. Land.-Anlehen 1878,
960.
260.
98—
107—
97.50
980
100—
94—
Schw-rzenb.AnI., 88 3. «I. •. i 1000 M.4%
111.95
112 26
Gal
Sn.
118.60
648 76 649 «»
#6—
97.50
104—
88—
94—
98—
92.75
91.76
102—
96.50
108.26
87—
Sentt.-Hhp.A8t rag. Span. S. I—HI tt
YI-YILL 60 3. «erl. 4%»/,
dett» 50 3. «erl. IV n. V 4%%
108—
109 95
870—
110 25
97.76 98.76
•54%
872.
■ 54%
890.
860.
90 50
96.50
90.50
98.95
99.50
102—
98.26
91.60
97.60
91.60
.. 44%
dett» «ont-CH. 60 3. «erl. 4%%
. *"%
Sommert-Bank. Pest. u. 413-, «Ml 4%%
.. 44%
200.50
148
200—
407—
198—
146—
197—
406—
412—
»»— 1•*- 90.90
. Prop.^chuld«. 1889.. .4% 96.60
»i««r ra»d.AlnlHe» 1888... 4»% 99.95
KnÜSt, 1888,. .44% 87.50
Mäht. 1890,. .44% 92.25
RiedtthstMt.. 1896... 4% 97.50
Oberösterr., 1887.. .44% 97—
Steierm, Land.-Eisenb.-Anl. 1891 «erl 44%
1898, 44%
91.60
99—
96.10
S. Obligationen »,» sonstigen
TrauSPort-Unteruehmnngeo.
5°/.
50 3
64%
98.50
99.75
415.
dett» «om.^vblig.104% Pr. 4%»%
detto 50% 3.5«% Pr. 4»/,
.-- .4%%
Hermannftädttr Boden-Sredit-Anstalt 6%
innerh. 97 3.
. 81 3. «Ml•- 5%4%
.. 88 3. «Mt ... 54%
.. 40% 3. Md.. 4%°%
. «Pa«. 10% Pt 813- »erl 5%
. 6% Prämie 40 3- »erl »%
, 8. Em. 40 3. «erl•. 5%
. 4., 85 3- «erl.. 4%»%
Kroat-fla«. L.-hhp.ASt 45 3- Md. 4%»%
Scm.-OJI. 60 3. Md. 4%*/,
108—
94.96
99—
92.75
98.60
98—
k- wig. Seeschiffs.^«!.. 4%«%
»lektt. «tadtb.Al.-G. 200 Kr. 4«/,
Budah. Straßen-«.-«. 5% Pr. dv>.«t 4»/,
Donau-Dampsschiffs.-G. 100 u. 900 fl. 6»%
. 400u.10.000M..
rNL.
28—
dett»
98—
99—
98.
95—
94.25
95—
Staats,isra».-«. Att.-*e»»ßsch«i»...
ft. Banke».
Anglo-öft. Bank 240 Kr....
Baukderein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialatt ESc.» u. WechSlerb. 200 fl.
BodenetAlnst., öst. allg. 900 p. @. (5009t)
40*%«.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
186—
IST—
102—
101.96
98.75
110—
104—
102.25
99.75
105.
105.60
109.75
107.60
94.25
96—
detto detto
Mt» dett»
94.96
96—
91.60
1895. 4%
5%
,. Sm. 1886 ISO M... 4»/,
«0-, öftert Sm. 1881 500 st. «. 5«/,
,, Sm. 1882 500 fl. «. 5»/,
,. «m. 1884 500 st. G.4%4%
,. Sm. 1887 500 fl. «. 44%
,. Sm. 1895 1000 st. G. 4%
Korontaltt Localb.Al.-Ses. di«. St. 4%»%
106.50
Pttot LandcAnlehen 1895 «nl.... 4»/,
Lemei«Bma-LH.-Waff.-R.-G. 1897 «ed. 40%
«nt d. StAuffig a. d. ».1890 «erl.. .*•/,
1894.. .44%
. 1898.. .4»/,
. Klein«.Al.. 190040%
Brünn 1888
977—
484—
976.50
499—
500-
99.50
104.25
109—
»9.75
»9.75
»9.50
95—
101.50
98.75
98.75
»8.50
121.60
128.
96.95
96.60
96.
860—
112.75
855.
Mt»
99.75
. -«%'/.
"WseLsslstuds des Bankhauses
WIMM
Am: eoulante« Besorgung aller
Sm «urSblatte notirten
Effecte« und Valuten
empfohlen r
9.
Schelhantmer 4t Schattera, «ä«.
««Rwawa«« 1KA [7109—46] ««- Tartorro*


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 11 ]
WM
H9RÜM
11
Samstag, den 25. August I960.'
Wiener Zeitung Nr. 194.
Echlnßeurs
SchlntzcuxS
Eckluheurr
Schluß cutt
Geld^ WÜ«i-
Geld j Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
5»/«
6%
M. Jndusirte-Unteruehmnnge».
Bukostna« Bod«n«edit^lnft. SW fl.
TeutiLl-Bedenaedilr. öftere. SW fl.
Centr.-Hyy.-Bk. uug. Syarc. a. A.-G. 5Wfl.
L»mm«cial5a»>, Pest« uug. kW st..
Lreditunft. s. Hand. u. Gew. 160si.p« Tasia
per Ultimo
L4W«r.
all,. SW fl
, »öhm. SW st.
,. mährisch« 4W «x....
, Marhnrg« SW p....
,- fteierm. SW st. ....
«eompte-Gesellsch., n.-ö. KW st.....
«rompt» ». Wechilerbauk, uug. kW Kr.
valiz. «ctieu-Hyputhekeu-Bilnk SW fl..
. Gaul s. Handel ». Industrie SW st.
Giro- md Casien»«ein, Wr. SW p...
HyyorhekeuHani, -ft. SW st. IW/, «...
, uug. IW st.«
«roat.-fla». LandeA-HYP.-Bank IW st..
«Hank, -fterr. SW st. ......
stmtdei». f.«»r».». Herc.prv.SW Kr. 40»/»«/«
Hinter, Sed.» ». R«nt.B«s.-il.-Ges. kW fl.
ÄMic. («B. 100« fl. CR. SOO/o ffi...
oft. Bers.-8ct.-Gei. soll fl..
Pest« P«rs.-8nft. 8.-G. IW fl.
Rickvers.-8ct.-G., nng. SW Ar.
»Meridional«', H.» u. R.-G. 4W A...
Veft. .Phönix», k. k. pri«. Bers.-Ges. IW fl.
Rückv«s.-G«s. Wr. SW fl. 400/0 E...
.Gecuritai», Ruckvers.-Ges. «W Ar...
Vusallverfich.-Ees., 1. öst. allg. SW fl..
Wien« Leb.» u. Renten«erfich.-8nft. SW fl.
- BerficherungS-Befellschast 200 fl..
460.—
BSC.—
960.—
S685.—
465—
635.—
962.50
SSW.—
Mähr-Ostrau«rBi«dr. u.Malzf.-8.-B.S00fl.
Rasch.-8rt.-G.Bra»d ».LhuM.I60st.ahg.0o/«
Maschinenh.-8.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Motrvpdl«, Hotel^let.-«. IW st. ....
Montang. h-hm., ». 8. Surften». R. SW st.
Montaugesellschast, sst«r.-alpin« IW st..
490—
6M—
S57,—
4E8.—
14S.—
1248—
4ÖS.S5
866 .—
H. Devisen.
50 /,
vista
8mstnda« Checkn, k. S.f.100hall.«. Si/»
, läng. Sichten,, HO,
BriffelCheck u. kurze Ei. für lOOSrcS. 4
. längere Sichten,, 4
Dtsche.«ankpl. Check u.k.S.f. IW R. 6
, lang«« Sichten,, 6
London Check n.«. S. sir 10 Ps. St. 4
. l. Sichten.
Rew-florl sir IW Dollar- .... 5
Jtal. Banlpl. «Heck «.«. S. f. IW Lire 8
,. lg. Sicht..
PariSu.ft.BauIpl.Checku.k. S.s.IWSr. h
detto läng«« Eichte» fir IW Srauci S
P«ttt»».u.ruff.Pl.Check u.«.«. f.IW St. b-ch
detto laug«. Sichte», KO,
Zürich u. Basel «Heck «. k.S.f.IWSrc». 4>/,
,, läng. Sichten, 4>/,
Schweiz. Platz« Check u.k.S.t.I00Sr«4. *V%
,, läng. Eichten, 41 /,
,Austria' A.-G. d.Gmatll. u. Rer.-S. SW st.
Baugesellschast, allg. öft«r. IW st....
, de« I. allg. Beamtend. IW st.
Baud««in, n. ö. IW fl..
Bt«rrr»«et-8..G. I. (Echellenhvs) IW st.
BoSn. 8mmk.-Eodafahr.-8.-G., I. SW Ar.
Brünn« 8cl.-Bran«ei n. Malzf., I. SW st.
. Kerzen- u. Seifen-S.-8.-G. IW st.
. Masch.^-»r.-«-s. IW st. ...
. Wafser»>«kS-G«s. SW st.....
, Wollwaareuindnstrie-Ges. IW fl.
Brix« Avhlenherahau-Ges. IW fl....
Br»»«« Braueres-Aetien-Ges. 100 st...
Dynamit Rodel, 8ct.-Ges. SW st. ...
«ahdh« Eisen- u. Stahlind.-«. IW fl. 0«/«
Elsenh»hn-P«I«hrSanftalt, öftere. IW st..
detto 8ct.-V«s. »ngar. SW Kr.
ikisenhahn-Wageu-Leihges., erste IW p.-
Eldemihl, Papiersair. u. PerlagSges. IW st.
Elektricitatr-Gesellschast, allg. °ft«r. SW st.
internst. SW st..
ElektricitätS-S.-G., »«einigte SW Kr.-
ElektricitätS-Gesellschast, Wien« SW st.
EIektricität--8ct.-Ges., »llg.Budpst. SW «r.
detto Ungar. SOS Ar..
Selixdors« Wed««i und ^ipretur SW st.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. KW Ar.
GaSgesellschast, allg. ist«r.-ll»g. SW p..
Garlndusttt--«-,. Wr. IW fl. »»gest...
Göffer Brau«ei-8ctien-Ges. SW fl...
Sran-SztSzoLr-rKohl-nh.-Act.-Ges, SVOKr.
Graz« 8ctien-Brau««i 1. KW st.. 0»/,
Graz« Wag.». Wagg. 8G,». 3. SB .400 Kr.
Gummisahrik-A.-G. öftere.-amerik. SW fl
Hirten»«». Patr.-, Jdh.» u.Met.-S-400Kr.
Hot«l-8ct/,»/e »«jinslich
.». 40-p
250—
22W.—
5M.—
896.—
885—
782—
866—
740—
detto
Kundmachung.
K. K. priv. K aiser Jerdin ands-Nordbahn.
Kundmachung.
An der mit 1. Oktober 1900 zu eröffnenden höheren
Landes-Forstlehranstalt für die österreichischen Alpenländer zu
Bruck a. d. M. gelangt die Stelle eines Professors für die
mathematischen Fächer definitiv oder provisorisch zur Be­
setzung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes von
8000 Metercentner Petroleum und
2400„ Gasöl
für die Dauer eines Jahres, lieferbar ersteres vom Oktober, letzteres vom November 1900 binnen
Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung an der
diesbezüglichen Concurrenzverhandlung mit dem Beifügen ein, daß für jeden der beiden genannten
Artikel ein separates Offert einzureichen ist.
Die betreffenden Offerte, welche den Bestimmungen des 8 1 der allgemeinen bei der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingnisfe für Lieferungen entsprechend adjustiert
und von außen mit der Auffchrist: „Offert auf die Lieferung vo» Petroleum", bezw.
„Offert auf die Lieferung vo» Gasöl" gekennzeichnet sein müssen, werden bis zum
I. September 1900 12 Uhr mittags vom Einreichungs-Protokolle, Wien, II./2, Nordbahn­
straße 50, entgegengenommen.
Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc. der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungs-Bedingnisse können bei der Betriebs-Direktion, Wien,
II. /2, Nordbahnstraße 50, Mezzanin, eingesehen und in Empfang genommen werden.
Es wird bemerkt, daß Nachtrags- oder nicht vorschriftsmäßig adjustierte, sowie auch Offerte
ohne Nachweis über den erfolgten Vadiumerlag keine Berücksichtigung finden können.
Wien, im August 1900.
[7102-1]
Dieser in der IX. Rangsclasie befindliche Posten (nach
Erlangung von 2 Quinquennien kann eine Beförderung in die
VIII. und nach 4 Quinquennien in die VH. Rangsclaffe
erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
a. Jahresgehalt 2800 Kronen (mit 2 Qmnquennalzulagen
von je 400 Kronen und weiteren 3 Qmnquennalzulagen von
je 600 Kronen, daher Schlußgehalt 5400 Kronen);
5. Activitätszulage von 400, bezw. 480 und 560 Kronen
je nach Rangsclaffe.
Die su6 a. angegebenen Bezüge sind in die Pension ein­
rechenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjahre werden bei
unmittelbarem und ohne Unterbrechung erfolgtem Uebertritte,
sowohl bei Berechnung der Quinquennalzulagen, als auch bei
Pensionsbemessnng eingerechnet.
Organisationsstatut^ und Lehrplan der Anstalt können
seitens der Bewerber bei der Landes-Hilfsämter-Direction Graz
behoben werden.
Die endgiltige Vertheilung des Lehrstoffes auf die einzelnen
Lehrkräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schule
(Einführung aller 3 Jahrgänge) vorgenommen werden.
Der Dienstesantritt hat, wenn möglich, mit 15. September,
spätestens aber mit 1. Oktober 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweise der Lehr­
befähigung für Mittelschulen, der persönlichen Vorbildungs- und
Dienstesverhältnisse versehenen Gesuche gegebenenfalls im Wege
der vorgesetzten Behörde bis 5. September 1900 an den
steiermärkischen Landes-Ausschuß in Graz einsenden.
Graz, im August 1900.
Die Direction.
K. k. österreichische H Staatsbahnen.
K. k. Staatsbahn-Airection Linz.
Keferungs-Ausschreibung.
Die Lieferung der nachstehend angeführten Materialien für den Bedarf der k. k. Staats-
bahn-Direction in Linz pro 1901 wird im Offertwege vergeben, und zwar:
Weißkalk, Mauerziegel, Pflasterziegel, Dachziegel, Bruchsteine, Quader, Schlägel-
schotter, Gips, Gipsdieleu, Parketten, Pflastersteine, Pflasterstöckel, Röhren und
Dachschieferplatte«.
Das Offertformulare, sowie die Bedingnisheste können bei der k. k. Staatsbahn-Direction
bezogen werden.
Die Offerte, zu deren Verfassung vorgeschriebene Formularien benützt werden müssen, sind
sammt etwaigen Beilagen per Bogen mit einem Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der
Auffchrist: „Offert für Lieferung verschiedener Materialien" bei der gefertigten k. k.
Staatsbahn-Direction bis längstens 10. September l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Die Preise sind inclusive aller Spesen franco einer Station der k. k. österreichischen Staats­
bahnen zu notieren.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des Jahres 1901 nach Maßgabe des
eintretenden Bedarfes auf Grund von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Jeder Offerent hat das Recht, der am 10. September l. I. nachmittags 2 Uhr statt­
findenden commisstonellen Offerteröffnnng persönlich beizuwohnen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Linz behält sich das Recht vor, die Offerte rücksichtlich
des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles desselben zu acceptieren oder ganz
abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder den Besttmmungen dieser
Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
Linz, am 25. August 1900.
[8876-3] Vom steiermärkische» Landes-Ausschnffe.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.
Donau-Rundfahrten.
Letzte Fahrten pro 1900: Sonntag, 26. August.
Sonntag, den 26. August finden diesjährig die letzten
Donau-Rundfahrten statt. Abfahrt vormittags 9 Uhr
und nachmittags 3 Uhr, cMalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und zurück nach
dem Ausgangspunkte Canal-Weißgärber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt
Kinder unter 10 Jahren
K. n. k. Militärpersonen (in Civil mit Legittmation).. 40 h.
Wien. 25. August 1900.
80 h
40 h
* K. k, Staats bahn-Directfon I^inz.
Die Direction.
[7101-1]
[9040-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 12 ]
m
12
Samstag, den 25. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 194.
Thecctev und Sehenswürdigkeiten.
PS
Museum für öftere. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
8— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—t Uhr, ant
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hos-Jagd- und Sattelkammer «ud Hof.
marftall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn'S,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
SewerbehygienischeS Museum,
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbciter-Wohlfayrts-Nnrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—t Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9— 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasie 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Krasst's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rownde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Ehristine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstcin'scheBtldergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn»und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
w. K. ß. Alls-Operrtttmter. M
Deutsches NolkstheMr.
Therese Krone«.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von Karl
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentter Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau... Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector.. Hr. Ritter.
. Frl. KuSmitsch.
. Hr. Bucar.
H a f f n e r.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ml Illutsch-TIfeater. ZW
Prinz Orlosski ....
Alfred, sein Gesanglehrer
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar.. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner.. Hr. Preuß.
Lord Middleton.... Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Marian.
Jda,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine,
Laura,
Ivan, Kammerdiener des
Prinzen
Ansang halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung ivv».
Burleske mit Gesang inSBildernvonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
I., Reichs«
Frl. v. Thann.
Gäste des Fr. Wallnöfer.
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Orlosski Frl. Graselli.
Frl. Schreiter.
Prinzen
Sehenswürdigkeiten.
Hr. Koschat.
Ende 10 Uhr.
SamStag
JosephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
S. n.k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentge tlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museu« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abend- halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerler.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Zeh« Mädchen und kein Man«.
Komische Operette in 1 Act von Franz v. Supp 6.
Kfiniflerhans.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Bien
am 24. Angnst 1900 (7 Uhr morgen»).
Bureaumödel
I., Karlsplatz 5, früher Lothrlngerstrasse ». [7107-47]
Geschlossen.
VENEDIG ln. WIEN.
Grosses Souvenir-Fest. ÄÄ
Zeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur freien
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt. [9061—1]
Coriandoli- Corso.— Fracht- Illumination.
/,« Uhr: „Die Schöne von New-York“.— Um u Uhr: „Zein Mädchen
nnd kein Kann“.
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet« dor-
räthig bei
{8344—14]
Tempera­
tur
Friedländer,
VII., BuggaBM 2.
1-
eS-
«■
Stationen
¥
Bewölkung
Wind
Luftdruck
f§
i
8- -S
U fs
fei
Vereins-Auflösimg.
Sester
Nebel
ganz bewölkt
fast heiter
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
fast heiter
»s 2
*jet
sr-4
18 S
28
drag
0
17
69 2
19 0
m s
25
[9026-1]
Der Linieu-Capelleu-Bau-
verei« in Wie« hat seine
Thätigkeit als solcher aufgegeben
und sich gänzlich aufgelöst.
Brün»
fttstfflH
Smhetg...
Tzernowttz•..
AnnSKruck...
IS
6t'1
20 4
27
1
15
64 1
16 S
EGE 8
Das gesummte, sensationelle August-Programm.
Eaffa-Eröffmmg 4 Uhr nachm.— Ende S Uhr früh.
SS
66 5
15
18*1
28
0
15
688
18 0
Kinder 20 kr.
Vonntag, den 26. August 1900: S« Kreuzer-Tag.— Um 5 Uhr bei bedeutend
ermäßigten Preisen zum erstenmale: „Des Löwen Erwachen“.
Eintritt 50 kr.
Morgen
NW L
26
16
58-0
Iß'S
28
Wien
0
60 9
18
18 4
NW 1
E« S
lllagenfnrt
25
12
63-1
16 4
SS
&
14
68 0
16 8
Meteorologische und maguettsche Beovachtrrugerr
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 29. Angnst 1900.
0
28
20
St 7
27-8
fast heiter
E»S 2
28
22
61’5
28 9
«
heiter
heiter
heiter
heit«
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
fast heit«
ganz bewölkt
Agram•...
Budapest...
Hermannftadt.
Neapel....
Slerenz..-
1
28
1»
SS 6
19-6
E 1
SSE 1
2«
19
S40
30 0
80
10
«7 7
11-5
?•>
li
43g
13
«s
Temperatur
in Eelsiui-Graden
29
22
0
61 6
24 8
S
R 8
Nom
SO
62-2
17
19-7
WC
zeit der
Beobachtung
8-8
II
Bewölkung
82
2
20
619
e
212
m 2
pari,..
«enf...
28
14
58-9
Unter-
schied
16 0
beob­
achtete
5
not«
iS«
14
N
male
68-0
16 0
w
NNE 2
m 8
NNE 2
27
Machen..
v«lin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Eouftantinopel
6 «klr|i 4 tRti«nen:
Schneeberg
Semmering
1«
69-7
20'7
58-7
21-7
Nebel
meist bewölkt
halb bewölkt
V
0
— 2-4
97
18-8
14-2
7 «hr Morgens
B, Nachm.
9, Abends
748-6
748 9
742-8
1
58 9
18-0
heit«
heiter
7
2
7
— 2-0
+ 2-8
86-2
0
79
18-8
210
23-0
0
68 9
181
1
4
87
180
20-8
heit«
28
NNE 1
m 1
RE 8
19
883
28-7
heit«
81
18
87-0
22-2
Riederschlag in Millimetern ge- Maxim, t. d. Sonne 45-6"
meffen um» Uhr abendi: 0-0 >Mintm. d. Strahlg. 11-2"
ganz bewölkt
28
Höchste Temp«. Eelfin» 28-8°
Tiefste
«3-2
26-4
181»
heiter
heit«
Secretcir.
Mit 15. September d. I. gelangt beim gefertigten Bezirks-
armenrathe die Stelle eines Secretärs zur provisorischen Besetzung.
Als Jahresgehalt sind 1440 Kronen (eventuell auch eine
Jahresremuneration von 200 Kronen) festgesetzt. Die definitive
Anstellung kann vor Ablauf eines Jahres nicht erfolgen.
Bewerber, welche mindestens die Absolvierung eines Unter-
gymnastums oder einer Unterrealschule nachweisen können und
das 24. Lebensjahr erreicht haben, wollen ihre entsprechend
belegten Gesuche bis längstens 31. Angnst d. I. hieramtS
einbringen.
5680
677 7
758-1
0
21
17 0
11
G 1
SW 2
S 2
% 1
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerdeptessiott hat sich
neuerlich abgeschwächt und ist gegen Südosten gerüctt, während das
Maximum an Intensität ziemlich unverändert geblieben ist und sich süd­
wärts verschoben hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des
äußersten Südwestens allgemein heiteres, trockenes und warmes Wetter.
Die Temperatur ist allgemein gestiegen.
164
19
14
fast heiter
18-0
29
16
heiter
hkwöM
59 4
19 0
85
15
Bregenz
588
17S
1 24
«tttttottce« üb« Gesuche, «»träge, Käufe, Berkänse re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Unzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis vo« 40 Heller« aufgenommen
«ud auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [7556—8]
Lilienfeld, 21. August 1900.
Bezirksarmenrath Lilienfeld.
Louis Grellepois, Obmann.
[8934—2)
'Tausende von Menschen
K. und k. HofGuiformirungs^nstalt K
<3 Wilhelm Buck i Sehn
hole» sich den Krankheitskeim ans schlechte», dem Lnftznge ausgesetzten Closets.
Guttmann's mü dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll»
komme« geruchloses Zimmercloset, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume aufgestellt
1
werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Aussührliche Prospecte und Preiscouraute durch
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenvlatz, Palais Equitable.
Prein-Courante nnd Prospecte für Miütär-Uniformen-Sorten nnd
Livrden ans Verlangen franco.
©rdens-Bitter-Klelder jeder Art.
[8845—10] Staat8bMmten-UnlformBn tllar Kategorien.
Um. GUTTMANN,
k. k. priT. Closet-Fabrik,
Wien, VI., MarlaMlferstraase 25,1. Stock, und I., Graben, Dorotheergaase 6.
WW- Greeses Lager in Bidets, Closetpapier nnd Papierkästchen, sowie hyg. Spucknäpfen.
[8863-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 13 ]
WW^^WPWW
Samstag, 25. August.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 195.
PrMa«a«ratloai*rr«liti
8 Krs»«t, hal-j. 4 Kro»e«, r^rrlels.- 9trt%tk. «murU «6 Di«IvUeriv«g- g«-H bv -«trägt« K«atNch4vH«Ver.— MitW»Kv«rs«»-»»ß: G«li. 1B Kr»«».-4l-s.- K»v»«N, vitzrt^j. LKr»»«», «PlUttii 1 Jh**t SOH«L«i
UtsIOtv, ÜmiHini 4 H«Ler.
CaapUi? awl drasksrst b«t 3«ttiro|*: l. ©tjttt, SärtnftraM -ki. W
SixHelsr Urmuarr» 4 H«ü»r.
der kaiserliche Palast nicht in den Händen der Telegraphisch wird berichtet:
Verbündeten gewesen sei, und Üt Uebereinstimmung
damit sagt die „Times "-Depesche vom 18. d. M, die
»verbotene Stadt* werde »ach Vereinbarung der
Mächte geschont, wen« mau auch im Interesse einer
besseren Uebcrwachuug der Chinese« auf ihre Besetzung
nicht werde verzichten können. Da die Japaner fich
nun auch des kaiserlichen Schatzes bemächtigt haben,
ist den Verbündeten kaum mehr irgend ein Theil von
Peking unzugänglich.
Man berichtet auch bereits von einer i« Peking
eingerichteten gemeinsamen militärischen Verwaltung,
an welcher England, Frankreich, Rußland, Japan
und Amerika durch je einen Offtcier partieipiren.
Diese Mächte waren eben au der Bezwingung
Pekings betheiligt; deutscherseits dürste das
Commaudo des Capstäns Pohl erst dieser
Tage in Peking eingetroffen sein, das Com-
mando Hecht wird heute erst tu Tungtschou
fignolifirt, dürste aber inzwischen ebenfalls schon in
Peking weilen. Einem dieser beiden Detachr-
mentS gehört die combtuirte Abtheilung von Sr. Ma­
jestät Schiffen „Kaiserin Maria Theresia" und
„Zenta" an, von welcher gestern und vorgestern noch
keine directe Nachricht eingetroffen war.
In den letzten Tagen ist auch bei Tien-Tfin wieder
gekämpft worden. Diese Kämpfe waren vorwiegend
mit Boxern zu bestehen, welche es zweifellos versuchen
wollten, die etwas dünnen Verbindungs-Linien der
Alliirten mit Peking zu bedrohen. Aber mau war
auf der Hut und schlug die Angriffe nachdrücklich
ab. Jedenfalls beweisen diese neuen Kämpfe und die
Lage im Dantse-Gebiete, wie viel PacificationS-
Arbeit man noch vor fich hat. Auch die
Flucht der Kaifertu-Witwe, des Kaisers und des
Prinzen Tuan complicirt diese Arbeit, da die Partei
der Unversöhulichkeit wohl von dem neuen Regierungs­
sitze aus ihre Agitation fortsetze» und zu neuen Aus­
brüchen deS Fanatismus aufreizen wird. Nur die
thatsächliche Occupatio« des ganzen Tschili-Gebietes
würde, so darf mau Wohl annehmen, derartigen
Eventualitäten mit Aussicht auf Erfolg entgegenwirken.
Die Ereignisse in China.
Ganz Peking scheint nun thatsächlich in den Händen
der Verbündeten zu sein, und sollte die sogenannte
heilige oder verbotene Stadt noch unbesetzt sein, so
wäre ihre Besetzung wohl nur aus Opportuuitäts-
Rückstchten Unterlasten worden. Die Machtsphäre der
Eroberer jedoch umfaßt auch dieses den Chinesen be-
sooders verehrungswürdige Terrain. Wenn eine Lon­
doner ZeitungSdepesche lakonisch meldet: „Hier wird ge­
plündert", so klingt dieser Satz etwas unverständlich.
Wer plüudert? Bei der bisher streng eingehaltenen
Mauuszncht der Alliirten darf man die Plünderung
wohl nur anderen Elementen zumnthcn. Darüber, wie
sich die Einnahme der chinesischen Hauptstadt vollzog,
läßt fich nach den Berichten der letzten Tage
folgendermaßen rombiniren: Der Angriff war erst
für den 15. angesetzt; in der Nacht zum 14. jedoch
hörten die etwa 8 Kilometer östlich vou Peking
bivouakirenden Truppen heftiges Geschütz- und Gewehr-
feuer au8 der Stadt, ein Zeichen, daß dort abermals
die Gesandtschaften aufs heftigste angegriffen wurden.
Sofort wurde alarmirt, und trotz der Ermattung der
Truppen gingen die Verbündeten alsbald zum An­
griffe vor. Gegen Mittag am 14. zogen sie in die
bcitifche Gesandtschaft ein. Es war hohe Zeit, denn
die Nahrungsmittel reichten nur noch für 48 Stunden,
und seit zwei Tagen war die Gesandtschaft wieder
heftig angegriffen worden. Das erste amtliche Tele­
gramm, das die Freudenbotschaft verkündete, scheint
das des amerikanischen Gesandten Conger gewesen
zu sein, es beginnt mit dem bedeutungsvolle Worte
„Gerettet" und schließt mit der Mittheilung: „In
der vergangenen Nacht (vom 13. zum 14. August)
wurden verzweifelte Anstrengungen gemacht, uns zu
überwältigen. Ein amerikanischer, ein russischer und
ein japanischer Soldat wurden verwundet, ein
Deutscher wurde getödtct." Nach den japanischen
Meldungen wäre dann am 16. der kaiserliche
Palast innerhalb der verbotenen Stadt genommen
worden,
Peking beendet gewesen sein. Dagegen sagt eine
angeblich vom 19. d. M. datirte Meldung
des amerikanischen Gesandten, daß an diesem Tage
Aus Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking vom 18. d. M.: Hier wird geplündert.
Die französische und die ruffische Fahne w.-hen auf
dem besten Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher
wie man glaubt, der kaiserliche Schatz ver­
graben liegt.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking vom 18. d.M.: Die verbotene Stadt
bleibt infolge des Uebereiukommens der Mächte ge­
schont; doch könne von einer wirksamen Ueber-
wachuvg der Chinesen nicht die Rede sein, wenn diese
Stadt nicht besetzt werde. Die Japaner bemächtigten
fich des kaiserlichen Schatzes, der, wie ge­
rüchtweise verlautet, eine halbe Million Tavls in
Silber betragen soll. Die Kaiserin-Witwe,
der Kaiser und Prinz Tuan, sowie alle höheren
Officiere find nach Tainganf« entflohen und gehen
nach Linganfu.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 23. d. M.: CapitS« Pohl
ist laut Privatuachrichten feit mehreren Tagen
in Peking. Der Nachschub von Verpflegung auf
dem Peiho-Fluffe ist geregelt. Capirän Hecht ist am
20. d. M. früh wohlbehalten in Tunguchou ein­
getroffen und «ach einer kurzen Rast weiter nach
Peking marschirt. Das erste Seebataillon ist am
21. d. M. in Matou eingetroffen. Die Fertig­
stellung der Transportmittel des Detachements hatte
auf der Rhede infolge des schlechten Wetters eine Ver­
zögerung erfahren. Es herrschte auch Mangel an
Zugthieren.
Kämpfe bei Tien-Tfi«.
London, 25. August. Reuters Office meldet aus
Tien- Tsiu vom 20. d. M.: Eine aus japanischen,
englische», amerikanischen und indischen Soldaten ge­
bildete Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer
bei einem Dorfe, sechs Meilen südwestlich von Ttru-
Tfin. 300 Boxer wurden getödtet, 64 gefangen­
genommen und das Dorf niedergebrannt; eine Anzahl
Verwundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
und am 17. sollen die Kämpfe in
theile der Kniebauk find blattartig gebildet. Ans
einem Kelche rankt Acanthus so üppig empor, wie
zuerst der römische Stil ihn kannte und
wie später die Reuaiffanee ihn willig über­
nahm. Es mochte keine leichte Aufgabe gewesen
sein, diesem Betpulte das Schreinermäßige, jede
Möbelhastigkeit zu nehmen und ihn unter Beibehaltung
der einmal gegebenen Grundformen als ein reines,
plastisches Kunstwerk zu gestalten. Blieb auch die
praktische Benützbarkeit in vollem Maße gewahrt, so
finden fich doch nirgends störende Erinuerungea an
Säge und Bohrer, Hobel und Hammer. „Kunst­
tischlerei in Bronze!
allein hätte genügt, jede Harmonie zu stören. Hinter
dem Schemel erhebt fich das Kreuz auf einem Altar
von prismatischer Form. In die vier Flächen wurden
mit geripptem Blattwerk ausgekleidete Muschelnischen
geschnitten. Eine langstachelige Dornenkrone, ei«
Kunststück des Bronzegteßers, ist am Kreuze an­
gebracht, scheinbar nur so lose hingelegt. Auf den beiden
Kreuzesarmen find die Worte: „In memoriam sem-
piternam" zu lesen. Einen kleinen Schritt hinter
dem Kreuze steht die Statue der Mater dolorosa.
Alles Bisherige war Vorbereitung, Aufbau, Auf­
stieg deS Blickes, sollte hinleiten zur schmerzbewegten
Gestalt der Muttergottes.
Der Faltenwurf des schlcierartigen Kopftuches, des
Mantels und Kleides hat stille Größe und meidet
barockes Getändel. Keine vom Winde fegelartig ge­
schwellte, im Sturme flatternde Gewandung! Die Hände
vou der zartesten Vollendung. Das jugcndschöne
Zola, der magyarische Begas, an den sie fich damit
wandten, hatte Anderes, Größeres im Sinn, und
die reichlich fließenden Spenden ermöglichte» die
Ausführung. Er ließ aus de« Blumen die Gestalt der
Himmelskönigin, der Trösterin der Betrübten, heraus­
blühen und fügte noch einen edel gebildeten Bet-
fchemel hivzu. Dann erst formte er die schweren Ge­
winde aus Rose», Veilchen, Nelken und gefiederten
Palmzweigeu, umschlang die mächtigen Kränze mit
breiten Bändern und legte sie, dem ursprünglichen
Gedanken der Spenderinnen gemäß, aus dem ja das
Grabmal hervorgegangen war, zu beiden Seiten des­
selben als Symbol trauernder Huldigung nieder.
Ans einem niedrigen Sockel von lief schwarzem,
glänzend polirtem Marmor erhebt sich das Denkmal
über die Steinfltcse des Bodens. Alles Uebrige ist
Bronze: der Betschemel, das Crucifix, die Madonna
und der reiche Blumenflor. Der Betschcmel wurde
nicht etwa nachträglich erst, als Zuthat, die auch
hätte fortbleiben dürfen, vor das Kunstwerk gerückt.
Er gehört zu dem schön ansteigenden Stnfeuaufban
als nicht zu mistender Bestandtheil des Ganzen. Hier
stört keine äußerliche Avgliederuug
Verknüpfung schließt mit Nothwendigkeit zusammen.
Zwei kleine knieende Engelsknaben tragen die Pult­
decke, die nur sacht abgeschrägt, ans den Häuptern
und Flügelchen ausruht. Die beiden kindlichen
Himmelsboteu weinen und beten. Ihre Händchen sind
treuherzig gefaltet, der Blick ist zu Boden gesenkt.
Auf der oberen Platte des Schemels ist in ungarischer
Sprache das Vaterunser eingegraben. Die Seiten-
Das Grustmonument unserer Kaiserin.
Ein kunstreiches Grabdenkmal von Erz habe« die
ungarischen Frauen ihrer schmerzlich betrauerten
Landesmutter in der Kapuziner-Grnft errichten dürfen.
Die Huld des Kaisers gewährte ihnen diese
Gunst. Heute, nachdem die feierliche Einweihung statt­
gefunden hat, schimmert das Werk Georg Z a l a's,
vou den schwarzen Hüllen befreit, in dem fahlen,
kalte» Tageslichte, das vou oben durch ein KreiS-
bogenfeuster in die geräumige „Ferdinands-Gruft"
fällt. I» der Mitte des Gewölbes erhebt fich der
Sarkophag des Kaisers Ferdinand. Die übrigen, zumeist
schmucklosen Metallsärge stehen, von keinem Strahle
gestreift, au den Mauern im Halbschatten. Das neue
Denkmal füllt fast die ganze Nischenbrcite der Stirn­
wand. Zar Linke« and Rechten, je et« Sarg. Kaiserin
Elisabeth
lcidvolle Haudbewegung der Madonna weist auf
Beide klagend hin und heißt schmerzbewegt will­
kommen. Seidene Kranzschleifen, knitterig verblaßt,
gleichsam verwelkt, hängen rings an den Wänden....
Zuerst gedachten die ungarischen Damen, Blumen,
blühende, duftende Blumen darzubringen. Doch die
welken so schnell I Deßhalb sollte es ein Kranz
werden a«S Edelmetall, wie ihn eine Meister-
Hand zu formen weiß. Aber ihr Bildhauer Georg
Der lästige Nebengedanke
Kronprinz Erzherzog Rudolph I Die
organische


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 14 ]
2
behandelt. Die Berbündete« hatte« 11 Verwundete.
Hunderte von den Boxern gehörigen Fahnen, Speeren
«nd Schwertern wurden erbeutet.
Ei«e Verschwörung.
Londo«, 25. August. Die „Times* melden ans
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul
in Hankau telegraphirt, daß eine Verschwörung
unter de» hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche
bezweckte, die britische Niederlassung in Brand zu
stecken. Auf Befehl des ViceköuigS wurden mehrere
Berhaftunge« vorgenommen.
Sonstige Meldungen.
London, 25. August. „Standard* veröffentlicht
ein über Shanghai am 23. d. M. geleitetes
Telegramm auS T i e n- T s i n ohne Datum, wonach
daselbst in den letzten Tagen 1600 Mann russi­
scher Truppen mit sechs Kanonen und außerdem
500 Franzose« angekommen seien.
London, 25. August. Die „Times* melden aus
Shanghai vom 24. d. M.: Ingenieur Kinder ist der
Anficht, daß 700.000 Pfund Sterling erforderlich sein
werden, um die Eisenbahn von Peking nach
Tten-Tstn wiederherzustellen.
sich die Errichtung des Gruftmonuments zur loyale«
Aufgabe gestellt hatte.
Unter den erschienenen Herren bemerkte mau:
Ihre Excellenzen den Minister am Allerhöchsten Hof-
lager Grafen SzLchenyi und den ungarischen
HandrlSminister von Hegedüs, ferner den Schöpfer
des Denkmals Bildhauer Georg Zala aus Bndapcst.
Unter Führung der Präsidentin des Damen-Comite,
der Palastdame Gräfin Josephiue T e l e k i und
der Präsidentin des Drnkmal-Comiti, Hosräthiu Adele
von Emich hatten sich die folgenden Damen im
Priesterchore des Kapuziner-Klosters versammelt:
Frau Fürstin Irma Esterhäzy-Andraffy, Ihre
Excellenz Ilona von Szell, Gemahlin des ungarischen
Ministerpräsidenten, Gräfin Ludwig Batthyäny, Ihre
Excellenz Frau von Hegedüs, Gemahlin des ungari­
schen Haudelsministers, Frau Joseph von Rudnay,
BiceprSfidentin des ungarischen Landes- Frauen«
Bildungsvereines, Frau Karl Bajda; die ehemaligen
Hofdamen der verewigten Kaiserin, die Gräfinnen
Marie Festetics und Irma von Sztäray; die ehe­
malige Vorleserin weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Sterukreuz-Ordens-Dame Frau Jda von Fereuczy,
die Gräfinnen Aladär Audräfsy, Julius Erdödy,
Eugen Karäesonyi, ferner die ObergespauS-Gattiu
Frau Wtlhelmine Turöczy; die Präsidentin des
isratlitischcn Frauenvereines in Budapest Fra« Anton
Herzl, Frau Adler-Bancalari, BiceprSfidentin der
Creche, Frau N. Maresch, Frau Krause-Lange, die
Gemahlin deS Hofrathes Dr. Armin Neumann, Frau
Karl Herich, Frau Julius Bevczur, Gattin des be­
kannten ungarischen Malers, Frau Stephan von
Majläth, Frau Moriz MarsovSky, Freiin Erwin von
Rosner, Obergespans-Gattiv, Freit» N. von Gerliczy,
Frau Ludwig Katoua, Frau Auguste Roseuberg,
Frau Gustav Nendtwich und Frau Stephan Herodek.
Da Se. Eminenz der hoch». Herr Fürst-
Primas Cardinal B a s z ä r y aus Gesundheits­
rücksichten verhindert war, wie beabsichtigt, die
feierliche Einweihung vorzunehmen, hatte sich in seiner
Stellvertretung Se. Excellenz der hochw. Bischof von
Beszprim Freiherr von Hornig eingefuuden.
(Die Bischöfe von Beszprim führen den Titel
„Kanzler der Königin*.) Er erschien in Begleitung
des BeSzprimer Domherrn Dr. R a d a uud wurde
an der Kircheupforte vom P. Guardian an der
Spitze des Couvents und vom Direktor des unga­
rischen Pazmanenms in Wien Abt Grafen Szechioyi
mit dem Aipergtle empfangen. Am Empfange be-
thriligten sich ferner: Auxiliar-Bischos Dr. Medard
Kohl, Domherr Schiffer, fürsterzbischöslicher
Sekretär Dr. Klinda, Pazmarieums-Bicediretor Dr.
Bergmann, Direktor Köhalmy. Hierauf wurde der
hochw. Herr Bischof unter Orgelklaug zum Hoch­
altäre geleitet. Nach kurzer Adoratiou legte der
hochw. Herr Bischof die Pontistcalkleider an und
begab sich unter Vorantragung des Kreuzes und Vor­
tritt des Couvents wie der übrigen Geistlichkeit zur
Gruft. Die PP. Kapuziner trugen brennende Wachs-
die Sacristei über die kleine Gruftstiege in die von
zahlreichen Gascaudelabern hell erleuchtete Kaisrrgruft.
Bor dem Grabdenkmal brannten zahlreiche Kerzen
auf hohen Girandoleu. Die Sarkophage weiland
Ihrer Majestät und des durchlauchtigsten Kronprinzen
Erzherzogs Rudolph waren mit frischen, duften-
den Blumenspendcu reich geschmückt. Ein prachtvoller
Kranz von ungewöhnlich großen Dimensionen war
auf dem Sarkophag der verewigten Monarchin von
Seite deS ungarischen Damen-Comite niedergelegt
worden.
Der hochw. Bischof von Beszprim nahm die
feierliche kirchliche Einweihung des Denkmals vor.
Hierauf hielt er mit weithin vernehmlicher Stimme
in ungarischer Sprache folgende ergreifende Ansprache
an die Trauerversammluug:
„Fels6ges Uralkodö Häznnk s az ann&k dicsö jogara
alatt egyesitett n6pek 6s nemzetek törtenetenek szäzadai
vonulnak «I lelki szemeink elött, midön• helyen ällank.
Nagy fejedelmek, längeszü hadvezärek, näpeinek bölcs
6s kegyes atyjäi pihennek itt az 61et färadalmaitöl—
oly 61et färadalmaitöl, mely gyakran annäl terhesebb, min61
fenyesebb külsö megjelenäse— oly 61et färadalmaitöl,
mely gyakran annäl szemornbb, minel inkäbb ismertetnek
fälre nelia a legjobb szändekok is. Eml6kezetes s hazafias
tiszteletünk tärgya elöttünk, magyarok elött, szent is e
hely, tisztelt Hallgatöim, mert itt annyi nagynevü kirälyaink
közt nyngszik Märia Teräzia akinek nevähez a magyar
alattvalöi Ms6g 6s dynastikns erzületnek annyi dies»
emleke füzödik— mely örznletet a bölcs, s a veszely
idejän höslelkü kirälyasszony azzal viszonzä, hagy, mint
key6s idövel haläla elött irt egyik leveläben mondja: jö
magyar yolt egösz öleten ät; g a nemzet ezt tudta,
sinnen van, hogy Hollös Mätyäs mellett Märia Terezia
neve volt az, mely eddig legmölyebben be volt vösve a
magyar nep szivöbe.
Eddig!— mondem, s tengernyi fäjdalom yegyül e
szöba: „eddig“; mert ime szäzhnsz esztendö mnlva
egy mäsik fcjedelmi asszonynak ravatalät ällitjäk
fei itt, ki, mint amaz, a yeszely idejen kegyes,
bätor, tapintatos szoszölöja volt a magyarnak—
ama szegeny magyarnak, kit szeretett, ki legott, midön
elöször tev6 läbät a hon földjöre nemes rajongässal
környekezö bäjos alakjat, s ki azöta,— örök hälära
6rezv6n magät lekötelezve neki,— äldölag 6rze feldobogni
szivet, valahänyszor Erzs6bet neve, edes zenekent,
megcsendült elötte.
Es ezt most elvesztettük!— elvittek— elragadtäk
tölünk.... de csak porbüvelyet semmisithette meg az
ädäz esemöny,— emleke örökkö fennälland köztünk,
enyöszbetleniil mint a magyarnak hozzävalö szeretete—
az idök vegeig; mert addig tartand a magyarnak kegyeletes
häläja!
Nyugodjäl bekövel, kirälyi vertanu! Milliök forrö
könnyei, milliök äjtatos imäi kisörtek utolsö ntadon;—
lögy odafenn, ami itt voltäl e földön: Felsöges Häzad s
magyar neped vedangyala 6s nemtöje, s tekints le kegyesen
azon fenkölt lelkekre is, kik nemzetünk szünni nem tudö
kegyeletönek aiakot adva, ez emlöket ällitottäk Neked,
mely tanujele leszen a kesö nemzedekek elött a Te
erönyeidnek,— de tanujele a magyar nemzet fäjdalmas
bödolatänak is.“
In deutscher Uebertragung lautet die Ansprache, wie folgt:
„Die Jahrhunderte der Geschichte unseres erhabene«
Herrscherhauses und der unter seinem ruhmreichen Scepter
vereinigten Böller und Nationen zieben an unseren geistigen
Augen vorüber, da wir au diesem Orte stehen.
Große Regenten, geniale Heerführer, weise und gütige
Bäter ihrer Böller ruhen hier von den Mühsalen des
Lebens aus. Bon den Mühsalen eines Lebens, das oft um
In der Botivkirche wurde heute um 9 Uhr Vor­
mittags eine Seelenmesse für den gefallenen
Commandanten des Torpedoschiffes „Zcnta*, k. und k.
Fregatten Capitäu Eduard Th»mann Edle« von
Moutalmar und die gleichfalls in China ge­
fallene Marine-Mannschast celebrirt. Dem Traueramte
wohnten bei: Ihre Excellenzen Sectionschef FML.
Schönaich, FML. Alois Graf Paar, ferner Stadt-
commaudant FML. Ritter von Engel, Sectionschef
FML. von Jekelfaluffy, FML. Pavel, GM. Ritter
von Arbter, eine Anzahl Stabs- und Oberofftciere.
ferner in Vertretung Sr. Excellenz des Marine-
Commandanten Admirals Freiherr« von Spann der
Stellvertreter des Chefs der Marine-Section Contre-
Admiral Berghofer mit den Officiere» und Beamten
der Marine-Section, sowie eine Abtheilung Marine-
Soldaten. Auch der Bruder deS gefallenen Helden
Bezirkshaupimaun in Gottschee Herr Dr. Ludwig
Thomanu von Moutalmar war anwesend.
Die heil. Meffe celebrirte der hochw. Militärpfarrer
Ehrendomherr Theodor Weigert.
Einweihung des Kaiserin Elisabeth-
Grabmals.
Heute Vormittags hat in der Kaisergcuft bei den
PP. Kapuzinern die feierliche Einweihung des Grab­
mals für weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth stattgefunden. Bor der kleine»
Klosterpforte auf dem Neuen Markt waren zwei
Leibhußaren in ungarischen Galacostümen aufge­
stellt. Offene Equipagen rollten heran. Damen in
tiefer Trauer, mir kleinen Veilchensträußchen in Händen
entstiegen ihnen, die Mitglieder des Comite, welches kerze». Der Zug bewegte sich aus der Kirche durch
beträgt 2600 Kilogramm. Die Höhe des Grabmals
mißt 3°35 Meter, die Länge 2 45, die Breite 1 30
Meter. Nach mehrfachen PatinirungS-Bersuchen ent­
schied man sich für ein diskretes, nicht nachdunkelndes
„Halbautik*, das sehr vornehm wirkt, den metalli­
schen Schimmer nicht völlig eingebüßt hat und
doch nicht durch unruhigen Flackerglavz stört.
Die schwierige technische Leitung der Auf­
stellung, sowie die vorhergegangene Ueberwachuug der
Gußarbeiten war dem Ingenieur Herrn F. X. Fer-
diuaud K e r c s e l i ch anvertraut.
Meister Zala, den das Grabdenkmal während
zehn Monaten, allerdings nicht ununterbrochen, in
Anspruch genommen hatte, konnte sich wieder beruhigt
dem riesigen Milleuuiums-Denkmale für Budapest zu­
wenden— den sieben Reiterkönigen und Heerführern
— den 14 Könige», vier großen allegorischen Grup­
pen, zwei Quadrigen l Auf eine 30 Meter hohe
Säule inmitten des Hemicykels stellt er den sechs
Meter hohen Schutzengel Ungarns mit Stephaus-
Krone und Tragkreuz! Doch weit mehr als jede
andere Ehre beglückt ihn, daß seine Hand
die Ruhestätte weiland der Kaiserin und Königiu
hat schmücken dürfen.
Heute steht der Meister im 46. Lebensjahre.
Porträtfitzungrn im Atelier gewährt. Pie Büste des
Monarchen und jene der verewigten Kaiserin und
Königin von Zala'S Hand schmücken die vornehmen
Räume des Parkclubs in Budapest. Nur auf ihn, den
erste« ungarischen Plastiker der Gegenwart, konnte die
Wahl des Dameu-Comiie fallen, au besten Spitze die
Palastdame Frau Gräfin Joscphine T e l e k i von
S z i l als Präsidentin stand, während Frau Hof-
räthtn Adele E m i ch von E m ö k e die Leitung des
„Kunst-Subcomite" übernommen hatte.
Die Katsergruft bei ben Kapuzinern aus dem
Neuen Markte birgt manch prunkvollen Saikophag.
Große Meister der Vergangenheit haben ihr Bestes
daran gesetzt, ihr gewaltigstes Gestaltungs-Vermögen,
ihre reichste Erfindungskraft. Die meisten von ihnen
waren echte Kinder ihrer Zeit und konnten starker
Contrastwirkungeu nicht entralheu. Der blaffe
Tod mußte über die vergängliche Herrlichkeit der
Erde triumphtre« und langte mit dürrer Knochenhand
noch Scepier und Krone. Heute denkt die Kunst
milder. Sie will die Heiligkeit des Schmerzes
schonen, nicht ihn vergräßlichen. Zala's Grabmal ge­
hört nicht zu den größten und großartigsten der
Gruft, wohl aber zu den tief und echt empfundenen.
Es spiegelt die Gefiunung rührender Treue und an­
hänglicher Liebe wieder. Geschlechter und Geschlech­
ter werden kommen, um davor zu weinen und
zu beten.
mit Bestimmtheit schön, ohne manierirte Süßlichkeit,
durchzuckt unermeßlicher Schmerz. Ueberirdische Ber-
Ilärung spricht aus diesen Zügen, die der Künstler
sogar leicht national accentuircn durfte, ohne ihnen
das Geringste von Heiligkeit zu rauben. So wie
Zala die Draperie durchaus nicht barock behandelt hat,
ebenso ferne hielt er fich jede erregte Auffaffung
von Scelenzuständen. Den Aufruhr der Empfindungen
läßt er mehr ahnen, als er ihn zeigt uud heraus­
stellt. Der richtige Tact leitete ihn, als er dramatisch
aufgewühlte Affekte^ pathetische Außenkunst mied. Wem
diese Muttergottes zu „ungarisch* wäre, der darf
auf die deutsche von Nürnberg verwiesen werden, und
wem für eine Mater dolorosa zu jugendlich, auf
das große Beispiel in St.-Peter: die Pielä des
Michel Angelo.
Links vom Beschauer ist auf einer von Blüten­
zweigen umraukten Jnschrifttafel die Widmung an­
gebracht: „A magyar haza leänyai a magyar
haza edes anyänak", zu Deutsch: „Die Töchter
des ungarischen Vaterlandes der theuren LandeS-
wutter.*— Auf der Kniefläche des Betschemels: „Ter-
veszte es keszitette Zala György Budapesten
1899 6vben.* („Entworfen und ausgeführt von
Georg Zala in Budapest im Jahre 1899.*)
DaS Denkmal wurde in drei Theilen gegoffen. Die Er studirte bet Huszär in Budapest, dann eilf
Besörderung nnd die Aufstellung bereiteten erhebliche Jahre au der Münchner Akademie. Die Gruppe
Schwierigke teu. Der tadellos gelungene Guß giebt „Maria und Anna* lenkte zuerst die Aufmerk«
den Fingerdruck des Künstlers im bildsamen Thon rein samkeit kuustliebender Kreise auf ihn. Se. Ma-
und scharf wieder. Das Gewicht der Brouzemafsen ^estät der Kaiser hat dem Künstler wiederholt
A. Fr.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 15 ]
WM
3
Rede Dr. Zusterßtc' namentlich in Bezug auf die frühere
Majorität. Diese sei immer nur eine Majorität der Pflichten,
niemals der Befagniffe und der guten Rechtes gewesen. Mit
Rücksicht darauf «erde der formelle Verband der Par­
teien der Rechten in absehbarer Zeit kaum wieder­
hergestellt werde». Trotzdem seien die Interessen der ehe­
maligen Majoritäts-Parteien dieselben geblieben und weisen
sie immer wieder auf einander an. Der Linken aber werde,
sobald ihr durch den Nichtbeftand der alten Mehrheit die
Pflichten einer Majorität zufallen sollten, nichts Anderes
übrig bleiben, als die Rechte einer Majorität auszuüben.
Die „Arbeiter-Zeitung" meint, daß die Regie­
rung nicht Wunder zu wirken, einem Cadaver nicht Leben
einzuflößen vermöge, sei einzusehen. Aber sie habe die
Pflicht, rund und nett zu sagen, was geschehe» werde.
'so drückender, je glänzender seine äußere Erscheiuuug ist.
Von den Mühsalen eines Lebens, das oft umso trauriger
Ist, je mehr mau zuweilen auch die allerbesten Absichten
verkennt. Denkwürdig ist uns Ungarn dieser Ort, und ein
Gegenstand unserer patriotischen Verehrung auch schon deß­
halb, weil hier neben so vielen unserer berühmten Könige
Maria Theresia ruht, an deren Namen des Ungarn
Unterthanen Treue, Loyalität und dynastisches Gefühl ein so
ruhmvolles Gedächtniß knüpft.
Dieses Gefühl hat die weise und zur Zeit der Gefahr
heldensinmge königliche Frau damit erwidert, daß sie— wie
sie kurze Zeit vor ihrem Tod- in einem ihrer Briefe sagte
— durch ihr ganzes Leben gut ungarisch war. Und die
Nation wußte das, und daher kommt es, daß neben dem
des Mathias Corvinus der Name Maria Theresta's es ge­
wesen ist, der bisher aufs tiefste ins Herz des ungarischen
Volkes geschrieben war. „Bisher!" sage ich, und ein Meer
des Schmerzes mengt sich in das Wort „Bisher!"
Denn siehe, nach hundertzwanzig Jahren errichtet man
einer anderen fürstlichen Frau hier den Katafalk, die wie jene,
zur Zeit der Gefahr dem Ungar eine gnädige, muthige, ract-
volle Fürsprecherin war.
Jenem armen Ungar, den sie liebte, der sofort, als sie
zum erstenmal ihren Fuß auf die heimatliche Erde setzte,
ihre zauberische Gestalt mit edler Schwärmerei umgab, und
der seitdem— sich ihr zu ewigem Danke verpflichtet
fühlend
ihr Name, Elisabeth, gleich einer süßen Musik erklang.
Und sie hat man jetzt ermordet... fortgeführt... uns ent-
riffen! Aber nur ihre sterbliche Hülle konnte das
grausame Ereigniß vernichten. Ihr Andenken wird unter
uns immerdar bestehe». Es ist unvergänglich wie des
Ungarn Liebe zu ihr. Es dauert bis ans Ende der
Zeiten. Denn bis dahin währt des Ungarn pietätvoller
Dank! Ruhe in Frieden, königlicher Blutzeuge! Die heißen
Thränen, das andächtige Gebet von Millionen begleiteten
Dich auf Deinem letzten Wege. Sei dort oben, was Du hier
auf Erden warst: der Schutzengel, der Genius Deines
Hauses uud Deines ungarischen Volkes! Blicke auch gnädig
der nicht zu
und Szentgyörgyvölgy uud unter der vom Anbeginn an
unermüdlichen und hingebenden Mitwirkung der nach­
folgenden Comitämüglieder besckloff-u hat:
Gräfin Aladac Aadrässy, Gräfia Ludwig Batthyany,
Hedwig Adler-Bancalari, Frau Wilhelm Bacher, Frau Julius
Beuczur, Frau Peter Herczog de Csete, Frau Alexander
Hegedüs, Frau Polyxena Hawpel-Pulszky, Frau Anton
Herzt, Frau Witwe Dr. Karl Herich. Frau Ludwig Katona,
Frau Erust Krause-Lang, Frau Dr. Armin Reumann,
Frau Witwe Gustav Nendtwich, Frau Joseph Rudnay,
Auguste Rosenberg, Frau Julius Sebestyen, Frau Karl
Bajda, Frau Michael Zstliuszky.— Gustav Emich, Alexander
Hegedüs, Ferdinand HoränSzky, Johann Halmos, Joseph
Täbody, Berthold Weiß, Geza Polgär.
Das Elisaberh-Denkmal wurde vom Bildhauer Georg
Zala in der Haupt- uud Residenzstadt Budapest modellirt
und ausgeführt."
Die Kirche war festlich beleuchtet, der Hochaltar
mit einem schwarze» goldgestickten Krenztuche verhängt
und mit dem Wappen weiland Ihrer Majestät ge­
schmückt. Die heil. Seelenmesse wurde von dem hoch».
Herrn Bischof Freiherrn von Hornig mit geist­
licher Asiistenz celebrirt. Während derselben brachte
unter der Leitung des ChormeistcrS Habel der
katholische Gesangverein „Dreizehulinden" ein vier­
stimmiges Bocalrequiem von Kaspar Ert zur Auf­
führung, das Loos quomodo von I. Gallus (Handi)
und Psnsbras factae sunt von M. Haydn.
Nach dem Requiem begab sich der hoch«. Herr
Bischof in den Chor. Gräfin Teleki dankte Sr.
Excellenz für die Ansprache uud die Uebernahme der
Function. Se. Excellenz erwiderte, er müsse Sr.
Eminenz dem Fürst-PrimaS dafür danken, daß er
damit betraut worden; den Damen aber gebühre der
Dank der ganzen Nation,
über die Feier aufgenommenes Protokoll unterfertigt,
das im ungarischen Laadesarchive aufbewahrt werden
wird.
Ja der Kronlandspresie steht die von der Regierung ge­
plante Actiou zur Sanirung der parlamentarischen Berhält-
uiffe im Vordergründe der Discossiou. Die böhmischen
Blätter geben hiebei übereiustimmeud der Ansicht Ausdruck,
daß diese Action keinen Erfolg haben werde, weil der
Ministerpräsident aus zu weit getriebener Rücksichtnahme für
die Deutschen Bedeukeu hege, den sprachlichen Forderungen
der czechischen Wortführer Rechnung zu tragen. Ueberhaupt
müsse mau aus dem Vorgehen der Regierung den Eindruck
gewinnen, es sei ihr nur darum zu thun, die Arbeits­
unfähigkeit des Reichsrathes neuerlich zu erweisen. Das
werde ihr auch gelingen, sie werde aber dann genau auf
demselben Flecke stehe», wo ihre Vorgänger ihre Misiion
abgeschloffen haben. In diesem Sinne äußern sich
„Närodni Listy", die „Politik", „Närodni Politika",
„Lidovi Noviny" und eine Reihe anderer Blätter.
Der Prager ,I a s" rügt die übermäßige Empfindlichkeit
in nationalen Angelegenheiten sowohl auf czechischer wie auf
deutscher Seite und hielte es für angezeigt, daß man sich
auf beiden Seiten vor Uebertreibungen hüte, weil hiedurch
die nationale Idee nur compromittirt werde.
sein Herz segnend aufpochen fühlte, so oft ihm
Schließlich wurde ein
herab ans jene vochstnnigen Seelen, die
ruhen vermögenden Pietät unserer Nation Gestalt gebend—
dieses Denkmal Dir errichteten. Es sei vor den späten
Generationen ein Wahrzeichen Deiner Tuge« den, aber auch
ein Wahrzeichen der schmerzvollen Huldigung der ungarischen
Nation."
ZeitungsschiM
In der Wiener Preffe wird, ^Mit dies nicht bereits
gestern geschah, das Aller st* Handschreiben
an den Herr« MinisterjMjpofidenten mit begeisterten
Worten begrüßt. Das ^Kremden-Blatt" sagt, ein
Baterwort sei von WrHöhea des Thrones herab au die
Völker des HabW^'Reiches ergangen. Der Dauk des
Kaisers gebe desHeier, der er gilt, ihre innere Weihe und
ihren echtem^Tinn. Eben darum, weil Kaiser Franz
Joseph m^ich so vollkommen den Staatsbegriff fymboli-
sirt, mpH all Sein Thun so erfüllt ist von Seinem Amte,
köun^Er sagen, daß Er dem Wohl- Seiner Völker
Sypt Leben geweiht hat. Der Kaiser baue auf
Seine Völker, fordere und gebe Vertrauen um
Vertrauen. Mögen die Völker Oesterreichs dieses köstliche
Krongut zu hegen wiffen!— Das „Extrablatt"
betont, der Appell des Kaisers an das gegenseitige Vertrauen
sei in seiner Innigkeit und Eindringlichkeit dazu geschaffen,
überall dort, wo zum Theile um wahre Nichtigkeiten Kämpfe
geführt werden, die das Herz des Monarchen verwunden und
die Verwirklichung Seiner edelherzigen Absichten vereiteln, zur
Besinnung zurückzurufen.— Auch die „O e st e r r e i ch i s ch e
Volks-Zeitung" bezeichnet es als einen sanften Nachhall
des rauschenden Festjubels der letzten Tage, wenn der Wlonajfjjf
zu gegenseitigem Vertrauen aufruft. Seien nicht die Feste
selbst die Aeußerung einer bedeutungsvollen Gemeinsamkeit
gewesen?— Das „Neue Wiener Journal" führt
aus, auf der Höhe eines pflichterfüllteu Lebens rufe der
Kaiser Seinen Völkern zu, daß ihnen all Sein Denken und
Fühlen geweiht ist. ES sei das Gelöbniß, daß nichts die
Festigkeit dieser von einer höheren ethischen Weihe verklärten
Verpflichtung erschüttern könne; eine Beschwörung, diesen
Dienst nicht stumpf hinzuuehmeq, sondern erkennen zu laffeu,
daß er gewürdigt werde. Bei dem Tacte des Herzens, der
dem Kaiser eigen, tön«, was kaum ausgesprochen, nur leise
mitklingt, wie ein lautes Gebot.
Kein Auge blieb thränenleer, und wiederholtes
Schluchzen unterbrach die ehrfürchtige Stille. Mit dem
ungarischen Vaterunser wurde die Ansprache geschloffen
und der hoch«. Bischof ertheilte den Segen.
Die Präsidentin des Comite Frau Gräfin Josephine
von T e l e k i sprach den Dank der Damen au», und
die Vorsitzende des Kunstdenkmal-Subcomite Frau Hof-
räthin Adele Emich von Emöke übergab das
Monument tu. die Obhut des hoch«. Guardians
P. Ludwig Janauschek. D>r Guardian, rin
Wiener,-er widerte in fließendem Ungarisch:
„Die in diesem Hause lebende Familie des Kapuziner-Ordens,
die seit Jahrhunderten in getreuester Sorge und beständiger
Pietät die in dieser Brust beigesetzten sterblichen Ueberreste und
theuren Andenken der Allerhöchsten kaiserlichen und königlichen
Familie behütet, fügt sich gern dem edlen Wunsche der ungari­
schen Damen. Als Oberer dieses Ordenshauses übernehmeich
mit schmerzerfülltem Herzen das von der edlen Pietät der ungari­
schen Damen über der sterblichen Hülle der Kaiserin und Königin,
die ein die ganze Welt erschütterndes Ende fand, errichtete
Denkmal. Mit schmerzersülltem Herzen thue ich es, weil auch
unsere Herzen bebten und noch brennen ob des traurigen
Hinganges unserer besten Laudesmutter. Ich verspreche uud
gelobe, daß, solange dieses Haus stehen wird uud Kapuziner
darin leben, wir dieses Deukmal mit größter Pietät bewachen
werden, das die Güte unserer Kaiserin und Königin Elisa­
beth durch Jahrhunderte verkünden, aber auch Zeugniß ab­
legen wird von der edlen Pietät und Opferwilligkeit der
ungarischen Damen."
Hierauf legten die Damen ihre aus Ungarn
mitgebrachten Veilchensträußchcn— das Veilchen war
die Lieblingsblumc weiland Ihrer Majestät— am
Sarge nieder.
Nachdem sich der Trauerzug wieder über die große
Stiege in die Kirche verfügt hatte, wurde in dem
Gruftaltar der auf Pergament geschriebene Stiftungs­
brief hinterlegt. Das Dokument befand fich in einer
mit blauem und weißem Atlas überzogenen Rolle.
Der Text lautet:
„Gesegnet sei das Andenken der Königin Elisabeth.
.Jene schwärmerische Liebe und jener unermeßliche Dank,
welche das Andeuke» an unsere auch nach ihrem Tode
huldigend verehrte, unvergeßliche Königin
Elisabeth
Königin von Ungarn
für ewige Zeit unser aller Herz erfüllt, möge in diesem
Denkmal für Jeden verkörpert stehen und die Unsterblich­
keit, das ruhmvolle Leben der besten Frau, der hiugebendsten
Gattin, der erhabenst fühlenden ungarischen Königin immer­
dar künden.-
Das uuerbittliche Schicksal hat sie von uns genommen und
wir zolleu ihr mit diesem Deukmal unseren Tribut.
Die Töchter ganz Ungarns schufen in selbstloser Liebe, mit
Herz und Seele den Königin Elisabeth-Fonds
im Monate September 1898
unter der Miuifterpräsidentschaft und Intervention Destder
Banffy's, indem das Centralcomitö unter Leitung der Prä­
sidenten Witwe Gräfin Alexander Teleki geb. Josephine Teleki
und Maurus Jökai, ferner der Prästdeutiu der artistischen
Comitks Frau Gustav Emich de Emöke geb. Etelka Tormay
sich constituirt und seine segensreiche Thätigkeit mit Unter­
stützung des Ministerpräsidenten Kolomaa Szell de Duda
In Besprechung des Berhältniffe der Czechen zu den
Polen in Schlesien befürwortet die „Politik" eine gütliche
Auseinandersetzung zwischen beiden Stämmen behufs Ver­
minderung der gegenseitigen Reibungsflächen.— Die „O si­
tz e u t s ch e Rundschau" bemerkt dazu, daß die »Politik"
für eine Neueintheilung der Gerichts- und BerwaltungS-
bereiche «ach dem Grundsätze der nationalen Abgrenzung in
Ost-Schlefien eintrete, während sie von einer solchen Ab­
grenzung in Böhmen nicht wiffen wolle.„
Neue Pensums- und
das Personal der östMlchischen Staatsbahnen.
Das Eisen b a^u Ministerium hat mit
Zustimmung deZ^E k. Finanzministeriums für die
Bediensteten
und ihre Akkgehörigeu neue geänderte Peustons- uud
ProvWckß-Statuten erlaffen, die eine Reihe von
wcrMollen Verbesserungen zu Gunsten des Personals
Ehalten.
Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom
1. September 1900 an in Kraft tretenden neuen
Statuten werde« im Nachfolgenden hervorgehoben:
1. Für die Penfions- und Provifionsfonds-Mit­
glieder, welche infolge Krankheit oder körperlicher
Verletzung dienstuntauglich geworden find, wird die
Carenzzeit zur Erlangung der Penfions- oder
Provisions-Berechtigung von zehn auf fünf Jahre
herabgemindert. De« Witwen und Waisen dieser Fonds-
mitglieder wird dieselbe Begünstigung eingeräumt.
2. Die Zaerkennung eines Rnhegenuffes in der
Höhe einer Foudstheilnahmsdauer von zehn Jahre«
an Bedienstete, welche infolge eines im Dienste
erlittenen Unfalles dienstuntauglich geworden find,
wird au keine andere Bedingung geknöpft, als daß
sie dem Penfions- oder Provtsiousfonds mindestens
einen Tag als Mitglieder angehört haben.
Witwen uud Waisen von verunglückten Fondsmit-
gliedera find in derselben Weise zu behandeln.
3. In die auf Grund der Bestimmungen sub 1
uud 2 zuerkannten normalmäßigen Pensionen und
Provisionen find allfälltge Unfall-Berficherungs-Renten
nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche «ach dem 31. August 1900
in den Ruhestand versetzt werden und einen Jahres­
gehalt bezogen habe», wird die Minimal-Penfio»,
respective -Provision von 300 auf 400 Krone« er­
höht. Denselben Minimal-Ruhegenuß erhalte» die
Witwen solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines verstorbene» Mit­
gliedes find von den an dessen Witwe oder
Kinder auszuzahlenden Pensionen, Provisionen,
lsions-Statnten für
k. k. österreichischen Staatsbahnen
Die wenigen innerpolitischen Betrachtungen der heutigen
Wiener Preffe knüpfen zum Theile an die Rede des Laub-
tags-Abgeordueteu Dr. Husterßic in Steiu an. So wird
im „8 a t e r l a n d" von einem „Mitgliede des Verbandes
der Rechten" ausgeführt, daß wegen der Gefahren eines
autonomistifche« BersaffnugS-Octroi der legale parlamentarische
Weg für die autonomistifche Entwicklung Oesterreichs vorzu­
ziehen sei. Durch daS allgemeine Wahlrecht fei noch kein
Volk kulturell gestiegen; in Oesterreich mit feinen cultnrell
fo verschiedenen Nationalitäten sei ein solches Wahl­
recht noch viel bedenklicher als in vorgeschrittenere»
Staaten. Der neue „Verband der Rechten", beffen Gründung
ein Gebot politischer Nothwehr gewesen sei, stelle jene Brück«
dar, die alle gestnnungsverwandten Parteien, die nationale
Bedrückung verabscheuen, den alten Liberalismus bekämpfen
uud eine Beendigung der inneren Krise ohne Abenteuer an­
streben, verbindet.— Die „R e i ch s w e h r" verweist auf
die Schlußfolgerungen eines Theiles der Preffe ans der


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 16 ]
4
ErziehungSbeiträgen, Abfertigungen, Qllartiergeldern Berlin, wo die Ultimo-Prolongation, im Hinblicke ans die
bestehenden namhaften Baiffe-Engagements, bei den führen­
den Montanwerthen sich sehr billig vollzieht und bei
Crrdit-Bctien auch diesmal einen Deport bedingt, keine
sonstige Veränderung und bezüglich der Kohlenwerthe
eher eine nachgebende Tendenz'gemeldet wurde. So verfiel
der hiefige Markt in eine ausgedehnte Geschäftsstille, welche
nur vorübergehend durch vereinzelte Abschlüsse unterbrochen
wurde. Unter dem schwächenden Einflüsse der Geschäfts-
lostgkeit hat sich das Cursniveau nicht allgemein behaupten
können. So standen bei der Schlußnotirnug mäßigen Curs-
avancen der wichtigeren Eisenwerthe, dann der „Adria"-,
Salgö-, Beitscher und Wieuerberger-Actien größere oder
geriugere Curreiubußen der Credit-, StaatSbahn-, unga-
rische» Sohlen- und Waffen-Actien gegenüber. Der Renten­
markt war fest. Valuten und Devisen blieben unverSndert.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pEi., längere
Sichten i 3 U bis B 1 /» pCt.
. Ungar. Boldrent» 112 25 Türkrw-Loft
.—. Spanische Exterieur« 72.B2. Fest.
—. Alpinx
oder Sterbequartaleu nicht heranzubringen.
6. Die heute besteheude Einschränkung, daß die
Witwe Anspruch auf die Provision nur daun hat, wenn
die Ehe während der activen Dienstzeit des Mannes
mindestens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich
beseitigt.
7. Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe
eines Mitgliedes, welches bei Eingehung der Ehe
das 50., refpective 55. Lebensjahr überschritten hat,
keine« Anspruch auf einen Ruhegeuvß hat, wenn sie
Mehr als fünfzehn Jahre jünger als der verstorbene
Batte war, ist zu Gunsten der Witwe wohlwollend
abgeändert worden.
8. Die Aufnahme iu das PeufionS- oder Provisions-
Institut wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
schließlich wird die bestehende ungleiche Behandlung der
Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem PensionS-
oder an dem ProvifionSfonds, mit de« neuen Statuten be­
seitigt, indem die Statuten beider Fonds bis auf eine
«inzige Bestimmung ganz identisch lauten, so daß die
mit Ende December 1899 dem Provifionsfonds an-
gehöreüden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944
Taglöhuer befanden, in Bezug auf Alters- und Ruhe­
versorgung nach denselben Satzungen werden behandelt
werden.
DaS Personal der k. k österreichischen Staats­
bahnen hat gewiß Grund, die Herausgabe der
geänderten Statuten, welche einen neuen Beweis der
unablässigen angelegentlichen Fürsorge der Ver­
waltung für ihre Bediensteten darstellen, freudig und
dankbar zu begrüße«.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 25. August. (Auckermarkt.
ülnfarti*. Rob-
r ><*« ab Aussig ruhig; neue Campagne per October-Dccemb«
25 30 Geld. Heiß
Triest, 25. August. J,»«rl.e»/,
LSHm. HyPotheleuh. verl. iß/»
Ered.-Snst., österr., f. Neri.-Uni.
». äff tut 1. Uri. flat. A »l. 4*/.
Lande»!, d. flön. Milten
Lodvm., 67V« S. rnck,.
Mähr. Hypotheienb. Verl.
N.-°ft«rr. LandeS-Htzp.-Anst. 0>/,
Oeft.-ung. Bank avt/,jähr.
Verl. 0>/,
Mo. büjähr. verl. »»/,..
Spare., 1. äst-, 60 I., verl. 4°/o
Eisenvahit-PrioritStS-
Vbligativnen.
Äcticn.
Transporr-Unterneh»
mvvgeu.
Suffig-Tepl. Sifenb. SV0 fl..
Bau- und BetriedS-Ges. f. städt.
Sttaßenb. i. Wien 1. A 800 Ät.
dw. dto. lit. B 300 Kr
Böhm. Nordbahn 150 fi...
Buschtiehrader Etsb. 500 fl.«®?.
(lit. B.) 300 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., r. r. priv., 500 fi. EM
Dux-Bodenbacher G.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 800 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dux« Eisenb. 100 fl. abgft.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Sndb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche BerbiudungSb.
800 fl. CM. .....
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritatS-Actien 100 fi...-
Ung.-galiz. Eisenv. 200 fl. Gilb.
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localv.-Actien-Ges. 800 fl.
NAgeturine Staat«,
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
BrüxerLohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemühl*, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patt.-, Zündh. u.
Met.-FaSrik 400 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 fl.--
»Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstend. M. 800 fi.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
,Poldi-H»tu*, Tiegelgußstahl-
tz.-A.-G. 800 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Gisenw. 100 fi.
Salgo-Tarj. Steinkohlen
»Schlöglmnhl*, Papiers.
.Schodnica*, A.-G. f. Pettol.-
Znd. 500 Kr
,Stevrermühl",Papiers. U.P.-G.
Trifauer Kohlenw.-G. 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öß. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschast 100 fi..
Wienerberger Ziegel-F.-Ne1.-Ges.
Pom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i o r t t ä t r-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4®/t ....
Glisabethbahu 600 n. 8000 M.
4 ab 100/*
Ertsabethbahu 400 u. 2000 M
94.20
96.25
95.20
96.50
Linhettl. Neu« iu Noten Mai-
November ö.W. pr. E. 4'2o/»
Ln Noten tzebr.-Aug. ö. W.
pr. E. 4'8d/o
Silber Janner-3nli ö. W.
pr. C. 4-20/»
, Silber Lpril-Oct. ö. W.
pr. C. 4'8o/»
1854er Staat-lose 850 fi. B K/e
1860er
1866n
1864er
15?.—
926—
840,—
188.—
484.—
165.—
922.-
886.—
186.—
480.—
97.85
97.65
2990.— 8010.—
95.—
96.—
und
94.70
97.60
97.80
94.—
884.-
285.-
879—
488.—
8080.—
1073.—
40/,
98.—
95.85
96.60
93.-
96.85
97.10
278.—
480.—
8025.—
1069.—
40/0
118.-
97.45
112.25
97.25
660.—
804.—
670.—
97.40
178.—
184.—
168,-j-
195.-
198.50
800.-
116.25
97.20
171.—
138.—
160.—
198.—
192.75
298.50
40/»
dto.
306.■
99.—
99.-
99.75
98.—
98.—
98.75
^Ä?^^^'Eahn L. 1884 (div.
GalirHsche Karl ^Ludwig- Bahn
(dL. St) Gilb. 4C/i...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Gilb. 40/,.
97.—
96.—
600 fl. 40/,
100 fi. 40/,
100 fi.-.
50 fl..
Dvm.-Pfdbr. L 180 ft.-- 50/,
764.—
586
6110.—
769.
1255—
1245.—
462—
560.-
6180.-
458—
94 50
95.80
dt».
410.—
1860—
415—
1860—
96.50
94.60
528.—
580.—
803.-
450.50
456.—
179.75
648.26
110.75
FrrdinandS-Nordbahn Em. 1886
97.75
97.25
104.85
419.—
9825
97.60
105.35
795.
, Em.1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
StaatSbahn 500 9t
Sndb. i 30/,
iper St)
Südb. k 50/, ....-
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. bo/,
Diverse Lose.
(per Stück).
SraatSschnld der Länder
der ungarischen Krone.
Staatsschuld der im
Keichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest- Goldrente, stsr., Gold
per Lassa
dto. Rente in Kroueuwähr., stsr..
Kr. per Lassa ... 40/»
-Io. dro. dto. per Ultimo 4«/,
Oest. AnoestitionS-Renle, stsr.,
Kr. per Cassa.-- 8y»/i«>/,
sbaolzch-Bahu in Krvvenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/,
dvirlberger Bahn, stsr., 400
Kronen
449.50
454.—
179.50
647.25
109.75
518—
688 .—
282.—
513—
642-
800-
100 fl.
200 fi.
4»/• ang. Goldrente per Cassa
40/, dto. dto. per Ultimo
40/, dto. Rente iu Kronenwähr.
steuerst, per Cassa
40/, dto. dto. dto. per Ultimo
8i/,0/, dto. dto. dto. per Cassa
Ung. Sr.-Gis.-Aul. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Oft*.)
». I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-WölösungS-Obl.
vto. Braunen-Anl. k 109 fi..
4 50 ff.-
116.15
115.15
116.35
115.85
San.-Auli 500 tzr.
888 .—
130.26
108.50
83150
119.75
102.60
1650—
836—
462.—
1620.—
888.-
454—
117.10
40/*
116.90
90.80
90.80
80,45
181.—
99.80
90.60
90.60
80.25
120.25
98.80
S70.—
372—
97.95
97.95
97.75
97.75
ISS.—
200.50
404..
dto.
287.-
887 50
408-
84 10
88.90
Verzinslich« Soft.
30/, Bodencredit-Lose Em. 1880
80/,., Em. 1889
40/, Donau-Dampssch. 100 fl.
S. M.
50/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
412
416.-
880-
320—
286.—
284.—
889-
285.50
116.50
löliöO
158.50
189.25
90.40
98—
117.60
98.80
160.50
160.50
140.25
91.40
98.70
1025—
158—
690.—
1045—
165.
860.— 870.—
dro. dto.
Theiß-Reg.-Lofe 4«/,
40/, ungar. Grundentl.-Oblig.
4*/, croar. und slavon. detto.
Banren«
696—
258.—
74.76
250.50
78.75
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 800
Bodencr.-Anst., oft., 200
Creditanstatt für Handel mit
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depofltenbank, allg. 800 fl.
ESeompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl...
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl..
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/,®
Länderbank, oft. 200 fi...
,$kticvx a, Wechselst.• Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-mlg. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fl. ....
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
276.50
498.—
855.-
277.
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 tzr. 8«/,
Pram.-Oblig. d. türk. E«-B.
400 tzr. p. E..
p. M.. 106.85
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlika (Dombau) 5 st. 12 80
884.—
184.—
185.—
Palffy-Lose 40 fl. C. M... 181—
Lothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl. 48.85
80.75
83.—
Salm-Lose 40 fl. C. M.-. 170.—
St.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M. 188.—
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874? 879.—
Gew.-Sch. d.8v/yPram.-Schnkdv.!
d. Bodeynedit-Anst. Em.1889 50.—
1 S-
Devisen.
Kurze Sichren u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze....
London .......
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich a. Basel
495.—
860.—
117.— 118.—
Andere öffentliche Anlehea.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4«/,
BoSn.- Herr. Essenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/,..
5»/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/,
dto. 1900 4o/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/v
Anlehen der Stadt Men..
dto. dto.
dro. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ...
Börsebau-Anleheu verlo-b. 5o/o
Lu lg. Staats -Ess.-Hyp.-Anl.
1869 Gold.... 60/ 0
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 60/,
96.45
94.45
107 26
dro. dto.
657.50
657.50
678.—
418—
658.50
658.50
679—
418.50
87.—
800.10
118.30
800 80
116 45
242 45
90 70
40/, SS—
9580
98.—
107.—
94.—
99.—
97.—
106.—
98.40
18.80
887.—
126.—
128.—
188.—
48.25
21.75
65.—
178—
198.—
881.—
Zu StaatSfchuldver-
schreibnngen abge-
Rempelte Eisenbahn-
90 50
Creditloie 100 fl...
Clary-Lvse 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 st.
96 85
96 25
1405— 1410—
dto.
98.
»5.90
95.70
97.50
98.50
« c t i e «.
480.—
485.-
102.65
108.65
122 25
92.—
93.50
101 .—
(S. od. G.)
Assabethb. 200 fl. CM.
von 400 Kr.^
»tzd. Liuz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
121.50
91.80
98.50
100 .—
Galnre».
196.-
415.75
198.50
416 75 Ducaten
20«tzrancs-Stücke...
7SV.—lM«ür«.StLck-....
1706*.— Deutsche ReichSbanknottn
551.— Jtalienssche Banknoten-
820.— Rubel-Noten
495—
498—
# F VNg. C
Rudolph-Lose 10 fl
11 47
19.33
88.75
118 45
90.80
8. 66 87 4
11.43
19.31
28.67
118.SO
90.60
2.55»«
440—
487—
755—
1703—
550—
316—
-Ttr. 800 ft. ö. W S.
481.-
95.60
96.60
428—
«•/•
Aal. Karl Sudw.^v. 200 fl. CM.
5»/, von 400 Kr
96.70
68—
421.50
422.60
95.70
LurS bei d« Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, 4p«c. ungarische Soldrente zu 115.19, öst«reichische Lredit-Actieu zu 658.25, ungarische Lredit-Actierr
zu 679.—, llntonbank-Actien zu 550.—, StaatSbahn-Actim zu 618 25, Südbahn-Actten zu 110.—, MoMan-Gefellschast, bst«reichisch-alpine, zu 452.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEN,
Schelhammer de Schattera,
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen r
Gegründet I88L.
[7110-46]
gV* Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 17 ]
ÜH
mm
WW
«WWWDH^
Beilage zu Nr. 195 der „Wiener Abendpost".
dauerte uud eine« sehr herzlichen Verlauf nah«, sprach Kohlenreviers gelegen, mehrere Schachtanlagen und
der Botschafter dem Sultan für dessen Glück- zahlreiche FabrikS-EtablifsementS. An die Gemeinde-
wünsche anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät des Vertretung liefen zahlreiche Beglückwünschungen ein,
Kaisers und Königs Franz Joseph den Dank darunter auch eine von Sr. k. und k. Hoheit dem
aus. Nach der Audienz stellte Freiherr von Calice hochwürdigst-durchlauchtigsteu Herrn Erzherzog Eugen
den Commandanten des Stationsschiffes „Taurus" aus Innsbruck.
Corvetten-Capitän M e n d e l e i n vor, welchem der
Sultan den Osmanie-Ordcn dritter Classe verlieh.
Auch der französische Botschafter stellte
dem Sultan den Commandanten sowie die ab­
berufenen Officiere des französischen Stationsschiffes
vor.
Der Minister des Aeußern theilte gestern
Persönlich sämmtlichen Botschaftern den W u n s ch des
Sultans mit, daß die durch fie vertretenen Re­
gierungen aus Anlaß des Regierungs-Jubt-
l ä u m s des Sultans Special-Delegirte
hieher entsenden mögen. Mehrere Botschafter haben
ihre Regierungen von diesem Wunsche bereits ver­
ständigt.
Constantivopel, 24. August. Der Militär-
Commandant von BitliS Ali Pascha ist nicht,
wie kürzlich gemeldet wurde, mit der Untersuchung
der Vorgänge in Spaghavk beauftragt, sondern viel­
mehr infolge der Vorstellungen des ruffischen Bot­
schafters bei der Pforte abgefetzt worden.
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. August. Nach Meldungen der Blätter
aus Pretoria wurde Lieutenant Cord na gestern
Nachmittags erschossen.
„Daily Mail" meldet auS G e l u k, einem siebzehn
Meilen von Machadodorp entfernten Orte, daß die
Engländer Mittags daselbst eingerückt seien,
nachdem die Cavallerie Vormittags heiße Kämpfe
zu bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie habe
den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Wien, 25. August.
Das deutsche Reichsschatzamt arbeitet gegen­
wärtig im Vereine mit den einzelnen Refforts an der
Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushalts­
etats, der sich, wenn man von den Kosten der
Expedition nach China absieht, von seinen Vorgängern
kaum wesentlich unterscheiden dürfte. Die Einnahmen
werden um den gewöhnliche» Pereentjatz höher ange­
setzt werden können, da die Eingänge avs Zöllen
und Verbrauchssteuern fast durchwegs Erhöhungen
aufweisru. Voraussichtlich werden die Einnahmen eine
solche Vermehrung verzeichnen lasten, die es ermög­
licht, auf verschiedenen Gebieten eine Erhöhung der
Ausgaben vorzunehmen. Dies dürfte hauptsächlich beim
Marine-Etat der Fall sein, in dem sich schon die
Wirkungen des neuen Flottengesetzes zeigen werden.
Vom Jahre 1901 angefangen wird die Summe, welche
für Schiffbauten uud Armirunge« auf die ordent­
lichen Einnahmen übernommen wird, größer und die
auf die Anleihe verwiesene Deckung kleiner werden.
Es wird sich hier um Summen von 10 bis 12 Mil­
lionen Mark handeln, die durch die Steigerung der
gewöhnlichen Einnahmen zu decken sei« werden, ob­
schon die betreffenden Positionen sich unter den ein­
maligen Ausgaben befinden. Gleichfalls sicher ist, daß
das neue Flottengesetz unter den dauernden Aus­
gaben Steigerungen vcranlaffen wird, und diese werden
felbstverstäadlich nicht auf die Anleihe verwiesen
werden können. Wettere Ausgabe- Steigerungen
dürften sich bei dem Zuschuffe für die JnvaliditätS-
nnd Alters-Versicherung, i« Pensionsetat und bet
der Schuldverzinfung vorfinden. Alle diese Neue-
ruugen wiederholen sich aber eigentlich in jedem
Jahre in mehr oder weniger großem Umfange, mau
ist also auch auf fie gefaßt. DaS Hanpt-Jntereffe
wird sich deßhalb wohl für daS nächste Jahr dem
Etat der Heeresverwaltung zuwenden. Bisher ist
noch nichts darüber lant geworden, daß hier beträcht-
liche Ausgabe-Erhöhungen gefordert werden solle»,
jedoch find in den letzten Jahren und noch in letzter
Zeit so viele Maßnahmen als nothwendig und dring­
lich bezeichnet worden, daß eS sehr wohl möglich
wäre, daß die eine »der andere mit ihre» Couse-
quenzen im Etat znm Ausdrucke gelangte.
In E« g l a s d erwartet man für deu kommenden
Herbst die Neuwahl des Unterhauses, aber
trotz der kurzen Frist, die bis dahin noch offen ist,
zeigt sich auch nicht die geringste Spur einer Wahl-
bewegnng. Die konservativ«uuionistische Majorität
scheint des Sieges so sicher zu sein, daß fie Wahl-
Vorbereitungen für «»nöthig erachtet, die Liberalen aber,
in deren Lager die Einigkeit noch immer nicht her­
gestellt ist, fühlen, daß fie ihrem übermächtigen Gegner nicht
gewachsen find, und wollen wegen der wenigen
Mandate, um die fie ihren letzten Besitzstand möglicher­
weise vergrößern könnten, die Mühen eines Wahl­
kampfe« nicht auf sich nehmen; die Iren endlich
wiffen sehr wohl, daß ihnen in ihren Wahlkreisen
keine Gefahr droht, in anderen aber auch kein
Gewinn winkt, und rühren sich darum auch nicht.
Im künftigen kluterhause dürften die Couservativen
und Uutouisten, auch ohne Zurechnung der liberalen
Imperialisten, über eine noch größere Mehrheit
gebieten als im jetzigen. Und das will nicht
wenig sagen, denn bei den Wahlen von
1895 erlangten die Couservativen 340, die
liberalen Uuionisten 71 Mandate. Dieser Mehrheit
standen 177 Liberale und 82 Iren gegenüber, so
daß die Mehrheit der Regierungsparteien 152 Stimmen
betrug; die Couservativen allein verfügten über die
absolute Mehrheit im Haufe, 340 von 670 Stimmen.
Unter den englischen Liberalen giebt es übrigens
Pessimisten, die befürchten, daß die kommenden Wahlen
für fie noch ungünstiger abschließen als jene von 1895
nnd ihren Besitzstand unter 150 Mandate herabdrückeu
werden, wovon die kleinere Hälfte der altliberaleu
Gruppe unter Sir William..HarcourtS uud John
Morley's Führung zufallen w?rde^. während der größere
Theil deu Imperialisten unter Lotd Rosebery sicher sei.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
(Etue Reise der Corvette „Zrinyi".)
Sr. Majestät Schiff „Zrinyi", welches gegenwärtig
als Matroseuschulschiff dient, rüstet— wie wir er­
fahren— zu einer größeren Reise. Die Corvette
geht Anfangs October auf Kreuzung in daS westliche
Mittelmecr und wird als Haupthäfen Messina,
Castellamare, Gaöta, Livorno, Genua, die Riviera,.
einige spanische Häfen, Algier und Palermo anlaufen.
Die „Zrinyi" ist eine 1871 vom Stapel gelaufene
Corvette mit 1340 Tonnen Deplacement, 1000 indi«
cirte» Pferdekräften uud neun Geschützen und hat bereits
viele und denkwürdige Miffionsretseu hinter sich.
(Wechsel im Jungen-Schulschiffe.)
Mitte September wird sich, so schreibt man uns auS
Pola, ein Wechsel des Juugen-SchulschtffeS voll­
ziehen. Bisher fungirte als solches Sr. Majestät Schiff
„Schwarzenberg", die alte schöne Fregatte,
welche bei Helgoland immerwährenden Rahm erwarb,
nun aber tu Sebenico als Jungen-Schulschiff ein
ganz stabiles Dasein führte. Au ihre Stelle tritt
die «euere 1873 vom Stapel gelaufene Fregatte
„Laudon", welche damit aus dem eigentlichen
activen Dienste scheidet. Sie war die letzte seegeheude
Fregatte unserer Flotte, seit Sr. Majestät Schiff
„Radetzky" zum Artillerie-Schulschiff geworden
war. Das neue Schuljahr der Schiffsjungen wird
bereits auf der Fregatte „Laudon" beginnen.
(Ausgrabungen in Speyer.) Me unS
berichtet wird, wurden am 23. d. M. unter großer
Spannung aller Anwesenden, unter denen Se. Ex­
cellenz der Herr Regierungs-Präsident der Pfalz
Freiherr von Welser, Se. bischöflichen Gnaden der
hochw. Herr Bischof Dr. von Ehrler uud das ge­
kämmte Domcapitel von Speyer sich befanden, die
beiden am meisten «ach Süden unter den oberen
Deckplatten gelegenen Gräber der Salier-Reihe
eröffnet. Unter den schweren Deckplatten lagen je in
einem gesonderten Sandstein-Sarkophag zwei Kaiser-
leichen, wen« auch stark vermodert, so doch in unbe­
rührtem Zustande. Z« Häupten einer jeden Leiche
lag «ine große, aus Kupferblech gefertigte, mit einem
Stirukreuze und drei Lilien gezierte Grabkrone. Die
auf der äußersten Südseite gelegene Krone, welche
niedriger als die «ebcnanliegeude ist, enthält
die deutliche Aufschrift: Gisilla Imperatnx
R(omanorum). Die der Leiche zu Häupten gelegene
große Bleiplatte bezeigt durch ihre Inschrift, daß
man es mit der Leiche der Kaiserin Gisella, der
Gemahlin KonradS II., zu thun habe. Die kleinere
Bletplatte in dem nebenan nach Norden gelegenen
Sarkophag läßt in der darin enthaltenen Leiche mit
Sicherheit deu Kaiser Konrad II., den Gründer deS
Speyerer Domes, erkennen. Die vollständige Lesung
»er Inschriften ist deu nächsten Tagen vorbehalte».
Die Erdarbeiten haben die Freilegung der Salier-
Reihe nach Norden wesentlich gesördert. Ob hier eine
theilweise Zerstörung stattgefunden hat, wird in den
nächsten Tagen festgestellt «erden können.
(Pariser Weltausstellung.) Sonntag, den 19. d. M.,
hat die große Ceremonie der Preisvertheilung an die Aus-
teller aller Rationalitäten stattgefunden, die durch ihre Mit­
wirkung zu dem Erfolge der Ausstellung beigetragen haben.
ES wurden zugesprochen: 2827 große Preise, 8166 goldene
Medaillen, 12.244 silberne und 11.61b Bronzemedaille»,
7938 ehrendolle Erwähnungen. Die deutsche Ausstellung
nimmt nach der franzSfischcn de» zweiten Platz rin.
Die sächsischen Porzellane, die Kunstsammlungen des deut-
chen Hauses, die Riesendynamos, die für sich allein die
Hälfte der grsammten Beleuchtung für die Ausstellung ge­
liefert haben, gewisie besondere Industrien, z. B. die des
Nürnberger Spielzeugs und andere, haben einen großen
Erfolg erzielt. Man kann abschließend sagen, daß die Aus­
teilung von I960 einen vollen Erfolg gehabt hat, wenigsten-
vurde eine so großartige und so umfaffende noch nicht ge-
ehrn. Die Zahl der Aussteller hat sich von 60.000 im
Zähre 1889 auf über 75.000 gehoben. Die Fläche von
419.000 Quadratmetern im Jahre 1889 stieg auf 785.000
Quadratmeter. Das Siewicht der ausgestellten Gegenstände,
das 1889 35.000 Tonnen nicht erreichte, hat diesmal
75.000 Tonnen betragen. Die Gewebe, die Erzeugniffe der
Juweliere, die Keramik, die große «ud kleine Metallurgie,
die Elektricität, die Landwirthfchast, die Wiffenschaft »ud
bi« Künste haben auf diesem Fleck Erde durch eine ver-
chweuderische Anstrengung ein Museum erstehe» laste», das
als eine der höchsten RuhmeSthaten des scheidenden Jahr­
hunderts zu schätze» ist.
Kleine Chronik.
Wien, 25. August.
Ihre kön. Hoheit Erbprinzesfin Charlotte von
Sachsen- Meiningen und Hildburg­
hausen ist heute früh ans München hier ein­
getroffen.
(Hof« achrichte».) Ihre Majestäten König
BietorEmanuel u»d Königin Helene»««
Italic« find am 21. d. M. nach Neapel ab­
gereist. Sie werden dort längere Zeit verweile«, da
die Ueberführnug des dortigen Haushaltes »ach Rom
vorgenommen werden soll.
Se. Majestät König Alpho»svou Spanien
hat sich auf seiner Reise längs der cautabrischen Küste
eine leichte Erkältung zugezogen und hütet au Bord
des Dampfers „Giralda" das Bett.
(Die deutschen Kaifermanöver), a«
welchen— wie wir bereits mitgetheilt haben—
Se. k. und k. Hoheit der dnrchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand theiluimmt, werden
combinirte Land- uud Seemauöver sei».
Das Laudheer stellt zwei Armeecorps (Garde und
zweites) bei, welche jedoch durch Truppen des dritten
und 17. Corps auf je drei Divisionen gebracht
werden. Die Flotte wird durch zwei Geschwader
unter Vice-Admiral Hoffmann vertreten sein. Das
erste Geschwader (Eskadre) besteht aus vier Schlacht­
schiffen (Flaggrnschiff: „Kaiser Wilhelm II.") und der
ersten Torpedoboots-Flottille und wird vom Flotten­
chef selbst geführt, das zweite Geschwader fetzt sich auS
sechs Küstenpanzerschiffen uud der zweiten Torpedo­
boots-Flottille zusammen und wird vom Contre-Admiral
von Arnim commandirt. Außerdem werden der Flotte
mehrere kleinere Fahrzeuge zu AufklärungSdieusten,
schließlich auch die Division der Panzer-Kanonenboote,
daS Artillerie-Schulschiff und das Torpedo-Versuchs«
schiff beigrzogen. Die Flotte übt bereits vom 3. bis
8. September in der östlichen Ostsee; am 10. und
11. finden taktische Uebungen vor der Stettiner Bucht
und am 13. und 14. die großen combinirteu Laud-
und Seemanöver statt. Die Manöver-Oberleitung
wird sich im Stettiner Schlöffe etabliren.
(Eine» e u e S t a d t.) Se. Majestät der Kaiser
hat, wie die „Brünner Zeitung" meldet, die Ortschaft
Priwoz im politische« Bezirke Miste! zur Stadt
zu erheben geruht. Diese Erhebung hat ihre» Grund
in der fast beispiellosen Entwicklung, die dieser Ort
im Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat. Im
Jahre 1890 war es ein Dorf mit kaum 5000 Ein­
wohnern; heute zählt Priwoz mehr als 10.000 Ein­
wohner und besitzt, im Centrum des Ostrau-Karwiner
Paris, 25. August. „Libre Parole" bezeichnet die
Reise des Kaisers Nikolaus von Rußland
«ach Frankreich als sicher.
Lonstantinopel, 24. August. In der heutigen
Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters
Freiherrn von Calice, welche über eine Stunde
(Wetter.) Der Luftdruck iß in den Westalpen etwas
gestiegen, sonst gefallen und schwankt heute in Oesterreich»
Ungarn zwischen 757 Millimeter im Nordwesteu uud
766 Millimeter im Südosten. DaS Wetter ist im Rordweste»


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 18 ]
6
Schwindt verdächtig erscheint, wurde auch sie in Haft
behalten. Das Paar wurde heute Mittags dem k. k. Landes«
gerichte eingeliefert.
(In den Don««* Canal geworfen.) Heute gegen
3 Uhr Morgens wurde der Kellner Johann Hagleitner am
Donaucanal'Ufer total durchnäßt aufgefunden. Auf die Wach«
stube Erdbergstraße gebracht, gab er an, er habe in einem
Kaffeehause in der Keinergasse geschnapst und sich schließlich
entfernt. Er sei zur Uferböschung in der Nähe der Haidinger«
gaffe gegangen und habe sich dort in das Gras gelegt. Da
seien vier Männer gekommen uud hätten ihn ins Waffer
geworfen. Ob es seine Spielpartner aus dem Kaffeehause
waren, habe er im Dunkel nicht entnehmen können. Wenn
er nicht ein so guter Schwimmer gewesen wäre, wäre er
zweifellos ertrunken. Die Angaben Hagleitners machen einen
wenig glaubwürdigen Eindruck.
(Diebstähle.) In der Zeit vom 20. d. M. Abends bis
zum 21. d. M. Vormittags ist ein Dieb durch ein offen«
gelaffenes Fenster in ein im Erdgeschoß befindliches Zimmer
im Gartentracte des gräflichen Palais Clam-Gallas in der
Währingerstraßr gedrungen. Wie nuumehr festgestellt ist, hat
der Strolch entwendet: einen Peischirstvck mit lichtgrüncm
Stein, mit einem in Gold gefaßten Reifen, einem Frosch
und einem Soldring zum Anfassen, im Siegel ein türkischer
Spruch, ferner ein silbernes vergoldetes Kreuz, 1b bis
20 Ceutimeter hoch, auf rothem Sammtkiffen, enthaltend
eine Reliquie an den Krenzeude-Berzierunge«, ein acht Cent!«
Meter hohes Silberkreuz auf silbernem Sockel in Lederetui
und eine glatte Bisttisre aus Silber. Wäsche wurde entgegen
der ersten Annahme nicht gestohlen.— In der Zeit vom
4. bis 22. d. M. wurden der Frau Katharina Darber,
Währing, Edelhofgaffe wohnhaft, Kleidungsstücke im Werthe
von 800 Kronen, ein Fahrrad, ein Toaversations-Lexik»«,
vier Oelgemäldr, Genrebilder darstellend, zusammen 200 Krone»
werth, eia Postsp»,caffebuch über eine Einlage von 2b Kronen,
sowie Heine'« und Goethe'« Werke gestohlen. Der Reffe der
Fra« Darber, der Privatbeamte Joseph Kramer, zu Phila«
M. flüchtig ist, hat dm
eingebracht, das sind 4276 Francs weniger als im Vor­
jahre. Die Theater der Departements haben 968.5715 Francs,
das sind 12.372 mehr als 1898/99, eingebracht. Die aus«
ländischen Theater, mit denen Verträge abgeschloffen sind,
brachten 300.223 Francs, also 11.90? Francs mehr als im
Vorjahre. Schließlich brachten die 60 Pariser Caftconcerte
im Jahre 1899/1900 265.742 Francs an Urheberrechten,
was eine Mehreinnahme von 66.443 Francs gegen das
»orige Rechnungsjahr «giebt. Nicht weniger als 660 neue
Stücke, die in dem Repertoire der Gesellschaft eingetragen
waren, sind im Jahre 1899 zum erstenmal in Paris, in der
Provinz oder im Auslande aufgeführt worden.
Der Bildhauer Francis de Saint-Bidal ist, 60 Jahre
alt, in Paris gestorben. Die Brunnen vor der Universität
und de» Eiffel-Thurme, sowie die Statue des Malers
Alphonse de Neuville gehören zu den Hauptarbeiten des
Künstlers.
Der französische Maler C u v a i« ist, 83 Jahre alt, ge­
storben. Er war Profeffor am maritimen Arsenal von
Toulon. Seine Strandbilder, mit Matrosen stasfirt, und
feine Badefeeue» fanden Auwrrth.
meist bewölkt, im Osten und Süden vorwiegend heiter und
trocken. Niederschläge hatten gestern: Bregenz 9, Inns­
bruck 11, Graz 9, Rathhausberg 8, Glockaer-Haus 9, Sonn­
blick 11 Millimeter. Die Temperatur liegt über der nor­
malen. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien ■+■ 20 4, Prag
-t- 214, Lemberg 19 2, Bregenz+ 17 2, Ischl -4- 19,
Sraz -i- 18, Klagenfurt -+- 18 2, Laibach -+- 18, Buda­
pest ■+■ 20, Hermannstadt+ 1b 6, Szegedin -+- 19 6,
Sarajevo ■+■ 17 b, Lesina -4- 26, Triest -+- 26 9, Görz
-t- 221, Rathhausberg -+- 114, Schmittenhöhe -+- 10 2,
Glöckner Haus -t- 9 uud Sonnblick •+- 11 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt,
theilweise geringe Niederschläge, warm.
Wetteraussichteu für Sonntag, den 28. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel-Gebiete:
Wechselnde, zunehmende Bewölkung, warm.
(D«S Wiener Coloffeum.) Während dieses Sommers
ist das Coloffeum in der Nußdorferstraße, das Samstag, de«
1. September, mit vorzüglichem Programm eröffnet wird,
durch neue, zu den verschiedenen Sitzkategorien direct von
der Straße führende Zugänge, durch Hebung der großen
Saalluster, durch Eröffnung des deutschen Saales und an­
dere umfangreich« Adaptirungen in zweckentsprechender
Weife umgestaltet worden. Richt weniger als zwanzig Ein­
und Ausgänge stehen jetzt den Besuchern des Colosseums
zur Verfügung. Durch Etablirung der Hauptcaffe im Central-
«iogange, durch Schaffung eines prächtig anrgestattete»
Foyers uud durch die Umwandlung des deutsche« Saales
in einen hocheleganten Promenaderau» wurde de« Anfor­
derungen der Bequemlichkeit aller Gäste voll und ganz ent­
brochen. In das Programm wird die Wiener Poffe mit
Karl B l a f e l kr der Hauptrolle wieder aufgenommen.
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Sonntag,
26. August, „Tanuhäufer". (Anfang 7 Uhr.)— Montag, 27.,
„Die verkaufte Braut". (Anfang 7'/, Uhr.)— Dienstag, 28.,
.Wiener Walzer".„ Ä1- >-
(Anfang 7V, Uhr.)-
(Anfang 7'/, Uhr.)— Donner
(Ansang 7 Uhr.)— Freitag, 31.
Die Puppenfee". .Sonne und Erde".
- Mittwoch, 29., „Die Fledermaus".
stag, 30., „Lohengrill".
, „Aida". (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag, 1. September, „Rigoletto". (Anfang 7 Uhr.)—
— Sonntag, 2., .Die Meistersinger von Nürnberg". (An­
fang 6'/, Uhr.)
(Repertoire deS Deutschen DoiksthcaterS.)
Sonntag, 26. Nugust, Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
. Abends 7'/, Uhr: „Sturm".— Montag, 27.,
- „Ä". -.Die»«.«, 28., .Der
, 29., „Sturm.— Donnerstag, SO., „Die Jung­
frau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 31.,
„Sturm".— Samstag, 1. September, zu« erstenmal:
„Das «echt ans sich selbst", («»fang 7 Uhr.)- Sonn­
te. 2., Nachmittags SV, Uhr
77, Uhr: „Das
Haubenlerche".
lRepertviredeSKaiser-IubiiaumS-Ltabtt-eaterS.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: .Philippine
Welser", Schauspiel in fünf Acten von O. von Suchwitz.—
«e- O -«». OrtVuikB.
Theater uud Ärmst.
IcStc Snobs*.
-Mn totipttt
wiHtnaifc 9
In der Hofoper wird feit dem 11. d. M. rüstig ge-
hielt, und a» selben Tage hat auch das Deutsch« Bo lks-
theater feine Thätigkeit wieder ausgenommen. Am 1. Sep­
tember werden drei Wiener Bühnen wieder eröffnet,
und zwar das Hofbnrgtheater mit Kleists „Prinz
Friedrich von Homburg", da» Raimund-Theater
mtt Raimund» „Bauer als Millionär" und da» Kaiser-
Jubiläums- Stavtthrater mit de« Redwitz'schen
Drama „Philippine Welser". Da» Theater
an der Wien »yd da» Carl-Theater werden unter
neuen Directoren, äußerlich und von ihnen gründlich restau-
rirt, Ende September ihre Pforten öffnen, uud zur selben Zeit
soll auch das Theater in der Josephstadt zu spielen be-
ginnm. Hoffentlich werden die Wiener eine Freude an ihren
Theater« haben, daun werden auch die Theater— was im
letzten Jahre nicht immer der Fall gewesen sein soll— eine
Freude an ihren Wienem haben.
Im Hosoperntheatrr kommt Montag, den
27. d. M., die Oper „Die verkaufte Braut" mit
dm Damm Förster, Kaulich, Hilgermann und Pohlner
und den Herren Schrödter, Hesch, Prenß, Felix, Stehmann,
Stoll uud Marian zur Aufführung.— D i e n s t a g, den
28. d. M., gehen die Ballette „Wiener Walzer",
„Die Puppenfee" und „Sonne und Erde" in
Scene. Beide Vorstellungen beginnen um 77, Uhr.—
Im nächsten Monat wirb ein „R i b e l u n g e »"-Cyklus
veranstaltet, und zwar kommt am 5. September „Rheiugvld",
am 6. „Die Walküre", am 8. „Siegfried" und am 11.
„Die Götterdämmerung" zur Ausführung.
Im Deutschen Bolkstheater wird Samstag,
den 1. September, da» vieractige Schauspiel „Das Recht
auf sich selbst" von Fürst Friedrich Wrede zum ersten­
mal aufgeführt.
Im deutschen Laudestheater in Prag werden als
Novitäten vorbereitet: Bon Engen d'Albert das einactige
musikalische Lustspiel „Die Abreise" und bas einactige
Musikdrawa „Kain", ferner „Guntram" von Richard
Strauß und „Der Cid" von Peter Cornelius Weiter
bringt die Oper eine Neustudirung des musikalischen
Lnstspieler „Die drei Piutos" von Weber in Gustav
Mahlers Bearbrttuug, des „Ferdinand Cortez" von Spon-
tilli und einen Sluck-Eyklus, deffen Abschluß eine nur
zu Glucks Zeitm gegebene Oper „Paris und Helena"
bildet. Das Schauspiel beginnt seine Thätigkeit mit
der „Goethe-Feier", zu der am 28. August „Faust" in der
Wilbrandt'schen Bearbeitung in Scene geht. Die nächsten
Rmheiten sind „Jugend von heute" vo« Otto Ernst, „Der
Rebell" von Hugo Ganz, „Jzeijl" von Armand Silvestre,
bearbeitet von Lothar, „König Tod" vo» Hans Erdmanu,
„Hochzeitssreuden" von Stobitzer und Kraatz, „Wenn wir
Todten erwachen" von Ibsen u. a. m.
Das neue deutsche Schauspielhaus in Hamburg wird
am 13. September zum erstenmal seine Pforten öffnen. An
diesem Abend wird vor einer geladenen Gesellschaft Goethe's
„Iphigenie" in Scene gehen. Erst nachdem man genügend
Mlße gewährt hat, sich mit dem Hause vertraut zu machen,
erst wenn die Zuhörerschaft in der Lage ist, ihre Aufmerksam­
keit ungetheitt der Bühne zuzuwenden, soll mit den
„Makkabäern" Otto Ludwigs das Personal, die Regie, der
Ausstattungs-Apparat feine erste Parade halten.
„Der S ch eik" ist der Titel einer tragischen
delphia gebore«, der seit 22. d.
Diebstahl verübt.
(Verhaftung.) Borgestern Mittags verhafteten Polizei'
Agenten den Hilfsarbeiter Anton Kuudl, als er auf der Land-
straße ungefähr 40 Meter TelegraphenleitungS-Draht »erkaufen
wollt«. Sandl, der wegen Diebstahl» schon zweimal abgestraft
ist, hat, wir festgestellt wurde, am 17. d. M. im Rordbahn-
hofe mittelst Einbruches aus einer Werkzeughütte 80 Kilo­
gramm Draht gestohlen. Er wnrde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
chr: „Therese Krone»". Abend»
stch selbst".- Montag, 3.
aus
Dir
,„
, i. vePMver, zum
«elfer", Schauspiel in fünf Acte,
Sonntag, 2., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abduds:
„Philippiue Welser".- Montag. 3., „O diese Männer!"-
Dienstag 4., „A heuriger Has*.— Mitvooch, 5., „Phi.
lippine Welser".— Donnerstag, 6, zum erstemal: „Wo
is den» 'S Sind?", Poffe in fünf Bildern vou Anwu Langer.
— Freitag, 7., ,O dirs« Männer!"— Samstag, 8., Rach»
«ÜtagS: „Joseph Lanner". Abends: „Wo iS denn's Sind ?"
— Sonntag, 9., Nachtntttags: „Der Pfarrer von kirchfelb".
— Montag, 10., „Philippiue Welser".— D
zum erstenmal: „Wtldfeuer", dramatisches
Friedrich Halm.
Gerichtssaal.
Wir«. 26. August.
(Betrug und Crida.— Zweiter «erhaudlungStag.—
Schluß.) Der ZeugeubeweiS gtn, gestern zu Ende, heute
schloffen Berlesungen das Beweisverfahre« ab.
Unter Berweisung hierauf erklärte heute der Staats­
anwalt bei den «»trägen zur Formultruug der Schuld«
ftagen, er sei nicht «ehr in der Lage, die Anklage gegen
Sttaßny wegen Betruges uud Mitschuld am B-truge aufrecht-
zuhalten, und »üffe die Anklage in diesem Punkt, auch
gegen Schön fallen laffeu, weil sich einmal uicht beweisen
ließ, daß die Geschäftsverbindung zwischen Schön und
Sttaßny eine fingirte gewrsen fei, uud weil er unbewiesen
fei, daß Sttaßny die Werthlostgkeit der von ihm de«
Schön gegebene« Accept« gekannt habe. Im vebrigeu aber
könne die Anklage aufrecht,ehalten werden, uud dem hätte
die Fragestellung zu entsprechen.
Den Geschwornen wurden daher nur drei Schuldsragen
vorgelegt, di« erste gegenüber dem Schön wegen Brtruges
durch den falschen Schein der Zahlungsfähigkeit, durch
räokevollr Creditausbrutnug uud Verdrehung des wahren
Standes der Maffe, wodurch die betroffene» Firmen zu­
sammen um 191.301 Kronen beschädigt wurden; die zweite
betreffend de» Schöu wegen selbverschuldeter Crida mit einem
Deficit vou 140.000 Kronen, die dritte betreffend den
Stiaßuy wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit
von 12.000 Krone».
Nach dem Plaidoyer und dem Resume des Präsidenten
zogen stch die Geschwornen zurück. Das Verbiet derselben
verneint den Betrug des Schön hinsichtlich der Entlocknng
von Waren und der Begebung werthloser Accepte mit sieben,
beziehungsweise eils Stimmen, bejaht aber den Betrug durch
Verdrehung des wahren Standes der Maffe und die Crida
des Schön. Die Frage betreffend die Crida des Sttaßny
wurde mit zwöls Stimmen verneint.
Georg Schön wurde zu zwei Jahre» schweren
Kerkers verurtheilt. Friedrich Stiaßuy wurde s r ei-
gesprochen. Die Privatbetheiligteu wurden mit ihren
Ersatzansprüchen auf den CivilrechtSweg gewiesen.
ienstaa, 11.,
Gedicht von
Locales.
(Attentat auf zwei Sicherheit-wachmänner.) Als
heute Nachts die Sicherheitswachmänner Glöckner und
Weigert in dem Rayon 11 uud 12 ihren Patrouilleudieust
versahen, bemertten ste gegen 4 Uhr Morgen- am Fuchsen»
felde zwei von Margarethen kommende Männer, die ihnen
verdächtig schienen. Stöckaer und Weigert riefen die Ver­
dächtigen an, stehen zu bleiben; doch die Angerufenen
folgte» der Aufforderung nicht, und als ihnen die Wachleute
nacheilten, zog plötzlich einer einen Revolver und gab rasch
nacheinander fünf Schüsse ans die Wachleute ab. Die ersten
beiden Schüsse trafen Stöckaer, der sofort zu Boden sank.
Als Weigert seinen Kameraden stürzen sah, eilte er ihm zu­
hilf«. Das alles vollzog stch so rasch, daß Weigert gar uicht
in die Lage kam, den eigenen Revolver zu ziehen. Im
nächste» Augenblicke waren die beiden Männer im Dunkel
verschwunden. Weigert lief nun schnell in die Wachstube
um Aflistenz. Der Schwerverletzte, welcher eiue« Schuß iu
die linke Hüfte uud «inen Schuß in den rechte» Oberarm
erhalten hatte, wurde in die erwähnte Wachstube getragen,
wo ihm der Arzt Dr. Popper uud Polizei-Bezirksarzt Dr.
Steiner Hilfe leisteten. Die Verletzungen Glöckners stad
schwer, ader nicht lebensgefährlich. Sein Kamerad Weigert
wurde am linken Handgelenke verletzt. Die Kugel ging durch
das Fleisch und traf dann Weigert an der linken Brustftite, wo
ste deu Berkehrskaleoder, den der Wachmann in der Lasche
trug, durchschlug. Hätte Weigert nicht den Kalender bei stch
gehabt, so wäre ihm die Kugel mitten durchs Herz ge­
drungen. Die beiden Verwundeten wurden von der frei­
willigen Tnruerfenerwehr Meidling in das Garnisonspital Nr. 1
gebracht. Sofort nach Bekanntwerden des Vorfalles wurde
alle verfügbare Wachmannschaft zu einer Streifung aufge­
boten. bei welcher vierzehn Personen, welche im Freie«
schliefen oder vagirte«, aufgegriffen wurden. Doch war keiner
der beiden Verdächtigen darunter.
(Verhaftung im „Englischen Garte«".) Der Kauf­
mann Karl Schwindt, welcher vom großherzoglichen Land­
gerichte in Karlsruhe wegen betrügerischen BankerottS, Be­
truges und Unterschlagung steckbrieflich verfolgt wird, wurde
am 24. d. M. Abends in Gesellschaft der Kellnerin Leopoldiue
Konvicka im „Englischen Garten" („Venedig in Wien") ver­
haftet. Karl Schwindt, über deffen Vermögen der Concurs
eröffnet worden ist, hat trotzdem «och gegen Ende vorigen
MouatS bei der Bereinsbank in Karlsruhe 7200 Mark be­
hoben und durch listige Vorspiegelungen mehreren Kauf­
leuten «inen Schaden von 10.000 Mark zugefügt und eine
Summe von 8000 Mark unterschlagen. Er flüchtete stch
zunächst nach Belgien, von dort über Holland nach Wien.
Hier nahm er in einem Hotel in der Inneren Stadt
Absteigequartier und meldete sich als Karl Schmidt, Kauf­
mann aus Amsterdam. Die Kellnerin gab er für seine
Gattin aus. Im Besitze Schwindts wurden nur mehr
140 Kronen und einige Goldringe gefunden. Da Leopoldiue
Konvicka der Mitschuld an den strafbaren Handlungen des
Theater vou heute.
K. k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus".
Deutsches BolkStheater.
(Anfang 77, Uhr.)
„Therese KroneS". (Anfang 77, Uhr.)— Iautsch»
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater in Venedig
iu Wien. „Die Schöne vou Rrw-Aork". (Auf
?7, Uhr.) „Zehn Mädchen und kein Manu". (!
fang 11 Uhr.)— „Urauia"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abcnds 6 Uhr: Zum erstenmale: „Der
Krieg in China".
ang
An-
Theater vo« morgen.
. Hofoperntheater. „Taun häuf er". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches VolkStheater. Nachmittags
27, Uhr: „Der letzte Kn 0 pf". Abends 77, Uhr:
„Sturm".— Jantsch-Theater. Nachmittags 3 Uhr
und Abends 77, Uhr: „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900".— Sommertheater in Veuedtg iu
Wie». Zum erstenmale „Des Löwen Erwachen".
(Anfang b Uhr.) -- „Urania"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Bormittags 117- Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
K. k
Oper, die
der Komponist Enge« von B 0 l b 0 r t h vollendet hat. Die
Trxtdichtung vo» Axel Delmar liegt bereits im Druck vor.
E. von Bolborth, der als Consul in Reichsdiensten stand,
hat stch bereits durch eiue in Weimar aufgeführte Oper:
„Die Glücksritter", und durch Lieder bekannt gemacht.
Die Gesellschaft der dramatischen Schriftsteller in Paris
hat ihre« Jahresbericht für 1899/1900 veröffentlicht, dem
»ir folgende Einzelheiten entnehmen: Die Pariser Theater
haben vo» 1899/1900 2,123.847 Francs an Urheberrechten


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 19 ]
mIMM ,..r Wiener Mtm
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 194.
Samstag, den 25. August
1900.
Cooptierung vorbehaltlich der Genehmigung
durch die nächste General-Bersammlung besetzt
werden.
7. Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zwei Vorstandsmitglieder zu der Firma
ihre Unterschrift beisetzen.
8. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft
erfolgen durch einmalige Einschaltung in der
„Wiener Zeitung". Der Vorstand besteht aus:
Friedrich Baron Skal und Groß-Ellguth,
Privat in Wien, als Obmann; Alfted Ritter
v. Rokmauit, Gutsbesitzer in Schloß Roth­
wein bei Marburg, als Obmann-Stellvertreter
und Emanuel Baron Spens-Boden, Reichsraths«
Abgeordneter in Rvppitz (Schlesien.)
Bei der Firma: Productiv-Gesellschaft
der Wiener Fleischselcher, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde der bisherige Ersatzmann Franz
Lahner nunmehr als Vorstandsmitglied und
Josef Stöhr, Selchermeister in Wien, als
Erntzmann, mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechte eingetragen.
K. l. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
21. August 1800.
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde bei der Firma: „Gebrüder Busatis"
Zweigniederlasiuug in Purgstall der zu Lennep
bestehenden Hauptniederlassung der bestellte
Promrist Richard Stein eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 21. August 1900. [9002-1]
Kundmachungen.
F m Register für Genossenschaften:
Wieder eingetragen wurde infolge Rück­
verlegung des Sitzes nach Wien die Firma:
„Welchower Kurhaus- Gesellschaft,
registrirte Genossenschaft mit beschränk-
ter Haftung" Lechisch
lazenake ve VelicliovUach, zapgänd
«lruzHtvo s obmezenym rucenim“ mit
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genoffenschaft gründet sich auf das
in den Generalversammlungen vom 27. Februar
und 26. Juni 1900 geänderte Statut vom
6.' August 1897.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Genossenschaft bezweckt die Förde­
rung des Erwerbes und der Wirtschaft ihrer
Mitglieder insbesondere durch:
a. die Errichtung und den Betrieb eines
Bades und Curhauses in Welchow. Hiezu
gehören insbesondere der Erwerb von Grund
und Bode«, dann Bauten aller Art und
andere Anlagen, welche mit dem Betriebe eines
Bades und Curhauses zusammenhängen;
b. die Erwerbung von Concessionen zum
Betriebe des Cnrhaus-Uuternehmens und
anderer damit zusammenhängender Unter­
nehmungen;
o. den Erwerb und die Herstellung von
Cnrproducten jeder Art und deren Ver­
äußerung.
6. Der Vorstand besteht aus mindestens
3 und höchstens 5 von der General-Bersammlung
auf die Dauer von 5 Jahren gewählten
Genossenschafts-Mitgliedern, welche aus ihrer
Mitte den Obmann und Obmann-Stellvertreter
wählen und »ach Ablauf ihrer FunctionSdauer
wieder wählbar find. So oft eine Vorstands­
mitglied-Stelle erledigt ist, kann dieselbe von
den übrigen Vorstandsmitglieder» durch
Erkenntnisse.
1900, GZ. Pr. 12/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 33 der Zeitschrift: „HIasy ze
zäpadni Moravy“ vom 10. August 1900 auch
' wegen des Artikels: Hlasy z obecenstva“ und
wegen des bis zu den Worten „a takto
jednaji“ reichenden ersten Theiles des Ar­
tikels: „Prohnilost na§i narodni spoleCnosti“
nach§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
20. August 1900, Pr. V 83/2, die Weiterver-
brettung der zweiten Auflage der Nummer 16
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 1b. Aust
Drmstvo
»
1900 wegen des Gedichtes: „Neffeln" von
[3201A-1]
„Danklose Mühe" bis „allein es thut" nach
§ 65 a St. G. verboten.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 24. August
1900, Z. 77741, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 23. August 1900,
Z. 30932 („Wiener Zeitung" vom 24. August
1900), verfügt, wie folgt:
„Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen
der Schweinepest nach dem diesseitigen Ge­
biete wird die Einfuhr von Schweinen aus
den StuhlgerichtSbezirken Kula, Öbttit, Ujvidök
(Cvmitat BLcs-Bodrog), Abony einschließlich
die Stadtgemeinde Nagy-Körös, Alsü-Dabas,
Knn-Szent-Miklös (Cvmitat Pest-PiliS-Solt-
Kiskun) in Ungarn nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreiche» und Ländern verboten.
DieS wird mit Beziehung auf die Kund­
machung vom 18. August 1900, Z. 29907
(„Wiener Zeitung" vom 19. August 1900,
Nr. 189, Statthalterei-Kundmachung vom
20. August 1900, Z. 76201), zur allgemeinm
Kenntnis gebracht."
Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft.
Wien, am 24. August 1900.
Bon der k. k. n. 0. Statthalterei.
Cnratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. V, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Bictoire Freiiu von
Wien, I., Habsburgergaffe
Gerichte mit Beschluß vom 7. Juli 1900,
L. V 2/1900/7, genehmigt mit Beschluß der
l. k. LandesgerichteS Wien vom 13. Juli 1900,
Nc. XVII11255/1900/1, wegen Verschwendung
unter Curatel gesetzt wurde und für dieselbe
Herr Edmund Louis TodeSco, Privat, Wie»,
III., Heumarkt 9, zum Curator bestellt wird.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabt h. V, Wien, am 24. Juli 1900.
[8894-3]
[3196A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
19. August 1900, Pr. V 84/2, die Weiter-
Verbreitung eines Flugblattes, beginnend mit
„An die Speichellecker" und endend mit:
„fließen. Heil Hohenzollern" ohne Datum und
Druckort nach 88 58 o, 59 o, 63, 65 a St. G.
verboten.
[3197A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
22. August 1900, Pr. VII1156/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6b der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 18. Erntings 1900
wegen der Stelle von „Die Mutter Götter"
bis „Dornbusch darstellt?!" des Artikels:
„Tagesbericht" nach ß 303 St. G. verboten.
[3191A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
22. August 1900, Pr. VII1154/1, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 65 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Bolkszeitung" vom
18. Erntings 1900 wegen derselbe» Stelle wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[9023-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Etnzelufirmen wurde eingetragen die
Firma.: „Emanuel CzamSky" mit der Haupt»
niederlaflung in Freistadt. Firmainhabrr
Emanuel CzamSky, Kunstmühlbesitzer in Frei-
[9008-1]
[A-1]
stadt.
[3192A-1]
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
22. August 1900, Pr. VII1155/1, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 65 der Zeitschrift:
„Reudeker Nachrichten" vom 18. Ernttngs 1900
wegen derselben Stelle wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [3193A-1]
Hasenauer, Private,
t 14, von diesem
♦
Lehrstelle«.
An der k. k. Staatsgewerbeschule Wien,
I. Bez., kommen mit 1. October 1900 folgende
erledigte Lehrstellen zur Wiederbesetzung:
A. Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau
und Mathematik in der IX. Rangsclaffe mit
einem Anfaugsgehalte von 2800 X, der
ActivitätSzulage von jährlichen 1000 X und
Gewährung von 5 Quinquennalzulagen, die
beiden ersten zu 400 X, die folgenden zu
600 X, sowie nach Erreichung der 3. Quin-
quennalzulage die Aussicht auf Beförderung
in die VIII. Rangsclaffe. L. Eine Hilfslehrer­
stelle für bautechnische Fächer mit dem Normal-
bezuge von 10 X monatlich für jede wöchent­
liche Stunde. Die an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht stilisierten und mit
den Zeugniffen über absolvierte Hochschul­
studien und Praxis versehenen Gesuche sind
längstens bis 14. September bei der Direction
der Anstalt (I., Schellinggasse 13) einzureichen.
Conceptsbeamtenstellen.
Im Stande der politischen Verwaltung des
Küstenlandes gelangen zwei Statthalterei-
fecretärs-, eventuell auch Bezirkscommiffärs-
und Statthaltereiconcipistenstellen mit den
Bezügen der VIII., bezw. IX. und X. Rangs­
classe zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
ordnungsmäßig gestempelten und mit den
Nachweisen ihrer Eignung, insbesondere hin­
sichtlich der Sprachenkenntniffe belegten Ge­
suche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
10. September l. I. bei diesem Statt-
Halte ei-Piäsidium einzubringen.
Triest, am 21. August 1900. [3198A-1]
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Kanzleibeamtenstellen.
Im Stande der politischen Berwattung des
Küstenlandes sind ab 1. October 1900 zu
besetzen:
1 Hilfsämterdirectionsadjunctenstelle mit de»
Bezügen der IX. Rangsclaffe,
1, eventuell 2 Statthaltereiofficialstellen mit
den Bezügen der X. Rangsclaffe und eventuell
2 Statthallereikanzlistenstellen mit den Be­
zügen der XI. Rangsclaffe.
Bei der Verleihung dieser Stellen wird für
den Fall, als dieselben aus dem Stande der
activen oder quiescierten Beamten nicht besetzt
j werden sollten, nach den 88 1 und 5 des'
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Kundmachung des k. t.
Ministeriums für Landesvertheidigung vom
16. April 1879, R. G. Bl. Nr. 100, den
anspruchsberechtigten Unterofficieren, deren
volle Befähigung hiefür nachgewiesen ist, der
Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern ein­
geräumt.
Die Bewerber haben ihre ordnungsmäßig
gestempelten und gehörig belegten Gesuche,
denen seitens der anspruchsberechtigten Unter-
officiere auch das vorgeschriebene Certificat
anzuschließen ist, mit den Nachweise« einer
entsprechenden Schulbildung, der Kenntnis
im Kanzlei- und Manipulationsdieuste im
allgemeinen, einer guten, correcten Hand­
schrift, sowie ihrer Sprachkenntniffe und bei
Abgang des Nachweises diesbezüglicher Be­
fähigung mit dem Nachweise einer mehr­
monatlichen Probeverwendung im vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 25. September l. I.
[9015-2][ bei diesem k. k. Statthalterei-Präsidium ein­
zubringen.
Triest, am 20. August 1900. [3195A-1]
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
provisorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathematik und Physik als Neben­
fächer mit den im Gesetze vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschrte-
denen Dienstwege längstens bis zum 6. Septem­
ber 1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 22. August 1900. [3199A-1]
Supplentenstelleu.
An der k. k. deutschen Staatsrealschule in
Pilsen gelangen mit Beginn des bevorstehenden
Schuljahres zwei Supplentenstellen, und zwar
für 1. französische und deutsche Sprache,
2. Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
22. August 1900, Pr. VIII 153/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 16. Ern­
tings 1900 wegen der Stellen von „Insbe­
sondere die römischen" bis „mehr als
Buddhismus" des Artikels: „Eine Ansprache
Kaiser Wilhelms"; von „Ein Schweinkerl"
bis „gesalbten Zölibatern gehabt" des Artikels:
„Los von diesem Rom"; von „In ähnlicher
Weise" bis „Monarchen v. Koerber" des Ar­
tikels: „Wie den hohen Herrschaften Berichte
gemacht werden" nach 88 63, 303 und 302
St. G. verboten. [3194A-1]
Das k. k. mähr.-schles. Oberlandesgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
19. August 1900, GZ. 0 76,1, über die
Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft in
Jglau gegen das Erkenntnis des k. k. Kreis­
els Preßgerichtes daselbst vom 14. August| am 8. August 1900.
Cnratel-Berhängung.
Vom I. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
kundgemacht, daß mit den vom k. k. Kreis­
gerichte St. Pölten genehmigten Beschlüffen vom
8. August 1900, L 7/1900/2, L 8/1900/2, über
1. Karl Lameraner, geboren 1832, Privat in
Anzbach, und 2. Engelbert Reitzenartner, ge­
boren 1876, Privat in Klamm, wegen gericht­
lich erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu Curatoren ad 1. Herr Joseph La­
meraner, Wbs. in Hohenau, ad 2. Herr Fer­
dinand Wessely, Hbs. in Klamm 32, bestellt
wurden.
K. k. Bezirksgericht Nculengbach, Abth. I,
[9004-1]
Finna-ProtllkoMrungkn.
Die Firma: Th. Gruber wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Philipp Haas 8 Söhne
wurde eingetragen, daß nunmehr je zwei der
Collectivprocuristen Eugen Uhl, Franz Müller
und Hanns Zellenka die Firma collectiv per
proeara zeichnen.
Zm Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurde dir Firma:
SellerS 8 Frey in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 20. August 1900. Offene Gesellschaf­
ter sind: James C. Sellers und Armand
Frey, beide in Paris, zum Betriebe des Ge­
mischtwarenhandels in Wien, I., Fleischmarkt
Nr. 15. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstän­
dig zu. Procnrist: Theodor Neuß.
Bei der Firma: Brüder Fröhlich 8 C°
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Albert Brunn und seiner Gattin Jetty Brunn,
geb. Löwy, geschlossenen Ehepacten ddo. Ung.»
Brod, 19. Juni 1882 eingetragen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels-
..gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 21. August 1900.
Im Register für Etnzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Franz Hahnenkamp in Wien. Firma­
inhaber: Zftanz Hahnenkamp zum Betriebe
des Handels mit Wein in Gebinden in Wien,
V-, Griesgaffe 36.
M JScovitsch ffrfcres in Wien. Firma­
inhaber: Armand M. Jscovitsch zum Betriebe
des Kleidermachergewerbes in Wien, IX.,
Garclligasse 4. Unter einem wurden die zwi­
schen dem Firmainhaber und seiner Ehegattin
Ottilie Jscovitsch, geb. Echwoner, bestehenden
Ehepacten ddo. Wien, 12. März 1885 und
die in Krakau und Lemberg errichteten Zweig­
niederlassungen eingetragen, und die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen gelöscht.
Amtsblatt 1900. 2, Band. Nr. 194.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 20 ]
242
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 194.
Samstag, -eu 25. August 1900.
Bewerber wollen ihre Gesuche an die
Direction der Anstalt einsende».
Pilsen, am 20. August 1900. [3200A-1]
Snpplxntenstelle.
An der Landes-Oberrealschule in Znaim
gelangt eine Svpplentenstclle sür mathematisch-
naturwissenschaftliche Fächer mit voller Stunden­
zahl auf die Dauer des Schuljahres 1900/1901 EZ. 586; b. Parc.-Nr. 886, unproductiv, Liegenschaft EZ. 187 525 X; 4. für die
zur sofortigen Besetzung. Gdb. idem, EZ. 580; i. Parc.-Nr. 736, 737 Liegenschaft EZ. 192 496 X; unter diesen
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Ge» und 738, Acker und Wiese in Kühbrunnfelde, Beträgen findet ein Verkauf nicht statt,
suche unmittelbar bei der unterzeichneten Gdb. Hetzmannsdorf, EZ. 150, und k. Parc.»
Direction längstens bis 8. September 1900 Nr. 774, Acker im Straßfelde, Gdb- Hetz-
mannsdorf, EZ. 160, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet: ». 983 K 50 h,
b. 308 K 80 h, c. 1175 X 60 h, d. 645 X
60 h, e. 716 X 50 h, s. 352 X 44 h,
g. 705 X 60 h, h. 48 X 60 h, i. 472 X
30 h und k. 842 X.
Da8 geringste Gebot beträgt a. 655 K 67 h,
b. 205 X 87 b, c. 783 X 73 h, d. 430 X
40 h, e. 477 X 67 h, f. 234 X 96 b,
g. 470 X 30 h, h. 32 X 40 h, i. 314 X
87 b und k. 561 X 44 h; unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige«
sie tu Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden köuutm.
Bon den weiteren Borkommuiffm der Ber-
strigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laus« des
und di« aus Bersteigeruugsverfahrens begründet werden, in
Urkunden dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohn»
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
Die htemit genehmigten Bersteigrrungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Schätzungs­
protokolle u. s. v.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Rachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver«
steigeruugsverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Kersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie Weber im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch.
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm Zu»
stellnngsbevollmächtigten namhaft machm.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage» für
die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II,.
am 10. August 1900. (8998-1]
einsenden.
Direction der Landes-Oberrealschule.
Znaim, den 22. August 1900. (9022-1]
KMNtms gefetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnngsbsvollmächtigten namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. H, Wien,
(8996-1]
Hans iw li. Bezirke in Wie«.
Am 4. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten
Nr. 71, die
bezeichneten Gerichte Zimmer
Zwangsversteigerung des
Hauses in der Treustraße CNr. und EZ. 4873,
Grdb. des II. Bez. Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 159.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 79.500 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werdm.
am 6. Juli 1900.
Hans in Gaudenzdorfl
Auf Betreiben des k. k. Aerars und der
Commune Wien, vertreten durch die k. k. n. iS.
Finanzprocuratur, findet am 4. October 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung
der Liegenschaft, EZ. 250, Gdb. Gaudenzdorf,
C. Z. 89 Bauarea mit dem Hause CNr. 258
ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 4649 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt
unter diesem Betrage findet
diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht nicht statt,
mehr geltend gemacht werden könntm. Die Bersteigemugsbedingnngm
Bon dm weiteren «orkommnissm des Ber« die Liegmschast sich beziehenden
steigeruugsverfahrens werdm dir Personen, für (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catafter-
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
oder Lastm begründet sind ober tm Laufe von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
des Versteigerungsverfahrms begründet werdm, netm Gerichte, Zimmer Nr. 80, währmd der
d» dnn Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Geschäftsstunden eingesehen merdm.
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel bei Rechte, «velche diese Versteigerung unzulässig
«ntm bezeichneten Berichtes wohnm, noch machen würdm, find spätestens im anberamnteu am 14. August 1900.
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhafte» Zu- Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber- LiegenschastShälfte.
strllnngsbwollmSchtigtm «amhast machen. steigernng bei Gericht anzumeldm, widrigenS Ans Betreibm des Herm Dr. Julius
K. l. Executionsgericht Wien, Abth. 11, sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht Zeitlinger, Advocotm in St. Pölten, findet
I 1. Juli 1900. [8960-2] mehr geltend gemacht werdm könntm. am 10. Ocwber 1900 vormittags 9 Uhr bei
HanShülfte im II. Bezirke i» Wie«. Bon dm weiteren Borlomnmifien des Ber- dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Am 13. September 1900 vormittags 10 Uhr steigernngsverfahrens werdm die Personen, für Nr. II in Groß-EnzerSdorf die Versteigerung
findet beim unterzeichneten Gerichte, Zmwer welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte der Hälfte der Dampfmühle in Probstdorf,
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der dem oder Lasten begründet find oder im Laufe des Bauparcelle Nr. 177/3 nebst der Hälfte der
Herrn Karl Back gehörigen Hälfte des Hauses Lersteigerungsversahrens begründet werdm, in Gartmparcelle Nr. 177/2 und der Acker-
in der GehardnSgasse CNr. und EZ. 604, de« Falle nur durch Anschlag bei Bericht in parcelle Nr. 177/1, inneltegcnd im Grnndb.
Grdb. 11. Bez., statt. Sennwis gesetzt, als sie weder tm Sprengel Probstdorf, EZ. 111, sammt der Hälfte des aus
Die zur Versteigerung gelauginde Liegen- des unten bezeichnetm Gerichtes wohnm, noch 10 Schaffeln, 2 Mehlbottichw, 3 Mehlsieden,
fchastshülste ist auf 125.000 X bewertet. diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn- 1 Woge sammt Gewichten und 2 Schaufeln
Das geringste Gebot, unter welchem der stellnngsbevollmächtigtm namhaft machm. bestehenden Zubehörs, statt.
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 62.500 K. K. I. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
Die Versteigerungsbedingungen und die auf Wien, am 17. August 1900. [8997-1] schastshälste sammt Zubehör ist auf rund
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden Liegenschaft. 3694 X bewertet.
können von dm Kauflustigen bei dem unten Auf Betreiben der Anna Hayek, Realitäten- Das geringste Gebot beträgt rund 1868 X;
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge- besitzerin in Mm, vertreten durch Dr. Ludwig unter diesem Betrage findet ein Verkauf
sehen werdm. Pisk, 11., Praterstraße 42, findet am 5. Sep- nicht statt.
Rechte, »velche diese Versteigerung uuzu- tember 1900 mittags 12 Uhr bri dem nuten
lässig machm würden, find spätestens im an- bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, im
dercmmtm Bersteigernngstermine vor Beginn Strafverhandlungssaale, die Versteigerung der
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, Baustelle 100, Gruppe in der Smeseldergaffe,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschasts- Cat.-Z. 744, EZ. 1588, des Grundbuches des
Hälfte selbst nicht mehr geltend gemacht werden X. Bezirkes in Wim sammt Zubehör, statt,
könntm. Die zur Versteigerung gelangende Ltegen-
Bon dm weiteren Borkommuiffm desBersteige- schaft ist auf 10.068 X bewertet,
rungsversahrms werdm die Personm, für Das geringste Gebot bettägt 6712 X; unter
welche zur Zeit an der Liegmschaftshälste Rechte diesem Bettage findet ein Verkauf nicht statt, tm
oder Ästen begründet sind, oder im Laufe des Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
versteigerungsverfahrms begründet werdm, in die Liegmschast sich beziehenden Urkunden
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catafter-
„ Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
des nuten bezeichnetm Gerichtes wohnm, von den Kauslustigen bei dem unten bezrichne-
noch diesem eium am Gerichtsorte wohn- tm Gerichte, Zimmer Nr. 40, währmd der
haste« Zustellungsbevollmächtigten namhaft Geschäftsstunden eingesehen werdm.
machen. Rechte, welche diese Versteigerung uuzu-
K. f. Executionsgericht Wien, Abth. II, am lässig machen würdm, find spätestens im anbe-
30. Juli 1900. f8961-2] räumten Bersteigernngstermine vor Beginn
HauS im XIX. Bezirke in Wien. brr Versteigerung bei Gericht anzumelden,
Auf Betteiben der Sparcassa des Bezirkes widrigms sie in Ansehung der Liegmschast
St. Florian, vertreten durch Herrn Dr. Alois selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
Plattn», Advocatm in Enns, findet am könnten.
22. September 1900 vormittags 10 Uhr bei Bon dm weiteren Borkommniflm des Ber«
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer steigemngsverfahrenS werdm die Personen, für
Nr. 13, die Bersteigemng des Hauses Nr. 627, welche zur Zeit an der Liegmschast Rechn
Oberdöbling, EZ. 423, Grundbuch Ober- ob» Lasten begründet sind oder im Laufe
döbling, statt. Lersteigerungsversahrens begründet ««den, in
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- dem Falle nur dnrch Anschlag bei Gericht in
schaft ist aus 59.766 X 59 b bewertet. Kenntnis gesetzt, als sie wed» im Sprmgel
Das geringste.Gebot beträgt 29.883 X 29 b; des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf noch diesem einen am Gerichtsorte wohu-
nicht statt. haftm Zustellungsbmollmächttgtm namhaft
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbe- machen,
dingungen und die aui die Liegenschaft sich K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo- Wim, am 24. Juli 1900.
thekmauszug, Catastcrauszug, Schätzungs- Liegenschaften.
Protokolle u. s. w.) können von bett Kauf- Aus Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
lustigen bei dem unten bezeichnete« Gerichte, durch das k. k. Hauptsteueramt Korneuburg,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden findet am 12. October 1900 nachmittags
eingesehen werden. V a 3 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig Zimmer Nr. 6, die Bersteigemng
machm würdm, find spätestens im anberaumten schäften: a. Parc.-Nr. 1435/1
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber- Stuckäckern, Grundbuch Würnitz, EZ. 321;
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigms sie b. Parc.-Nr. 617, Acker in alten Kräften,
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr Gdb. Würnitz, EZ. 322; e. Parc.-Nr. 650,
geltend gemacht werden könnten. Acker in Grübeln, Gdb. Würnitz, EZ. 323;
Ton den weiteren Vorkommnissen des Ber- d. Parc.-Nr. 647, Acker ebendort, Gdb. Würnitz,
stetgerungSvcrfahreus werden die Personen, für EZ. 326; e. Parc.-Nr. 657/1, 657/2, Acker
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte und Weingarten ebendort, Gdb. Würnitz, Das
Lasten begründet sind oder im Lauft des EZ. 499; f. Parc.-Nr. 1375, Acker in Haus
Berstrigrrungsversahrens begründet werden, in Schafflerbreiten, Gdb. Idem, EZ. 501; g, Parc.-
dcm Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Nr. 654, Acker in Grübeln, Gdb. idem,
Rechte, welche
2324 X 75 b;
ein Verlauf
Hans in Tnllnerbach.
Aus Verreiben des Karl Häher, Selcher-
meisters in Joslowitz, vertreten durch Dr.
Rudolph Katz, Hof- und Gerichtsad
Wien, findet am 25. August 1900
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte^
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung: 1. des
Hauses Nr. 180 in Lullnerbach, EZ. 159,
sür Tullnerbach, und 2. der Gmndparcelle,
CZ. 366/24 Baustelle als Wiese und der Bau­
parcelle, CZ. 317 Bauarea, EZ. 98, sür Preß-
baum, beide Gmndbuchskörper, jedoch als ein
Wirtschaftsganzes, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften, und zwar: 1. das Haus Nr. 180 in
Tullnerbach, welches zum Theile aus der
EZ. 98, für Pr-ßbaum «baut ist, zuzüglich
der auf der EZ. 88, für Preßbaum errichteten
Wirtschaftsgebäude, ist mit 22.577 X, und
2. die nicht verbaute Fläche der EZ. 98, für
Preßbaum ist mit 2361 X, sohin zusammen
mit 24.938 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 12.862 X
50 b; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Bersteigemngsbedingungm und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastsr-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der.
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffm des Ber-
steigemngsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrms begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kennwis gesetzt, als sie wed« im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch.
diesem einen am G«ichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. U,
am 28. Juni 1900. [8972-3]
vocatm in
vormittags
noch
haftm
»»mchm.
K. k. Bezirksgericht Kornenburg, Abth. H,
[9006-1]
am
Die Berfieigrmngsbedinguugeu und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauslustigen bei dem nuten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
Berfteigerungstermine vor Beginn der Ver-
P erung bei Gericht anzumelden, widrigms
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weitmen Vorkommnissen des V»->
steigerungsverfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laus« der Bersteigerungsversahrms be­
gründet werdm, in dem Falle nnr durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprmgel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtsortr wohnhafte« Zustellnngsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Einstellung des BersteigernngS-
verfahren«.
Die in der Rechtssache der Frau Katharina
Willenbacher, Privaten in Mödling, vertreten
durch Herrn Dr. Theodor Reisch in Wien,
mit Beschluß dieses Gerichtes vom 18. April
1900, GZ. E. 67/1900/1, bewilligte Execution
mittelst Versteigerung der Realitäten EZ. 296,
297, Grdb. Grinzing, und EZ. 558, Grdb.
Unter-Sievring wird infolge Antrages der
betreibenden Gläubiger Katharina Willenbacher
und Wiener Communal-Sparcaffe im Bezirke
Währing in Ansehung der Realitäten EZ. 297,
Grdb. Grinzing, und EZ. 558, Grdb. llnter-
Sievring, eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 25. Juli 1900.
Groß-Enzersdorf, Abth. II,
[8999-1]
Bezirksgericht
. August 1900.
Liegenschaften.
a Betreiben der Sparcaffe der Stadt
g, verttetm durch Dr. Raimund
Rziha, Advocatm in Mödling, finbet am
3. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, die Versteigerung des Hauses Nr. 41
sammt Grundstücken in Gaaden, Grundbuch
Gaaden, EZ. 39, 130, 187 und 192, sammt
Zubehör, bestehend aus zwei Pferden, zehn
Rindern, darunter vier Stück Zugvieh, zwei
Pflügen, 1 Handwagen, 1 Wirtschastswagen
(Fahlwagen), 1 Egge und diversen Mrt»
schaftsgeräthen, statt.
Die zur'Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet:
1. Das Hans Nr. 41 in Gaaden sammt
den dazu gehörigen Grundparcellen und
Parcellenautheilen aus 37.237 X 53 b, das
Zubehör aus 2302 X;
2. die Liegenschaft EZ. 130 auf 240 X;
3. die Liegenschaft EZ. 187 auf 787 X
50 b;
4. die Liegenschaft EZ. 192 auf 742 X.
ringste Gebor bettägt: 1. Für das
. 41 sammt zugehörigen Vrund-
stücken und Zubehör 26.360 X; 2. für die
Liegenschaft EZ. 130 160 X; 3. für die
K.k.
am 20.
des
[8947-3]
[8995-2]
Pretiosen, GasthanSeinrichtnng «nd
Wagen.
Zufolge Beschlusses vom
Geschästszahl E. 323/1900/
7. September 1900 nachmittags 2 Uhr irr
Klosterneuburg, Stadtplatz 22, zur öffentliche»
Versteigerung: Pretiosen, Gasthauseinrichtungs»
Gegrnstände, Wern, Wagen und Wäscherolle.
Die Gegenstände können am obigen
Tage in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags in/,dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. i. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abtü. II,
am 11. Juli 1900. [8930 3]
11. Juli 1900,
2, gelangen am
der Liegen-
Acker in
»der


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 21 ]
243
Samstag, den 25. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr? 194.
fähigkeitszeugnisses belegt sein müssen, dann die gleichzeitig, jedoch abgesondert einzusendenden
Depositenscheine über den Erlag des Badiums haben unmitttelbar und
längstens bis 20. Oktober 1800, 12 Uhr mittags
im Einreichungsprotokolle des Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministeriums einzulangen.
XI. Die in der Form eines Vertragsentwurfes verfaßten Detail-Bedingungen können
bei den Corps-Intendanzen, bei den im Punkte IV angeführten Monturdepots, bei
fämmlichrn Handels- und Gewerbekammern der österreichisch-ungarischen Monarchie, beim
Bunde österreichischer Industrieller in Wien, beim Handelsmuseum zu Budapest und beim
ungarischen Lander-Jndustrievrrein zu Budapest eingesehen weiden.
XII. Die Unternehmer haben im Offerte zu erklären:
1. daß sie die Lieferung?» und Contractsbedingungen eingesehen und auch verstandin
haben, und daß sie denselben sich vollkommen unterwerfen, ferner
2. daß sie die Muster der ausgeschriebenen Gegenstände einer genauen BefichtigUng
unterzogen und auch bezüglich des Materials, aus welchem dieselben erzeugt worden sind,
dann über die Art und Weise der Confection sich eingehend informiert haben.
XIII. Enhält ein Offert in Ziffern und Buchstaben verschiedene Preisangaben, so sind
die in Buchstabett angesetzten Preise maßgebend.
Das Offert ist für den Unternehmer vom Momente der Ueberreichung, für die
Heeresverwaltung aber erst daun rechtsverbindlich, wenn der Ersteher von der erfolgten
Genehmigung seines Anbotes durch das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium verständigt
worden ist.
Der Offerent begibt sich des Rücktrittsbefugniffes, dann der im 8 862 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches und der in den Artikeln 318 und 319 des österreichischen und in den
88 314 und 31b des ungarischen Handelsgesetzbuches enthaltenen Fristen für die Annahme
seines Versprechens.
XIV. Die Heeresverwaltung behält sich die uneingeschränkte Wahl unter den einzelnen
Offerenten vor.
Bei sonst gleichen Bedingungen wird Offerenten, welche die angebotenen Artikel selbst
erzeugen (Producenten), vor den Händlern der Vorzug eingeräumt. Letztere sind übrigens
verpflichtet, dem »ertragszuständigen Monturdepot die Erzeugungsstätte für die von ihnen
erstandenen Liefrrartikel bekanntzugeben.
Wird ein Offert nicht seinem vollen Inhalte nach, sondem nur unter Restringierung des
angebotenen Quantums oder Preises angenommen, so hat der hievon betroffene Offerent nach
Empfang der bezüglichen Verständigung binnen fünf (5) Tagen beim Reichs« (gemeinsamen)
Kriegsministerium die schriftliche Erklärung einzubringen, ob er die Modificierung seines
Anbotes annimmt oder nicht.
Die modificierte Genehmigung des Offertes gilt seitens des Unternehmens für angenommen,
wenn derselbe innerhalb der fünftägigen Frist die erwähnte Erklärung nicht oder unbestimmt
abgeben sollte.
Wenn übrigens von den in einem und demselben Offerte enthaltmen Anboten auf
verschiedene Artikel nür eines oder mehrere derselben angenommen werden sollten, so ist dies
für den Offerenten sofort bindend.
XV. Die Offerenten sind verpflichtet, nach der erfolgten ganze«, theilweisen oder mit
ihrer Zustimmung modificierten Genehmigung der Anbote, daS erlegte Vadium auf den mit
zehn Procent des Lieferwertes bemeffenen Betrag der BertragScaution zu ergänzen und den
schriftlichen Vertrag, von welchem ein Pare auf Kosten des Unternehmers mit dem elaffen«
mäßigen Stempel zu versehen ist, abzuschließen.
Sollte ein Ersteher sich weigern, dm Vertrag zu unterfertigen, oder sollte er zur Unter­
fertigung desselben— ungeachtet der an ihn hiezu ergangenen Aufforderung— nicht
erscheinen, so vertritt das ganz, theilweise oder mit seiner Zustimmung modificiert genehmigte
Offert, in Verbindung mit dem zur gegenwärtigen Kundmachung gehörigen Vertragsentwürfe,
die Stelle des Vertrages.
Den vorstehenden Bedingungen in irgend einer Weise nicht entsprechende oder verspätet
eingereichte, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
Wien, am 10. August 1900.
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium beabsichtigt, die in dem angefügten
Verzeichnisse benannten Gegenstände im Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzustellen,
weshalb es zur Einbringung schriftlicher Offerte hiemit einladet.
Die Offerenten haben Folgendes zu beachten:
I. Es werden nur österreichische oder ungarische Staatsbürger (Firmen) berücksichtigt,
deren Vertrauenswürdigkeit und Leistungsfähigkeit außer Zweifel steht. Firmen, welche bereits
Mitglieder der Heeres-Lieferungs-Consortien sind, werden jedoch bei dieser Concurrenz nicht
berücksichtigt.
Die offerierten Gegenstände müssen unbedingt im Jnlande aus inländischem Materiale
erzeugt werden.
Bei Erstehern aus den Ländern der ungarischen Krone müssen die zu liefernden Artikel
und das zu denselben erforderliche Material— das letztere, soweit dasselbe in der erforderlichen
, Menge und Qualität zur Erzeugung mustermäßiger Sorten, sowie auch zum gleichen oder
in jenen Ländern selbst erzeugt
billigeren P eise als außerhalb Ungarns erlangbar
werden.
II. Die Offerenten, welche der Heeresverwaltung nicht bereits aus früheren Lieferungen
bekannt sind, haben ihre Solidität und Leistungsfähigkeit durch Zeugnisse nachzuweisen.
Zur Ausfertigung solcher Zeugnisse sind berufen:
1. Rücksichtlich der im Handelsregister protokollierten Firmen:
Die Handels- und Gewerbekammern, in deren Bezirk die Firmen etabliert stud.
2. Bezüglich jener Offerenten, welche handelsgerichtlich nicht protokolliert sind:
Die politischen Behörden erster Instanz, in deren Bereich der Wohnort des
Offerenten liegt.
Diese Zeugnisse werden von den zu ihrer Ausfertigung berufenen Organen den Parteien
nicht ausgefolgt, sondern unmittelbar an das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium gesendet.
Die Offerenten haben daher behufs Ausfertigung eines solchen Documentes bei der
zuständigen Handels» und Gewerbekammer (der politischen Behörde erster Instanz) rechtzeitig
das Gesuch einzubringen, in welchem:
1. der Bor- und Zuname (Wortlaut der Firma);
2. der Geschäftszweig und der Wohnort;
3. die zur Durchführung der Offertverhandlung berufene Militärbehörde (im vorliegenden
Falle das Reichs- sgemeinsamej Kriegsministerium);
4. der Offert-Einreichungstermin, und
5. die Lieserungsgegenstände und deren Quantität genau anzugeben sind.
Der Bescheid, welcher auf dieses Gesuch den Unternehmern zukommen wrd, ist sodann
dem Offerte beizulegen.
III. Das Anbot beschränkt sich bloß auf die im angefügten Berzeichniffe benannten
Gegenstände, und zwar kann eS auf das Gesammtquanlum der einzelnen Gegenstände oder
auf einen beliebigen Theil derselben lauten.
IV. Die sämmtlichen Gegenstände müffen nach den bei den Monturdepots zu Brünn,
Budapest, Graz und Wien (Kaiser-Ebersdors) zur Ansicht liegenden letztgenehmigten gesiegelten
Mustern nebst Beschreibungen geliefert werden. Die Qualität der Lieserartikel muß jener der
erwähnten Muster mindestens gleichkommen. Sorten, von welchen mehrere Größe» normiert
sind, und von welchen der Bedarf nach den einzelnen Größeogattungen im angefügten
Verzeichnisse nicht speciell angegeben ist, müffen nach den vorgeschriebenen Größengattungs-
procenten geliefert werden.
Es steht den Unternehmern frei, wegen entgeltlicher Ueberlaffu'g von Mustern
an die g nannten Monturdepots sich zu wenden. Unternehmer, welche noch von früheren
Lieferungen im Besitze von Mustern sich befinden, hab?n im eigenen Interesse sich darüber
Gewißheit zu verschaffen, daß diese Muster noch in Kraft stehen, weil die etwa nicht
nach dem letzten Muster zur Erzeugung gelangten Sorten unbedingt von der Uebernahme
ausgeschlossen sind.
In den Preisen, welche die Unternehmer für diese Muster zu entrichten haben, sind nebst
den unmittelbaren Beschaffungskosten noch 15 Procent Regiespesen inbegriffen.
V. Die Kochgeschirre ä 2 Mann, die Cafferolle, die Deckelschalen zum Infanterie-
Kochgeschirr, dann die Eßschalen sammt Deckel, endlich die Wasserkannen sind auf einmal bis
Ende Juli 1901 zu li fern, während die Lieferung aller übrigen Sorten bis spätestens Ende
September 1901 in vier gleichen Raten derart zu bewirkn ist, daß von dem bestellten
Quantum je ein Viertel bis Ende März, Mai, Juli und September 1901 zur Abstattung
gelangt.
Formular zum Offert.
Au das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kciegsministertum.
su f f e r t.
[1 X-Stempel.)
Ich N. N., wohnhaft zu in.... erkläre hiemit, nachbenannte Gegen­
stände an das k. u. k. Monturdepot zu... ., in dem unten angegebenen Quantum und
zu den beigesetzte« Preisen und Terminen vertragsmäßig liefern zu wollen.
Pr e i s
Benennung
Quantum
Die Heeresverwaltung behält sich ausdrücklich vor, das angebotene Lieferungkquantum
eventuell zu verringern oder aber dasselbe eventuell bis zur Hälfte zu erhöhen.
Eine solche Mehrbestllung kann auch während des Iah es 1901 jederzeit stattfinde», in
welch letzterem Falle der Offerent verpflichtet ist, den Mehrbedarf innerhalb ron vier
Monaten nach erfolgter Bestellung zu liefern, und es gelten für denselben die gleichen Preise
und Vertragsbedingungen, wie für die ursprüngliche Bestellung.
VI. In dem Offerte, welches nach dem dieser Kundmachung angefügten Formular zu
verfassen ist, ist das Monturdepot, in welches geliefert werden will, das Quantum und die
Benennung der angebotenen Gegenstände, der in Ziffern und in Buchstaben ausgedrückte Preis
eines jeden Gegenstandes, dann der Lieserungstermin genau und deutlich anzugeben.
Kann die Heeresverwaltung der Absicht des Offerenten bezüglich des Abstellungs­
ortes bei der Lieferungsvergebuug nicht Rechnung tragen, so hat derselbe 'auch die
Spedition in ein anderes, oder auch in mehrere Monturdepots auf seine Kosten und Gefahr
zu bewirken.
Dem Lieferanten wird übrigens gestattet, die Gegenstände bei dem seinem Etabliffement
nächstgelegenen Monturdepot visitieren zu lassen ur.d sodann gegebenenfalls aus seine Kosten
und Gefahr an die übrigen Monturdepots zu übersenden. Die Pelzsorten sind jedoch an die
betreffenden Monturdepots direct abzuliefern.
Für jene Eisenbahn-Frachtsendungkn an die Monturdepots, welche nach anstandslos
erfolgter Bisttierung von den Monturdepots übernommen werden, ist den Lieferanten die
Begünstigung des Militärta ifes im Rückvergütungswege eingeräumt, wozu den Lieferanten
aus den betreffenden Frachtbriefen seitens der Monturdepots bestätigt wird, daß die Sendung
in das Eigenthum des Militär-Aerars übergegangen ist.
VII. Offerieren mehrere Unternehmer gemeinschaftlich, so haben sie im Offerte ausdrücklich
zu erklären:
1. daß sie sich verpflichten, für die genaue Erfüllung der Lieferungsbedingungen solidarisch
zu hasten, und
2. wer in ihrem Namen in diesem Lieferuugsgeschäste mit der Heeresverwaltung zu
verkehren bevollmächtigt ist.
Ein solches gemeinschaftliches Offert ist von allen Unternehmern unter Angabe ihres
Charakters und Wohnortes mit den Bor- und Zunamen zu unterschreiben.
VIII Zur Sicherung des Anbotes ist ein Vadium im Betrage von fünf (5) Procent des
Wertes, welcher nach den für die offerierten Gegenstände geforderten Preisen entfällt, bei
einer der an den Amtssitzen der Corps-Intendanzen befindlichen Militärcaffen (-Zahlstellen)
zu erlegen.
Das Vadium ernt entweder in barem Gelde, oder in zum Cautionserlage geeigneten
Wertpapieren geleistet werden.
IX. Der Erlag des Bodiums ist unter Anführung des Betrages und der Beschaffenheit
desselben (Barschaft, Wertpapiere) in dem Offerte zu erwähnen.
Der von der Militärcasse (Zahlstelle) über das erlegte Vadium ausgefolgte Depositenschein
ist gleichzeitig mit dem versiegelten Offerte, jedoch in einem gesonderten, gleichfalls gesiegelten
Couverts (nach dem am Schluffe der Kundmachung befindlichen Formulare) an das Reichs-
(gemeinsame) Kriegsministcrium einzusenden.
Bemerkt wird, daß die couvertlerten Offerte und Depositenscheine auch nicht zusammen
in ein-gemeinsames drittes Couvert gegeben werden dürfen, sondern getrennt, jedoch gleich­
zeitig einzusenden sind.
Wegen des Erlages der Badiums haben die Offerenten rechtzeitig und nicht erst in den
letzten Tagen vor Ablauf des Offert-Urberreichungstermines an die betreffende Militärcasse
(-Zahlstelle) sich zu wenden.
X. Die Offerte, welche— bei der Heeresverwaltung' nicht bekannten Unternehmern !—
mit den im Punkte II erwähnten Bescheiden der Handels-, und Gewerbekammer, bezw. der
politischen Behörde über das Ansuchen um Ausstellung seines Soliditäts- und Leistungs-
l in Ziffern> in Buchstaben
! X j b| X
Liefertermin
für
der angebotenen Gegenstände
b
März
Mai [t,
Juli (g
l U )S[ Septbr.)^
*/.)
«4 J JQ
1// s
/ 4 1 1±>\
Stück
Stück
ein
Garnit.
Garnitur
eine
«a
JC.
JC.
JC.
Ich bestätige:
1. daß ich die vom Reichs- (gemeinsamen,) Kriegsmiuisterium unter Abth. 13, Nr. 1629
von 1800 ausgefertigten Lieferungs- und Conttactsbedingungeu eingesehen und auch ver­
standen habe, und daß ich mich denselben vollkommen unterwerfe,
ferner:
2. daß ich die Muster der ausgeschriebeueu Gegenstände einer eingehenden Besichtigung
unterzogen und mich auch bezüglich deren Material und Confection genau informiert habe.
Ich haste für die richtige Erfüllung meines Versprechens mit dem Vadium von...
Kronen (d. i. fünf Proreut des Lieserwertes per... X), bestehend aus (Barschaft,
Wertpapiere, Urkunden), welches laut des unter abgesondertem Couverte gleichzeitig einge«
sendeten Depositenscheines bei der Militärcasse (-Zahlstelle) zu N. erlegt worden ist.
Der ämtliche Bescheid über das Ansuchen um Ausstellung eines Soliditäts- und Leistungs-
fähigkeitszeugniffes liegt zu.
N
.... 1900.
(Eigenhändige Unterschrift sBor- und Zuname) des Offerenten,
beziehungsweise handelsgerichtlich protokollierte Firmazeichnung.)
am
Formular zum Couvert des Offertes.
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegsmiuisterium
m
Wien.
Offert des N. N. zur Lieferung von Bekleidungs-
und Ausrüstnngs-Erforderniffkn zufolge Kund­
machung. Abth. 13, Nr. 1629 von 1900.
Formular zum Couvert des Badiums.
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegsmiuisterium
in
Wien.
Depositenschein über
b (Bar­
schaft, Wertpapiere, Urkunden) zum Offerte
des N. N., betreffend die Lieferung von Be­
kleidungs- und Ausrüstungs-Erfordernissen zu­
folge Kundmachung, Abth. 13, Nr. 1629 von
1900.
X
Wegen getrennter Einsendung des Offertes und des Depositenscheines wird auf den
Punkt IX der Kundmachung ausdrücklich aufmerksam gemacht.
*) Für die Kochgeschirre, Cafierole, Deckelschalcn zum Infanterie-Kochgeschirr, dann sür
die Eßschalen sammt Deckel und für die Wasserkannen ist im Sinue des Punktes V der
Kundmachung der Liefertermin bis Ende Juli 1901 zu offerieren.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 22 ]
244
Samstag, den 25. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 194.'
Verzeichnis der zu liesernben Gegenstände.
Die Preise
sind zu offe-
riere n per
Benennung
Quantität
Die Preise
sind zu offe­
rieren per
Quantität
enennung
Stück grasgrüne Schützenabzeichen
dunkelgrüne Steuermannsabzeichen
«ttila-RSschen
Fransen zu Pelz-Uhlanken
Schnurverzierungen zum Husaren-Czako..-
Jägerhutschnüre
blaußtaue j Mantelschlingen {;;;;;
Infanterie-Porteepee
Cavallerie-Porteepee mit Lederbesatz ....
/Steigbügel
'Kinnketten
rechts-
links-
-6.6QO
2.000
75.800
2.020
4.300
2,450
59.000
5.100
43.200
10.000
• 1.000
1.350
2.000
2.100
1.950
2.700
4.800
1 Stück
1 Garnitur
Pelzfuttsr zu Pelzröcken
Pelzkcägen) zu Pelzröcken
Aermelbesätzej (Pelzuhlanken)', aus Fellen I
Pelzfutter zu Pelzuhlanken( zusammengesetzt\
Attila-Prlzbräme\ I
Attila-Pelzfutter)
adjustierte Jnfanterie-Czako, ohne Sturmband, ohne Adler
und ohne Rose
adjustierte Jägerhüte ohne Sturmband, ohne Schnur,
ohne Embleme, ohne Federbursch
Fez mit Quaste
Quasten zu Fez
krapprothe
weiße
dunkelblaue
lichtblaue
aschgraue
kaisergelbe
dunkelgrüne
krapprothe
450 Garnit.
2.000
2.000
100 Stück
1 Stück
n
200
Gamit.
Stück
Paar
Stück
1.150
1 Garnitur
400
ff
Stück
26.000
1 Stück
1 Paar
1 Stück
1 Stück
2.500
unverzinnte
6.900
| fettige Kinnkettenhaken j••••
Reilstangen ohne Kinnketten ohne Haken
Knebeltrensen
Stallhalster- Anhängketten ohne Strupsen-
, stücke
Infanterie-Spaten mit Stiel
Lagerhacken mit Stiel
Striegel ohne Handriemen
Wassertannen **) (neues Muster)
Kochgeschirre 4 2 Mann ohne Deckelschale für Infan­
terie**)•
Kochgeschirre sammt Tasserole für 2 Mann für
Cavallerie **)
Kochgeschirre für 2 Mann M. 1888 ohne Cafserole und
ohne Deckelschale**)....
Cafserole zum Kochgeschirr für 2 Mann ML 1838 **)...
Deckelschalen zum Infanterie-Kochgeschirr **)
Eßschalen sammt Deckel **)
Officiers-Feldküchen für secks Personen
( Zugslaternen mit {ggf“ zum 8 mm Repetier-Gewehr
Kaffee-Portionenbecher
Feldflaschen aus emailliertem Eisenblech ohne Tuchüberzug
adjustierte Schraubentrommeln aus Aluminium ohne
Schlägel
beschlagene Trommelschlägel
/Felle
I Wickelreife zur Messingtrommel
sSärge
-Reife
Spannstäbe sammt Schrauben
Saiten
Traghakeu
Schlägel-Doppelhülfen von Messing (neues Muster)
Compagnie-Signalhörner mit Mundstück
Bataillons-„„„
Mundstücke zu Signalhörnern..
Futterstricke
Rebschnüre zum Zeltblatt der tragbaren Zeltausrüstung.
Große Oesen sammt Rieten zum Zeltblatt der tragbaren
Zeltausrüstung
Kleine Oesen sammt Rieten zum Zeltblatt der tragbaren
Zeltausrüstung...
Handschützer zum Repetier-Gewehr
Spagatgurten zum Patrouentornistrr
Pferdefußfiffeln
Tränkeimer
Holzpflöcke zu ledernen Schuhen
w n leichten„
Zeltpflöcke zur tragbaren Zeltausrüstung
hölzerne Oliven zur tragbaren Zeltausrüstung
beschlagene Pserdepflöcke
Zeltspitzen
Pferdekardätschen ohne Handriemen
eiserne Sohlennägel
Absatzeisen sammt Nägeln
schwarzlackierte Rollschnallen -kleinere! zum Tornister!.
mit Dorn (größeres M. 1888(.
szmn Tornister-Taggerüst!..
( M. 1888 s..
zum Tornister,
beziehungsw.
zumTornister-
Traggerüst
300
adjustierte Husarm-Czako, ohne Adler/..
ohne Rosen, ohne Roßhaarbusch und)..
ohne Schnurverzierung<..
(das Egalisierungstuch wird vom Aerar/..
beigestellt)(..
Uhlanen-Czapkas, ohne Adler, l.
ohne Roßhaarbusch, mit Schuppen->.
bändern und Roßhaarbuschkettchen<
(das Egalisierungstuch wird vom i
Aerar beigestellt)(.
350
700
unverzinnte
*
550
n
150
160
5.000
500
450
500
9,000
1.600
9.200
500
0
250
tchtblaue
kirschrothe
dunkelblaue
Schirmeinsaffuugen'
Kammdecken!
Kammschienen'
Adler i
Seitengabel«!
adjustierte Schuppenbänder,
adjustierte Schuppenbänder
Schirmeinfaffuuge»
Roßhaarbuschkettchen
Adler ohne Nummer zur Ühlauen-Czapka
„ zum Jnfanterie-Czako
„ ohn« Nummer zum Czako für Feld-Artillerie...
„ mit Nummer zum Husaren-Czako.
Rosen zum Jnsanterie-Czako
„„ Hasaren-Czako
Metallröschen zur Feldkappe
Ziffern aus Packfong .....
Panzerkettchen mit Löwenköpfen zum Czako für Artillerie.
Jägerhut-Embleme mit Nummer
, Adler
300
250
900
450
1.680
60
0
0
910
450
150
zum Dragoner-Helm/°
890
30.900
109.100
1 Paar
Paar
800
1.100
100
200
1.300
1 Stück
Stück
tt
zur Uhlanen-Czapka<.
200
200
200
200
*
0
0
1.300
24.800
3.700
2.090
23.500
2.200
9.500
10.000
4.000
16.500
»
n
900
1 Paar
1 Stück
2.750
6.000
Paar
Stück
tt
n
tt
400
tt
30
*
zur Meging.)'
trommel)'
»
105
Trommel-
1.000
tt
970
3.600
0
1.200
60.000
1.200
2.950
1.000
100
» 0,
Patronenhalter
Artillerie-Richtauszeichnungen....
Cavallerie-Schützenabzeichen
metallene Arbeitsauszeichnungeu...
Telegraphistenabzeichen
Geflügelte Räder
Leibriemen-Schließen
Messingkapseln zum Legitimatiousblatt
schwarz«
rothe..
750
tt
tt
tt
2.400
0
0
200
400
120
5.700
7.000
2.500
1 Paar
1 Stück
Paar
Stück
n
2.000
Meter
Stück
1 Meter
33.000
10.000
3.200
10 Stück
#
jmit Rosen, für Artillerie^*’ j
!>Roßhaarbüsche^ für Husaren{;;;;;;;
St?* 8 *.) (H 1 9toten 'Uhlaneuj;;;
Federbüsche für Jäz-rhüte: i i
Sturmbänder mit Schnallen znm Czako für Infanterie..
j glatte gelbe
| glatte, weiße
I gelbe Metallknöpfe
| gelbe Metallknöpfe für Uhlanen j'''‘
^ weiß« Metallknöpfe für Uhlanen j"'
| Metalloliven für Husaren-Attila j''['
| Zinkknöpse j']['*‘]]||‘‘
5.000
0
170
0
0
7.000
15.800
80.000
2.900
6.300
4.000
1 Stück
1 Meter
1 Stück
1 kg
0
50
Meter
Stück
2.500
60
0
kg
4.200
18.000
800.000
340.000
900.000
340.000
381.000
106.000
84.000
10.000
30.000
3.000
24.000
25.000
75.000
175.000
149.000
0
100
100 Ztück
Stück
große
kleine
große
kleine
große
kleine
große
kleine
große
kleine
gelbe
weiße
schwarze
weiße
ichwarze Halsbinden ohne Tuchlappen
gelb?""*^ Halsbinden ohne Tuchlappen^
lederne Handschuhe
schafwollene Handschuhs mit Leinenbesatz (neues Muster) *)-
Czako-Borten für Feldwebel
„„ Corporale•
Feldwebel-Distinctions-Börtchen von Seide, mit Vorstoß..
„ ohne Vorstoß.
47.000
84.000
1 Stück
100 Stück
1 Stück
tt
Metallknöpfe
1.600
56.300
18.500
24,000.000
90.000
4.100
2300
1.400
1.900
0
0
mit Nummern
tt
1.000 Stück
1 Paar
1 Stück
tt
Paar
Stück
ff
f
schwarzlackierte Ringe
Doppelknöpse
1.200
1.000
1.400
1 Rollschnallen ohne Dorn.
ovale Schnallen
Doppelknöpse zum Vernieten
!
1 Stück
ff
200
Waken! rum Tornister-Traggerüst
„ zum Tornister für technische Truppen...
Schnallen ohne Dorn zur Infanterie-Patrontasche...
Schnallen zum Leibriemen für Cavallerie
schwarz^ackierte Spannkloben aus Schmiedeisens zum Patronen-
Ersatzfederhaken
Schnallen zum Gewehrriemen...
Einhänghaken zur Säbelkuppel für Mannschaft der reitenden
Batterien
Haken zum Riemen für den Repetier-Carabiner
Federhaken zur Revolver-Anhängschnur
Schnallen ohne Dorn zum Stallyaster-Anhängriemen...
^Sporen sammt Schrauben,^
500
200
1.500
1 Paar
1 Meter
Paar
Meter
53.100
227.000
8.500
10.300
1.350
13.500
30.200
13.500
10.500
1.000
250
2.100
200
1.400
1.700
I
tornister
900
350
eiere ('
Armstreisen für Officiersdiener
„ freiwillig sortdienende Gefreite rc. und für
700
5.400
9.700
6.500
5.100
28.000
Einjährig-Freiwillige.
Stück schwarzgelbe Armbinden
Garnit. Auhängschnüre zum Attila
1 Stück
1 Garnitur
200
Paar
1 Paar
1 Stück
Dragoner-
Husaren­
verzinnte Tornistcr-Nadeln
Zugschrauben
Flachöhr mit Schraubenmutter> Spannkloben des
Leisten)
Leibe! aus gewirktem Baumwollstoffe ....
Unterhosen aus gewirktem Baumwollstoffe (nach festgesetztem
Muster)
Unterofficiers-Brieftaschen
Filzstiefel.
Packleinwand
2.100
5.600
3.100
zu! Pelzröcken und lschwarzgelbe. ......
„„) Pelz-Uhlanken (lichtblaue
braune Auhängschnüre zu Waffenröcken für die Traintruppe
Achselschlingen zu Pelzröcken und Pelz-Uhlanken
Schnüre zum Czako für Gefreite
„ zu ungarischen Tuchhosen
| leinene Strupsenbänder zu Beinkleidern Ach"*ge"palten
Strupfenbänder aus Neffelseide zu Stiefelhose»
Strupsenbänder zu Stiefeln und Csizmen
vierkantige Attila-Schnüre..
Anhängschnüre zu Signalhörnern
Revolver-Anhäugschnüre ohne Federhaken
Bormeister-Umhängschnüre
scharlachrothe Schützenabzeichen..
Stück
500
zum
250
1.300
1 Stück
1 Meter
ff
Stück
Meter
7.100
10.000
72.700
Patronentornisters
200
27.500
47.000
0
800
2.800
1.500
2.000
78.000
3.700
5 000
1.350
40.500
24.000
Paar
Meter
Stück
1 Paar
i Meter
1 Stück
100
5.000
aus grau­
meliertem Halina
für Kerker-
sträslinge
Stück
120
(Kappen
fertige -Winterhosen ohne
l Springeisen
Sacktücher aus blaugedrucktem Baumwollstoffe
1 Stück
750
(neues Muster)
750
ff
[3023A-1]
**) Werden vor und nach dem Verzinnen im Etablissement des Erzeugers von Organe»
der betreffenden Montur-Depots visitiert.
*) Die für den Leinenbesatz erforderliche Fatterleinwand ist vom Militär-Aerar zum
Preise von 63 d per Meter zu beziehen.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 23 ]
WWWW
WHWMVW
245
Samstag, den 25. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 194.
Verzehrungssteuer-Absindungsverhandlnugen für das Jahr 19V1.
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weiumost, Obftmost und von Fleisch
für das Jahr 1901 und bedingt oder auch unbedingt für die Jahre 1902 und 1903 die Solidar-Abfindungsverhandlung mit den verzehrmigssteuerpstichtigen Gewerbsunternehmeru der
nachbenannten Abfindunysbeznk- unter Forderung der unten angegebenen Abfindungspauschalien zur unten angegebenen Zeit und an dem daselbst bezeichneten Orte gepflogen werden wird.
Mfinbungspauschale für
di« Berzehrungssteuer von
Wein, W-inmost« r .,2
und Obstmost gWW
Ort
Tag
Stunde
Bezeichnung der Abfindnngsbezirke unter Anführung der
dazugehörigen Orte
Post-
Rr.
der Abfindungsverhandlung
in Kronen
Klosterneuburg mit Emilienhof, Gugging, Höflein a. d. Donau, Kterling
. mit Haschhof, Kritzendorf mit Freibergerhof, Herzogenburgerhof und
weißer tzof, Weidling, Weidliugbach mit Gsängerhütte, Hameaugraben,
Rohrerhütte, Scheiblingstein und Windischhütte
23000
14000
Gemeindekanzlei in Klosterneuburg
12. September 1900
10 Uhr vormittags
Brettenfurth mit Grüner Baum, Wiesenwirtshaus, Rother Stadl, Hoch»
rotherd und Großhönigsgraben, Laab im Walde
1936
2
624
Gemeindekanzlei in Breitenfurth
18. September 1900
10 Uhr vormittags
Gasthaus des Karl Gietl in Jnzers-
3 Jnzersborf, Alt- und Reu-Erlaa
8000
22. September 1900
4200
10 Uhr vormittags
dorf
4 Liesing, Atzgersdorf und Mauer mit Rosenberg
14600
10500
Gemrindekanzlei in Liesing
26. September 1900
10 Uhr
i
Gumpoldskirchen mit Richardshof und Thalern, Guntromsdorf mit
Heinrichshof (Freihof am Eichkogel), Laxenburg, Wr.-Neudorf und
Biedermannsdorf mit Rohrhof
13600
5
8200
Gemeindekanzlei in Guntramsdorf
29. September 1900
10 Uhr vormittags
Moosbrunn, Bramat-Neustedl mit Ladenmühle und Marienthal, Mittern-
dorf, Reisenberg und Belm mit Neuhof
Gemrindekanzlei in Grawat- Neu-
8380
2820
6
5. September 1900
10 Uhr vormittags
10 Uhr vormittag s
10 Uhr vormittags
sied!
Himberg, Gutenhof, Pellendorf, Zwölfaxing
7020 j 2400
7
Geweindekanzlet in Himberg
7. September 1900
Semeindekanzlei in Fischameud»
Markt
Fischamend-Markt und Fischamend-Dorf
8
4800
2800
4. September 1900
Gasthaus zur goldene» Birne des
11400 Karl Wagner in Nennkirchen, Haupt-
straße Nr. 11
Neunkirchen, Lerchenfeld, Steinfeld und Mühlfeld
9
10800
5. September 1900
2 Uhr nachmittags
t Linsern, Schwarzau a. Gebg., Guntrams, Loipersbach,
Malschbach, Peisching a. St. wit Unter-Peisching, Hafning, Ramplach
mit Dipolz und Lindgrub, U«ter»Danegg, Straßhof mit Grasball,
Wechselhof und Weibnitz, Haßbach mit Berg, Greith, Hafendorf, Hohen-
berg, Moliritz, Panholz, Rauchhof, Unterm Rain, Reifbach, Schabernak,
Grubhof. Graben, Greith, Felberthal und Neostift, Kirchau mit Galln-
hof, Laa, Leiding, Maierhöfen, Palm, Schachen, Wieden, Kulm und
Thann, St. Baleniin (zerstreut) mit Aumühle, Fruchtenhof, Feld,
t ochmühle, Kirnberg, Lichtenau, Linden, Mühlhof, Ordenktrchen,
chackur, SteyerSberg, Wattmanstätten
Breitenau mit
Gasthaus zur goldenen Birne des
Karl Wagner in Neunkirchen, Haupt-
10
3900
600
5. September 1900
3 Uhr nachmittags
sttaße Nr. 11
Poltschach mit Putzmanusdors, Holzweg, Hofmühle, Buchbach und L'eS-
ling, Böstenhof mit Burg, Burghof am Gahms, Ober-Danegg mit
. Forst, Grafenbach mit Göttschach, St. Balentin-Landschach mit Penk,
Wimpaffing
Gasthaus zum grünen Baum des
Alois Kugler in Ternitz Nr. 5
11
4100
1700
4. September 1900
3 Uhr nachmittags
Wiesmath, Beistein, Fürgeuberg, Geretschlag, tzöll, Höllergraben, Neu­
mühle, Nußleithkn, Plackenhof, Schwarzenberg, Stadtweg, Weinsegg,
Hochwolkersdorf, Almhof, Bauaigarthos, Hackbügcl, Kornfeldhütte,
Rofenbrunn, Stöghof, Schwarzenbach, Alpen, Eggenbach, Tseng, aben,
Hackbiegel, Hochegg, Kohlsutten, Oetzen, Radschuhletien, Rotten, SchSIderl,
Schön und Trift
12
1400
460
Gemrindekanzlei zu Wiesmath
11. September 1900
2 Uhr nachmittags
Pernitz, Feichtenbach mit Geyer und Mandling, Müggendorf mit Atzt,
Berg, Bellsteig, Klause, Greith, Hohenwarth, Kainweg, Mariathal,
Mieselbach,, Rebelthal, Pürbach, Stein weudgraben und Thal
13
1100
560
Bemeiudekauzlei in Peruitz
5. September 1900
10 Uhr vormittags
14 Pgischtng mtt Bmch^ Wopfing mit Mühlthal, Waldegg mit Stampfthal
1600
600
Gemrindekanzlei in Wopfing
5. September 1900| 3 Uhr nachmittags
Pottenprtn mit Grabenweg, Berndotf, Kletnsrld mtt Reufiedl bet Grillen­
berg mit Pölla«, Steinhof und Beitsa«, Enzesfeld mtt Julienhof
und Wittmannsdorf, Lindabrunn, Hislanberg, St. Bett a. d. Triesting
mit Edlitz und Triestinghof, Hörnstein mit Aigen und Allersdorf
15
13380
6000
Gemeindekanzlei in Pottenstein
17. September 1900
7*10 Uhr vormittags
Weißwbach a. d. Triesting mit Edla und Schatze», Fahrafeld, Neuhaus,
Schwarzensee mtt Bettsteighof, Schreihof und Seehos, Gadenweith mit
Kienberg, Futth mit Agsbach, Amöd, Dürnthal, Eberbach, Guglhos,
Maierhof, Ebelthal, Niemtbal, Regras und Oed
16
900
2640
Gemrindekanzlei in Weißenbach
18. September 1900
10 Uhr vormittags
Alland im Gebirge mit Glashütten, Groißbach, Mayerling, Pöllerhof,
Weißenweg und Windhag, Heiligenk-euz mit Füllenberg, Preinsfeld,
Sattelbach, Siegenfeld, neue Krainerhütte und Cholerakapelle, Reisen­
markt und Holzschlag, Ober- und Unter-Mayerhof, Rohrbach, Zobelhof,
Schwechatbach, Augustinerhütte, alte Krainerhütte, Wcichselthal, Gutenthal,
innerer und äußerer Kaltenberger Forst mit dem Schutzhause
Albrechtshöhe, Klausen-Leopoldsdorf mit Axbach, Dörfl im Gebirge,
Forsthof, Haimbach, Havptbachthal, Hochsttaß, Groß- und Klein-
Krottenbach, Lamern und Langbach
Semeindekä^ki
in Alland im
17
4380
2070
11. September 1900
10 Uhr vormittags
irge
Leobersdorf, Kottjngbrunn mtt Wagram, Teesoorf, Schönau mit Dornau
und Siebenhaus, Günselsdorf mit Blumau und Neurießhof
18
10472
4580
Gemeindekanzlri zu Leobersdorf
13. September 1900
2 Uhr nachmittags
St. Johann a. St., Döppling, Hintenburg, Ober-Ternitz, Dunkelstetn,
St. Peter, Blintendorf, Unter-Ternitz, Grünbach a. St. mit Klaus,
Olbersberg und Hinter der Wand, Neustedl a. W., Hettmannsdors mit
Wolfsohl, Ober- und Unter-Höflein mit Zweiersdorf, Mollram, Neustedl
a. St. Ragkitz, Rohrbach a. St., Gerasdorf, Saubersdorf a. St., Flatz
mit St. Larenzen und Mahrerstorf, Reit, llrschendorf mit St. Egyden,
Sieding mit Gadenweith, Guttenmann mit Stixmstein, Thann,
Puchberg a. Sch. mit Eichberg, Größenberg, Hengstberg, Hengstthal,
Knöples, Losenheim, Mittering, Oedenhos, Schnreberg, Schwarzegründe,
Sonnleiten, Sternberg, Unterberg und Bierlehen, Rohrbach im Graben
mit Arbesthal, Breitensohl, Stolzenwörth mit Brück, Lanzing,
Pfennigbacb, Schober und Lanzing, Schrattenbach mit Greith,
Horuungsthal und Rosenthal, Willendorf mit Dörfles, Rothengrub,
Strelzhof, Zweierwald, Würflach.
Gasthaus zum grünen Baum des
Alois Kugler in Ternitz Nr. 5
19
12100
3800
4. September 1900
2 Uhr nachmittags
Reichenau mit Haberg, Groß- und Kleinau mtt Dörfl, Eblach, Griesleiten
und Sonnleiteu, Grünsting mit Hinterleiten und Mayerhöfen,
Hirschwang mit Knappenberg, Krumbach, Trautenberg, Pfanaberg und
Sonnleiteu, Hirschwangforst mit Kaiserbrunn, Küb, Payersthal mit
Buchihal, Dornau, Geyerhof, Maisenbichl und Wärning, Payerbach­
graben mit Schachen, Pettcnbach, Prein mit Eselbach, Gries, Gschaid,
Gsoll, Höllenstein, Kaltenberg und Preinrotte, Kirschnerbrück«, Schnee-
dörfel, Steinhofgraben und Thalhof, Schmidsdorf mit Mühlhof und
Schlöglmühl
Gasthaus des Joseph Oberndorfer
in Reichenau
9600
3800
20
6. September 1900
7*3 Uhr nachmittags
Bei der Abfindungsverhandlung muß die an Kopfzahl und an GewerbSumfaug überwiegende Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer des Einhebungsbezirkes
vertreten sein, und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunternehmer müsse» mit legalisierten Vollmachte» versehe« sein.
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection.— Wien, am 18. August 1900.
[3184A-1]
nachmittags 2 Uhr, Trappelgafse 6, Gas-
glühlichtkörper und Maschine zur Erzeugung,
Luster, Geschäfts- und Wohnungseinrichtung,
GZ. E, XV 2835/1900.
Am 31. August 1900:
mittags 12 Uhr, XVIII., Dittesgafse 13,
um 1 Uhr, XVIII., Gentzgaffe 71, und um
Fahrniste.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 30. August 1900:
vormittags 10 Uhr, X,, Laaerstraße 170,
Wohnungseinrichtung, 5 Frachtwägen (Pferde
aus freier Hand), GZ. E. XII 3780/1900/3;
Amtsblatt 1900. 2j Band. Nr. 194.
Stunde vor Beginn der Versteigerung «» r-n
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. v hi,
am 24. August 1900. (9033-1]
3 Uhr nachmittags, VI., Mittelgasse Nr. 13,
Wohnungseinrichtung, Baugeräthe, Gerüst­
hölzer, Werlzeughütten, Bauaufzüge, GZ. E. XIII
3658/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Eichenttutzholz.
Bei der k. k. Directton der Güter des buk.


[ 2023-06-29 10:47:28.281 - 19000825 - Seite 24 ]
246
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr' 194.
Samstag, den 25. August 1900.
Verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mistärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Ferialfeuat II,
am 22. August 1900.
Adolph Kohn in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wen hat die
Eröffnung des Eoncurfes über das Vermögen
des Adolph Kohn, Bauunternehmers in Wien,
II., Novaragasfe 17, bewilligt.
Der Herr I. !. LaudesgerichtSrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Coneurscommiffär,
Herr Dr. Sto Fenichel, Hos» und Gerichts-
advocat in Wien, IV., Favoritenstraße 8, zum
einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf den 31. August 1900 vormittags
10 Uhr bet diesem Gerichte, Zimmer
Rr. 338,1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung nnes anderen Maffeverwalters
und destm Stellvertreters ihre Vorschlüge
zu erstattm und den GläubtgeranSschuß zu
wählen.
gr.-or. Religionssonder in Czemowitz werden
am Donnerstag, den 13 September 1900
mittags 12 Uhr 2712 Eicheustämme mit
285421 fm* Nutzholz im Ausrufspreise von
zusammen 43456 X 92 h aus dm Fonds­
forsten des I. k. Forstwirtschaftsbezirkes Zuczka
aus den Schlagorte« Taboriscze, Abth. 54 a,
Kozuszna Abth. 12 a, Wilszniki Abth. 37 b
und Stylo-Sauczina Abth. 13, 14, 15
(Toporoutz) in der Winterfällung 1899/1900
erzeugt, im fchriftlichm Offertwege veräußert.
— Die bezüglichen Lieitations-Bedingniffe liegm
bei der k. !. Güterdirection und bei der k. k.
Forst- und Domänmverwaltung Zuczla zu
jedermanns Einsicht auf.
Die zu versteigenden Nutzhölzer können in
den Schlagorte» besichtigt werden.
Czernowitz, am 17. August 1900. [9034-1}
Bon der k. k. Direction der Güter desbukow.
gr.-or. ReligionSfondes.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sei» sollte, bis 1. Ocwber
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidtemng und Rangbestimmung zu
bringm.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnm
Gläubigem als der Maste vemrsachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichm Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
fcheinendm angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin i« Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzuug bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrsversahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
I K. t. Landesgericht Wien MS., Abth. XIX,
I am 22. August 1900. [8991-2]
Lmworationen
der Gläubiger und Erben uachbenannter Personen.
t
... Joseph tzoworka.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Rudolphsheim,
Abth. HI, wird bekannt gemacht, baß am
23. Juni 1900 Herr Joseph Howorka,
Pfründner in Wien, XIV, Ullmannstraße 37,
wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
teßtwilligeu Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personen auf seine Berlaffmschast ein
Erbrecht zustehe, so werdm alle biejmigen,
welche hierauf ans was immer für einem
Rechtsgmnde Anspmch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
dem unten angesetztm Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringm, widrigms die Berlaffmschast, für
welche inzwischen Herr Dr. Julius Bomett,
Hof» und Gerichtsadvocat in Men, XIV,
Sechshaufrrstraße 54, als BerlastenfchaftScurator
bestellt wordm ist, mtt jme«, die sich werdm erbS-
erüärt und ihrm Erbrechtstitel ausgewiesen
habm, verhandelt und ihnen eingeautwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffmschast aber,
oder, wen» sich niemand erbSerllärt hätte, bte
ganze Berlaffenfchast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Sleichzettig werdm diejenige», welche als
GlLMger an obige Berlaffmschast eine For-
Lemug zu stellen habm, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche de» 15. November 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinm oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrigenfalls denselben an die Berlaffmschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnm ein Pfand­
recht gäürt.
Wien, am 10. August 1900.
Andreas Katddik
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 12. Juli 1900
Herr Andreas Kachdik, Grundbesitzer in
Satteldach, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personen auf seine Berlaffmschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgmnde Anspmch zu machm gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre
von dem unten gesetzten Tag« gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
für die inzwischen Herr Theodor Weiß, Notariats-
concipient in Baden, zum Berlaffmschaftscurator
bestellt worden ist, mtt jmen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeautwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffmschast
aber, oder, wen» sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffmschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. i. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
19. August 1900. [9000-1]
[9019-1]
!
von
Nichard Waklik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werdm alle biejmigen, welche als
Gläubiger au die Berlaffmschast des den
28. März 1900 ohne Testament verstorbmm
Richard Wallik, Schneidermeisters in Men, XVI.,
Ottakringerstr. 39 «ohnh. gew., eine Forderung
zu strllm habm, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche dm 29. August 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinm oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrigen- denselben an diese Berlaffmschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemel­
deten Fordemngm erschöpft würde, kein
weiterer Anspmch znständ«, als insoferne
ihnen rin Pfandrecht gchürt.
Wim, am 1. August 1900.
Amortisationen.
StaatSschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgertchte in Men ist
auf Ansuchen des Ignaz Jestl, Hausbesitzers
in Judenburg, hinsichtlich der angeblich in
Berlust gerathenen 4 2proc. Notenrente-Obli-
gatiou Nr. 365141 ääo. 1. August 1868 per
100 fl., in die Ausfertigung eines Amortifa-
tionSedictes gewilligt wordm.
Es wird daher allen dmjmigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung hin-
ausgegebmm JntereffencouponS au gerechnet,
d. i. vom 1. August 1904, wmn indessen nie­
mand hierauf hierorts einen Anspmch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibung
zur Behebung eines neuen Couponsbogens bei­
gebracht hätte, für wirklich amorttsiert erklärt
werdm würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wim in C. R. S.,
Abth. XXX, am 5. August 1900. [9013-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen deS Louis Delbeck, Haus­
besitzers in Autmche in Frankreich, durch Dr.
Franz Ritter v. Winiwarter, Hof» u. Gerichts-
advocatm in Wim, hinsichtlich der angeblich
in Berlust gerathmm am 1. April 1900 fällig
gewesenen nachstehenden 13 Stück Ziusen-
coupons, und zwar:
1. der zu dm 10 Obligationen der k. k.
österr. mtt 4 Proc. Gold verzinslichm steuer-
fteien Rentenanleihe ääo. 1. October 1876
Nr. 115369, 171517, 317789, 345847,
384317, 393791, 395205, 407644, 411303
und 411304 ä per 1000 fl. 0. W. Gold ge­
hörigen Zinsmcoupons ä 20 fl. ö. W. Gold, und
2. der zu den 3 Obligationen derselben
Rentmanleihe ääo. 1. Ocwber 1876 Rr. 1504,
1863 und 2037& per 10.000 fl. ö. W. Gold
gehörigen Zinsmcoupons ä per 200 fl. ö. W.
Gold, in die Ausserttgung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget wordm.
Es wird daher allen dmjmigm, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons
Jahre, sechs Wochen
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hierauf hierorts einen Anspmch
angemeldet, «och die Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 10. August 1900.
[9005-1]
[9048-1]
Cflttnirfe.
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Wim CRS., Abth. XIX,
am 23. August 1900. [9024-1]
I. R. Konetschny in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung deS kaufmännischen ConmrseS über
das Bermögm des unter der Firma „I. N.
Konetschny" registrierten Garnhändlers I. R.
Konetschny, Wim, VH., Schottmfeldgaffe 3,
bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser wird
commiffär, Herr Dr. Philipp
und Gerichtsadvocat in Wim, I., Gonzaga-
gaffe 12, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 30. August 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzuug unter
Beibringung der zur Beschönigung ihrer
Ansprüche dimlichen Belege über die Be-
stättgung des einstweilm bestellten, oder die
Ernennung eines anderm Masseverwallers
und deffen Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und dm Gläubigerausjchutz zu
wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. Ocwber 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsc^ung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringm.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnm Gläu­
bigem als der Waffe vemrsachten Koste« zu
wagen und bleiben von dm aus Gmnd eines
sörmlichen Vertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgcschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse»
Kriedrich Hascht« in Weidlingan.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Bermögm
des Friedrich Haschka, Hausbesitzers und Ge­
mischtwarmhändlers in Weidlingau, Mauer­
bachstraße 22, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Karl Ultsch in
Purkersdors wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Hugo Hild, k. k. Notar ebenda, zum
einstweiligen Maffevrrwalter bestellt.
Me Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 6. September 1900 vormittag-
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Purkersdorf anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichm Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Emmnuug eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstattm und dm
Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werdm alle, die einen Anspmch als
ConmrSgläubiger erheben wollm, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte oder bet dem k. k.
Bezirksgerichte Purkersdorf »ach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Anmeldung und
bei der auf dm 8. October 1900 vor­
mittags 9 Uhr beim k. k. Bezirksgerichte Pur-
kersdors anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelnm
Gläubigem als der Masse vemrsachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm aus Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Berthettungm ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung erschei-
uendm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch stete Wahl an Stelle des Maffeder-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ver­
trauens endgtlttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
Lrffm Nähe wohnen, habm in der Anmeldung
nach Verlauf von einem
und drei Tagm vom
[9011-1]
♦
Johann Schwarzmann aus Zistersdorf.
Wider dm m. Johann Schwarzmann ans
Zistersdorf, bezw. deffen Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Max und Barbara Hoffmann, Hausbesitzer in
Gösting, durch Dr. Weinberger, wegen Ver­
jährung der auf Grundbuch Zistersdorf, Ein-
lagez. 605, hastenden Satzpost per 260 fl.,
gleich 520 X, laut Satzbd. 40, Fol. 138, aus
Grund Schuldscheines ääo. 1. Februar 1836,
eine Klage angebracht.
Auf Gmnd der Klage wurde die Tag-
satzung zur mündlichen Verhandlung über
diese Klage auf den 4. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahmug der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdors, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertretm, bis dies« entweder
sich bei Gericht melden oder eine« Bevoll-
mächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
17. August 1900. [8977-2]
Ferdinand Decht.
Von dem t. k. Kreisgericht in St. Pölten,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchen der Johanna Riedinger, Hausbesitzerin
in Hintersdorf Nr. 37, in die Einleitung des
Bersahrms zur Todeserklärung des am
12. Jänner 1830 geborenen, seit 1840 ver­
schollenen Ferdinand Decht, Sohnes des am
28. Febmar 1852 in Hintersdorf verstorbenen
Tischlermeisters Johann Decht, gewilligt und
Herr Johann Wieshaider, Gemeindevorsteher
in Hintersdorf, zu deffen Curator bestellt
worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgten Tode deS Obgenannten
irgend welche Auskunft zu geben vermögen,
werden aufgefordert, bis 15. September 1901
dem genannten Curator oder diesem Gerichte
hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablauf der obigen Frist wird das
Gericht auf neuerliches Ansuchen über das
Begehren um Todeserklärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. August 1900. [9003-1]
nt. Julie Degen an« Zistersdorf.
Wider die m. Julie Degen aus Zistersdorf,
bezw. deren Rechtsnachfolger, deren Aufenthall
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Zistersdorf von Max und Barbara
Hoffman», Hausbesitzer in Gösting, durch Dr.
Weinberg», wegen Verjährung einer Satzpost
pr. 105 fl. 25 kr.— 211 K haftend auf
Grdb. Zistersdorf, EZ. 605, lt. Satzband 40,
Fol. 138, auf Grund Schuldscheines ääo.
l./II. 1836, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 4. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdors, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten solange vertreten,- bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K- k. Bezirksgericht Zistersdors, Abth. I,
am 17. August 1900. [8976-2]
zum Concurs-
Meitner, Hof-

