
[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 1 ]
Nr. 140. Donnerstag, den 21. Juni
♦
-> v
1900.
KT-
ia&uptblatt, Amtsblatt und Abendposts
ohne Zustellung ganrj. 32 K halbj. 16 K Viertels.
srit tagt. l»mal. Zustellung, 40 K, 20 K,
# t» v m 44 K t 22 K g
9, U 9 Postvsrf., 44 K B 22 K»
,, L»,„ 52 K, 26 L
P rann m erations- P reise:
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
VTauptblatt (o^nc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K
mit tägl. 1»mal. Zustellung, 32 L, 16 K
.- 2..,. 36 K, 18 K
, g !•„ Pv'lvers., 36 K, 18 K
.. 2-.„, 44 K, 22 K
viertelj.
6 K
8 K
8 K
9 K
11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebübr beträgt
monatlich 40 li.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, vierrelj. 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Stuf daS AmtSb 1 atk allein findet kein- besondere Pr-nnmeration statt.— Di- Pränumerationsbetrage sind franco an daS Co mp to ir der W i«» er 3 e itun g einzusenden.
Redaction, Comptoir und Prnckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
«Nichtamtlicher Theil.
-Wien. K. k. Reichsgericht. Niederösterreichischer Landes»
EanitätSrath. Kundmachung.
Inland. Wien: Arbeitsbeirath. Brünn: Delegirtentag der
deutschen Gemeinde-Beamten Oesterreichs.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahroaik. Notizen.— Literatur und Theater.
Vermischtes.
Das Pralaten-Jubiläum des AbteS Karl.
SkechtSleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprototolle der
i. I. Centralcommisstou für Kunst- und historische Denk­
male. I.
Telegramme.
Handel
ArnMcher Theil.
Seine k^Fn- k. Apostolische Majestät
sind gestern, den 20. d. M, vormittags von
Brx^a. d. Leitha hieher zurückgekehrt.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine königliche Hoheif Franz Prinzen von
Orleans, PriMG^von Joinville, die Hof­
trauer von den 22. Juni d. I., angefan­
gen durchistchzehn Tage mit folgender Ab-
wechslMfgetragen:
ersten acht Tage, vom 22. bis einschließlich
ßy. Juni, die tiefe und die weiteren acht Tage,
vom 30. Juni bis einschließlich 7. Juli d I., die
mindere Trauer.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General­
rathe der österreichisch- ungarischen Bank Karl
Auspitz den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädicate Artenegg allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Haupt­
manne erster Classe des Divisionsartillerie-Regiments
Nr. 7 Karl Kastl den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate Traun st ätt
- allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. LWtolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Juni d. I.
dem LandxS«Schulinspector Dr. Karl Tumlirz
in CzMickwitz den Orden der eisernen Krone dritter
CWetaxstei allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11> Juni d. I.
den Mitgliedern des Hofopernthcaters, und zwar
dem Solosänger Franz von Reichenberg, sowie
dem Solosänger und Regisseur August Stoll
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, firner
dem Solosänger Anton Schittenhelm das goldene
Berdienstkreuz mit der KrvW allergnädigst zu, ver­
leihen und huldreichst zu bewilligen geruht, daß in
E inkunft die Mitglieder des Hofopemtheater-
rchesters, sobald sie eine zehnjährige Dienstzeit
zurückgelegt haben, für die Dauer ihres ferneren
Wirkens in diesem Orchester den Titel von
„k. und k. Hof-Musikern" führen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten, aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 6. Juni d. I. den Bestallungs­
diplomen des zum französischen Generalconsul in
Triest ernannten Jean Baptiste Paul Martin
uffd des zum französischen Consul in Fiume
ernannten Pierre Charles Laurent das Aller­
höchste Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juni d. I.
dem Gemeindeförster Nikolaus VeziL in Drnis
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Gemeinde-Oberwaldhüter Joseph Vlasit in
Stagno das silberne Verdienstkrenz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Oberbezirksarzt Jur. und
Med. Dr. Franz Ritter von H a b e r l e r zum
Landes-Sanitäts-Jnspector für Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Anton Rybicka
zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst in
Ober-Oesterreich ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundstener-Catasters
die Evidenzhaltungs-Jnspectoren Karl Mertha,
Johann M e l i ch a r, den Direktor des lithographi­
schen Institutes des Grundstener-Catasters Anton
Rokitansky und den Evidenzhaltungs-Jnspector
Friedrich M o d r e y zu Evidenzhaltungs- Oberinspek­
toren in der siebenten Rangsclasse ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär erster Classe Emil Balentini zum
Oberforstcommissär ernannt.
Heute, den 21. Juni 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das IiXXV. Stück der
ruthenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
vom Jahre 1899, das XXXI., XXXII. und
XXXIII. Stück der rumänischen und das XXXIV.
«ud XXXV. Stück der böhmischen Ausgabe deS
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben und
versendet.
MchtamMcher Weil.
Wie», 20. Juni.
Vor dem k. k. Reichsgerichte (1. Bezirk,
Schillerplatz Nr. 4) werden vom 2. bis 7. Juli d. I.
um 10 Uhr Vormittags öffentliche mündliche Ver-
Handlungen stattfinden, und zwar:
am 2. Juli über einen Antrag auf Entscheidung
eines verneinenden Competenzconflictes zwischen Ge­
richts- und Verwaltungs-Behörden und über eine
Beschwerde wegen Verletzung des durch die Ver­
fassung gewährleisteten politischen Rechtes der Frei­
zügigkeit, der» Freiheit und der nationalen Gte'cy-
berechtigung;
am 3. Juli über eine Beschwerde wegen Ver-
letzung des durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes der persönlichen Freizügigkeit und
des freien Aufenthaltes; über eine Beschwerde wegen
Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes der freien Meinungsäußerung
und (eventuell) über eine Beschwerde wegen Ver­
letzung des durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes der Wahl zur Gemeinde-
Vertretung;
am 4. Juli über eine Klage wider die k. k. Re­
gierung auf Zuerkennung der Pension e ner Staats-
beamtens-Witwe der zehnten Rangsclaffe und über
eine Klage wider den böhmischen Landes-Ausschuß
aus Zuerkmnung einer Remuneration;
am 5. Juli über zwei Klagen wider das
k. k. Ministerium für Landesvertheidigung auf Zu­
erkennung einer Pension, beziehungsweise einer
Pensions-Erhöhung und über eine Klage wider das
k. k. Ministerium des Innern auf Zuerkennung
einer Pension;
am 6. Juli über zwei, (eventuell) vier Klagen
wider daS k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt auf Congrua-Ergänzung;
am 7. Juli über eine Klage wider das k. k.
Ministerium des Innern auf Zuerkennung eines
Schadenersatzes infolge der Verletzung durch einen
tollen Hund und (eventuell) über zwei Klagen wider
das k k. Ministerium für Cultus und Unterricht
auf Congrua-Ergänzung.
Men, am 17. Juni 1900.
Vom k. k. Reichsgerichte.
Auszog
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der Sitzung am 18. Juni d. I. wurde das
Projekt zur Errichtung des Kaiser Franz Joseph-
Regierungs Jubiläums-Kinderspitales der Gemeinde
Wien und der Georg Kellermann'schen Stiftung
einer eingehenden Begutachtung unterzogen, und
wurden über Einladung der Statthalterei zwei Mit­
glieder des Landes-Sanitätsrathes als Vertreter
desselben bei der Bauverhandlung delegirt.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betteffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Ländern der ungarischen Krone nach Nieder-
Oesterreich eni halten.
/ Inland.
Wie», L0. Juni. (Arbeitsbeirath.) Die
nächste (6) Sitzung des ständige« Arbeitsbeirathes
findet unter- dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herr«
Handelsministers Freiherrn von Call Montag, den
2. Juli b. I., vormittags um 10 Uhr im Sitzungs-
saale des arbeitsstatistischen Amtes statt.
Die Tagesordnung lautet:
1. Ansprache ides Vorsitzenden.
2. Mittheilung««.
3. Ersatzwahl cstaes Mitgliedes des Bergarbeiter-
Ausschusses.\
4. Bericht des Bifigarbeiter-Ausschnffes in Ange­
legenheit der vom Mrbeitsbeirathe beantragten Er­
hebungen über die Lagel der Bergarbeiter. (Erstattet
vom Obmanue des AusstKuffes. k. k. Secttouschef
Dr. von I n a m a- S t e rSs e g g.)


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 140.
2
Donnerstag, de» 21. Juni 1900.
5. Bericht deS mit der Berathung des Gesetzent­
wurfes betreffend die Regelung des Arbeitsverhält-
nifses der bei Regiebauten von Eisenbahnen und in
den Hilfsanstalten derselben verwendeten Arbeiter
betrauten Ausschusses des Arbeitsbeirathes. (Erstattet
von Ministerialrath Dr. Scharf f.)
6. Bericht des mit der Berathung des Gesetz­
entwurfes betreffend die Ergänzung der Gewerbe-
Ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bauunternehmun­
gen betrauten Ausschusses des Arbeitsbeirathrs. (Er­
stattet von Ministerialrath Dr. Scharff.)
7. Wahl von Berificatoren der Sitzungsprotokolle.
Brünn, 20. Juni. (Delegirteutag der
deutschen Gemeinde-Beamten Oester­
reichs) Im Sitzungssaale des hiesigen Gemeinde-Aus­
schusses fand dieser Tage ein zahlreich besuchter Delegirten-
tag der deutschen Gemeinde-Beamten in Oesterreich statt,
zu welchem die Landesverbände von Böhmen, Mähren,
Schlesien, Nieder- und Ober-Ocfterreich, Bukowina
und Tirol, ferner der Verein der Beamten der Stadt
Wien Vertreter entsendet hatten. Nachdem auf Antrag
des Stadtrathes Schauer (Brünn) das Bureau
gewählt worden war und nach erfolgten gegenseitigen
Dankeskundgebungen erstattete der Schriftführer des
mährischen Landesvereiues Kauer ein umfangreiches,
die Regelung der Rechts-, Dienstes- und Besolduugs-
Berhältuiffe der Beamten der Gemeinden und Bezirks­
vertretungen betreffendes Referat, welches mit dem
Antrage schloß, das Präfidtam werde beauftragt, an
die Landessertretungen Eingaben zu richten, worin
dieselben ersucht werden, die bezüglich dieser Fragen
von den einzelnen Landesvereiuen an sie geleiteten
Petitionen um Regelung dieser Verhältnisse auf Grund­
lage der für die Staats- und Landesbeamten gelten­
den gesetzlichen Bestimmungen einer aufrechten Erledi­
gung zuzuführen. Dieser Antrag wurde nach längerer
Debatte einhellig angenommen. Sodann refertrte
Vicepräsident F r e i ß l e r über die Frage der Alters­
versorgung. Das Präsidium wurde durch einhelligen
Beschluß der Versammlung beauftragt, an das I. k.
Ministerium des Innern eine Petition zu richten,
worin um die Ausscheidung der Gemeinde-Beamten
aus dem Gesetzentwürfe betreffend die Altersversor­
gung der Privatbeamten ersucht wird, da den auto­
nomen Beamten der Charakter öffentlicher Beamten
zustehe, waS übrigens die Regierung selbst iu der
neuen Oxecutious Ordnung und im neuen Heimats­
gesetze ausdrücklich anerkannt habe. Es wurden hierauf
noch verschiedene Wünsche ausgesprochen und ein
Executiv-Comite eingesetzt, welches durch Entsendung
von je zwei Vertretern jedes einzelnen Landes­
vereines zu bilden ist.
Ausland.
(Ueberficht.) In der zweiten Kammer des
badischen Landtages begannen vor einigen Tagen
die Verhandlungen über die drei Gesetzentwürfe, die
eine Steuerreform anbahnen sollen. Die Steuerreform
selbst wird in diesem Landtage noch nicht erledigt
werden, wohl aber soll der Theil, der das Verfahren
bei der Veranlagung der dirccten Steuern regelt, mit
dem 1. Jänner kommenden Jahres in Kraft treten.
Mit dem „VcranlagungS-Gesetz" wurden dem Landtage
bald nach seinem Zusammentritte weiter vorgelegt ein
Gesetzentwurf über die Vermögenssteuer und ein
weiterer über die Abänderung des Einkommensteuer-
Gesetzes. Die Specialcommiffion, deren Mitglieder
zum größten Theile auch der Budget-Commiffion
angehörten, konnte an die eigentliche Berathung der
umfangreichen Materie erst Mitte MaH herantreten,
so daß sich nothwcndigerweise die FrHe auswerfen
mußte, ob es überhaupt noch möglich ssis werde, die
drei Entwürfe ohne Beeinträchtigung der Gründlichkeit
durchz uberathen. Mit Zustimmung d(r Regierung
beschloß man, aus dem Entwürfe über die Vermögens­
steuer nur die Theile zu berathen, die sich auf die
erste Aufstellung deS Grundstücks-: und Gebäude-
Catasters beziehen, die übrigen Theil« des Entwurfes
der Erledigung einem späteren Landtag vorzu­
behalten. Die Aenderung des Einkommensteuer-Gesetzes
ist dagegen zur definitiven Durchb»rathung gelangt.
Der italienische SeuatkPrÄfidcnt Saracco
hat, wie bekannt, die Bildung /eines neuen Mini­
steriums übernommen und bereits Verhandlungen mit
einzelnen Politikern eingeleitet.,« Vor Allem wendete
er sich an Marchese Visconti-Wenosta, der bisher das
Portefeui!
Ersuchen,
: des Aeußern innegehabt hatte, mit dem
im Amte zu »«Meiden. BiSconti-Benosta
/
machte auf die Schwierigkeiten aus seiner Stellung
zur Geschäftsordnungs Frage aufmerksam und erbat
sich, da Saracco auf seinem Ersuchen bestand,
Bedenkzeit. Saracco selbst steht im 79. Lebensjahre. Im
Jahre 1851 trat er ins politische Leben ein und
bekleidete seither manches wichtige ßlmt; zweimal war
er Minister der öffentlichen Arbeiten, und jetzt fungirt
er als Präsident des Senates.
Das von Sir Gordön Sprigg gebildete neue
Ministerium der Cap-Colonie besteht
lediglich aus englischgesinnten Fortschrittlern. Der
neue Minister für öffentliche Arbeiten Dr. Smart
war im früheren Ministerium Spriggs Colonial-
Secrejär, und Sir Pieter Faure leitete damals das
Ackerbau-Departement, das er auch jetzt wieder über­
nommen hat. Die Unterstützung der gemäßigten Mit­
glieder der Afrikauder-Partci scheint, nach Capstädter
Meldungen, dadurch unmöglich geworden zu sein, daß
Chamberlain eine Amnestie für Diejenigen, welche
unter dem Zwange der Boers-Jnvafion die Waffen
gegen die Engländer ergriffen haben, ablehnt. Der
bisherige Premierminister Schreiner hat in einem
Schreiben dem Congreffe der Afrikander- Bonds
erklärt, daß er eine Neubildung deS Cabinets ver­
sucht hätte, wenn nur die Hälfte der Partei auf
seiner Seite gewesen wäre, aber das sei nicht der
Fall gewesen. Die Majorität des Cougrefles hat
Schreiner ihren Dank ausgesprochen, nicht aber seine
Ansicht gebilligt.
Kleine Kyronik^-
Wien, 20. Juni.^ 0 ^'
Hoftrauer-MEag e.
Auf Allerhöchste Auo^MW^wird für weiland
Se. kön. Hoheit F r au^Prinzen von Orleans,
Prinzen von I oUßvxlt e, die Hoftrauer von Frei­
tag, den 22. HM d. I., angefangen durch sechzehn
Tage mit^Mender Abwechslung getragen:
JuMn ersten acht Tagen, das ist vom 22. bis
riÄMeßlich 29. Juni, erscheinen die höchsten Frauen,
Dmm die Damen in schwarzer Seide, mit schwarzem
Kopfputze, schwarzem Schmocke, schwarzen Handschuhen
und schwarzem Fächer,
in den letzten acht Tagen, das ist vom 30. Juni
bis einschließlich 7. Juli d. I., in schwarzer Seide,
mit Kopfputz und Garnituren von weißen Spitzen
und mit echtem Schmucke oder in grauem, eventuell
weißem Kleide, mit schwarzen Spitzen und mit
schwarzem Schmucke oder mit Perlen.*
Die k. und k. Generale, Stabs- und Oberofficiere
tragen vom 22. Juni angefangen während der ganzen
Trauerzeit den Flor am linken Arme außer Dienst.
Die k. und k. Geheimen Räthe, Kämmerer und
Truchsessen erscheinen in den ersten acht Tagen, das
ist vom 22. bis einschließlich 29. Juni, in der kleinen
Uniform, mit dem Flor am linken Arme, mit ange-
laufenem Degen,
in den letzten acht Tagen, das ist vom 30. Juni
bis einschließlich 7. Juli d I., iu erwähnter Kleidung,
mit vergoldetem Degen.
Se. Majestät der Kaiser hat den Zöglingen
des k. k. Waisenhauses in Wien zu einem Ausflüge
400 Kronen allerguädigst zu spenden geruht.
Se. Majestät König Karl von Rumänien ist
heute Abends aus Bukarest hier eingetroffen, über
die Verbindungsbahn auf den Westbahnhof gefahren
und setzte von dort die Reise nach Sigmaringen fort.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth Amalia sind
heute früh nach Wallsee abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto ist heute Abends um 9 Uhr
30 Minuten zur Jnspicirung des Dragonerregimeuts
Freiherr von Bechtolsheim Nr. 1b vorerst nach Göding
abgereist, um sich sodann von dort zur Fortsetzung
der Jelviciruug dieses Regiments nach Brünn zu
begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer kehrte heute Vormittags aus dem
Brücker Lager hieher zurück und begab sich Mittags
«ach Hernstein.
(Prinz von I o i n v i l l e f) Heute Vormittags
fand in der Gruft der Kirche zu D r e u x die Bei­
setzung der Leiche Sr. kön. Hoheit des Prinzen von
I o i n v i l l e statt. Der Ceremonie wohnten Se. kön.
Hoheit der Herzog von Chartres als Vertreter Sr.
kön. Hoheit des Herzogs von Orleans, sowie sämmt­
liche Prinzen und Prinzessinnen der Familie bei.
Se. kön. Hoheit der Fürst von Bulgarien war durch
den Grafen Bourboulon, die bulgarische Regierung
durch Dr. Nikiphorow vertreten.
(Bankett.) Bei dem Bankett, das anläßlich des
Dienstjubiläums Sr. Excellenz des Herrn Marine-
Commandanten Admirals Freiherr» von Spann
im Marine-Cafino zu P o l a stattfand, brachte Herr
Contre-Admiral von K h i t t e l folgende» Toast aus:
„Meine Herren I Wo immer und aus welchem An­
lasse es auch sein mag, daß sich Officiere und Ange­
hörige der k. und k. Kriegsmarine und des Heeres
in festlicher Stimmung vereinige», gebührt unser erster
Gedanke unserem Allerhöchsten Kriegsherrn Se. Ma­
jestät unser allerguädigster Herr und Kaiser Franz
Joseph I. dreimal Hoch!
Der Anlaß unserer heutigen kameradschaftlichen
Bereinigung ist das 50jährige Dienstjubiläum unseres
hochverehrten Marine-Commandanten Sr. Excellenz
Admirals Freiherrn von Spann. 50 Jahre— rin
halbes Jahrhundert— in Ehren in des Kaisers
Dienst! Eine gewaltige Zeit ist dies, hochbedeutsam
auch in der Entwicklungs-Geschichte unseres Vater­
landes, die da unser oberster Chef an sich vorüber­
ziehen sah; in ihr ist auch die Sturm- und Drang­
periode unserer Kriegsmarine enthalten, die füo
unsere Flagge glorreichen Kriegsjahre, an denen
Se. Excellenz ruhmreichen Antheil hatte. Durch die
Gnade Sr. Majestät an die Spitze der Kriegsmarine
berufen, hat sich Se. Excellenz durch sein wohl­
wollendes, humanes Wirken, durch seine geistvolle
und treffende Auffaffung aller Marine-Fragen die
Bewunderung und Liebe aller Mariue-Angehörigen
erworben. Welch hohe Verdienste um die den Anfor­
derungen der Zeit entsprechende Ausgestaltung unseres
Flotten-MaterialS und der Schiffstypen sich Se. Ex­
cellenz in den Delegationen erworben hat, wurde erst
kürzlich wieder sichtbar: die ganze Marine ist voll
Dankbarkeit erfüllt und sieht nun hoffnungsfreudig
der Zukauft entgegen. Diesem Gefühle einen beredten
Ausdruck zu geben und im Namen Aller den innig­
sten Wunsch aussprechend, daß es Sr. Excellenz noch
lange beschiedeu sein möge, die Geschicke der Kriegs­
marine in so zielbewußter, trefflicher und genialer
Weise zu leiten, bitte ich Ihr Glas zu erheben und
mit mir einzustimmen in ein ungezähltes Hurrah für
Se. Excellenz den Herrn Marine-Commaudauten
Admiral Freiherr» von Spann! hip, hip, hip, Hurrah!"
(Geueralsreise.) Nach beendigter Generals­
reise trat der Chef des GeueralstabeS Se. Excellenz
FZM. Freiherr von Beck mit den Theilnehmeru an
der Generalsreise heute Nachmittags von Wall achisch-
Meseritsch aus mittelst Separatzuges die Rück­
reise nach Wien au.
(P al» achr i ch t en.) Der Herr Landes-
präsitzsm in Schlesien Joseph Graf Thun ist heute
jL^Wien eingetroffen.
Der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer Herr kaiserlicher Rath Max Mauthner ist
gestern zur Besichtigung der Weltausstellung nach
Paris abgereist..
■ le in Wien.) In
Vorsitz des derzeitigen
!s Profeflors Christian
lnmluug des Profefforen-
hen Hochschule in Wien
1900/1901 der ordent-
Mathematik Herr Dr.
>ählt.
(Auszeichnungen.) Der Wiener Gemeinde-
rath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
k. und k. Hof-Capellmeister und Componisten Rudolph
B ib l in Anerkennung seines hervorragende» Wirkens
auf dem Gebiete der Musik die große goldene Sal-
vator-Medaille und der Bolksschullehreri« und Schrift­
stellerin Johanna S chu lz in Würdigung ihrer erfolg­
reichen und patriotischen schriftstellerischen Thätigkeit
die goldene Salvator-Medaille verliehen.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 21. Jani 1900
3
Wiener Zeitung Nr. 140.
(Zur Hebung des Fremdenverkehres.)
Vor Kurzem haben wir einen Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern an die Landesbehörden mit­
getheilt, in dem daraus hingewiesen wird, daß es zur
Hebung des Fremdenverkehres zweckmäßig wäre, durch
entsprechende publicistische Maßnahme» die Aufmerk-
samkeit des amerikanischen Reisepublienms auf die
Alpenländer und insbesondere Tirol zu lenken. Wie
uns nun die Generaldirection der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft mittheilt, hat sie bereits seit einiger Zeit,
und zwar in Verbindung mit den k. k. österreichischen
Staatsbahnen und dem Landesverbände für Fremden­
verkehr in Tirol, derartige publicistische Versuche
inaugurirt. Zu diesem Zwecke wurde zunächst ein in
N e w- N o r k als ZeitungS-Correspondent ansässiger
österreichischer Schriftsteller mit den erforderlichen
Reclamemitteln (Placaten, Broschüren re.) versehen,
und feine bisher vorliegenden Berichte, welche ins­
besondere die englische Ausgabe der bekannten Publi­
cation „Die Südbahn und ihr Verkchrsgebiet in
Oesterreich-Ungarn" als vortreffliches Agitatioas-Mittel
bezeichnen, kaffen die Hoffnung nicht unberechtigt er­
scheinen. daß die Bemühungen dieses vorzüglich ver-
firten Vertreters auch von Erfolg begleitet fein werde«.
Selbstverständlich können solche Erfolge nur ganz all­
mählich erzielt werden, zumal es fich vor Allem
darum handelt, dem amerikanischen Reisepublicum ein
ihm bisher noch so gut wie gänzlich fremdes Gebiet
sozusagen erst zu erschließen.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung.) Unter
dem Vorsitze des Herrn BIcepräsideuten Max
Mauthner fand vor einigen Tagen eine Sitzung
des Curatoriums der Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur
Unterstützung des Kleingewerbes in Wien statt. Sieben
Credit-Genossenschaften wurde die angefuchte Prolon­
gation im Betrage von 130.000 Krone» bewilligt.
Zwei Credit-Gevoffenschaftkn wurden 40.000 Kronen,
beziehungsweise 5000 Kronen im Sinne des Stists-
briefes bewilligt. Der zur Verfügung stehende Bar-
vorrath beträgt derzeit 79.786 Kronen. Der Stif­
tungsfonds im Betrage von 982.924 Kronen, sowie
der Reservefonds im Betrage von 124.584 Kronen
find unverändert geblieben.
(Mozart-DenkmEl.) Tilgners Mozart-Denk­
mal auf dem AjWnchtsplatze ist im Aufträge der
Gemeinde die es bekanntlich in ihren Besitz
überuomwMyat, kürzlich einer Reinigung unterzogen
tootbf/r Durch die Reinigung ist das Denkmal in
HÄr Schönheit wieder erstanden.
(Ferialreisen von SLMLern.) Behufs
Erwirkung von Fa h r b egLzBfftg ungen auf den
Linien der S ü d b mittellose Schüler
(Hörer) aus Aula^Mn Reifen in die Heimat zur
Zeit der HauW^Aeihnachts- und Osterferien ist
seitens derAMahn-Berwaltung eine eigene einheit­
liche ^KiMte aufgelegt worden, welche in Päckchen
zu JJJü Stück, und zwar zum Preise von zehn
LlMern per Päckchen, in der Station Wien (Südbahn­
hof, Ruudreisebillctt-Caffe) zu beziehen ist. Schriftliche
Bestellungen auf diese Drucksorte find unter gleich­
zeitiger Einsendung des Preises an die Einnahmen-
Coutrole, Wien (Südbahnhof) zu leiten. Die Zusen­
dung erfolgt auf Koste» des Bestellers. Fahrbegünsti-
gungS-Anfuchen von Schülern (Hörern) können in
Hinkunft nicht mehr berücksichtigt werden, wenn solche
Ansuchen nicht unter Benützung der ncueingeführtcn
Drucksorte gestellt werden.
(Rothschild-Gärten.) Die Glashäuser des
Nathaniel Freiherrn von Rothschild auf der
Hohen Warte find Freitag, den 22. d. M., von 2 bis
6 Uhr Nachmittags zum letztenmale in dieser Saison
gegen einen Eintrittspreis von einer Krone zu
Gunsten der Wiener freiwilligen Rettungs-Gefellschaft
dem Besuche des Publikums geöffnet.
(Militär-Luftschiffahrt.) Der Militär-
ballon „Wien" mit dem Oberlieutenant Kasimir Ritter
von Dzierzanowski als Führer und den Ober-
lieutenants Sigmund Quoika und @«Mg[ RothanSl
als Insassen ist bei Koranye-To t is glatt ge­
landet.
(Deutscher Aerztetag.) Der deutsche Aerztetag tritt
am 22. und 23. d. M. in Freiburg i. B. zusammen.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: Die
Bedeutung des Samariter- und Rettungsdienstes für de»
deutschen Aerztestand, Referent Henius (Berlin); die Noth­
wendigkeit obligatorischer Leichenschau, Referent Becher; Be­
richt von Landsberger (Posen) über Aenderungen zum Kranken-
Versicherungs-Gesetze; die Frage einer Auskunft-stelle für
Niederlassung deutscher Aerzte im Auslande, Referent Joachim
(Berlin) und Piza (Hamburg), sowie eines ärztlichen Syndi-
cates, Referent Becher..
(B r a n d.) In einer Putzerei in M o n t r e u i l-
s o u s- b o i s brach heute früh ei« Brand aus. Ein
Benziufaß war explodirt, wodurch zwanzig Personen
verletzt wurde», davon sechs schwer.
■ arl.
l k fest-
verlegte
Herr«
Stiftes,
chof von
te Gött-
er-Chor-
Lilien-
sie von
lare von
lk hatte
lßartigcr
Zug von Lampionträgern nach dem Prälatenhofe statt.
520 Bannerträger repräsentirten die Gemeinden,
welche den Jubilar zu ihrem Ehrenbürger zählen. Im
Prälatenhofe brachten die Gemeinde-Vertretung und
die Vereine von Melk dem von feinen Capitularen
umgebenen Abte ihre Huldigung dar, worauf Abt
Karl an das dichtgedrängte Publicum eine patrio­
tische Ansprache richtete, welche mit Jubel aufgenom­
men wurde und in ein dreifaches Hoch auf Se. Ma­
jestät den Kaiser auSklang.
Der heutige Festtag brachte dem Jubilar eine Fülle
überraschender Ehrungen. In früher Morgenstunde
erschienen die Capitularen des Stiftes unter Führung
des Priors P. Georg Haselberger in der
Prälatur, um dem geliebten Abte ihre Glückwünsche
darzubringen uud ein goldenes, mit Diamanten be­
setztes Brustkreuz sammt einer prachtvollen Kette als
Andenken an das seltene Fest zu überreichen. Der
Jubilar beantwortete mit bewegten Worten die ge-
haltvolle Ansprache des Stiftspriors, indem er seinen
Mitbrüderu für das treue Mitarbeiten au der dem
Hause von Gott und von der Welt gestellten Aufgabe
herzlich dankte und das Stift und seine Bewohner
dem ferneren Schutze des Allmächtigen empfahl.
Um 8'/, Uhr celebrirte der hoch». Herr Bischof
Dr. Rößler in der schönen, geschmackvolldecorirten
Stiftskirche unter zahlreicher Assistenz ein Pontifical-
amt. Nach dem feierlichen Gottesdienste hielten die
Schüler des Stiftsgymnafiums unter Führung des
Lehrkörpers ihren Einzug in die Prälatur, um ihrem
Patrone die herzlichsten Dank- und Glückwünsche dar-
zubringen. Die Ovation wurde durch ein vom wohl-
geschulten Sängerchore des Gymnasiums unter Leitung
des Gesangslehrers Ambros Exler vorgetragenes Chor­
lied von I. Haydn eingeleitet und mit dem Männer-
chor „Hoch Oesterreich!" von Tauwitz ge­
schloffen. Im Laufe des Vormittags sprachen noch zahl­
reiche Deputationen vor. Die Beamtenschaft erschien
korporativ, uud ihr Führer Bezirkshauptmann Graf
Cassis von Faraone gratultrte zugleich auch
als sorgsamer Präses des Melker Blindenheim-
Vereines, deflen humanitäres Projekt durch den eben
begonnenen Bau des Eltfabethiuums zur Ehre
der Stadt Melk der Vollendung naht. Abt Karl
beantwortete die warm gehaltene Ansprache des Grafen
Caffis mit dankbarer Anerkennung der humanen und
patriotischen Tendenz, von welcher die politische Be­
hörde des Melker Bezirkes geleitet sei, und versicherte
den Grafen zugleich seiner wärmsten Sympathie für
den Blindenheim-Verein. Im Namen der Gemeinde-
Vertretung dankten Bürgermeister P i s ch i n g e r und
Gemeinderath Linde dem Jubilar für die vielfache
Förderung der Gemeinde-Interessen uud für das freund-
ltche Entgegenkommen, welchem die Stadt gegenwärtig
wieder durch dir Anlage der verlängerten Abt Karl-
Straße einen bedeutenden Fortschritt in der baulichen
Entwicklung und in ihrer Verschönerung verdankt. Die
Lehrer des Bezirkes Melk überreichten dem als Freund
und Förderer der Schule bekannten Jubilar eine
Adreffe.
Ei« treuer Freund des Jubilars, der hochw. Herr
Propst und Prälat von Nikolsburg Karl Land­
steiner, hatte einen vortrefflichen „Lobspruch"
gedichtet, der allgemein freudigen Anklang fand. Wir
citiren folgende Verse:
„.... Ein Jubilar soll'- sein?
Ein Greis? Der Casus stimmt mich heiter.
Macht Dir das Alter denn Beschwer?
Mich dünkt, Herr Abt, das ist nur Schein!
Ein Siebziger? Und doch so jung?
Voll Frische, voll Begeisterung?—
Jst's aber schon das Alter, dann
An Dir es seinen Herrn gewann.
Des Alters Weisheit ist nun Dein,
Mit Jugendkraft doch im Verein.
Und immer thätig, ohne Ruh,
So wirktest lange Jahre Du;
Hast viele Schüler einst geleitet,
Den Seelen dann den Weg bereitet,-
Der nach des Lebens schwerem Streit
Hinführt ins Reich der Ewigkeit.
Jüngst hat der Kaiser Dir zum Lohne
Gewährt zur schönen Alterskrone
Noch eine Krone— zwar von Eisen;
Doch soll sie sich als Bild erweisen,
Daß Du wie Eisen fest und stark.
Daß Du ein Mann voll Kraft und Mark.
Du darfst uns heut' es nicht verwehren,
Daß wir ein Loblied singen Dir.—
Doch nur ein kleiner Theil sind wir—
Noch Tausende Dich hoch verehren
Im großen schöne» Oesterreich;
Dich kennt das ganze Vaterland
Und hält Dich seinen Besten gleich.
Dein SM voran; ein Liebesband
Die Brüder und den Abt umschlingt.
Wem dies im eig'acn Haus gelingt,
Daß man als Vater ihn verehrt,
Dem ist das größte Glück gewährt:
Er steht auf einem festen Grunde,
Die Seinen sind mit ihm im Bunde."
(BercinSnachrichten.) Im akademischenB e r e i ne de r
Germanisten wird Donnerstag, den 2l. d. M., Herr
Privatdocent Dr. Theodor Ritter von Grienberger,
Casios an der Universitäts-Bibliothek, einen Bortrag halten,
betitelt: „Die Deminutiv-Bildungen in der bairisch-öster­
reichischen Mundart".
Der „Eranos Vindobonensis" hält Donnerstag,
den 21. d. M., um 7 Uhr Abends im archSologisch-epigra-
phischeu Seminar der k. k. Universität eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung: Herr Profeffor Ehr har d:
,,3« Hegesippus' Papstkatalog." Herr Professor I u r e n k a:
„Die neue Achilochos-Jnschrist."
(Schulnachricht.) Die Schlußfeier und Prämien-Ber-
theilung der Fortbildungsschule der Tapezierer-
Genossenschaft findet Sonntag, den 8. Juli d. I,,
um 9 Uhr Vormittags in der Schule Mariahilf, Rahlgafie
Nr. 2, statt. Die Ausstellung der Schülrrarbeiten erfolgt
am 8. und 8. Juli von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abeuds im
Zeichensaale daselbst.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird vom
20. d. M. telegraphirt: In der heute gespielten letzte»
Runde siegten Burn gegen Janowski, Maröczy gegen
Marshall, Brodh gegen Didier, Pillsbury gegen Rosen,
Marco gegen Mortimer und Schlechter gegen Sterling,
während die Partien Mason— Mieses und Tschigorin—Lasker
mit Remis endeten. Den ersten Preis erhielt, wie schon
gemeldet, Lasker, den zweiten Preis (2500 Francs) Harry
Nelson Pillsbury aus New-Uork mit 12V a Points, den
dritten und vierten Preis (2060 und 1500 Francs) theilten
James Marshall aus Brooklyn und Geza Maröczy aus
Budapest mit 12 Points. Außerdem erhält jeder dieser
Preisträger eine kostbare Sövres-Base. Aus den süusteu und
sechsten Preis (1500 und 1000 Francs) haben Amos Burn
aus Liverpool und Michael Tschigorin aus St.-Petersburg
die meiste Anwartschaft, de» siebenten und achten Preis
(400 und 200 Francs) theilen Georg Marco und Karl
Schlechter aus Men (eventuell noch Mieses, der mit Maso»
zu spielen hat). Die Zuerkenuung der von Albert Freiherr«
von Rothschild zur Prämiirung der zwei schönsten Partien
gespendeten Preise von 500 und 300 Francs wird später
erfolgen.
Literatur und Theater.
(Zwei patriotische Gedichte.) Profeffor Wilhelm
Captlleri und Bürgerschullehrer Johann Kappert haben dem
Lehrerhausvereine in Wien je ein Festgedicht zur Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, zum Vor­
trage durch Schulkinder bestimmt, gewidmet. Die beiden Ge­
dichte sind nun als Bestandtheil des vom genannten Vereine
herausgegebenen Festprogramm«-, dem auch eine neue Fest­
rede beigefügt wurde, erschienen, könne» aber auch für fich
allein zum Preise von 10 Hellern (im Postwege gegen Ein­
sendung von 15 Hellern, auch in Briefmarken) bezogen
werden. Bestellungen sind unter Beifügung des Geldbetrages
an die Kanzlei des Lrhrerhansvrreiues in Wien (3/III., Beatrix­
gaffe Nr. 28) zu richten.
(Theater.) Im Jantsch-Theater findet Freitag,
den 22. d. M., die 25. Aufführung der Gesangsburleske
„Die Pariser Weltausstellung 1800" statt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Freitag, 22. Juni,
„Egmont".— Samstag, 23., „Die Grille".— Sonntag,
24., „Iphigenie auf Tauris".— Montag, 25., „Die
Schmetterlingsschlacht".— Dienstag, 26., „Wilhelm Tell".
(Repertoire des Deutschen Dolksthcaters.)
Gastspiel der Schlierseer Bauerntheaters: Freitag, 22. Juni,
„Der Meineidbaucr".— Samstag, 23., „Der Amerika-
Seppl".— Sonntag, 24., „'s Liserl von Schliersee".—
Montag, 25., „Die Hosennandl".- Dienstag, 26.,
,,D' Schatzgräber".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag,
22. Juni, „Sprechen Sie mit Mama".— Samstag, 23.,


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 140.
4
Donnerstag, de« 21 Juni 1908.
„Lumpacivagabundus".— Souutag, 24., „Der Pfarrer von
Strchfeld". Montag, 25., „Der Hüttenbesitzer".— Dienstag,
26., „Cyprienne".— Mittwoch, 27., „Lumpacivagabundus".
— Donnerstag, 28., „Sprechen Sie mit Mama".—
Freitag, 29., „Bruder Martin".— Samstag, SO.,
„'s Nullerl".
(Repertoire de« Jautsch-TheaterS.» Freitag 22.,
und Samstag, 23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900".
(„Urania.") Donnerstag, den 21. d. M., um 7'/, Uhr
Abends findet in den Räumen der Urania", 1. Bezirk,
Wollzeile Nr. 34, unter dem Borsttze des Herrn Profeffors
Dr. Edmund Weiß, Direktors der k. k. UniverfitätS-
Sternwarte, eine Berfammluug von Fachmännern und Be­
lehrten als Vertreter sämmtlicher Zweige der naturwissen­
schaftlichen und technischen Disciplinen statt. In derselben
soll nicht nur das Programm für die volkSthümliche« wiffen-
schastlichen Borträge der „Urania" in der Wintersaison
1900/1801 festgestellt, sondern sollen zugleich auch Beschlüsse
über die weitere Ausgestaltung der wissenschaftlichen Thätig­
keit der „Urania" gefaßt werden.
(»Venedig in Wien.") Die Festvorstellung der
Ziehrer'scheu Operette „Die Landstreicher" gelangt morgen
Donnerstag zur vorletzten Aufführung. Die erste Aufsühruug
der Offenbach'schen Operette „Orpheus in der Unterwelt"
erfolgt Samstag.
(Internationale Ringkampfconcurrenz.) Im Be-
bäude des Circus Busch beginnt morgen, Donnerstag,
7*/, Uhr Abends die große internationale Riogkamps-
concurrenz, an welcher sich 18 Coneurrenten brthriligen
werden. Vor dem Ringkampfe «erden sich mehrere Artisten
produciren.
Locales.
(Verunglückt.) Der Ziegeldecker-Behilse Albert Fohler
war am 19. d. M. aus dem Dache des St.-Marxer Bier-
depotS in Floridsdorf mit einer Reparatur beschäftigt
Plötzlich brach daS morsche Dach ein, und Fohler stürzte in
den Bodenraum; er erlitt schwere innere Verletzungen.
(Selbstmorde.) Am 5. d. M. ist vom Praterspitz ein
Mädchen in den Donau-Strom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden. Es wurde festgestellt, daß die
Lebensmüde mit der 18jährigen Mari« B identisch ist. Die
Leiche des Mädchens wurde am 10. d. M. nächst Albern
aus dem Donau-Strome gezogen.— Der Hilfsarbeiter
Michael S. wurde am 19. d. M. in der Nähe des Gast­
hauses „zur Wildgrube" im Kahlenbergerdorfe an einem
Baume erhängt aufgefunden.— Sonntag Nachmittags
sprang von der Augarten-Brücke ein 40jähriger Mann in
den Donau-Canal und verschwand sogleich in den Welle».
Aus zurückgelassene» Gegenständen wurde heute der Selbst­
mörder agnoScirt. Er ist mit dem 42jShrigeu Schuhmacher-
meister Karl W., Hernals, Geblergaffe Nr. 91 wohnhaft,
identisch.
(Verhaftung gefährlicher Taschendiebe.) Am
17. d. M. während der FrohnleichnamS-Processtou wurde
in der Praterstraße der stellenlose Buchdrucker-Gehilfe Wil­
helm Steiner von Polizei-Agenten wegen Taschendiebstahls
festgenommen und dem Sicherheits-Bureau der Polizei-
Dtrection übergeben. In feinem Besitze fand man eine
Geldbörse und eine schwarze Metalluhr. Die Börse, welche
18 Kronen enthielt, hat Steiner, wie ermittelt worden ist,
der Hausbesorgerin Barbara Schneider am 14. d. M.
während der Frohuleichnams-Procession auf dem Michaeler-
platze gestohlen. Die Uhr, welche er unter dem Hemde ver-
borgen hatte, rührt ohne Zweifel ebenfalls von einem Dieb­
stahl her. Wilhelm Steiner, ein berüchtigter Taschendieb, ist
bereits mehrmals io Budapest abgestraft.— Der schon sechs­
mal, darunter zweimal mit je fiebeu Jahren schweren
Kerkers abgestrafte Drechslergehilse Leopold Weininger wurde
ebeufallr am 17. d. M. bei der Tramway-Haltestelle auf dem
Frauzensring von Polizei-Agenten in dem Momente fest­
genommen, als er dem k. k. GerichtSabjuncte» Dr. Alfred
LS« eine Uhr sammt Kette aus der Gilettasche gestohlen
hatte. Weininger hat auch am Pfingstsonntag bei der Stadt­
bahnstation Karlsplatz eine Uhr und Kette entwendet. Er ist
ein sehr gefährlicher „Uhrabzwicker". Erst am 16. v. M. ist
er «ach verbüßter achtmonatlicher Strafhaft in Budapest in
Freiheit gefetzt worden. Beide Diebe wurden dem k. k.
LaudeSgerichte eingeliefert.
(Verhafteter Dicustmann.) Der Dienstmanu Joseph
Mareffe wurde heute wegen Veruntreuung von Pretiosen uud
Herauslockung von Fahrrädern im Werthe von mehreren
hundert Kronen verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Raubanfall.) Der Maurergehilfe Adalbert Klipa hat
am 18. d. M. Nachmittags in einer Brantweinfchruke in
der Borgartenstraße im Prater mit seinem Kameraden, dem
Maurergehilfin Smanuel Jellinek, gezecht. Er begleitete dann
Jellinek, welcher stark betrunken war, auf die Straße, ver­
setzte ihm eine» Schlag auf die Schläfe und raubte ihm
20 Kronen aus der Hosentasche. Heute wurde Klipa aus­
geforscht und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 20. Juni.
(St* f* Reichsgericht.) Dar I. k. Reichsgericht hat nach
der am 26. April d. I. unter dem Borsttze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde der Hof- und
GerichtSadvocaten Dr. Bincenz von Berger im eigenen
Namen und im Namen des ReichsrathS-Abgeordneten Karl
Hermann Wolf, und zwar beider als Mitglieder des auf­
gelösten „Vereines der Deutschnationalen iu Oesterreich",
wegen Verletzung des durch die Berfafiung gewährleisteten
politischen Rechter, Vereine zu bilden, nach Anhörung des
Herrn Dr. Vincenz von Berger, als Vertreters der Be­
schwerde, und deS Herrn Anton S i m o n e l l i, k. k.
Sectionsrathes, als Vertreters des k. k. Ministeriums des
Innern, zu Recht erkannt: „Durch die Entscheidungen der
k. k. Statthalterei in Wien vom 8. April 1899 und des k. k.
Ministeriums des Innern vom 29. Juli 1899 betreffend die
Auflösung dcs „Vereines der Deutschnationalen in Oester­
reich" hat eine Verletzung des im Artikel 12 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867 gewährleisteteu
politischen Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden."
In den Gründen wird ausgeführt, daß die auf die
Bestimmungen des§ 24 des Vereinsgesetzes vom 1b. No­
vember 1867 gestützte Auflösung des „Vereines der Deutsch-
nationalen in Oesterreich" von der Statthalterei in Wien
damit begründet wird, daß die im AuslösungSdecrete ange­
führte Aeußerung des Bereinsobmannes K. H. Wolf wider
das Strafgesetz verstoße, für dieselbe der Verein mitverant­
wortlich erscheine und derselbe sich hiedurch aus einen gesetz­
widrigen Standpunkt gestellt habe; das Ministerium des
Innern bezeichnet die Verfügung der Statthalterei im Hin­
blicke auf den Verlauf der diesfälligen öffentlichen Vereins-
Versammlung als begründet.
Belangend zunächst die Begründung deS AuflösungS-
ErkenntniffeS erster Instanz, so ist für die Würdigung
derselben der Umstand maßgebend, daß wegen Nicht-
beanständung jener Aeußerung wider den Vorsitzenden der
Beretnsversammlung Dr. Bincenz von Berger die Anzeige
an daS Gericht erstattet wurde. Dieses hatte aber Dr.
Bincenz von Berger wegen Abgangs des Thatbestandes einer
strafbaren Handlung freigesprochen, und das Urtheil wurde
über Berufung des ßaatSanwaltschastlichen Functionärs in
zweiter Instanz bestätigt.
Wurde sonach durch die zuständige» Gerichte anerkannt,
daß di« beanständete Aeußerung der K. H. Wolf dem Straf­
gesetze nicht zuwiderlaufe, so vermag das Buflösungs-
Erkenntniß erster Instanz durch besten Begründung nicht
als gerechtfertigt angesehen zu werden.
Anders verhält eS sich jedoch mit der Begründung der
Ministerial-Eutscheidung. Es hat fich daher das Reichsgericht
mit der Beurtheilung des Inhaltes der im Laufe der frag­
lichen Versammlung gehaltenen Reden, insoweit dieselben bei
der öffentlichen mündlichen Verhandlung citiit wurden, zu
befaffen, wobei es für die Frage, ob dieser Inhalt die Auf­
lösung des Vereines zu rechtfertigen geeeignet erscheint, nicht
entscheidend ist, daß diesfalls eine strafgerichtliche Amtshand­
lung nicht stattgefunden hat.
DaS Reichsgericht erachtet nun, daß einzelne bei jener
Versammlung gefallene Aeußerungen eine ausgesprochen ge­
setzwidrige Tendenz bekunden. Für diese Tendenz wird aber
von den Administrativ-Behörden der Verein mit Recht mit­
verantwortlich gemacht, da sich unter den Rednero, wie
bereits erwähnt, auch der Bereinsobmann befand und seine
Ausführungen, sowie jene der übrigen Redner in der Ver­
sammlung seitens der Bereinsmitglieder keine« Widerspruch
fanden.
Die Gesetzwidrigkeit dieser Tendeuz läßt nun den „Verein
der Deutschnationaleu in Oesterreich" als den Bedingungen
feines rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprechend erscheinen,
und deßhalb vermag das Reichsgericht in der angefochtenen
Auflösung deS Verein er eine Verletzung de« im Artikel 12
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 gewähr­
leisteteu Rechtes, Vereine zu bilden, nicht zu erkennen.
*
Da bei der auf den 26. April d. I. um 10 Uhr Bor-
mittags anberaumten mündlichen Verhandlung über die
Beschwerde des Prager Turnvereines „Sokol" wegen Ver­
letzung des durch die Berfaffang gewährleisteten politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, innerhalb der zur Verhandlung
anberaumte» Stunde «in Vertreter der Beschwerde nicht er­
schienen ist, so wird dieses Nichterscheinen nach Maßgabe der
8 24 des Gesetzes vom 18. April 1869 als Abstehe« von
der Beschwerde angesehen.
(Betrug.— Dritter BerhandlungKag.— Fortsetzung
aus der „Wiener Abendpost".) Im fortgesetzten Zeugen-
verhöre wurde nun Alois Schausberger «iavernommea.
Jonas schrieb an den Zeugen unter dem Namen Kugler
und lud ihn nach Waidhofen ein. JonaS erwartete den
Zeugen im Bahnhöfe.— Pr. Hat Jona« von seiner Ver­
gangenheit gesprochen? Z. Er hat gesagt, daß er Rittmeister
war, im Jahre 1866 decorirt wurde und ein großes Ver­
mögen beseffeu hatte.— Pr. Wurde dann eine Spielprobe
vorgenommen? Z. Ja, und ich war überrascht, eS wurde
immer gewonnen.— Pr. Hat die Frau auch mitgespielt?
Z. Sie war immer dabei, gespielt hat sie nicht.— Pr. Haben
Sie nun das Geschäft gemacht? Z. Herr JonaS hat 4000 fl.
verlangt, so viel wollte ich nicht daran wagen, so hat mir
Jonas vorgeschlagen, einen Compagnon zu suchen. Ich fuhr
nach Linz zurück und habe meinen Freund Pribtl auf­
gefordert, mitzuhalten. Er hat sich die Sache ln Waidhofen
angesehen, war auch begeistert vou der Methode und hat
fich bereit erklärt, 2000 fl. beizusteueru— Pr. War geschah
nun? Z. Wir haben beschlossen, daß Pribil mit JonaS nach
Monte Carlo fahren soll.— Pr. Und Sie sollten per
Telegraph von dem Fortgänge des Spieles unterrichtet
werden. Sie hatten zur Verständigung Schlagworte
vereinbart? Z. Wenn es gut geht, sollte nur
das Wort „Concordia" telegraphirt werden, wenn
mittelmäßig „Nihil", und wenn Alles verloren sei,
das Mort „Nemo".— Pr. Nun wie lauteten die Nach­
richten? Z. Zuerst erhielt ich ein Telegramm: „Concordia".
Dann einige Tage nichts, zum Schluffe telegraphirte man
mir nur: „Uerän". Da wußte ich Alles.— Pr. Es war
also Alles verloren? Z. Ja.— Pr. Mau hat nun Ver­
suche gemacht, Sie zu einer neuen Spielpartie zu bewegen.
Z. Ich erhielt eine Unzahl Briefe.— Pr. Und bezeichnen­
derweise die meisten Briefe von Frau Jonas. Ihr Mann
befand sich nämlich damals wegen der Geschichte mit Anders
im Landesgerichte in Untersuchungshaft.
Zeuge Karl Pribil, Privat in Linz, gab an, Schaus­
berger habe ihm von dem sicheren Gewinne erzählt, der mit
dem System des Rittmeisters Jonas erzielt werden müsse.
— Pr. Haben Sie das System auch kennen gelernt?
Z. Ja, aber ich verstehe gar nichts vom Spiele. Mir hat
mehr impouirt seine Erzählung von seinen Kriegsthaten iw
Italien und daß er 16 mal decorirt wurde. Wir wir bei
Mailand vorüber gefahreu sind, hat er mir die Stelle ge­
zeigt, wo er im SechSundsechziger-Kriege den ersten Italiener
erschlagen hat. Auch hat er von seinem Rennstalle iu Eng­
land gesprochen und daß er für seine Pferd« daS Huch­
quellenwasser von Wien nach London sendet.— Pr. Sie
stad also nach Monte Carlo gefahren. Wie hat sich bas
Geschäft dort abgewickelt? Z. Gleich beim ersten Satz haben
wir gewonnen. Ich war natürlich sehr erfreut darüber,
nur habe ich mich gewundert, daß er nicht nach seinem
System gespielt hat.— Pr. Wie ist es weiter gegangen?
Z. Er hat immer gewonnen und wollte zum Schluffe
15.000 Francs auf eine Karte setzen. Ich habe das nicht
zugegeben und habe darauf gedrungen, daß er mit mir ab­
rechnet. Nun hat er mir von dem Gewinne Alles in Allem
2000 Francs gegeben. Er hat aber viel mehr gewonnen.
Pr. Sie glauben also, er hat Sie übervortheilt? Z Ich
glaube es. Nachträglich habe ich erfahren, daß er von Monte
Carlo 1800 Francs an seine Frau nach Waidhofea gesendet
hat.— Pr. Wie viel verloren Sie also? Z. Gegen 1000 fl.
Nun wurde der Zeuge Schausberger wieder vor­
gerufen, um über seine Erfahrungen mit Frau JonaS Auf­
klärung zu gebe«. Frau JonaS schrieb ihm, in Epaa seien
die Bedingungen für das Spiel viel günstiger als in Monte
Carlo, sie brauche nur 200 fl., um klein anfangen zu können
und fich wieder emporzuarbeiten. Der Zeuge entschloß sich,
die 200 fl. zu senden, weil er glaubte, er könne seinen Ver­
lust von Monte Carlo wieder hereinbringen.
Der Präsident verlas nun eine ganze Reihe vom
Briefen der Frau Jonas an Schausberger, in welchen
sicherer Gewinn in Aussicht gestellt wirb. Pr. (zum
Zeugen): Sie haben der Frau Jonas schließlich über ihr
Drängen 200 fl. nach Spaa gesendet? Z. Ja.— Pr. Und
später find Sie selbst nach Spaa gefahren? Z. Ja, am 1. Mai
1898.— Pr. Haben Sie dort die 200 fl. zurückerhalten?
Z. Nein. Ich war fünf Tage in Spaa, habe gesehen, daß
Frau Jonas nichts gewinnt, und bin wieder nach Hause
gefahren.
Der Präsident bracht« Briese zur Verlesung, die Jonas
und seine Frau an den Zeugen geschrieben haben.
Der Zeuge Schausbergrr gab dann noch an, daß er von
Kasimir Jonas als Deckung ein vorgebliches „Primapapirr",
die amerikanische Eisenbahn-Actie, erhalten habe, die gar
nicht notirt sei und von der es heiße, daß sie vollkommen
werthlos sei. Den Brief des Zeugen darüber an Frau
Jonas will diese nicht erhalten haben.— Pr. ES ist klar,,
warum Sie, Freu Jonas, diesen Brief nicht bekommen
haben wollen, weil sie, um die Aktie belehnen laffeu zu
können, nicht wissen durften, daß die Actie werthlos sei.—
Im December 1898 schickte Schausberger das Papier dem
Jonas zurück mit der Bemerkung: „Ich habe jetzt zwar
gar nichts von Ihnen in der Hand, aber war nützt mich
ein solches Pfand."— Pr. Und sodann hat Jonas diese
Actie auf seiner Reise nach Lemberg in Krakau einem
Banquier verkauft und kam deßhalb in Untersuchungshast.
Die Verhandlung wurde nun auf eine Stunde unter­
brochen.
Nach der Uuterbrechung wurde der Zeuge Franz
P r a s ko v i c vernommen. PraSkovic wurde im Juli
des Jahres 1898 wegen Betruges zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurtheilt und verbüßt seine Strafe
in Stein. Pr. Wan« haben Sie den JonaS kennen
gelernt? Z. Im Juni 1897 durch ein Inserat, das sicheren
Gewinn in Aussicht stellte. Ich schrieb einen Brief und er­
hielt von Herrn Jonas umgehend Antwort, daß es sich um
daS Spiel iu Monte Carlo handelt. Ich besuchte Herrn
JonaS, und er theilte mir sein System mit.— Pr. Was
wareu Sie damals? Z. Ich hatte ein Commissions-Geschäft
für Baumaterialien.— Pr. Halten Sie damals schon eine
strafbare Handlung begangen? Z. Nein, ich hatte sogar noch
etwas Vermögen.— Pr. Sie haben den Herrn Jonas dann
aufgesucht? Z. Ja, ich muß bemerken, er hat mit mir unter
dem Namen Kugler correspondirt und mir gegenüber den
Namen auch beibehalten.— Pr. Nun wurde ein Probespiel
arrangirt? Z. Ja, es ist glänzend ausgefallen, ich war
ganz überzeugt.— Pr. Nun hat Ihnen das Geld gefehlt,
um Herrn Kugler den Betrag für das Spiel zu geben?
Z. Ja, ich habe so sicher an einen Gewinn geglaubt, daß
ich auf den Namen meines Oukels Wechsel über 8000 fl.
gefälscht habe. Ich zweifelte nicht einen Augenblick, daß ich
mit dem gewonnenen Gelde in kürzester Zeit die Wechsel
wieder einlösen kann. Ich hab« von einem Geldgeber 6000 fl.
für die Wechsel erhalte» und bin dann mit Herrn JonaS nach
Monte Carlo gefahren.— Pr. Haben Sie gleich zu spiele»
angefange«? Z. Zwei Tage lang habe ich zugesehen, daun
hat der Herr Jonas zu fetzen begonnen. Mir hat sein Spiel
aber gleich nicht gefallen, denn er hat sich nicht an das
System gehalten. Gleich am ersten Tage hat er 6000 Francs
verloren, am nächsten Tage 3000 Francs, daun hat er mir
erklärt, er wage nicht mehr die letzten 3000 Francs, er
fürchte sie auch zu verlieren. Er zeigte sich furchtbar auf­
geregt darüber und sprach von Selbstmord.
Pr. Sie sind nach diesem Verluste nach Wien zurück­
gekehrt?— Z. Ja, JonaS ist noch dort geblieben, und ich
mußte ihm für den Aufenthalt 300 Francs zurücklaffen.
Pr. Sie hatten also Alles verloren, daß Sie gar nicht»
mehr besaßen?— Z. So daß ich sogar meine Garderobe
vcrpsändeuMMßte.
Pr. Sie haben bann noch mehr Geld gebraucht?— Z. Ja,
weil die gefälschten Wechsel prolongirt werden mußten und
ich darauf bedacht sein mußte, diese Wechsel zu decken. So
entschloß ich mich neuerlich zur Fälschung von Wechseln
über 8000 fl., wofür mir die Valuta binnen kurzer Frist
zugesichert wurde. Ich brachte 800 fl auf und fuhr mit Jonas
und Frau PolleK wieder nach Monte Carlo. Mittlerweile
hatte man sich über die neuen Wechsel informirt und mir
telegraphirt, ich solle gleich nach Wien kommen, die Sache
zu ordnen. Ich telegraphirte zurück, daß ich der Aus-
Forderung nachkomme. Wie ich abreisen wollte, wurde ich
verhaftet und daun an Oesterreich ausgeliefert. Mittlerweile
waren Herr Jonas und Frau Pollak nach Wien zurück­
gefahren und hatten meinen Geldgeber beschwichtigt. Daher


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 5 ]
Donnerstag, dev 21. Juni 1900.
5
Wien« Zeitung Nr. 140.
wurde ich nach acht Tagen wieder auf freien Fuß gestellt.
Nun kam aber meine erste Wechselsälschung auf, und ich
wurde nun wieder «ud für die Dauer verhaftet.
Pr. Sie haben ja auch Pretiosen belehnen lasten?
Z. Natürlich, da alles Geld aufgegangen war, um zurück­
reisen zu können. Ich habe meinen und einigen Schmuck
der Frau Pollak verpfändet und dafür 300 Francs erhalten,
die ich, als ich verhaftet wurde, dem Jonas einhändigte.
Ich habe dann gehört, daß Jonas die Pretiosen wohl sofort
eingelöst hatte, aber nur, um sie um «inen Höheren Betrag
zu verpfänden.— Pr. Sie haben dann den Jonas wegen
Ihres Geldes gedrängt? Z. Natürlich.— Pr. Was hat er
Ihnen da für eine« Rath ertheilt? Z. Er sagte mir, er
kenne in Triest einen Kaufmann, der Geld hergeben würde,
doch müßte man ihm eine Deckung biete», am besten ein
gefälschtes Sparcastebuch, weil man darauf am ehesten Geld
kriege.— Pr. Weil man das gefälschte Buch als Zwangs­
mittel gegen den säumigen Schuldner gebrauchen kann.
Pr. Sie sollen ja, Herr Praskovic, dann selbst annoncirt,
das Unternehmen des Jonas Anderen empfohlen haben?—
Z. Ja wohl, ich strebte zu meinem Gelde zu kommen.
Dr. Elias: Ist es richtig, daß Sie schon früher einmal
8000 fl. verspielt hatten? Z. Ja wohl.— Dr. Elias:
Haben Sie sich dem Jonas nicht für einen reichen Mann
ausgegeben? Z. Nein, ich habe überhaupt ihm gegen­
über nicht geprotzt.
Hierauf wurde die Private Emilie Pollak als Zeugin
einvernommen, die den Jonas durch Praskovik kennen lernte
und theils allein, theils mit Praskovic in der Gesellschaft
des Jonas besten Spielsystem in Monte Carlo erprobt hatte.
Das Erste, was sie zu thun hatte, als sie mit Jonas dort
ankam, war, sie mußte für Jonas den früher in Anspruch
genommenen Bankvorschuß von 200 Francs bezahlen. Die
Zeugin hatte in die Versprechungen des Jonas das un­
bedingteste Vertrauen- Daß bet seiner Spielmethode nichts zu
verlieren sei, habe Jonas wohl hundertmal bei feinen
Kindern und bei seiner Osficiersehrc beschworen.
Die Zeugin sagte, Jonas lebte aus großem Fuß und fuhr
auf der Bahn nur in der ersten Elaste.
Pr. Sie waren, Frau Zeugin, dann mit JonaS auch in
Epaa. Dort soll er mit dem Grafen Gerstorff zusammen­
gekommen sein.— Z. Er verkehrte dort mit einem Herrn, den
er als den Grasen bezeichnete.
Pr. Was ist Ihnen von dem amerikanischen Papier in
seinem Besitze bekannt?— Z. Ich habe diese Actie bei ihm
gesehen; er sägte, er habe sie von Verwandten seiner Frau,
sie repräsentire einen bedeutenden Geldwerth, er könne sie
ober nicht anbringen, weil niemand ihren Curswerth kenne.
Nachträglich habe ich allerdings erfahren, daß sie gar nichts
werth sei.
Pr. Jonas behauptet, Sie hätten verloren, weil Sie nicht
«ach seinem, sondern nach Ihrem System gespielt hätten.
Der Präsident constatirte sodann, daß die Avnovce,
welche die Spielmethode des Jonas anempfiehlt, in vielen
Tages-, Wirthschaft?- und Sportblätter« erschienen sei und
daß darauf häufiger reflcctirt wurde, als sich jetzt ermcsten
laste, daß aber die Mehrzahl der Reflectanten auf die Er­
probung der untrüglichen Spielmethode verzichtet zu haben
scheint.
Um 6 Uhr wurde die Verhandlung bis morgen unter­
brochen.
Vermischtes.
(Tien-Tsin.) Ueber die chinesische Hafenstadt Tien-Tsin,
deren Name während des herrschenden Ausstandes neben
Peking gegenwärtig wohl am meisten in den Zeitungen ge­
nannt wird, giebt der Weltreisende Ernst von Heste-Wartegg
in seinem 1897 erschienenen Buche über China und Japan
(Leipzig, Verlag von C. C. Weber) ausführliche Beschreibun­
gen. Tien-Tstn liegt etwa b0 Kilometer vom Meere ent­
fernt; es ist wohl in mancher Hinsicht der Vorhafen von
Peking, hat aber die Hauptstadt des Reiches der Mitte an
Bedeutung und Größe weit überflügelt. Tien-Tstn, zu deutsch
Himmelsfurt, ist eine Jnlandstadt, ring« umgeben von weiten,
flachen Niederungen, in denen man vergeblich einen Felsen
oder nur einen Stein suchen würde. Richte» di« Seedampfer
ihre Abfahrtszeit von Shanghai oder Che-Foo nicht so ein,
daß sie zur Flutzeit die Pei-Ho-Münduug erreichen, so müsten
sie vor der Barre liegen bleiben. Haben die Lotsen die
Dampfer glücklich über die Barre geführt, so dauert es immer
»och einen Tag Flußfahrt, um Tien-Tstn zu erreichen.
Das Schiff muß auf seiner Fahrt vielen Flußwindungen
folgen, die diese Entfernung mehr als verdoppeln. Diese
Flußfahrt ist wohl eine der eintönigsten, die man unter­
nehmen kann, an jene auf dem unteren Misstsippi zwischen
dem Golfe von Mexico und New-Orleans erinnernd. An
den schlammigen Mündungen befindet sich ein elendes Dorf,
das in der neuesten Geschichte Chiua's so berühmt ge­
wordene Taku, zu deutsch große Mündung. So weit man
sehen kann, kein Baum, kein Strauch. Grabhügel sind
streckenweise die einzigen Erhebungen über dem Boden.
Armuth und Elend, wohin man blickt. Selbst die zahl­
reichen Dschunken, die den Fluß bevölkern, sehen ärmlich
und schmutzig aus im Vergleiche zu jenen von Kanton und
Futschau. In der Fremdenstadt am Tien-Tstn haben Engländer,
Deutsche und Amerikaner ein kleines reizeudes Städtchen
geschaffen. Mit seinen geraden, von Bäume« beschatteten
Straßen und hübschen einstöckigen Häusern im modernen
Baustile ließe dasselbe ganz vergessen, daß man sich nicht in
Europa, sondern im nördlichen China befindet, wenn nicht
auf den schattigen Bund und an dem davor liegenden Fluß-
ufer tausende langbezopfter Chinesen schreiend null stoßend
sich drängen würden, beladen mit Kisten und Säcken, Lasten
aller Art, die aus den Schiffen auf den Bund getragen und
dort berghoch ausgethürmt werden. Tien-Tstn ist der Haupt-
stapelplatz und der Hauptmarkt des ganzen chinesischen Nord­
ostens, und dabei ist die Geschäftszeit auf neun Monate im
Jahre beschränkt Bon Mitte December bis Mitte März ist
der Fluß, die große B-rkehrsstraße, von der Tien-Tsin lebt,
gewöhnlich durch Eis gesperrt, und obschon die Chinesen auch
dann noch Waren mit Segelschlitten flußauf und flußab
befördern, reicht dieser Transport über das Eis doch lange
nicht hin, um den gewaltigen Warenverkehr zu bewältigen.
Der Handel, hauptsächlich in den Händen englischer und
deutscher Firmen liegend, ist in den letzten Jahren bedeutend
gestiegen, und Tien-Tstn ist heute die dritte Handels- und
Hafenstadt China's, nur von Hankau und Shanghai über­
troffen. Die dort erscheinende Wochenschrift „Peking and
Tien-Tsin Times" ist eines der besten fremdsprachlichen
Blätter China's. Die chinesische Millionenstadt Tient-Tsin,
die 3 Kilometer oberhalb der Fremden-Colonie sich ausdehnt,
bietet, nach Heffe-Warteggs Bericht, für Fremde, die schon
andere chinesische Städte kennen gelernt haben, wenig
Inter, ste. Sie besitzt keine großen Tempel, Pagoden, Plätze,
Paläste; die Wohnungen der Reichen sind gewöhnlich von
hohen Mauern umschlosten. Das einzig«, wodurch sich
Tien-Tstu vor anderen chinesischen Städten, besonders
den südlichen, auszeichnet, sind seine breiten Straßen
und das ungemein rege Leben, das sich in ihnen
zeigt. Nirgends, weder in Shanghai, noch in Hankau,
wird man einen derart lebhaften Verkehr finden wie hier, in der
Stadt sowohl wie auf dem Flusse. Aus dim letzteren drängen
fich die alten malerischen Dschunken, chinesische Kanonenboote,
Schleppdampfer, Ruderboote rc. so sehr, daß sie mitunter
das Flußbett vollständig bedecken. Rur in einem Winkel von
Tien-Tsin ist es still: In der Nähe des großen Kaiser-
canales erhebt sich als einsames Wahrzeichen ein hoher
Thurm, rings umgeben von ausrechtstehenden Mauerresten,
Alles, was von der berüchtigten Katastrophe des 21. Juni
1870 noch vorhanden ist. Hier stand damals die katholische
Kathedrale, und in ihrer Nähe lagen das französische Kon­
sulat und das Kloster der Lazaristen. Alles wurde von dem
fanatischen Pöbel verbrannt, die Priester, Nonnen und
mehrere Europäer wurden in grausamster Weise ermordet.
(DaS Petroleum de» GoldlaudeS.) Nur eine Frage
der Zeit soll es sei», wann der bisher aus den Goldberg­
werken begründete Reichthum Califoruiens nicht mehr auf
dem Golde, sondern auf dem Erdöl beruhen wird. Das
Vorhandensein von Petroleum ist in diesem Gebiet« seit
vielen Jahren bekannt, und es wurde von den dortigen
Indianern bereits in der Vorzeit als Asphalt zu verschiedenen
Zwecken verwendet«. Im Jahre 186b erschien der erste
wiffenschaftliche Bericht über diese« Erdöl, der sehr günstige
Borurtheile erweckte. Aber man wuß'e damals noch zu
wenig von den Ligerungs-Berhältnisten der erdölführenden
Schichten, verstand auch die Technik der Tiefbohrung noch
zu wenig, als daß ein großer Krach hätte ausbleiben können.
Erst während der letzten zehn Jahre hat die Oelgewinnung
und der Umfang der in Angriff genommenen Oelfelder stätig
zugenommen, die Production stieg von etwa 300.000 Fästern
im Jahre 1889 auf rund 2'/, Millionen Fässer. Bis jetzt
sind in den Bezirken Los Angelas, Santa Barbara, Fresno,
Kern, Kings und Ventura Oelfelder ausgeschlost-n, jedoch
besteht kein Zweifel daran, daß sich petroleumführende
Sande auf der ganzen Länge des Küstengebirges bis Sa»
Francisco finden. Zu eigenartigen Verhältnisten führte die
Entdeckung der Oellager von Los Angelos; diese wurden
mitten in der gleichnamigen Hauptstadt des Distrikts erbohrt,
so daß sich beinahe mit einem Schlage «in Theil der Stadt
selbst in eine große Bergwerksanlaae verwandelte. Auf einem
Flächenraume von ungefähr 1'/, Quadratkilometer sind nicht
weniger als 1100 Bohrlöcher und Brunne» für Petroleum
entstanden. Zur Herstellung von Leuchtöl eignet sich das
calisornische Petroleum wegen seines zu hohen Kohlenstoff­
gehaltes wenig, dagegen liefert es Naphtha, werthvolle Gase,
Schmieröl, Asphalt und vor Allem ein ganz ausgezeichnetes
Heizmaterial. 2'/, bis 4 Fäster rohen Petroleums haben
den gleichen Heizwerth wie 20 Ceutner gute'Kohle. Da ist
es nicht zu verwundern, daß die Fabriken und die Eisen­
bahnen dar Petroleum immer mehr zum Heizen an Stelle
von Kohle benützen.
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 18. Mai 18M unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn^Mästdenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von^Mfert statt­
gehabten 14. Sitzung der zweiteu^Mctiou der k. k.
Centralcommisston für L«usi- und histo­
rische Dermale.
Job hmen.
Conservator HßMksdirector Alois Kroutil be­
richtet, daß der St.-Laurentios-Pfarrkirche zu
Gang ein^^uer Dachstuhl in den ursprünglichen
Forme^^rrichtet, oberhalb der Strebepfeiler Eisen-
schlichm eingezogen und in den Fcnsterachsen drei
stik^Eäße Dachlucken errichtet wurden. Gegen die be­
absichtigte Weißtünchung dieser Kirche, deren Strebe­
pfeiler, Sockel, Wafferschläge, Fcnstermaßwerke, Thür­
leibungen und Ecken aus Quaderstein fein gearbeitet,
mit figuralen Steinarbeiten versehen find, erhob der
Conservator Einwendung. Die Arbeiten wurden fistirt
und eine neuerliche conimifftouelle Verhandlung an­
geordnet, auf welcher im Einvernehmen mit dem Con­
servator die noch durchzuführenden Herstellungen (Dach­
stuhl im Presbyterium, bauliche Reparaturen, Bcr-
glasung der Fenster, Sastirung des Seiteneingangcs,
Neuerrichtung des Sanctus-Thürmchens und stilgemäße
Ausmalung der Kirche) berathen wurden. (Referent:
Baurath Deininger.)
Conservator Profeflor Thomas Z ä k l a S u i I be­
richtet über die bevorstehende Aufstellung zweier
gothischer Altäre und einer Kanzel in der St.-JgnatiuS-
Kirche zu Jicin. DaS nördliche Seitenportal soll er­
weitert werden. Die beiden vermauerte« Fenster im
linken und im rechten Nebenschiff« will man wieder
öffne» und mit Kathedralglas versehen, wie cs früher
im Presbyterium geschehen ist. Die Maßwerke, die
Mittel- und Rundstäbe find noch erhalten. Die
Centralcommiffion erhob hiegegen keine Einwendung.
(Referent: Profeflor L u n tz.)
Conservator Profeflor Ottokar Hejnic berichtet
über die in Angriff genommene Restaurirung des
steinernen Hauses in Kutteuberg. Dieselbe kann ganz
stilgemäß durchgeführt werden, da alle nöthigen
Profile und eine ans dem Jahre 1658 stammende
Beschreibung des Gebäudes vorgefunden wurde.
(Referent: Derselbe.)
Conservator Profeflor Thomas Zaklasnik be­
richtet, daß die Pfarrkirche in LiSkovic jedes kunst-
historischen Werthes entbehre und daher gegen ihre
Demoliruug eine Einwendung nicht zu erheben war.
Die Loos homo- und Marien-Säule soll im neuen
Gotteshause wieder verwendet werden. (B. i. A. d. Pr.)
Conservator Fabriksdirector Alois K r o u t i l be­
richtet über den geplanten Zubau einer Sacristei bei
der Pfarrkirche in Planan, wofür er die entsprechen­
den Winke geben konnte. (Referent: Baurath
Deininger.)
Bukowina.
Conservator Direktor Karl Romstorfer lcgt
den Jahres- und Thätigkeitsbericht deS Bukowiuaer
Landesmuseums für daS Jahr 1899 vor, aus welchem
die Centralcommiffion mit lebhafter Befriedigung
ersah, daß das Curatorium in gewohnter Weise be­
strebt war, seinen Aufgaben in jeder Hinsicht gerecht
zu werden und daS Museum weiter auszugestalten.
(Referent: Univerfitäts-Profeffor Dr. N e u m a u u.)
Galizien.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
ordnet die Flüfligmachuug der für die Restaurirung
der Pfarrkirche zu Bieliny bewilligten Staatssubven-
tiou von 1200 Kronen an. (B. i. A. d. Pr.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt, daß über die au der römisch-katholischen
Pfarrkirche zu Grodek vorzunehmenden Restaurirungs-
Arbeiten das Gutachten des berufenen Conservators
eingeholt werde. (B. t. A. d. Pr.)
Kärnten.
Conservator Domcapitular Matthäus G r o e ß e r
berichtet, daß am Karner in Pisweg die später aus­
gebrochene zweite Thür gegenüber der Apsis ver­
mauert wird, um dem Kuppelgewölbe mehr Halt und
Stütze zu geben. Anstatt dieser Thür soll ein schmales
romanisches Fenster angebracht werden. DaS Mauer­
werk unter dem Dachraude wird mit einer Eisen-
schiene umfaßt. Die Restaurirung der Gewölbe-Malereien
ist für das nächste Jahr in Aussicht genommen.
(Referent: Profeflor von Wörndle.)
Derselbe Conservator legt eine Pause des Tympanon-
Gemäldes ober dem romanischen Portale in Zweinitz
vor. Dasselbe stellt zwei Engel dar mit dem Schweiß­
tuche Christi, zu ihren Füßen zwei Donatoren. Der
Conservator stellt Anträge zur Restaurirung des
Bildes, mit welchen fich die Centralcommiflton ein­
verstanden erklärte. (Referent: Derselbe.)
Küstenland.
Es steht in Absicht, daS Portal bei der Basilika
in Parenzo, welches einen Borhof abschließt, durch
den man von der Querstraße aus in die Borhalle
des Domes gelaugt, zu demolireu und durch einen
Neubau im byzantinischen Stile zu ersetzen. Die
Centralcommiflton sprach fich gegen das vorgelegte
Projekt aus, da ein Portal in diesem Stile nicht
in die Stadt Parenzo und besonders nicht als
ZugangSthor zum Dome paßt. Sie empfahl, ein mit
Rücksicht auf die Umgebung concipirteS Projekt durch
den Architekten Oberingenieur Tommafi herstellen zu
lasten. (Referent: Ministcrialrath Ritter von Förster.)
Conservator Profeflor Dr. Rudolph Weißhäupl
berichtet, daß der Grabstein des Königs Salomou
vou Ungarn im Stiegenhause des Campanile zu Pola
aufgestellt wurde. (Referent: Universitäts-Professor
Dr. Reumann.)
Mähren.
Ein vorgelegtes Projekt für die Restaurirung, be­
ziehungsweise Vergrößerung der Pfarrkirche zu
Budischau konnte die Centralcommiflton zur Aus­
führung nicht empfehlen und beschloß, darauf hinzu­
wirken, daß ein in künstlerischer Hinsicht einwand­
freies Projekt für die an dem sehr intercffanten


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 6 ]
Wien» Zeitung Nr. 140.
6
Donnerstag, den 21. Jaui 1900
Gotteshause durchzuführenden Herstellungen ausgear-
beitet werde. Die vorgelegten Skizzen für die Glas-
gemälde waren als entsprechend zu bezeichnen. (Refe­
rent: Dombaumeister Hermann.)
Telegramme des Telczrap-eo-Lom-
sPalidenz-Bureau.
Triest, 20. Juni. Sr. Majestät Schiff „Kaiser
Karl VI/ unter dem Commando des Contre-
Admirals Grafen Montecuceoli ist heute Nach­
mittags auS Pola hier eingelaufen, um den Reichs-
KriegSminister G. d. C. Freiherrn von Krieg­
hammer abzuholen, der mit dem Abendfchuellzuge
hier erwartet wird.
Trient, 20^Juui. Statthalter Graf M er­
de l d t ist buM Nachmittags zu mehrtägigem Auf­
enthalte W/eiugetroffen.
Berlin, 20. Juni. Wie der „Reichs-Anzeiger"
' meldet, hat Se. Majestät Kaiser Wilhelm auS
Anlaß der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers und
Königs FranzJoseph in Berlin nachstehende
Ordensauszeichuungen an österreichisch- ungarische
Staats- und Hofbcamte verliehen: den Kronen-
Orden erster Claffe dem Direktor der Cabiuets-
kanzlet Dr. Ritter Schießt von Perstorff, den
Kroneu-Orden zweiter Claffe dem Legationsrathe
Merey von Kapos-Mere und dem Botschaftsrathe
Grafen von Thurn und Balfaffiua, den Rothen
Adler-Orden dritter Claffe den Legations-Secretär
Freiherr» von Giskra, den Kronen-Orden dritter
Claffe dem Legations-Secretär Grafen Somffich und
dem Hof- Reisccoutrolor Mader, den Rothen
Adler-Orden vierter Claffe dem Attache Grafen
Schönborn-Buchhetm und den Kronen-Orden vierter
Classe dem Kanzleisecrrtär Stransky Edlen von
Stranograd.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm empfing
Bormittags den Commandanten des türkische« Panzer­
schiffes „Affar i Tewfik", Bice-Admiral Kala« vom
Hofe Pascha.
Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittags wurde vor
der hiefigen Garnisonskirche ein von Eberleiu
geschaffenes Denkmal enthüllt, welches Christus mit
einer ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser
Wilhelm hielt bei diesem Anlaste, eine Ansprache,
in der er ausführte, das Denkmal solle an der Wende
des Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen für die
gesammte Marine sein; es weife auf die schwere
Aufgabe hin, die in der Marine liege und deren
gefahrvoller Beruf die Gemüther so recht zu Gott
führe. Das Denkmal fei besonders de» Frauen und
Angehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten
gewidmet. Dir Frauen mögen, wenn fie ihre Männer
in Gefahr wiffen, beim Erlöser Trost suche».
Berlin, 20. Juni. DaS Reichsgesetzblatt ver­
öffentlicht das Gesetz betreffend die Vermehrung
der d rutschen Flotte, das Gesetz betreffend
die Abänderung des Reichs-Stempelgesetzes, die Be­
kanntmachung betreffend die Faffung des Reichs-
Stempelgesetzes und das Gesetz betreffend die Ab­
änderung des Zolltarifgesetzes.
Köln, 20. Juni. Der „Köln. Ztg." wird aus
Teheran von Ende Mai gemeldet: Das deutsche
Waisenhaus in UrmiaH-Dilauschau wurde in
der Nacht vom 1. zum 2. Mai von Kurden über­
fallen. Dieselben schoffeu, ohne zu treffen, auf eine
der Lehrerinnen und auf den Wächter, mißhandelten
eine armenische Frau «ud stahlen eine Anzahl von
Teppichen, Kleider« u. s. w. Dem Rabbi Schlimm,
einem junge» Lehrer des Waiseuhauses, gelang es,
die Räuber zu verhindern, in das obere Geschoß zu
dringen, in welchem die Vorsteherin, die deutsche«
Lehrerinnen und die armenischen Kinder wohnen. Als
aus der in der Nähe gelegenen Stadt A r m i a h
bewaffnete Christen und Mohammedaner eintrafen,
flohen die Kurden, wurden aber von den persischen
Ortsbehörden so rasch verfolgt, daß schon nach weni-
gen Tagen 16 an dem Raubanfalle betheiligte Kurden
in das Gefängniß nach Urmiah gebracht wurden.
Eine Wache von 40 Soldaten wurde in den Garten
des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der
Kurden zu verhindern. Der deutsche Gesandte in
Teheran hat sofort bet der persischen Regierung
Schritte gethan, damit die Räuber streng bestraft
würde» und für den Raub voller Schadenersatz ge­
leistet werde. Die perfische Regierung richtete die
umfaffendsten telegraphischen Weisungen nach Urmiah
und machte den dortigen Gouverneur persönlich für
die Sicherheit des Waisenhauses verantwortlich. Seit­
dem wurden keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.
Paris, 20. Juni. Der Präsident der Republik
Loubet empfing heute die Bureaumitglieder des
internationalen Congresses betreffend den land-
wirthschaftlichen Unterricht. Loubet
beglückwünschte fie zu ihren Erfolgen und gab seiner
großen Genugthuung darüber Ausdruck, hervorragende
Vertreter der fremden Nationen bei fich versammelt zu
sehen, deren Zusammenwirke« zur Sicherung und Er­
haltung des Weltfriedens beitragen werde.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizei-
Gericht verurtheilte den Gemeinderath und Re­
dacteur des „Echo de Parts" Le Pelletier wegen
Beleidigung des Obersten Picquart zu 2000
FraucS Geldbuße und zu 100 000 Francs Schaden­
ersatz.
London, 20. Juni. Reuters Office meldet aus
P r a h s u vom Gestrigen: Eine Abtheilung der
westafrikanischen Grenztruppen unter Führung des
Hauptmannes Wilson wurde auf dem Marsche
von Bekwai> ach Kwissa am 16. d. M. bei
Essenkwanta angegriffen. Der Feind wurde
völlig geschlagen, Hauptmaun Wilson und zehn
Mann wurden jedoch getödtet und 27 Mann ver­
wundet.
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur
der Cap-Colonie Lord Loch ist heute Nachmittags
gestorben.
Rom, 20. Juni. (Senat.) B i t e l l e s ch i
bringt eine Interpellation über die Lage der Italiener
in China ein. Der Vicepräfideut, welcher diese
Interpellation dem Minister des Aeußern Visconti-
Ben o st a aus telegraphischem Wege mitgetheilt hatte,
giebt die gleichfalls telegraphisch eingelangte Antwort
Biscouti-Beuosta'S bekannt, welcher den Interpellanten
mit Rücksicht darauf, daß er nicht in der Lage fei, in
der heutigen Senatsfitzung zu erscheinen, bittet, die
Einbringung dieser Interpellation z« verschieben. In
der Depesche des Ministers des Aeußern heißt es
weiter, eS sei heute ein Telegramm des italienischen
ConsulS in Shanghai eingetroffen, demzufolge die
Gesandtschaften in Peking unversehrt seien. Der
Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Der Vice Präsident fordert den Senat auf,
fich auf unbestimmte Zeit zu vertagen; er giebt in-
deffen der Anficht Ausdruck, daß die nächste Sitzung
im Laufe dieser Woche, vielleicht schon übermorgen,
werde stattfinde» können.
In den Couloirs werden die Mittheilungen des
Bicepräfidenteu in dem Sinne commentirt, daß mau
darauf rechne, das neue Cabinet werde übermorgen
gebildet sein.
Rom, 20. Juni. Der Präsident des Senates
S a r a c c o arbeitet eifrig an der Bildung des
Cabiuets, welche bereits weit vorgeschritten ist.
In gut unterrichteten Kreisen verlautet, Saracco
werde nebst dem Vorfitze im Ministerrathe das
Portefeuille des Innern, Gallo das der Unterrichtes,
Carcauo jenes der Finanzen, Morin das Marine- und
Giauturco das Justiz-Portefeuille übernehmen. Di
Sau Martins behalte das Kriegs-Portefeuille bei.
Rubini, ein bedeutender Finanzmanv, der als Präsi­
dent der Budget-Commission zur Restaurirung der
Finanzen beigetragen hatte, soll für das Schatzamt
ausersehen sein. Die Bertheiluug der übrigen
Portefeuilles ist noch nicht endgiltig festgesetzt.
E u x i n o g r a d, 20. Juni. Aus Anlaß deS A b-
l e b e n s des Prinzen von I o i n v i l l e,
eines Oheims des Fürsten Ferdinand, wurde
in der katholischen Kirche zu Barna in An­
wesenheit des Fürsten, des Ministers des Innern
Radoslawow, deS Kriegsministers Obersten Paprikow,
des Consularcorps, der Osficiere der Garnison, sowie
eines zahlreichen Publikums ein feierliches Requiem
abgehalten. Es wurde eine Hoftrauer in der Dauer
von drei Wochen angeordnet.
Philadelphia, 20. Juni. Die republi­
kanische Convention trat heute Mittags zu­
sammen. Die ihr unterbreitete Platform billigt im
Allgemeinen die Politik Mac Kinley's, befürwortet
die loyale Aufrechterhaltung der Goldwährung, be­
kämpft die freie Silberprägung, verurtheilt die
wucherischen Syndikate, tritt für die politische Gegen­
seitigkeit unter Vortheilhaften Bedingungen ein, ver­
langt die Einschränkung der Einwanderung aus­
wärtiger Arbeiter, billigt die auswärtige Politik Mac
Kinley's insbesondere auf Samoa und giebt dem leb­
haften Wunsche Ausdruck, den südafrikanischen Krieg
unter ehrenvollen Bedingungen für beide Parteien
bald beendet zu sehen.
Verband deutscher Eisenbahnen.
Budapest, 20. Juni. Heute Vormittags ver­
sammelten fich die Cougreßmitglieder des Verbandes
deutscher Eisenbahnen im Sitzuugssaale
der ungarischen Staatsbahnen zu einer Sitzung, an
welcher auch Handelsminister von H e g e d Ü s, sowie
seitens der preußischen StaatSbahue« deren Präsident
wirklicher Geheimer und OberregierungSrath Karnold
theilnahmen. Nachdem der Vorsitzende des Congresses,
Präsident ^der kön. ungarischen Staatsbahnen Julius
L u d v i g h die Erschienenen begrüßt hatte, beglück­
wünschte HandelSmiuister von H e g e d ü s den Con-
greß zu seinem vorjährigen Beschlusse, welchem zufolge
der diesjährige Congreß in Budapest tagt, und
gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß die
Fachkenntniß und Hingebung der Träger des mittel­
europäischen Eisenbahnwesens auch in Zukunft weitere
Fortschritte ermöglichen werde. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede erklärte der Minister, daß auch S e. M a-
j e st ä t die Thätigkeit des Congreffcs mit lebhaftem
Interesse verfolge. Es gereiche dem Redner zur besonderen
Freude, mittheilen zu können, daß Se. Majestät
in Würdigung der Verdienste um die Förderung deS
Verkehrswesens folgende Auszeichnungen verliehen
habe: dem Generaldirektor der bairischen Staatseisen-
bahaen Dr. Gustav Ritter von Edelmayer das Groß­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Director dieser
Bahnen Regieruugsrathe Eugen Mahler den Orden
der eisernen Krone zweiter Claffe, de» Geheimen
Baurätheu der Berliner kön. Eisenbahn-Direclion
Ewald Werschau und Moriz Lochuer das Comthur«
kreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem Regierungs­
und Baurathc der hannoverauischen Eisenbahn-
Direktion August Borries und dem Director der
kön. ungarischen Staatseisenbahncn Alexander von
Robitsek das Ritterkreuz des Leopold- Ordens,
dem Präsidenten des CongreffeS, Mitglieds deS
Magnatenhauses Julius Ludvigh die Insignien
des Ordens der eisernen Krone zweiter Claffe
und dem Oberinspector der kön. ungari­
schen Staatseisenbahnen Peruer den Titel eines
königlichen Rathes. (Lebhafter Beifall und Hoch-Ruse.)
Der Präsident der preußischen Staatsbahneu Karuold
betonte, daß der preußische Minister für öffentliche
Arbeiten von Thielen die Arbeiten des Congresses
mit großer Aufmerksamkeit verfolge und den Mit­
gliedern des Congresses seine herzlichen Grüße über­
sende und wünsche, daß die ersprießliche Thätigkeit
aller im Eisenbahndieuste stehenden Faktoren auch
fürderhin zum allgemeinen Wöhle ihre Fortsetzung
finde. Allgemeine Ueberraschung rief die Mittheilung
Karnolds hervor, daß ihm vom Minister von Thielen
soeben ein Telegramm zugekommen sei des Inhalts,
daß Se. Majestät Kaiser Wilhelm in Anerkennung
der Verdienste um die Förderung deS Verkehrs­
wesens mehreren Mitgliedern des Congreffcs Aus­
zeichnungen verliehen habe, und zwar: dem Miuisterial-
rathe von Bauovics und dem Hofrathe Schulzinger den
preußischen Kronen-Orden zweiter Claffe mit dem
Sterne, dem Oberbaurathe von Prenninger den Kronen-
Orden zweiter Claffe uud dem königlichen Rathe
Oberiuspector Perner den Rothen Adler-Orden zweiter
Claffe. (Lebhafter Beifall.) Sodann folgte die Erledi­
gung der Tagesordnung.
Budapest, 20. Juni. Anläßlich deS fünfzig­
jährigen Bestandes deS deutsch-ö st erreicht) ch-
ungarischen Eisenbahnvereines vcr-
anstaltete die Direktion der ungarischen Staatsbahneu
ein B a n k e t t, an welchem außer dem Handels-
Minister von Hegedüs theilnahmen: der Präsident der
kön. Eisenbahn-Direktion in Berlin, wirklicher Ge­
heimer OberregierungSrath Karnold, Sectionschef im
k. k. Eisenbahnmtnisterium von Bischoff, General-
director der kön. bairischen Staatsbahneu Gustav
Ritter von Edelmayer, Gcneraldirector-Stellvertreter
der Südbahu Ministerialrath Max Ritter von
Braun, Generaldirektor der Kaschau- Oderberger
Bahn Peter von Rath, Reichstags- Abgeordneter
Franz Heltai, Director Fuchs (Württemberg),
Baurath Borries (Hannover), Geheimer Baurath
Losen» (Erfurt), Geheimer Banrath Housell, Hofrath
Ritter von Grimburg (StaatSeisenbahn-Gesellschaft),
die Regieruugsräthe Ray uud Ast (k. k. priv. Ferdi­
nands-Nordbahn), Oberbaurath Prenninger (Südbahu),
Oberbaurath Hohenegger (Nordwestbahn), die Miui-
sterialräthe von Robitsek und Marx, Oberiuspector
Perner, der Director der Samosthal-Bahn Zoltan
Malet», StaatSbahndirector Ministerialrath von Bano-
vics, technischer Secretär Meyer, Sectionsrath Koloman
Berteffy, Miuisterial- Secretär Dr. Alexander
Hollan u. A.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 7 ]
Donnerstag, de» 21. Juni 1900.
7
Steuer Zeitung Nr. 140
Handelsminister von H e g e d L S brachte den ersten
Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser und König
Franz Joseph, den Obersten Schutzherrn und
Protektor des Eisenbahnwesens, aus und schloß mit
dem Wunsche, es möge Sr. Majestät noch lange
Jahre beschicken sein, zum Wohle beider Staaten und
der Monarchie in Weisheit und Wohlergehen zu
herrschen. Nach diesem Trinkspruche, welcher von der
Versammlung stehend angehört und mit stürmischen
Hoch- und Eljen-Rufen aufgenommen wurde, trank
der Handelsminister auf die Gesundheit jener
Souveräne, deren Staaten dem Eisenbahnverbande
angehören und die durch ihre mächtige Förderung be­
wirken, daß die Ideen und Bestrebungen der Techniker
Verwirklichung erlangen Der Präsident der köu.
Eisenbahu-Direction in Berlin Geheimer Oberregie-
ruugsrath K a r n o l d feierte die Verdienste des
HaudelsministerS von Hegedüs, des obersten Chefs der
ungarischen Staatsbahnen, die durch ihr 13 600 Kilo­
meter großes Eisenbahnnetz den zweitgrößten Platz im
Verbände einnehmen. Redner schloß mit einem Hoch auf den
Handelsminister. Präsident der ungarischen Staatsbahnen
L u d v i g h toastirte auf Karnold und banste dem
Vereine Namens der Siaatsbahnen dafür, daß er Buda­
pest ai» Ort der F'ier feines fünfzigjährigen Bestandes
und der 16. internationalen Techmker-Versammluug ge­
wählt habe. Hofrath Ritter von Grimburg trank
auf das Wohl des Präsidenten Ludvigh. Geueral-
director der bairischen Staatsbahnen Edelmayer
verlas sodann ein soeben eingetroffenes Telegramm
des bairischen Staatsministers Freiherrn von Crails­
heim, wonach dem Ministerialrathe von Robitsek der
bairische Michaels-Orden zweiter Elaste und dem Re-
gierungsraihe Ast der gleiche Orden mit dem Sterne
verliehen worden seien. Miuisterialrath Robitsek
dankte tief gerührt für die ihm zutheil gewordene
Auszeichnung und brachte auf die deutschen Vertreter
der Techniker-Versammlung ein Hoch aus. Präsident
Ludvigh toastirte sodann noch auf den Hofrath Ritter
von Grimburg und den Baurath Borries. Großen Ein­
druck machte der in französischer Sprache ausgebrachte
Triukspruch des Generaldireciors Deferre, der die
moralische Macht des Eisenbahuverbaudes feierte und
daran erinnerte, daß er schon im Jahre 1873 bei
einem ähnlichen Anlaste darauf hingewiesen habe,
welch mächtigen Factor deutscher Einheit der deutsche
Eisenbahuverband bilde und wie viel er für die
Gemeinsamkeit nationalen Lebens wirke, so daß Redner
als Franzose seine Anerkennung und Hochachtung vor
der Wirkung dieser idealen Macht aussprechen müste.
Die Vorgänge in China.
Berichte, die der „Pol. Corr." heute vou mehreren
Seiten zugehen, stellen übereinstimmend fest, daß
die Solidarität der iu China ein­
schreitenden Mächte durch die Feuertaufe, die
sie in Taku zu besteheu hatte, eine weitere intensive
Kräftigung erfahren hat, so daß ein Zweifel an der
Coufistenz dieses auf Ausschluß aller selbstsüchtigen
Bestrebungen gegründeten Concertes bis zur vollstän­
digen Wiederherstellung der Ordnung und Rechrficher-
heit in China und Peking unmöglich mehr auf­
zukommen vermag. Auch darin stimmen die Meldun­
gen überein, daß mau sich überall in Regierungs­
kreisen, ohne im Geringsten den Ernst der Lage zu
verkennen, von pessimistischen Aufsaflungen frei hält,
zumal die wirksame Bekundung der Solidarität der
Interventions-Mächte und der Ueberlegenheit ihrer
Machtmittel, sowie der Anschluß der Bereinigten Staaten
von Amerika an das Coucert zwei neue Momente
bilden, deren Eindruck auf die maßgebenden chinesischen
Kreise kaum auSöleiben dürfte. Die Sorge aber, daß
mittlerweile in Peking eingetretene Zwischenfälle die
Möglichkeit einer Verständigung zwischen den Jnter-
ventions-Mächien und der Regierungsgewalt in China
abgeschnitten haben könnten, hat in den letzten
Tagen zum mindesten keine neue Verstärkung erfahren.
Die Augenblicksphase kennzeichnet eine Mittheilung
aus Paris als: Vorbereitungen zur Wiederauf­
nahme des hauptsächlich durch Verpfleguugs-Schwierig-
kciten aufgehaltenen ersten Vorstoßes der Juter-
ventionsmächte auf Grund einer nach allen Regeln
der Kriegskunst entsprechenden Organisation und gleich­
zeitige Vorkehrungen zur Vermehrung der Machtmittel
für den unwahrscheinlichen Fall, als die theils gelan­
deten, theils unterwegs nach Taku befindlichen Ver­
stärkungen sich als nicht ausreichend erweisen sollten.
Diese Phase dürfte, wie man annimmt, wenige Tage
dauern.
An den amtlichen Stellen in R o m erklärt mau,
daß daS Gerücht, es sei von englischer Seite der
italienischen Regierung der Rath ertheilt worden, die
Wirren in China zur Besitzergreifung von einem
Punkte an der Küste dieses Reiches auszunützen, aus
der Luft gegriffen ist. Kein ernster Politiker könne
annehmen, daß vom Londoner Cabinet eine derartige
Einflüsterung ausgegangen sei. Ebenso sei es voll­
ständig ausgeschloffcn, daß solche Pläne, die dem
obersten, alle Souderintereffen ausschließenden Grund­
sätze der Action der Mächte in China widersprechen
würden, seitens der Lenker der auswärtigen Politik
Italiens ins Auge gefaßt werden. Die etwaige Ent-
sendung eines Truppevcoutingents nach China, die
infolge der ernsteren Gestaltung der dortigen Lage in
Erwägung gezogen wird, werde ausschließlich den
Schutz der italienischen Vertretung und der italieni­
schen Staatsangehörigen zum Z'ele haben.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelms
werden die beiden Seebataillone durch Freiwillige
ans der Armee auf Kriegsstärke gebracht und deren
Transport nach China vorbereitet werden. Außer­
dem soll das Personal für sechs bespannte Geschütze
von Kian-Tschou gestellt und eine vollstäudige
Batterie mit Personal aus den Beständen der Armee
abgegeben werden.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Che-F oo wurde an­
gewiesen, schleunigst mit dem Chef des Kreuzer­
geschwaders wegen Errichtung einer Schiffspost Taku-
Che-Foo in Verbindung zu treten.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Che-Foo vom Gestrigen: Nach Mel-
düngen aus Taku find dort gestern 3000 Ruffen,
ferner ein englisches und rin deutsches Detachement
zum Schutze der Niederlaffuugen in T i e n- T s i n
ans Land gegangen. DaS chinesische Nordgeschwader
ist nach Iantse in See gegangen. Von dem unter
dem Commando des Admirals Seymour stehenden
Entsatzcorps ist seit dem 13. d. M. keine Nachricht
nach Taku gelangt.
Bern, 20. Juni. Die „Great Northern Telegram
Company" zeigte dem internationalen Bureau an,
daß sie demnächst mit Hilfe der vereinigten Ge­
schwader den unterbrochenen Dienst zwischen T i e u-
T s i n, Taku und Che-Foo zu organifiren hoffe.
London, 20. Juni. ParlameutS-Untersecretär
Brod rich verlas heute im Unterhause eine
über Che-Foo eingegangene Meldung des britischen
Consuls in T i e n- T s i n, die, wie Brodrick be­
merkt, wahrscheinlich aus Ahuf datirt ist. Ja dieser
Meldung heißt er: Die Boxer beschädigten gestern
Abends die Etjeubahn-Linie nördlich von Tien-
T s i n und brannten die römisch-katholische Kirche, die
Miffions-Caprllen und zahlreiche chinesische Häuser
nieder. Die chinesischen Truppen machten keine merk­
liche Anstrengung, de» Angriff auf die Niederlaffung
der Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachen
tödteten etwa 100 Boxer.
London, 20. Juni. Die „Times" melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus Shanghai vom
Heutigen: Ein durch den Courierdienst des Eifeubahu-
Directors S h e n g überbrachtes Telegramm bestätigt
die Nachricht, daß Admiral Seymour mit der
ausländischen Truppe am 17. d. M. iu Peking ein­
getroffen ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten über
etwaige Verluste oder den Stand der Dinge in
Peking; diesbezüglich herrscht große Brsorgniß.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt
vom britischen Contre-Admiral in T a k u, Bruce,
eine von dort am 17. d. M. abgesendete und in
Che-Foo heute abtelegraphirte Meldung über die
Einnahme der Forts von Taku durch die vereinigten
Geschwader, in der es unter Anderem heißt: Am
17. d. M. Morgens war der chinesische Admiral in
der berathenden Versammlung der vereinigten Flotten-
Commandauten erschienen und erklärte sich bereit, bei
der Flotte der vereinigten Mächte zu ankern und
seine Feuer zu löschen.
Eine weitere Meldung des Coutre-Admirals vom
18. d. M. besagt: Von dem Admiral Seymour
und den internationalen Truppe» liegen keine neueren
Nachrichten vor. Bon Tien-Tsin, welches abge­
schnitten ist, wurde gestern Nachts ein heftiges Feuern
gehört. In Taku stehen 3000 Mann ruffischer
Truppen unter einem Generalmajor. Meine Be-
ziehungen zu den Vertretern der vereinigten Mächte
find die besten.
London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung
der Admiralität wurden im Kampfe bei Taku auf
Seite der Engländer ein Matrose getödtet, ein Unter-
zahlmeister und 12 Mann verwundet.
Washington, 20. Juni. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Consul in Che-Foo meldet
telegraphisch, daß die Mission in San-Tschou geplün­
dert wurde und der dortige chinesische General die
Miffionäre nach einem anderen unbekannten Orte in
Sicherheit brachte. Die chinesischen Schiffe vor
Che-Foo seien südwärts in See gegangen; in Taku
werden unausgesetzt ruffische Truppen gelandet.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria vom Heutigen, daß die
Vorhut der Generals Hunter vorgestern Krügers­
dorp, ohne Widerstand gefunden zu haben, besetzte.
General M e t h u e n, welcher einen großen Transport
nach H e i l b r o n geleitete, schlug gestern eine unter
dem Commando Christian De Weis' stehende
Abtheilung der Boers, welche sich bemühte, ihm den
Einmarsch in Heilbron zu verwehren, in die Flucht.
General H u t t o n S berittene Infanterie eroberte
zwei Geschütze des Commandanten D u p l e s s i s.
Die Eisenbahn-, sowie die telegraphische Verbindung
mit C a p st a d t wurden wieder vollständig hergestellt.
Die Läden in Johannesburg find wieder ge­
öffnet; der Handel wird täglich lebhafter.
Capstadt, 20. Juni. „Capstadt Argus" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Lourenxo
Marques, wonach Lord Roberts den General
Both« ausforderte,- sich zu ergeben, um einem
weiteren Blutvergießen vorzubeugen. B o t h a suchte
um einen fünftägigen Waffenstillstand nach, der ihm
aber abgeschlagen wurde. Der Kampf wurde wieder
aufgenommen. In Johannesburg find die Nahrungs­
mittel jetzt billiger als vor dem Ausbruche des
Krieges.
D i e Pest.
Constantinopel, 20. Juni. Heute früh ist
in Smyrna eine an P e st erkrankte Person g e-
st o r b e n. Gestern kam daselbst der siebente Pest-
fall vor.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 20. Juni. Ravoreonrd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, lange Eich« 242.—. Papier-
rente 87.75. Italien« 92.60. Silbernst« —. 4per«.
österr. Goldrent« —. Ungar. Goldrentt —. Credit-
Aktien —. Lloyd —Oesterr. Lronenrent» —.
Ungar. Krooenreste —. Laglobank —. Türkes-Lof»
—.—. Unionbank —.
Budapest, 20. Juni. Oesterr. Credit-Actie« 699.—.
Ungar. Prämien- Anlehen 158.50 Ungar. Credit-Actie»
719 —. Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. Lscompte»
bauk 474.—. 4perc. Rente 96.25. Ungar. TommercialbaM
2650.—. Llektricitäts-Aette» 248.—. llng. Industrie- und
Handelsbank 180 —. Ungarisch« Kronenreute 91.10.
Oesterr. Goldrente 96 50. Oesterr. kronenreute 97.—.
Prster Straßenbahn 618 —. Elektrische Stadtbahn 314
Äauz u. Comp. 3350.-
Maranver 560 —.
Salgö-TarjLnrr 638.—.
Berlin, 20. Juni. lSchlußcurse.) Oesterr. Papirr-
rrnte —. Oesterr. Silberreute 96 25. Oesterr. Bold reut«
97 40. Ungarische Goldrent« 96 30. Ungarische Kronen»
reute 90.50. 4'/,prrcentige ungarische EiieoLahn-Anleihe
in Gold 100.75 Credit- Aktien 217.25 Utttonbank»
Aktien —. Wiener Bankverein —.—. Bnschtiehrader
Aktien —. Böhmisch« Nordbahn —Lombarde»
27.75. Staatsbahn-Actien 142 25. Oesterr. Banknoten
84.35. Ruffische Banknoten 216.05. Wechsel aus Wie» lang,
Sicht kurze Sicht 84.15. Paris kurze Gicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.60. London lange Sicht 20.27,
kurze Sicht 20.39 5. Wechsel aus Italien 76.60 8perr.
deutsche Anleihe 87.—. 3'/,P«e. deutsch« Anleihe 95.25. Ren«
tverceutig« ruffische Anleihe —. -. DiSconto-Commaudit
179.25. Deutsche Bank 190.90. Handelsgesellschaft 151.10.
Dresdner Bank 150 75. Hamburger Paketschtffahrt 122.25.
Norddeutscher Lloyd 118.70. Mtttelmerr-Bahn-Actie« 98 30.
Reridional-Bahn 137.10 Bottharb-Bahn 138.50. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Rorbostbech« 90 25. Bochum«
223.-. Grlseukirchn« 195 25. Harpen« 203.-. Htbernia
215.10 Laura. Hütte 234.—. Türkeu-Lose 10910.
Bei Beginn des heutigen Börseverkehres war die Stim­
mung unter dem Einflüsse des matten Verlaufes der gestrigen
westlichen Börsen für Banken und Fonds ungünstig, dagegen
war die Haltung auf dem Montanmarkte freundlicher. Für
Eisen-Actien trat gute Meinung hervor. Im späteren Ver­
laufe befferte sich die Tendenz im Allgemeinen, weil
Zeitungsmeldungen aus Shanghai die Hoffnung erweckten,
daß seitens der chinesischen Regierung ein ernstlicher Wider­
stand nicht wahrscheinlich sei. Nach vorübergehenden
Schwankungen trugen auch sestere Londoner Curse zur
Besserung der Tendenz bei. Das Geschäft gewann keinen
großen Umfang.
Privatdiscont 5 */, pCt.
Nachbörse r Ungarisch» Goldrent» 96 30. Ungarisch»
Kronenreute 90 50. Crrdit-Actten 217.75. Buschtiehrab«
—.— Nordwestbahn 118—. Elbethal —. Losward««
27.75. staatsbahn-Actien 142 40. Italiener (Caffs) 94.25.
Italiener (Ultimo) 94.40. Diskonto- Tommaudi! 179.75.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 8 ]
Wirrrer Zeitung Nr. 140.
8
Donnerstag, de« 21. Jaui 1900.
Deutsche Bank 191.75. Handels-Gesellschaft 151.60. Dresdner
Bank 160.60. Hamburger Paketschiffahrt 132.26. Nord­
deutscher Lloyd 119.26. Mittelmeer-Bahn 98.60. Meridional«
Bahn 137.10. Gotthard-Bahn 138.60. Schweizer Tmtralbohu
—.—. Schweizer Nordostbahn 90.26. Bochum« 224 26
Gelsenkirchner 197.—. Harpen« 203.60. Hiberuia 217.—.
Laura-Hütte 235.26. Türken-Lose 109.26.
Fest aus Londoner Gerüchte, daß Seymour in Peking
«iugetroff-n sei.
Parts, 20 Juni. (Schlnßcurse.) StaatSbah»
—. Lombarden 142 -. Neu» türkische Tonsoli
22.76 Wechsel aus London 26.15 6. Aegyptischr Reni«
104 20 Oeste«eichische Goldrrm« 97.—. Ungarische Bold
rem» —.—. Läuderbank —. Dürkeu-Loi« 111.50.
Banque de Pari» 1114 Mertbtonal-Bahu 690.—. 3p«k
Reute 100.—. 4o«c. italienisch« Reute 94 60. tperc. spanisch-
ExterteurS 7122 Bauque Ottomane 641.—. Reu» 8pe«
amortifirbarr Anleihe —. 3'/,perc. Rente 101.75.
Eridit soncirr de Fron« 680.—. Oestrrreichisch» Bodeucredt
. Alpine —. Lombardisch« Eisenbahn-Priorität«
330.—. Sperr, rumäu. Anleihe tcpt.) —.—. 4prrc. rumäu
«»leih» 1896 (Zeit) 79.76. «riech. Anleihe 204.-. Tabat
Actien 306.-. Wechsel auf Italien 6'/. pTt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.68. SBtthsel aus Amsterdam (kurz) 206.68. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.84 Wechsel aus Brüffel
pTt. 6p«c. bulgarische Obligationen 397.—. llngarisch,
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1291.—. De Beer» 687.—, Lastrand 188
Thartrred 82 26, Randfontein 80 —.
London, 20. Juni. kEchlußcurse.) Tousol» 101'/.«.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 70'/,. Italien« 94'/,
Ungarische Bold reute 97*/«. Oesterreichischr Goldreuv
—. tperc. Rupien 63'/,. Tauada- Pacific 93'/,.
Platzdi-cout 2-/«. pTt. Gilb« 27-/.. Wechsel aus Wie-
—. 3p«c. unaar. Goldanleih» —. Befestigt.
- Thartered 2.25 Tastraud 7 40. Raudsoüreiu 315.
RaodmineS 39.87. De Beert 27'/«.
Bankausgang 153.000 Ps. St.
- Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. Juni. «Zuckermartt. Anfang. Roh»
zucker alte Campagne 28.26, fest, um« Campagne 24.95 S.,
ruhig. Gewitterdrohend.
Triest, 20. Juni. (Zuckermarkt.) Alles unverändert.
Budapest, 20. Juni «Productenmarkt.» Weizen p«
Juni —.— bis —, per October 7.80 bis 7.81. Sloggeu
per October 6.78 bis 6.79. Hafer per October 5.19 bis
6.20. Mai» p« Juli 6.67 biS 6.68, per Mai 1901
4.89 bis 490. Rep» per August 13.16 bi» 13.20.
Wrizeuofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz
14.000 Metercentuer, einige Heller billig«. Mais fest,
Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste geschästSlos. 77/80pfün-
big« Theiß-Weizen 7.79 biS 7.86, 8.- bis 8.10 Roggen
6.46 bis 6.75. Gerste 6.- bis 6.80. Hafer 6.20 bis 6.50.
Mai« 5.65 bi» 6.75. Hirse 6.60 bis 6.70. Reps 13.25.
Termine auf billigeres Amerika billiger eröffnend, im B«.
laufe wegen Mangels au Kauflust abgeschwächt. Hafer fest.
Theilweise bewölkt. (Borlänfiger Bericht.)
WasserstandSbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 20. Juni 1900.
Äzach
Inn
Dona«
Trän»
BilShofeu
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
«schach
Linz
Gmuudeu
Wel,
Mauthaqse»
Liegen
fffi
K
A
Zwentendorf
Tulln^
Grrisrusteiu
Wien («rouprim Rudolph-Brücke)
Wien (Sperrschiff) Douan-Canal
Donau
! (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual
Ftschameud Donau...
Hainbur«. ...
Dona«
Wasserstau«!
am 8 Ubr frü!
+ 119 Et«.
-h 250
-l- 180
-+- 380
+ 265
-e 290
-+■ 311
-+- 262
H- 165
+ 140
— 10
■+ 278
+ 66
-t 122
+ 600
-+- 279
+ 238
+ 262
-+- 201
+ 162
+ 156
+ 180
m
- 36
-+- 334
-H 309
Handel, Industrie, Verkehr md
Laudwitthschast.
(Der Bergwerksbetrieb Oesterreichs.)
Dem „Statistischen Jahrbuche des k. k. Ackerbau-
ministeriums" für das Jahr 1898 entnehmen wir
folgende Daten: In ganz Oesterreich bestanden mit
Schluß des Jahres 1898 insgesammt 45.236
(->- 6400) Freischürfe. Eine Zunahme erfolgte
in Böhmen um 121 Freischürfe, in Nieder-Oesterreich
um 392, in Ober-Oesterreich um 10, in Salzburg
um 2, in Mähren um 255, in Schlesten um 1455,
in der Bukowina um 47, in Kärnten um 119, in
Tirol um 258, in Krain um 203, in Görz und
GradtSca um 13, im Stadtgebiete Triest um 13, in
Dalmatien um 2099 und in Galizien um 1596
Freischürfe. Eine Abnahme erfolgte tu Steiermark um
115 und in Istrien um 28 Freischürfe. Bon sämmt­
lichen Freischürfe« entfielen auf Gold- und Silbererze
2 65 pCt., auf Eisenerze 5 64 pEt., auf Mineral­
kohlen 74 57 pCt. und auf andere Mineralien
17°14 PCt. Im Vergleiche mit dem Vorjahre ist die
Anzahl der Freischürfe auf Gold- und Silbererze um
73 oder 5 7-4 pEt. gefallen, wogegen die Anzahl der
Freischürfe auf Eisenerze um 295 oder 13'08 pCt.,
auf Mtueralkohlen um 4802 oder 16 60 pCt. und
auf andere Mineralien um 1376 oder 21 57 pCt.
gestiegen ist. Die Anzahl der Privatfreischürfer ist
jener zu Ende de» Jahres 1897 gleichgeblieben; auf
einen derselben entfielen im Durchschnitte 33 Frei­
schürfe, d. t. um 4 7 Freischürfe mehr als im Jahre 1897.
— Die verliehene Bergwerksmaße n-F l S ch e
betrug Ende 1898 in ganz Oesterreich 171.087 6
Hektar (— 257 9 Hektar). Eine Zunahme der Berg-
werkSmaßen-Fiäche erfolgte in Nteder-Oesterreich um
37 Hektar, tu Schlesien um 343, in Steiermark um
37 5, in Kärnten um 18 Hektar. Eine Abnahme
derselben erfolgte in Böhme« um 73 4 Hectar. in
Ober-Oesterreich um 36 2, in Mähren um 561-3, in
der Bukowina um 4'5, in Tirol um 18 Hectar. In
Salzburg, Vorarlberg, Krain, Görz und Gradisca,
Dalmatien, Istrien und Galizien traten keine Ver­
änderungen ein. Nach den Gruppen der vorbehaltenen
Mineralien kamen au Grubeumaßen beim Bergbau
auf Mineralkohle« 1066 Hectar und an Tagmaßeu
beim Bergbau auf Gold- und Silbererze 34'5 Hektar
in Zuwachs; in Abfall kamen an Grubeumaßen beim
Bergbau auf Gold- uud Silbererze 203 Hectar, bei
jenem auf Eisenerze 1136'5 Hectar uud bei jenem
auf andere Mineralien 8 9 Hectar. Bon der ge-
sammte» verliehenen Bergwerksmaßev-Fläche entfiele«
auf Gold- und Silbererze 2289 9 Hectar, auf Eisen­
erze 13.780 7 Hectar, auf Mtueralkohlen 140.183-3
Hectar und auf andere Mineralien 14.833 7 Hectar.
Auf Grubenmaße entfielen 168.635 6 Hectar und
auf Tagmaßr 2452 Hectar. Bon dem gesummten
Maßenbefitze entfielen 6232 8 Hektar (— 353 6 Hektar)
auf daS Aerar; die übrige Fläche per 164 854'8
Hectar (-4- 95 7 Hectar) vertheilte sich auf 1365
(— 32) Privat Bcrgwerksbefitzer, so daß auf einen
der letztere» im Durchschnitte eine Mäche von 120 8
Hectar (4- 2 9 Hectar) entfiel.
(Ursprungs- Certificate.) Ueber daS
jüngst berichtete Einschreiten des B u n d e S öfter-
reichifcher Industrieller in Angelegenheit
der von der Türkei geforderten Ursprungs-Certificate
wurde nun von zuständiger Stelle die genannte
Körperschaft verständigt, daß diese Maßregel erforder­
lich geworden sei, weil die Türket gegen Rumänien
am 28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und Griechen­
land am 14. Juni d. I. einen Kampf-Zolltarif in
Kraft gesetzt habe.— Die Ursprungs-Certificate be­
treffen folgende Artikel: Lebende Thiere, thierische
Produkte, Getreide und Gemüse, Mehl uud Mahl-
producte, Getränke, Specereiwaren, Woll- und Baum-
wollgcwebc, Gerberei-Artikel, Seife, Früchte (frisch
und trocken), Oel, rohe und bearbeitete Häute und
Leder. Die Fakturen find vom ottomanischen Cousul
zu legalifire», und wird eine Gebühr von 10 Francs
für jede Legalifirung eingehoben. Die Verfügung be­
züglich der Urfprungs-Certificate tritt am 10. Juli
alte» Stiles in Kraft. Bei Postsendungen werden die
Postbeglettpapiere als genügender Ursprungsnachweis
anerkannt.
(Information.) Firmen, welche mit Köprülü
(Uerküb) in Verbindung stehen, erhalten im k. k. öster­
reichischen Handclsmuseum (9. Bez., Berggaffe Nr. 16)
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(T ürkische Tabak r e gi e-Gesellschaft.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschast des türki­
schen Reiches betrugen nach einer aus Constantiuopel
eingelangten Depesche im verfloffenen Monate
18,900.000 Piaster (gegen 17,800.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(Bozen-Meraner Bahn.) Die 18. ordent­
liche Generalversammlung der Bozen-Meraver Baha
wurde heute abgehalten. Der Geschäftsbericht constatirt
eine mäßige Steigerung der Einnahmen im abge­
laufenen Jahre. Dieselben betrugen 872.446 Kronen,
denen Ausgaben in der Höhe von 432.890 Kronen
gegenüberstehen. Die Betrtebsrcchnung schließt mit
einem Ueberschuffe von 439.556 Kronen, so daß zu­
züglich dem Gewinnübertrage aus dem Vorjahre
486.933 Kronen zur Verfügung stehen. Der Ver­
waltungsrath beantragte, daß nach Zuweisung an den
Penfionsfonds der Beamten und Diener, sowie au
den ErneuerungS- und Reservefonds und nach Ab­
stattung der Annuität für das Prioritäts-Anlehen uud
der Quote für die Actientilgung u. s. w. der Actien-
coupon für 1899 mit 18 Kronen uud jener der
Genußscheine mit 8 Krone« von morgen ab zur Ein­
lösung gelangt, wozu ein Betrag von 218.850 Kronen
erforderlich sei, und der Rest von 63.974 Kronen
auf neue Rechnung übertragen werde. Der Antrag
wurde nach Absolviruug des BerwaltungSrathes ohne
DiScuffion einstimmig augeuommen.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Haudelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden Anmeldungsterminen uud Etn-
gabefristcn bekannt: G a l a tz: Salomon Gheber,
10. Juni; Miuna Schwarz, 15. Juni; Fokfchau:
Th. Kirkorian, 7. Juni a. St.
Amtliche Wareucurfe der Wiener Börse.
Wien, 80. Juni.
Zucker, per 100 «tlo: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt
Krachtbafir «uffig Kr. 88.75 G.. Kr. 88.86 W., brtto d
Olmütz Kr. 87.10 «., Kr. 87.30 W., betto ab Bräun-
Wien Kr. 87.10 «., Kr. 87.30 W., betto p«
Juli Frachtbafi» Aussig Kr. 8885 «.. Kr. 88.96
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzeu WaggouS Kr. 84.76 G.. Sr. 86.— W., bett,
feennba Sr. 84.86 «., Sr. 84.60 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wir» tu gauzeu WaggouS Kr. 86.76 G.,
Kr. 87.- W., betto secuuba Sr. 86.86 «., Kr. 86.60 W.;
ruhig; WSrfelzuck« prima per Juli-Ausust ab mährisch»
Stationen traustto Kr. 29.25 G., Kr. 89.76 W.; «affirmde:
Großbrote per Juli-August ab mährische Statioueu kaufst»
Kr. 28.- G., Kr. 88.26 W.; Kleinbrote per Juli-Augnst
,b mährische Statioueu traustto Kr. 88.25 «., Kr. 28.76 ÜB.;
ruhig; Pili Tentrisugal prima prompt ab Triest tranfit»
Kr. 28.— G., Kr. 29.— W., betto per Juli-August a»
Triest traustto Kr. 88.60 G., Kr. 89.60 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterp«ceut: prompt coutiugeuttrt
it Wim Kr. 43 80 G., Kr. 44 40 SB.; abgeschwächt.
Raböl, per 60 Kilo, prompt ab Wien Sr. 37.— B.
Kr. 37.60 W.; lest.
Leinöl, per 100 Silo: englische» prompt ab wie»
Kr. 97 60 G., Sr. 99.60 W.; sehr fest
Oelsaateu, per 60 Kilo: «ohlrep» per August-
September ab Wim Kr. J3 30«., Kr. 13.40 SB.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: taulafischet, raff. «ty»
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 1160 G., Kr. 12.— SB.;
prompt ab Wim per Waggon: galizischeS, Stand whtt»,
«r. 37.50 G., Kr. 38.60 W.. betto wafferhell Kr. 88 60 «..
Kr. 39.60 W.; ruhig
Fettwareu, per 60 Kilo, promm, prima Soften at
Wien: Schweiufett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 67.—
Kr. 67 60 SB.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 60.—
Kr. 61.-W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr 36.- G.. Kr. 36.60
Ware; ruhig.
Tolontalvaren: Kaffe» per 50 Kilo, prompt ad
Triest: Sautor suprrior Kr. 63.- G., Kr. 66.— W., betto good
average Kr. 60.— «., Kr. 62.— W., betto regulär Kr. 48.—
Kr. 49.— W., betto ordinär kr. 46.— Kr. 47-
Ware; westindisch« je nach Sorte Kr. 58.— G..
kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.— «.,
kr. 128.— SB.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.—
Kr. 182.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr.76.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.—A., Kr. 120.—W.;
Mmado je nach Sorte Kr. 166.- G., Kr. 198- W.; fest.
Gewürze, p« 60 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapor» schwarz Kr. 73.60 G., Kr. 74.60 W-, bttia
weiß Sr. 112.- G., Sr. 114,- W., betto Peuang Sr. 68.-
Selb, Kr. 70.- W.; Pimrüt Sr. 41.- G.. Sr. 42.- SB;
Taffia lignm Kr. 49.- «., Sr. 68.- W.; Relleu:
Zanzibar Kr. 60.— «., Sr. 62.— SB.; Ingwer: Tochip
geschält. T., Kr. 68.- S., Sr. 76.— W.; betto Bmgal naturell
Sr. 37.- «., Sr. 88.- SB.; MaciSblätr Kr. 240.-
Kr. 870.- W.; Macisuüffe Kr. 800.- «.. Sr 880-
Ware; ruhig
Amtliche Tnrfc der Börse für laudwirthschast-
liche Produkte in Wien.
Wie», 20. Juni.
Weizen, per 60 Kiw: Theiß, 76—81 StlL
Kr. 8.10 bi, Kr. 8.66; Bauater, 74—78 Kilo, Kr. 7.60 bi,
«r. 8.16; Sübbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bi. Kr. 8.30;
Marchfeld«, 77—79 «tlo, Kr. 7 76 bis Kr. 8.06. Schlnst-
curse: Usancewar« per Mai-Jnui Sr. 7.66 bi» Kr. 7.67;
per Herbst Kr. 8.08 bis Sr. 8.09.
Roggen, p«' 60 Kilo: Slovakisch«, 78—76 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.60; divers« ungarisch«, 71—74 Kil»,
Kr. 7.06 bi. Kr. 7.86; österreichisch«, 72-76 Kilo. Kr. 7.15
bi» Kr. 7.46. Schlußcurse: Usaucewar» per Mai-Jnui
Kr. 710 bis Kr. 7.20; per Herbst Kr. 7.19 bi» Kr. 7.80.
Gerste, P« 60 Kilo: Mährische Kr. 7.76 btt
Kr. 8.60; österrrichischr Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenn«, und
Rollarrstr Kr. 6.— bis Kr. 6.30.
Mai«, per 60 Kilo: Ungarischer Kr. 6.— dir Kr. 6.10.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 6.76
bi, Kr. 6.—.
Malz, p« 60 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
secuuba Kr. 11.— bi« Kr. 18.—.
Mahlprobuct», per 60 Kilo: Wien« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.10 bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.50 bis
kr. 13.80, Nr. 8 Kr. 12.60 bis Kr. 13.-, Nr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.40, Nr. 7 kr. 8.60 bis Kr. 9-, Nr. ?'/,
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wim« Roggenmehl-Type;
Nr. 0 Sr. 18.60 bi» Kr. 13.-, Nr. 1 Sr. 11.- M
Kr. 11.26 Nr. 8 Kr. 7.76 bi, Sr. 8.26.
Berantwortltcher Redacteur: Oskar Teuber. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Hiezrr ritt halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
Mener Zeitung Nr. 140.
Amttiche Lnrse der öffentliche» Börse in Wie». Mittwoch, den 20 Juni 1900.
Di« notierten Curs« verstehe» sich in Kronenwährnng. Die Kotierung sämmtlicher Aktie» und der .Diversen Lose' «ersteht sich Per Ettck. I» den Rubriken A—H werden di« auf Ar., ö. SB. oder Silber lautenden Effecte» für 100 Ar.—
SO fl., die auf E.-M. oder Goldgulden lautenden für 60 p. de» betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li«. St. lautenden für 10» Mark, Franc», Lire und 8iv. St. notiert. Di« ausnahmsweise Per Stück gehandelt«,
Werten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. gattweine Staatsschuld.
Lose «, stahr« 1854 |u *50 fl. EM.!
, 1860, 500 fl. 6. SB.
, 1860. 100 st..
, 1864. 100 st.,
. 1884. 50 fi..
«t«ück-Dom..Pfd»r. 1*» st-« °. K. 5»/,
vertretenen Königreiche und Länder.
Lest. «oldr. stsr. 100 st.G.... Pr.to
.... Pr. Lrr..
' Rente in Jh.-äS. stsr. «r.. Pr.C.c
...-
Eisenbahn-Staats schuld,
««rschreibunge».
Mbwchr-Bahn 100 fl. «. 4»/,..-.
Elisabeth-Bahn in G. stft. ü 10.000 ft.>
detto detto di«. St....'
«oral S°!«f«ahn in S. di». Et.. 5'/
Pstsen-Priesen-Bahn in °. W. *00 fl..
Rudolf-Bahn in Stt.-ffi. stft. di«. St..,
Eorarlb. «. in Kr.-W. stsr. 400 Kr. ..
zuStaatSschuldverschreibunge«
atgestempelteEisinbahn-Aetien.
Elijab.-Bah» *00 fl. EM. 5»/«°/« ». 400 Kr.
, Liuz-Budw. 200 fl. ö. M. S... 5-/*<>/o
, Salzburg-Tirol *00 fl>ö.W. ®.•• 5»/,
»al. Karl Ldw.-B. *00 fl.LM. 5»/, o.400«r.
Bom Staat« zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligation«».
Elbrecht-Bahn *00 fl. s 5°/,
. *00 p. «.- 400 M... 5/,°/e
detto 50 3. »erl.. 40/,
detto 65 3. »erl.
detto »4 3. »erl. *«/, ö.
detto *4 3. »erl. *»/,«., S.
detto »4 J.verl.*>/»«/, ö. W.
detto *4 3.v«rI.*i/«0/, «.
Ered.-3nft., öfterr., für P«rk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. »erl 4«/,
detto detto Kat. B. -.. 4«/,
Gal. Rct.-HhPoth«ke»b. 10»/, Pr. »erl. 5»/,
detto 50 3. »erl. 41/»»/,
detto 80 3. »erl.. 4«/,
Galt,. Bodencredttveretn 58 3- »erl. 40/,
detto 41 3. »erl. 4«/»
detto «erl.-. 4«/,
detto »erl. Kr.. 4«/,
Landes», d. K. «al. u. L. 5H/»3. rück,. 4-/,»/,
detto 571/, I. »ick, 40/,
detto Eom.-Oblig. *. 8m. 5«/,
detto *. S. 4* 3. »erl. 4i/,°/e
detto 4. s. 45 3. »erl. 4°/»
detto Eis.-Obl. 4.8.571/, 3. »erl. 40 /,
3str. Bodencredit-Rnftalt »erl 5«/,
Kirnt». Land.-HhPoth.-Anft. »erl... 4»/,
LandeSt. f. BoSn.u.Herc. »r». *0 3. »erl. 5«/,
Mähr. Hypothekenbank in *6 3. »erl. 51/,«/,
detto in *8 3. »erl.- 5»/,
detto «erl.. 4«/»
detto Kr. »erl. 4«/,
Mähr. LandeScultnrbank L.-Obl. »erl. 4»/,
detto Eisenb.-Obl. »erl. 4»/,
flährisch« SParcaffe erste »erl.--. 4«/,
detto »erl..-, 4°/,
detto »erl.... 4»/,
liederösterr. Land.-HYPoth.-Anst. »erl.
detto detto »erl. 4»/,
detto ». 191* incl. 8°/, Pr. «erl. *i/,o/,
detto Eom.-Schuld». detto »erl. *>/,«/,
detto detto detto »erl. 40/«
dberöfter. LandeS-HHPoth.-Anft. »erl. 4«/,
..... »Wo
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-Obl., 4«/,
lest. HhPothekenbank »erl. .... 4«/e
,,, 50 3... 40/,
detto
detto
detto
detto
50 3. »erl.
detto
detto Kr.
41/,«/.
4°/,
.4°/«
.4»/,
- 4°/,
. 40/s
- ««/,
.. 4°/o
Schwär, enb.Anl., 88 3. »l.«. 41000 M.4°/e
VI- VIII. 50 3. »er!. 4W«
detto 60 3. »eil. IV u. V 4W,
detto 50,, 40/,
detto Eom.-Oil. 60 3. »erl. 41/,»/,
detto detto 80,. 40/,
onml«re.-Bank. Pest. u. 413-, »erl. 4
detto 50 3 40 /«
detto Lom.-O»lig.l0»/, Pr. 4W»
detto detto 501/, 3.5»/, Pr. 4»/,
detto detto .... 41/,o/,
ermannftadter Boden-Sredft-Slnsti'
innerh. *7 3. »erl...
. ,1 3. »erl.-- 5W»
.. 38 3. »erl..-. 5»/,
.. 401/, 3. »erl.. 4W«
» Spare. 10°/, Pr. »13. «erl. 5°/,
, 8»/, Prämie 40 3. »erl. 50/,
. r. tot. 40 3. »erl... 5«/,
. 4.. ,5 3. »erl... 4W«
!oat.-fia». L.-Hhp.-Bk. 45 3. »erl.
detto Eom.-Obl. 50 3. «eil.
EchlajcurS
«eld
| Waar«
• 95.7!
96.75
, so.-
SS.-
i, 90.-
o -.-
98.-
9
9 105.75
10625
e 89.5r
90.50
o 92 75
98.50
0
, -.-
0
95.-
s
0
s 94.56
—.—
s 102.—
102.70
9 122.41
9 92.25
98.25
o 94.75
95.25
0 96.50
97.25
, 99.75
0 100.—
, —-
100.75
1—
• 97.10
98^10
t 97.10
98 10
B 99.50
94.2C
95.20
B 100. 4 c
101.40
0 102.—
108.-
, 96.-
96.25
0 96.-
96.26
» 91.SC
22.40
98.-
99.-
94.—
95.—
94.-
SS.—
o 98.75
94.75
5 103.20
108.70
95.-
95.40
94.50
25.-
» 100.60
101.40
97.40
98.40
97.40
28.40
70.50
78.75
79 50
76.-
89.70
25.-
95.50
> 91.40
92.40
109.50
110.—
28.50
99.50
92.—
9».-
98.—
94.10
94.60
95.-
98.50
94.50
90.90
91.80
99.-
99.40
98.
94.
99.90
100.40
99.50
100.50
98.-
94.—
98.-
94.—
102.—
10».-
97.75
98.75
102.50
108.50
95.50
95.80
96.-
96.50
91 80
92.40
%!—
96^50
96.-
96.40
96.20
96.80
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
so-
Sl.—
96.40
96.90
98.50
99.50
98.-
92.50
98.50
89.50
97,40
97.80
98.-
98.40
100.-
94.50
25.25
98.50
99.50
98.50
99.50
95.26
98.75
99.75
96.50
97.50
86.50
97.50
SS.-
99.—
9050
9U50\
97.-
97.50
90.50
91.50
98.50
99.25
82.75
93.75
102.—
108.-
93.75
94.75
98.25
99.25
10».-
104.—,
101.25
102.25
98.75
99.75
110.-
104.25
102.25
SS-—
100.—
SS.—
100.—
SS.-
100.— S
Sharcaffe-A.-G., Araoer bürg... öt/, 0 /,
detto 10»/, Pr. 5»/,
-detto 40 3. »erl. 5«/,
SParcaffe,Araber Lom. 50 3. »erl. 4i/,o/»
SParcaffe, BudaPeft »et. hptft. 46i/j3.4Vs%
detto 50 3. »erl.. 4«/,
SParc. Innerst. A.-G. »udaP. «erl. 4W»
SParc.-Ser.P«st.»at.l.E.O.503.»erl.4i/,°/,
detto. 50 3... 4«/»
detto Pfdkr. 50 3... 4»/,
Share, ung. LandeS-Centt., 40 3. ». 4i/,»/,
detto 50 3. »erl.... 4i/,o/o
TemeSvarer SParcaffe, l. Sette A 883.5«/«
detto Serie B 40 3. 4-/,»/«
a Agrar- u. R«nt».Wettch.-O. L0 3.»l.4»/,
Rentenjch. *«/,Pr. 50 3. »erl. 4W»
detto Pfandbriefe 50 3- »erl... 4i/««/,
Ung. Bodencredit-3nft. »erl.... 4W,
detto 41 3., »erl.. 4°/,
detto 50 3. «erl.-.. 4«/,
detto 8*3. »erl.... »W»
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503 »l. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5»/,
detto 421/» 3., 4»/,«/,
detto 50 3.. 4»/,
detto 50 3. »erl.... 4«/,
detto Lom.-Schd». 583.««rl.4l/,o/,
detto. O»l.l0«/^r.503.»l.4°/,
detto,, in 50 3. «erl. 4»/,
Ung. La»d.^Lr.-3.f.KlgI.343.»«rl.. .5«/,
detto 501/, 3. «erl. 4W«
Ung. Loc.-Eif«nb.-G., 501/, 3. »erl. 41/,»/,
detto 5»/, Sir. 50 3. »l. 4«/,
t. Eisenbahn-PrioritätS-Obligationen
Bozen-Meraner Bahn *00 u. 1000 fl. 4»/,
SudaPeft-Finskttchner Bahn *00 fl..
Buschtehrader Bah» 150 fl. G.... 5»/,
.. Em. 1871150 fl. E. 50 /,
. Em. 187* 150 fl. S.50/,
.. Em. 1898 di». St. 40/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4»/,
Dur-Bodeniach. 1. Em. 1889 S... 5«/,
. *. Em. 1871S.. 50 /,
. ». Em. 1874 «... 5«/,
. Em. 1891 *00 fl. S. 4»/,
. Em. 1891 »00 R.- 40 /,
. Em. 189» di». Et.. 8»/,
fferdinandS-Rord»., Em. 1888 d. St.. 4«/,
. Em. 1887. S.4»/,
, 8m. 1887, gar. 4»/,
. Em. 1888. 4»/,
, Em. 1891, 4°/,
. «m. 1898. 4«/,
Lttauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4«/,
detto detto 1897 1000 fl. 4»/,
Finfkirchen-BarcSer Bahn *00 fl. S. 5»/,
GöPftitz-Gr.-SieghattS, Localb.*000Kr. 4«/,
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 41 /,»/,
. i. Em. 1871 150 fl. S. 50 /,
. 3. tot. 187* 150 fl. S. 5«/,
Käschau-Odnb. Eisen«. 1889 S. di». St. 4«/«
, Em. 1889 M., 4°/,
. tot. 1891 S... 40/,
. tot. 1891M.,. 4»/,
. oft. Str. tot. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 »00 fl. S. 4 ablO»/,
., 1884, S. 40/,
L«°».-Pord. Eis. Em. 1898.... 40/,
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. *00 fl. 4«/,
Oeft. Rordwest». *00 fl G 50/,
. Ut. B »00 fl..-. 60/4
. tot. 1874 600 SR.. 50/,
, tot. 1885 *00 fl. S. 4°/,
Osigaltzische Localbahnen di». St... 4«/,
Oftrau-Fttedlander Eijenb. *00 fl. S. 5«/,
Prag-Duxer Eis. 1896 »00 M... *«/,
Schlnscur»
Geld j Waare
II.Em.
4»/°
Schwaqeuau-ZweU Localbahn *00 fl. 4«/,
Staats-«.^. 500 8r. ... Per St. *°/,
, tot. 1874 500 Fr.. *o/,
. X.®. 1885 500 Sl.„ *«/,
, Erg.-Netz 600 Fr.. *«/,
, «m. 1895 100 M... *«/«
. 1. tot. *00 fl. G... 50/,
*. 1874,.. 50/o
. «rinnMosfitzer 150 fl.«. 5»/,
. Em. 188* 400 M.. ■■*«/»
nitz-SBinterierg Localb. *00 fl.. <"
m- Kr. 40 /e
hnges. 3änn.-3uli 600 Fr...» 0 /,
, APril-Ottober 500 9t.. *«/,
. *00 fl. Silber oder «old 5«/«
, 400 n. *000 M. ... 40 /,
rdd. PerbindungSb. *00 fl. S. 4»/«
tliz. Eisenb. Em. 1870 *00 fl. S.5«/,
. tot. 1878 »00 fl. S.5«/«
. Em. 1887 *00 fl. S.4»/,
tot. 18901000 fl. E.
4«/,
40/e
40/e
40/e
400 M. 4W»
SOOO Kr.. 40/0
*o/o
K. Obligationen von sonstigen
TranSPort-Untcrnehmungeu.
^Seeschiffs..««,.
. 41 /,«/,
400u.10.000M... .4°/,
tot. 188» 100 M... 4«/,
■x. tot. 1881 600 fl. «. 50/,
toi. 188* 500 fl. «. 50/,
Em. 1884 500 fl. ®.4W,
Em. 1887 500 fl. «. 40 /,
tot. 1895 1000 fl. G. 4»/«
iocalb.-A.-Aei. di». St.
98.50
88 .—
80.50
98.50
98.95
91.
98.75
98.
98.
101.-
98.
95.50
96 50
97.75
99-
»*.—
91.90
81.70
99.80
98.50
95.
9*.*5
97.50
100
95—
101.
95.50
9*.
94,—
91.
108.25
102.25
10». »5
94
98.65
74!
98.30
98
97.25
99.20
97.76
97.40
97,—
10L75
95.
100.60
101.75
101.76
98.50
11 *.—
92.70
95!*0
86.PO
98.50
106.80
106.—
95 AO
10 *!
98^*5
34!
408.—
S9o!-
397.-
1*7.
127.-
116-
818.
*18,—
119.
108.25
95.40
108.76
108.—
98.—
104.26
99.25
99.50
92
118.60
94.
98.
105.
90,
96.
94.
99.60
99.-
91.—
99.50
99.25
92.
94.—
99.
99.—
10 *.
99.
96 50
97
98 75
99.75
96.50
92 10
82,70
92.80
99
96.—
94.86
98.60
100.50
96.-
101.75
98.
96.
98.50
95.
91.50
102.75
102.75
102.75
94 80
96.25
94.65
7A85
99-
99.-
98.25
100.20
98.75
98.80
97.70
102.50
96.—
101.26
102 60
108.50
94.-
114.—
9*.80
96^—
87.80
94.80
107.80
106 60
96A0
10 *.’-
90.80
98.75
92.75
95.-
418!-
894 !-
402—
127!50
127.50
m!—
96.—
9*.—
319.50
819.50
119.75
109.25
96.-
104.75
104.—
98.90
105.25
lOo!—
94.-
95—
97—
105.50
91—
96.-
96—
98.60
99.40
98.-
SS.-
98.—
94.—
105.50
106.50
109.75
107.50
109.—
112^20
UÜAO
»
j
8. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
SRontaugis., öst.-alPine 500 Fr.-- 40,»/,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/, Pr. 400K
Pottend. Baumwoll-SPinn. 20M Kr..
Prager Eisenind.-«. 187» 800 fl. S.
Rudolfshütte, Sttnblechw. 5«/«Pr.4001
©teil. Eifenindufttte-Gef. 200 fl..
Tttfailer Kohlenw.-A.Em. 1875 200 fl.
,, tot.1880 200fC.«.50/,
.. tot.1888 200fi.«.50/,
.. Em.l889 200fl"
», Em.1898 200fl„
Union, Eisen- u. Blechf.-Bes. 1894 *M fl. 5°/,
l. Diverse Lose (per Stück/.
4. Verzinsliche Los«.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8«/,
.,.. 1889100 fl.»»/,
D.-DamPfschifffahrtS-Bes. 100 fl. EM. 4»/.
Do»au-Regul.-Lose 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Tttester Stadtanleih« 100 fl. EM. 4W»
.. 50 fl. °. W. 4»/,
Ser». Pramien-Anltthe per 100 Fr. *«/,
Türk. Eis.-Anl. ü 400 Sri. Per Eaffa
. .... Medio. 0»/,
d. Unverzinslich« Lof«.
BlldaPest-Bastlila (Dombau) 5 fl..
Creditauftalt.f. Handel u. Bewerb« 100 fl.
Elarh 40 fl. EM
3»nSbr«cker Etadtanlehen *0 fl..
Krakauer Lottette-Anlehen *0 fl
Laibacher PrämieneAniehe» 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öfterr. «efellfch. «., 10 fl.
5 fl.
., Ungar.
Rudolf-Stistung 10 fl.
Salm 40 fl. EM.
Salzburger Prämien-Aulehen »0 fl..
St. «enoiS 40 fl. EM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. *0 fl.
Waldstest, *0 fl. EM.
Wiener Eommunal-Lose «. 3.1874 100 fl.
«ew.-Sch.dA»/,Pr.-Schuld.d.v..«r..l
4°/,
A.1880
1889
ung. HhP.-B.
«ctien (per Stück).
K. TranSPort-llnternehmungeu.
.Adtta', k. «ug. Seeschiff.-««!. 100 fl. 5«/,
Ausfig-TePlitzer Eisenbahn 500 sl... 5»/,
Austro-belg. Eis.-Bes. 200 fl. 185 fl. E.0«/,
BarcS-Pakraczer Eis. Pttor.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-n.Betrbig. s. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
llt. A 50/,
detto detto Kr 50/.
detto detto 800 Kr. lit. B 5»/,
detto detto Kr. 5>h,
«etr.-«. d.Ott°nt.Eis. *00 fl.«. 80»/,®. 5»/,
Böhmische Rordbah» 150 fl 50 /,
Bozen^Rerauer Bahn, I. k. Pri». 100 fl. 50/«
Brünner Localeisenb.-Ges. 100 fl. »bgeft. 5«/,
Bukowina«! Localb. Prior.-Att. *00 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. *00 fl. 0»/»
Buschtehrader Esten». 500 fl. ER.. 5»/,
detto (lit. B) *00 ff. Pr. Eaffa 5«/,
detto.,, Ult. 50/,
Don-«.Dampffchsts.-«is.,l. 500 fl. «M.5«/,
Ditt-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5°/,
FerdinandS-Noidbahn 1000 st. «M.. 5»/,
Fttanler Eiieniahn-Pttor.-Act. *00 fl. 40/,
Sünfkirchen-BarrSer Eisen». *00 fl. E. 5°/,
BaiSbergb.-Gesellsch. »00 fl. Pttor.-«ct. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. *00 fl. 5»/,
«ahlenberg-Estettb.-Gisillsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschau-Oderberger Esten». 200 fl. S. 40 /,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. *00 fl. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Ptt°r.-Act. *00 fl.4»/,
Lemb.-Ezern.-Iaffh Eis».-«. »00 fl. S. 5»/,
LioSen-Noidernrergir Eisen». *00 fl.. 5°/,
Lloyd, öfterr., 500 fl. EM.■•., 5»/,
Oefterr. Nordwestbahn *00 fl. S.. 5«/»
detto (IU. ».) *00 fl. S. Pr. Eaffa 5»/,
detto detto. Ult. 5»/«
Lest. Sliordwest-DamPfs ch..-Bes. *00 fl. 0»/h
Oefterr. OMnibnS-Gesellschast 400 Kr. 0»/,
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Att. *00 fl. 4»/,
Oftran-Friedlander Eisenbahn *00 fl. 5»/,
Prag-Durer Eisenbahn 100 fl. abgift. 4»/,
ditto Pttor.-Act. 150 fl. E. 4»/o
Reichenb.-Bablonz- (Ptt°r..Acttin9M>fl.5»/o
TannwalderEtserck. lEm. 1900 460 Kr. 50/0
detto] Stamm-, A200ji00/«
detto(». B200fl.0«/o
Salzburger Eis.-»-Tramwah-Ges.*00fl.5»/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. E. (500 Sr.)
Pr. Eaffa 5»/,
detto detto, Ult. 50 /,
EidbLhngesillschast 600 Fr. (200 st. ©.)
**.«.50/,
detto detto, Ult. 50/0
Eudnordd. Ler».«ahu *00 st. EM. 5»/,
SzamoSthal-Etsenb.-Prior.-Act. 500 st. 5o/,
Tramwah-Ges., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-, 100, 50 /«
TranSPottges., allg. öfterr. 100 fl. abgeft. 5°/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. *00 fl. S... 5»/,
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) *00 fl. S. 5«/,
Men-Pottendf.-Wr.^reuft.B. *00fl. S. 5°/o
Wiener Localbahnen-Attienges. »00 fl. 0»/,
EchlajeurS
EtaatSestenb.-A. »ct..«e»ußschei»
S»/,
h. Banken.
Anglo-öft. Bank *40 Kr....
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz»!alaer «Sc.- u. Wechsler». *00 fl.
Bodencr.^lnft., oft. allg. *M fl. E.(500Sr.)
40°/,«
Geld
IStott*
97.se
98.35
92.28
93.25
96.—
97.-
105.SV
16« 80
86-
87-
ist.-
240—
285.50
885.-
845.-
250.-
352.-
287.-
288.50
175^—
74.-
75.—
106.75
107.50
107.-
108.-
12.—
14.-
396.—
898.—
129.75
136.75
64.5c
66.51
70.-
72.-
47.—
50.—
181.-
ISS.-
188.—
182.59
41.25
42.25
20.-
21.-
63.50
85.5«
175.25
177.«-
60.50
81.50
183,—
185.-
180.—
178.-
890.50
»92.5«
27.—
22.—
50.-
SS.-
28.-
25.-
488.-
487.-
3040.-
»OSO.-
40s!-
407.'—
802!—
804.—
298.'--
225.'-
489!-
44l!—
838.—
886.-
805.-
810.-
400.—
410—
804,—
8150.—
8160.-
II 84 ]-
113»]-
748,—
762.—
614.—
618.—
6885.-
6845.—
884.-
888.-
421-
425.-
2*0.—
687 !—
581.—
71.—
74.
856—
£60.—
585,-
588-
2150.-
2200.—
772.—
776.-
468.-
465.—
475!—
477'—
S92l—
40&‘-
800.—
900.-
184.-
186.—
272.—
275.—
896.—
450.—
280*—
290.—
29o!“
30 a-
669^50
670A0
122 !-
128-
872.-
874.50
850.—
880,-
195.-
206-
168,—
171.—
200.—
208,—
411."
415*—
426.-
480—
189.-
140 50
280.—
281.“
500.50
501.60
500.-
——
916—
i
Fortsetzung siehe «Lchstsolgeud« Seit».
Sur eoulante» Besorg««- aller
3a» Snesblatte notirte»
Effecten und Valuten
lefien« empföhle« t
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera
Ciegründ«« L8SS°
3
Anzeigeblatt 1900, Nr, 140
[3603—65j
WI
I. Bezirk,
Stephansplats
Nr. 11,
Pwrtecr«.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 140
10
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
»v«
Bukowina« Bobennedit-Anst. 200 fl..
Central-Bobeucrebitb. österr. 200 fl..
Centr.-HYP.-Bk. uug. Spare. a. A.-G. LOOfl.
Comm«cialtank, Pest« ung. 560 fl..-
Creditanft. f. Hand. u. Be«. 160fl.p« Cassa
,, per Ultimo
Creditbanl, ung. allg. MO fl.
Cred.-Znst. ö. f. «erk.-U»t. u. off. «. 4 00 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. ....
ESeomptoBank, böhm. 200 fl..,>
., mährische 100 Kr..
, Marburg« 200 fl..
,, steierm. 200 fl...
Eieoxchto-Eesellsch., n.-ö. 500fl.».
Cieompte- *. WechSl«hanl, mtg. dOO Kr.
Baliz. Acsteu-Hypothekeu-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
«iro- und Tassenrerein, Wr. 200 fl...
Hypothek«»»»«!, oft. 200 fl. 20-/, E...
, ung. 100 fl. B. ....
Kroat.-slab. La»deS-Hyp.^San> 100 fl..
Länderbauk, österr. 200 fl
LandeSb. s.BoSn. u. Herc.prv.200 Kr. 40-/,C.
Land«. Credstb. f. Böhme» MO fl...
Lombard- und EScomytebank, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechselst.^.-«-?. MO st.
Oi.-öst. und Salzburger Bank 200 p.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-E. 100.fi.
Ung. LanbeS-Central-SParcaff» 200 fl..
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 fl.
BerkehrSbank, alla. 140 fl.
Sivnostenskii bania 100 fl.....
PersicheruugSanstalte». 6>/o
Allianz,Leb.- u. Rentenvers.-A.-T.,20Sfl.00/o
Snk«, Le».- u. Rent.V«s.-A.-Gef. 500 fl.
Xieia. Lsn. 1008 st. CM. 20»/« E...
.Donau-, oft. Bers.-2lct.-E-i. 200 fl..
ffoncidre, Pest« Pers.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- ». Siuckderf.-ilct.-E., ung. 200 Kr.
»Meridionale-, H.» u. U..G. 400 K...
Oeft. .Phönix», k.k. prid.Pers.-E-s. 100 fl.
«iickderf.-Gef. Wr. 200 fl. 40»/o E...
.Eecuritad», Rickd«s.-Bes. 200 Kr...
Unsallderfich.-E-s., 1. öft. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Sientendersich.-ilnft. 200 fl.
. DersicherungS-Bes-llschast 200 fl..
SchlußcurS
Geld
Waare
465.—
466.—
550.—
552.—
950.—
962.50
2650.—
2655
6991:
700*—
719-
781.—
43g!-
483!-
1840.—
1860.—
896.—
410.—
59o!—
59ö[—
1420.—
1480.—
477.-
479.50
672.—
674.-
352.—
860.—
478.—
475.—
198.50
200.—
446.—
448.—
211.—
218.—
435.-
486.-
108.-
108.—
850.—
860.-
765.—
77o!—
500.—
520.—
1748.—
1755.-
180.60
181.-
1400.—
1420.—
570.-
572.-
861.—
261.50
828.-
826.—
259.50
260.-
440.—
4400.—
4500.—
8000.—
600.—
700.—
192.—
198.—
215.—
217.—
480.—
480.—
150.—
165.—
860.—
950.—
960.—
2200.—
2400.—
600.—
680.—
400.—
U. Jnduftrie-Nuternehmnngen.
b»/o
.Austria» A.-E. d. Smaill. u. Met.-ff. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
. deS 1. allg. Beamten». 100 fl.
«aiwerein, ». ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-B. 1. (Schellenhos) 100 fl.
Boi». Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brunn« Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 p.
Kerzen- u. Eeisen-ff.-A.-E. 100 fl.
Mafth.-ffabr.-Ees. 100 fl.
Wafferwerki-Ees. 200 fl.
Wollwaarentndustrie-Ees. 100 fl.
Brix« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunn« Bran«et-Actie»-Ees. 100 fl.
Dynamit Nobel, «ct.-Ges. 200 fl..
Egydy« Eisen, u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Eise»bLhn-D«kehrSanstalt, öft«r. 100 fl..
detto Act.-E«f. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemibl, Papiersabr. u. N«lagSgcs. 100 fl.
ElektricnatS-Eesellschast, allg. österr. 200 fl.
detto internat. 200 fl..
Elekiriiitäts-A.-G., »«einigte 200 Kr..
ElektricitätS-Ees-llschaft, Wien« 200 fl.
ElektrieitätS-Act.-Ges., allg.Budpst. 200 Kr.
detto «ngar. 200 Kr..
ffelixdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Ealij. Karpathen-Pitrol.-Aet.-Ees. 500 Kr.
EaSgesellsqast, alla. öst«r.->mg. 200 fl..
EaSmoustrie-Bes. Wr. 100 fl. abgeft...
Bösi« Brauerei-Actien-Gej. 200 p...
Eran-Sz4Szv4retKohleni.-Act.-Ees. 200«».
Grazer Hctten-*wm«ei 1. 500 fl.. 0°/»
Eraz« Wag. u. Wagg. AB, d. 3. W.400 Kr.
Gurnmisabrik-A.-E. öfterr.-amerik. 200 sl.
Hirtenb«g. Patr.-, Zdh.-u.Met.-ff.400 Kr.
Hotel-Actieng-f., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. che«. SAB. 200 fl.
Jute-Spinn«ei u. -Weberei. 1. öft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Cem.-Fabr. 400 Kr.
Kleinmünchin«Bau»>«.-Sp. u. Web. ISO st.
Königshof« Cement-ffabr.-A.-E. 400 Kr.
Lankowitz« Aohleneomp. 100 fl.»»/,..
Leipnik-Lundenb. 3nckerf.-Act.-Ees. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
L-ö-fitz« Zuck-rfaiiirs-Act.-E-s. ISO fl..
Locomoti»-Sabrsti-Aa.-Ees., Wr. 200 fl.
d«t» vorm. Eigl Wr.-Neust. 200 fl.
SchlußcurS
Geld
Waare
169.50
17o!sO
242.50
264.—
294—
4M.'-
44ü!—
580.—
596—
260.—
270—
654.—
660.—
660.—
670—
957i—
961—
220.—
230—
1000.—
lOlO—
180.-
184—
898.-
401—
565.—
570.—
889.50
841.50
181.-
185—
510.—
520.-
524.—
• 528—
260.-
251—
698.—
402—
284.—
236—
248.—
247—
1000.-
lOlO!~
8750.—
8800—
960.—
990—
615.—
626—
1050!—
1070—
776.-
785—
580.-
640—
685.-
640.—
685!-
595—
610.—
624—
485.—
490—
151.—
166—
615.—
625—
700i-
78o!—
266—
806.-
307—
260.-
280—
82 o!—
840—
760.-
754—
b»/e
Mähr-OstrauerBIerir. u.Malzf.-A.-G.M0fl.
Masch.-Act.-E.Brand u.Lhutll.1«0fl.a»g.S»/,
Maschiuenb.-A.-B. Prag«. Daneku.T.100fl.
Metropole, Hot«l-Act.-B. 100 fl
Montang. löhm-, ». ff. ffirstenb. M. 200 fl.
Montaugesellschast, ift«r.-»lpiue 100 fl..
Radrag« Eiseuindustrie-Besellschaft 200 fl.
ReffelSdorf« Wagenbau^abr.-Bes. 200 fl.
Reufiedler PapiersaiiikS-A.-E. MO fl.
Rordböhm. Kohle»w.-B. 200 fl...
Norduug. »«. Kohlenbergbau ISO st.
Oöerung. Hütten- u. Bergb.-A.-E. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 p
Perlmooser hydr. Kalk ». Porti. ISS fl.
Pilsen« Actien-Brauerei, erst« ISS fl.
Pitten« Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihutte» TiegelgubftLhl-S.-A.-B. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.lSSfl.aSgft.0»/,
detto' Prior.-Act.bS0fl.0-/«
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl..-
R«iSsch»l-Fabr.-Act.-Ges.,1. Trieft« 400 Kr.
Rimamuriny-Salgo-Tarz. Eisen«. ISO fl.
Rosiitz« B«gbauges°llsch. 200 fl
.Rudolfshütte» Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steinl. Bgb. 100 sl...
Schlöglmuhl, Papierf.-A.-G. 200 sl...
.Schodnica», A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Wrggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und P«l.-Ges. ISO fl.
Stölzle'SSöhn«, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. 5%
Teppich u. M-belft.«.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Trifail« Kohlenwerki-Eef. 70 p. abgft.
Türk. Takakregie-E. 200 ffr. Pr. Laffa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bef. ISO fl.-
Union-Baugefellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fl..■
detto Em. 189S 200 Kr.
Peitsch« Magnesitwerk« Pr.-A. 400 Kr.
Waffe»sabr.-Ges., öft«r. ISO fl....
Wagg.-Leih-A.-E. internat. 400 Kr.-.
Waag.-Leih-Ees., a. in Pest 400 Kr..
Westöihm. Bergbau-Acttmderei» ISS fl.
Wien« Baugesellschast 100 fl.
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 200 p. 60»/» E
Wien« Zeitungi-Ees., erste 100 fl..--
Zuckerinduftrie-Eesellschast, böhm. 100 fl..
SHlutzcurs
Geld|
Waare
495—
500—
275—
473.50
475.50
188—
142—
1402—-
L410—
486—
487—
240—
260—
815—
829-
1840.-
1860—
283.—
28».—
216—
225—
370!—
880—
2000—
2050—
488—
487!—
200—
220—
1868—
1878—
690—
780—
561—
563.-
414.-
418—
444—
448—
636.-
688—
800—
880.—
1700—
1710—
849.-
850.80
884—
886—
580—
521.50
76—
80—
408—
412.—
285—
286—
184—
186—
218—
222—
202—
206—
196—
198—
280—
810—
830—
600—
605—
859—
862—
955—
976—
1015—
1025—
288.9k
284.-
168—
170—
715—
717—
236—
288—
286.5(
286.75
1900—
1910—
«. Deuisem
Amsterdam Check», k. S.f.100 holl.«. r-/e
. läng. Sichten,, Si/j
BrisselCheck u. kurze Si. für IOWrcS. 4
, längere Sichte»,, 4
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. ISO M. Sh
, länger« Sichten,, 5H
London Check u. I. E. fir 10 Pf. St. 0
, l. Sichten, »8
New-Vork fir 100 Dollars .... 6
Jtal. «ankpl. Check u. k. S. f. ISO Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariS«.fr.Baukpl.Check«.r. S.f.IOOffr. I
detto längere Sichten fir 100 Francs 8
PetnSb.u.rnff.Pl.Check u. k.S. f.100 ist. 5l
detto längere Sichte», 5H
Zirich a. Bafel Check u. k.S.f.lOSFrcS. 4f
,, läng. Sichte», 4t
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOSffrcS. 4t
,, läng. Sichten, 4t
0. Bataten.
per St.
Kaiserliche Minz-Ducaten..
, Rand-,..
Oesterr.-ung»r. 8 fl.-Eoldstick>
LO-FrancS-Stick« per
SchlußcurS
Geld> Waare
, Mt.
20-Lei^Sticke.
20-Mark-Sticke,
Russische S-Ruiel-Eoldsticke ....
Sov«eig»S,
Türkische «oldltre
Maria TH«efien-(L-»a»t-)rhal«•,
Deutsch» Reichsbanknoten o. dens. gleich
Roten fir IM R.-M. pr. Las
detto detto’,, Ult.
F. Partial-Hypothekar-Anweifungeit.
4»/o
200.65
800.55
118.60
118^80
242.17*
242.25
242*35
242.60
90I75
9o!95
MM
9s!sö
——
95.90
ss'os
1 95.90
1—
96 i)6
- U.87
11.88
11.41
U.87
. 19’si
. 19.29
1&!S4
19.81.
2s!72
28^80
24.18
24.24
i 118.62,
118.55
« 90.75
a 2.55,,
6.66*
118.80
118.76
90.95
8.66a
8.56a
Zinsfuß
fgF LickS-Bes 410.—
Ung. allg. Aohlenbngbau-Bes 185.-
Union-Baugesellschast 228.—
Uuion-B»umatnialie»-Ges 208.—
... Em. 1900. 197.—
Bares« Eise» 880 .—
Peitsch« Maguefltwerke 605.—
WaffenfabrikS-Ees., öft«r 860.—
Waggonleih-«.-«., internat 1000 .—
Waggonleihges., Pest« 1020.-
Westböh«. Bngbau-Actienderein... 286.—
Men« Bauges 172.—
Wienerberg« Ziegels, und Banges.-. 722.—
Men« ZeitungS-Gesellschast, erste.. 285,—
Zuckerinduftrie-Besellschast, bohm.-.. 286.—
,, Ungar... 1940.—
Livreen Skarda, IV., FaT«rUen$tnsse 28.
Credite werden nacli A/ ereintaarung gerne eingeräumt. [3734—12]
Original amerikanische
„Spaldinr-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
, „ksrvvnvvooä"
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspielergebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Huskelitärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Dork.
Sigi Singer,
Wien, YII./1, Westlbahnstrasse 1.
komplett
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
und Tnrugeräthe.
VII./l, Westbahnstrasse 1.
Auf Perlangen versende mein reich illustriertes fPreiSbuch gratis und stanco.
ÖomnaissionslaAsr bei Uktlson äs Llsnods,
Wie«. 1., Orabeu 1«. [4691—44]
K. k. priv.AuW Teplitzer Eise nbahn GeftUschafl.
Kundmachung.
Der am 30. Juni .1900 fällige Zinsencoupon Nr. 9 unserer 3^/gPerc. Prioritäts-
Anleihe vom Jahre 1896 wird, und zwar jener der Schuldverschreibungen
lit. A per Mark 5000 mit 87 Mark 50 Pf.,
n B„
„ 1500
* 26
» 25„
, c„
„ 1000
„ 17
50„
H D II
300
„ 5
» 25„
deutscher Reichswährung vom 30. Juni 1900 angefangen
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft^
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
„ Prag bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Wien bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt eingelöst.
Teplitz, im Juni 1900.
Oer Verwaltungsrath.
[6487—3] (Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werdm in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 4M Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 38)
Auskunft ertheilt. [40S7-8j


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 140.
47. MerLosung am 15. Juni 1900.
Ziehungsliste
der
Beh�rde der Haupt- und Besidenastadt Budapest
�ber die bei Gelegenheit der XVl.II. Verlosung des 2 Millionen Lotterie-Anlehens gezogene� 1000 St�ck Lotterie-Obligations-
Nummern und deren Gewinnste.
I. 1 Hauptgewinnst: 40.000 It Nr. 3271.
II. 1 Gewinnst: 2.000 K Nr. 49211.
III. 5 Gewinnste: je 400 K Nr. 2173 8417 17059 23350 32824.
IV. 18 Gewinnste: je 200 K Nr. 690 2080 4138 7033 8371 8380 9765 10193 10336 10954 15424 15732 18429
20509
25392 34581 37289 48680.
V. 975 Gewinnste: je 130 K
Nr. 21 99
165
189
322
345
409
415
479
551
603
613
631
659
667
693
714
716
726
733
779
817
838
905
922
949
1026
1130
1134
1137
1184
1318
1340
1351
1400
1425
1490
1504
1519
1587
1606
1628
1677
1768
2069
2115
2155
2235
2340
2398
2399
2474
2628
2716
2805
2832
2978
3006
3018
3021
3094
3164
3238
3242
3245
3272
3311
3358
3427
3489
3537
3545
3612
3626
3700
3785
3873
3908
3950
3966
3967
4026
4029
4248
4316
4343
4399
4409
4466
4477
4559
4566
4661
4675
4695
4706
4778
4857
4889
4935
4946
5124
5200
5358
5363
5397
5427
5441
5470
5482
5543
5549
5831
5840
5842
5856
5876
5901
5921
5972
6013
6066
6172
6180
6362
6364
6443
6475
6513
6534
6539
6570
6587
6661
6683
6684
6759
6776
6777
7036
7053
7107
7196
7234
7285
7397
7444
7504
7575
7672
7761
7810
7834
7875
7959
7998
8025
8045
8046
8118
8119
8130
8146
8198
8206
8230
8314
8326
8392
8431
8471
8483
8532
8619
8647
8710
8745
8796
8827
8920
8936
8939
8951
9074
9307
9370
9407
9429
9445
9578
9603
9615
9627
9723
9877
9952
9955
9963
9972
10070
10096
10112
10113
10126
10188
10270
10294
10297
10339
10449
10466
10548
10551
10552
10637
10651
10700
10727
10728
10749
10764
10768
10881
10976
11148
11152
11183
11280
11316
11362
11400
11461
11517
11528
11601
11636
11647
11653
11687
11698
11718
11734
11786
11812
11834
11866
11906
11936
11952
12038
12078
12093
12137
12284
12309
12403
12415
12637
12646
12651
12686
12696
12701
12767
12964
12973
13131
13135
13260
13275
13343
13344
13363
13372
13400
13401
13404
13410
13458
13467
13480
13488
13532
13555
13625
13662
13715
13840
13923
13935
14073
14116
14151
14232
14295
14322
14325
14341
14410
14442
14518
14609
14624
14625
14687
14712
14787
14812
14937
15039
15046
15056
15064
15068
15197
15274
15278
15318
15355
15361
15383
15487
15491
15562
15597
15623
15685
15706
15816
15975
16015
16054
16195
16235
16295
16301
16322
16415
16483
16541
16605
16631
16636
16762
16766
16776
16794
16941
17011
17213
17235
17386
17395
17421
17463
17515
17555
17575
17628
17678
17805
17962
17967
17972
18060
18193
18278
18289
18322
18334
18388
18406
18462
18468
18473
18476
18542
18558
18584
18625
18697
18829
18835
18915
18939
18979
19047
19065
19067
19109
19194
19252
19361
19375
19411
19497
19638
19639
19714
19846
19930
20010
20018
20025
20039
20049
20120
20128
20130
20191
20251
20288
20297
20365
20448
20483
20670
20673
20849
20871
20916
20947
21086
21095
21168
21241
21325
21355
21357
21411
21509
21533
21558
21620
21629
21686
21699
21722
21758
21814
21838
21861
21937
21984
21991
22019
22062
22138
22181
22205
22213
22220
22222
22275
22341
22367
22469
22489
22515
22541
22551
22730
22790
22819
22843
22877
22923
23134
23145
23299
23366
23391
23429
23459
23526
23540
23541
23542
23572
23601
23617
23639
23666
23676
23691
23700
23705
23766
23840
23889
23952
24089
24111
24217
24269
24302
24327
24358
24549
24579
24581
24624
24626
24733
24745
24902
25009
25057
25060
25067
25129
25131
25195
25273
25285
25287
25308
25337
25445
25447
25449
25480
25490
25506
25716
25890
25930
25975
26004
26007
26018
26049
26050
26159
26272
26398
26517
26547
26573
26651
26728
26756
26767
26783
26786
27101
27115
27124
27155
27172
27199
27232
27236
27298
27307
27346
27364
27388
27440
27460
27481
27487
27567
27577
27689
27704
27705
27712
27728
27759
27778
27787
27825
27870
27993
28031
28038
28085
28142
28221
28225
28234
28299
28321
28340
28341
28517
28636
28716
28748
28750
28786
28893
28903
28945
28975
28988
29023
29050
29117
29118
29253
29265
29272
29370
29418
29421
29444
29468
29480
29491
29599
29740
30001
30025
30056
30081
30112
30134
30162
30274
30307
30366
30381
30475
30515
30542
30640
30718
30747
30774
30807
30894
30976
31177
31186
31230 31273
31277
31295
31311
31321
31346
31462
31492
31651
31728
31766
31810
31882
31938
31941
32009
32027
32108
32121
32193
32428
32438
32604 32605
32666
32669
32704
32709
32726
32793
32854
32864
32921
32956
32981
32998
33143
33154
33255
33341
33355
33379
33420
33461
33622
33677
33683
33741
33833
33860
33876
33940
33960
33991
34006
34045
34052
34145
34183
34350
34360
34377
34403
34564
34666
34671
34710
34743
34746
34845
34918
35026
35073
35183
35209
35242
35256
35343
35406
35456
35522
35689
35701
35745
35821
35882
35893
35902
35979
36087
36117
36148
36283
36373
36640
36684
36752
36772
36937
36995
37006
37141
37164 37206
37212
37263
37264
37295
37304
37409
37520
37626
37632
37680
37683
37759
37780
37810
37955
37994
38010
38085
38163
38245
38265
38274 38293
38328
38357
38424
38487
38562
38589
38617
38628
38736
38754
38829
38857
38890
38952
38990
39042
39051
39062
39124
39193
39203
39222
39338
39346
39352
39383
39396
39420
39439
39594
39724
39811
39978
40104 40166 40171
40216
40337
40355
40364
40417
40434
40492
40507
40530
40531
40538
40612
40630
40640
40647
40711
40751
40883
40961
40971
41003
41014
41046
41048 41057
41094 41148
41208
41333
41402
41470
41479
41586
41595
41640
41664
41737
41749
41816
41936
41981
42072
42075
42091
42181
42184
42226
42227
42229
42268
42311
42337
42383
42389
42511
42522
42607
42652
42674
42675
42683
42729
42795
42798
42846
42909
42992
43013
43048
43153 43201
43314
43328
43346
43394
43409
43428
43475
43495
43530
43590
43595
43613
43711
43766
43806
43818
43825
43828
43868
43871
43876
43958
43996
44069
44134
44148
44165
44320
44384
44454
44528
44581
44628 44698
44736
44847
44992
45004
45256 45262
45404 45462
45566
45650
45678
45787
45789
45795
45835
45956
45960
46049
46489
46503
46678
46721
46927
46944 46988
47263
47329
47368
47393
47447
47511
47612
47677
47678
47731
47879
48076
48174
48194
48281
48315
48343
48412
48467
48477
48550
48575
48612
48621
48681
48703
48747
48857
48887
48893
48969
48975
49012
49022
49053
49065
49114 49130
49220
49331
49492
49742
49805
49910
49952.
Die. Gewinnste dieser ausgelosten Lotterie-Obligationen k�nnen vom 15. December 1900 angefangen bei der Centralcassa der Haupt- und Residenzstad.
Budapest behoben werden.
Anmerkung.
Von den bisherigen 46 Verlosungen wurden nach den folgenden Lotterie-Obligationen die Gewinnste noch nicht behoben, u. zw.j:
40.000 K Nr. 12289.
400 K Nr. 4429 20836 24646 35143 36534 42672 43386 47095 47191.
200 K Nr. 3387 3712 3790 9679 10503 10957 15291 17119 35673 35904 36113 36496 36525 46609 48383.
130 K Nr. 43 140
281
317
326
398
530
599
614
680
753
786
858
874
986
998
1092
1128
1249
1252
1263
1320
1364
1451
1541
1548
1578
1591
1613
1633
1647
1655
1672
1673
1691
1788
1842
1853
1990
2038
2103
2219
2421
2428
2471
2504
2564
2692
2771
2824
2897
2984
3127
3173
3239
3255
3257
3278
3305
3345
3571
3574
3710
3726
3727
4034
4300
4379
4424
4456
4655
4665
4694
4696
4799
4829
4916
4930
4991
5059
5156
5219
5252
5273
5394
5523
5600
5633
5662
5679
5694
5715
5743
5767
5776
5195
5924
5970
5976
6056
6156
6281
6289
6372
6425
6450
6493
6591
6599
6620
6650
6704
6756
6828
6829
6844
6858
6898
7183
7242
7394
7406
7410
7696
7718
7969
8089
8093
8138
8263
8477
8504
8578
8720
8784
9001
9134
9237
9303
9495
9513
9540
9607
9720
9942
10053
10108
10123
10152
10187
10347
10486
10575
10581
10739
10762
10861
10974
11005
11102
11145
11157
11404
11544
11571
11623
11654
11704
11710
11795
11824
11881
11895
12079
12199
12300
12322
12444
12477
12602
12705
12712
12758
12955
13005
13073
13074
13178
13183
13214
13445
13603
13671
13731
13883
13943
14047
14048
14053
14259
14266
14292
14550
14602
14626
14720
14861
14904
14953
14973
15232
15304
15328
15339
15378
15413
15520
15596
15638
15724
15758
15764
15771
15897
15928
15929
16068
16081
16278
16327
16340
16386
16402
16449
16457
16476
16479
16608
16641
16667
16725
16727
17047
17141
17184
17245
17314
17389
17472
17501
17518
17527
17625
17665
17758
17828
17935
17980
17996
18113
18150
18154
18156
18211
18277
18293
18365
18383
18436
18728
18787
18891
18894
18924
18956
19122
19130
19232
19284
19356
19364
19387
19653
19681
19721
19828
19906
19913
19924
19957
19979
20035
20091
201,48
20280
20287
20343
20394
20403
20429
20490
20493
20535
20669
20729
20954
20956
20978
21027
21111
21125
21145
21213
21270
21272
21301
21337
21360
21496
21506
21648
21683
21799
21815
21829
21863
21945
21962
22055
22206
22406
22470
22494
22506
22545
22652
22664
22710
22801
22850
22852
22903
22921
22977
23012
23043
23059
23199
23261
23452
23478 23481
23564
23772
23780
23834
23838
23842
23955
23999
24014
24024
24158
24162
24163
24241
24548
24657
24669
24740
24823
24853
24888
24936
25100
25103
25175
25197
25198
25234
25314
25377
25412
25467
25472
25476
25587
25599
25650
25726
25985
26232
26310
26415
26497
Anzeigeblatt 1900. Nr. 140' 2


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 140.
14
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
26572 26632 26643 26647 26736 26774 26815
27730 27804 27908 27980 27988 28006 28008
28684 28705 29159 29196 29208 29211 29277
30196 §0246 30269 30372 30468 30506 30594
31671 31691 31699 31721 31729 32057 32101
33265 33416 33472 33700 33725 33828 33985
35027 35043 35187 35216 35229 35230 35294
36248 36288 36410 36427 36532 36587 36787
37987 38027 38060 38062 32190 38246 38249
39800 39828 40044 40071 40083 40134 40253
41307 41323 46356 41495 41540 41544 41597
42356 42381 42432 42447 42529 42606 42608
43672 43735 43885 44025 44036 44135 44274
45706 45722 45782 45840 45867 46060 46156
46984 46985 47031 47194 47337 47356 47481
48519 48559 48576 48634 48647 48653 48765
49796 49915.'
120 K Nr. 41 134 143
3101 3114 3158 3402 3500 3595 3620
5128 5176 5298 5395 5439 5452 5480
7327 7585 7588 7677 7796 7819 7856
9335 9542 9565 9661 9875 10199 10479
11865 11907 12086 12126 12258 12279 12440
14869 15073 15085 15502 15570 15741 15749
16706 16843 16920 16925 16945 17093 17256
19079 19125 19163 19223 19727 19731 19744
21098 21228 21353 21405 21647 21701 21725
24726 24931 24953 25108 25158 25220 25264
27135 27406 27596 27827 27830 27849 28273
29557 29721 29926 29982 30387 30786 30893
32600 32810 32946 33008 33067 33164 33388
35623 35632 35721 35840 35914 35986 36035
37939 37993 38142 38270 38287 38311 38440
40958 40977 41054 41074 41226 41357 41451
44376 44573 44858 44991 45130 45303 45534
48413 48456 48460 48705 49042 49253 49570
26839 26846 26920 26964 26997 27038 27048
28076 28091 28124 28127 28133 28148 28200
29395 29402 29404 29492 29556 29634 29652
30631 30744 30753 30768 30822 30973 30983
32170 32274 32281 32282 32338 32479 32521
34053 34226 34507 34533 34554 34721 34782
35347 35369 35373 35460 35480 35595 35672
36878 36885 36932 36935 37078 37104 37160
38253 38338 38384 38394 38524 38633 38746
40444 40570 40622 40703 40799 40800 40878
41663 41790 41861 41887 41914 41950 41957
42638 42654 42810 42818 42847 42858 42899
44282 44403 44409 44418 44462 44584 44708
46162 46224 46325 46423 46549 46596 46623
47578 47690 47782 48123 48134 48162 48176
48908 48917 48921 48923 48961 48994 49013
540 549 647 744 984 1098 1185
3637 3991 4092 4150 4154 4282 4384
5505 5515 5668 5683 5700 5739 5781
7877 7963 7968 8122 8129 8135 8203
10507 10630 10773 10896 10942 11013 11018
12634 12690 12862 12909 13063 13192 13268
15755 15844 15968 16025 16106 16130 16357
17273 17332 17441 17806 17864 17894 17916
19858 19880 19893 19900 20129 20137 20155
21768 21876 21982 22034 22182 22356 22601
25298 25327 25386 25444 25511 25543 25631
28361 28371 28479 28642 28862 28886 29020
30962 31132 21490 31896 32010 32056 32131
33536 33727 33862 33885 34119 34502 34949
36240 36260 36536 36597 36803 36823 36838
38485 38555 38706 38866 39478 39540 39702
41515 41627 41803 41862 41923 42039 42042
45643 45917 46847 46852 46874 46923 47091
49585 49633 49694.
27114 27160 27351 27394 27520 27682 27700
28210 28267 28281 28462 28523 28571 28613
29724 29748 29753 29912 29947 30172 30177
31218 31250 31260 31263 31300 31563 31620
32580 32595 32894 32937 33053 33150 33184
34792 34799 34939 34956 34972 34998 34999
35789 35824 36022 36045 36079 36097 36184
37331 37369 36428 37580 37584 37661 37666
38809 39182 39194 39200 3920t 39347 39731
40993 41062 41111 41125 41162 41198 41217
42000 42023 42077 42150 42161 42305 42326
43045 43161 43205 43354 43357 43568 43588
44947 45283 45428 45470 45521 45595 45654
46635 46636 46752 46853 46900 46909 46938
48242 48254 48347 48349 48355 48364 48423
49141 49203 49439 49620 49710 49769 49784
1332 1711 2019 2041 2143 2153 2919
4410 4455 4545 4562 4653 4666 4999
5828 5897 6178 6312 6615 6623 6948
8216 8247 8643 8823 9075 9201 9264
11135 11227 11293 11455 11463 11663 11775
13922 13940 13942 13945 14036 14117 14786
16396 16418 16458 16490 16592 16602 16684
18046 18158 18214 18501 18529 18788 18797
20253 20261 20384 20667 20943 21002 21090
22765 22932 23476 23742 23803 23870 24028
25698 25712 26003 26182 26371 26619 26788
29214 29300 29339 29416 29469 29502 29512
32150 32189 32194 32228 32278 32546 3255$
35031 35122 35184 35360 35530 35598 35605
37133 37173 37268 37367 37399 37553 37921
39813 39955 40073 40266 40302 40391 40839'
42126 42492 42769 43281 43733 44068 44214
47133 47436 47519 47859 47899 48052 48087
Budapest, am 15. Juni 1900.
Durch die Ziehnngseommisiiou:
Dr. Johann Vaszilie vits m. p.,* Hugo Lampl m. p,
Magistratsrath, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräses» Franz Szlatfny m. p.
Oberbuchhalter.
Rechnungsrath.
[6579—1]
Lelegraphiicher Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie iv Wien
am M. Juni 1900 (7 Uhr M°rgenS>.
Tempera-
&
tnr
Station«
iuftdruck
fs
Wiud
Bewölkung
'S-
c
r
<3
i
i
Sger
760*8
118
R
1
Nebel
Prag
611
16 8
S
1
Nebel
22
15
Srihm
614
18 4
R
2
fast better
21
9
Nraka»
60*2
15 3
W
1
heiter
21
11
Lemberg
678
11*2
WNW
2
ganz bewölkt
16
18
10
ejmuwty ....
590
11*4
N
1
Regen
—
31
10
Innsbruck ....
' 62 9
14 2
0
bewölkt
6
21
u
f$f“?:::::
16 0
SS
2
halb bewölkt
1
22
IS
62 0
15 6
S
8
bewölkt
1
26
13
Wien
617
16 2
0
halb bewölkt
21
15
Klagenfurt ....
612
18*3
NW
1
fast heiter'
—
24
11
Sa ::::::
62 8
16°5
EW
s
halb bewölkt
82
18
62*3
25*0
—
0
fast heiter
—
26
17
Pol-
62*6
19*8
—
0
heiter
—
25
15
Agram
62 5
170
0
heiter
23
15
Budapest
60-9
18 4
NS
1
halb bewilkt
25
16
Hermannstadt.•.
613
14 2
NW
1
hester
1
19
8
Neapel
62 7
221
0
heiter
26
20
Rom......
62*8
22 4
RE
1
heiter
28
19
Florenz
62-8
21*7
0
heiter
31
18
Pari-
59*6
18 9
2
ganz bewölkt
28
15
61-8
190
0
ganz bewölkt
München
680
18 5
SW
1
halb »«wölkt
22
12
Berlin
602
18*1
W
1
halb bewölkt
Hamburg
594
15*2
SEE
3
ganz bewölkt
Petersburg ....
52 3
104
NNE
3
ganz lewilkt
5
Warschau
58*9
12*0
NRW
1
ganz bewölkt
3
Sulina
61*2
200
W
1
fast heiter
1
21
13
»alareft
61 6
17 0
W
1
heiter
14
22
11
Vonftantinopel
Klimat. Cnrorte.
60 6
19'7
0
ganz bewölkt
2
26
18
Rioa
631
21 4
0
ganz bewölkt
25
20
B-r,. ......
62 3
20 6
NE
1
fast heiter
28
14
«bbäzia
18*6
0
heiter
25
18
Lllsfinpiceolo...
63 0
214
—
0
heiler
27
ro
Nizza
62 4
19*6
—
0
ganz bewölkt
Allgemei ne Uebersicht. Die beiden über Nordwest-Europa
bestehenden Barometerdepresstonen haben an Tiefe zugenommen, ohne ihre
Lage zu verändern. Die südliche Hälfte von Europa wird von relativ,
hohem, sehr gleichmäßig vertheiltem Luftdruck bedeckt, während ein zweites
Maximum sich im hohen Norden befindet. Das Wetter ist im allgemeinen
wolkig und ohne Niederschläge. Regenmengen werden seit gestern nur aus
dem nördlichen Alpengebiete und aus Ostgalizien gemeldet. Die Tempe­
ratur nimmt zu.
Kundmachung.
Elbe- Umschlagsverkehr West-Oesterreich—Riesa—
Elbquai.
Einführung eines Tarifnachtrages.
Am 1. Juli 1900, bezw. insoweit Tariferhöhungen eintreten,
am 15. August 1900 tritt der Nachtrag III zu dem vom
1. November 1896 gütigen Tarife, Theil II, für den Elbe-
Umschlagsverkehr West-Oesterreich—Riesa—Elbquai in Kraft,
welcher verschiedene Aenderungen und Ergänzungen des Haupt­
tarifes und des Nachtrages I und II, ferner die Erneuerung
der im Rückvergütungswege giltigen Ausnahmetarife enthält und
bei den betheiligten Verwaltungen zum Preise von 25 Pfennig
oder 30 h für das Stück erhältlich ist.
Prag, am 18. Juni 1900.
Die General-Direction
der a. priv. Buschtöhrader Eisenbahn namens der betheiligten
Verwaltungen. [6562—1]
j»? ts «r -)
äl>« 3
" S"
« g»|
« -I s f 1 g
G3
0 W
f Z
-4 „q «3
* "jp «» ca 09
«s W 05 «O
Luftdruck in
Millimetern
o OS CO S*
tn cji Cs «0 CS
Sä
-S 3
S E
2*
® H
S§ o eS o>
=3? &■ ö» Ö
8»
1?
lt 111
e 3' *""
fl
s OS 09 CB
3 3* «0 m^
Feuchtigkeit
in Pereenten
“q «SS
3 |sg
6»*
Windrichtung
und Stärke
| f IT s
SS Z «i
"~ all.
® «■ *S-
|.
1
» O M. 1-4 M
3 000
Ozon
cp«
PS III
Magnetische
Declination
1
% k. priv. DvM-Meraner Bahn.
Zufolge Beschlusses der XVIII. ordentlichen General-Versammlung vom 20. Juni
a. c. wird der Actien-Coupon Nr. 18 mit
AcHtzelin Kronen,
der Genußschein-Coupon Nr. 7 mit
Acut Kronen
bezahlt.— Die Einlösung erfolgt ab 21. Juni d. I. bei:
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wie», I., Wollzeile,
dem Schweizerischen Bank-Verein in St. Galle»,
der Schweizerischen Eisenbahn-Bank in Basel und
dem Bankhause Meyer Cohn in Berlin.
Wien, am 20. Juni 1900.
Hör Verwaltnngsrath.
[6633—1] (Nachdruck wird'.vicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 141. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 21. Juni.
PräaiB«r*tl«ii>Fr*lati
*M|J. 8 Ihm«, hawj. 1 *»»«,siertetj. 1 Xtomh,mimctt80Hill«.Di«z»ftell»>,»i«l»yr »rttägtm-»-tIich«0H-ll«.— SkttPostv,1»«um«,tzelij.e Hut»»,A«t«l1>8 stimm, m«wtl.I «esst «iHrll«,.
«tatdnt Ihmmten 4 H«ll«. BedjwÜM, Cuqrtdr ud Pnekerd kn .SBiinet Biittst*: 1. «i,!rl, «ick«rftr-»r Kt. 18. Kumm««« Hill«.
1ilü"~7y5sTiiSiiiir5riT n m—i-riT-''TiTiiiiiiiiiiiii im»» mm im— IZI1Z—!;
Graf Murawiew f.
In ereignißreicher Zeit ist dem ruffische» Reiche
sein leitender Staatsmann entriffen worden. Graf
Michail Nlkolajewitsch Murawiew ist, wie ein
St.-Petersburgcr Telegramm des Wolff'jchen Bureau
in Berlin meldet, heute früh plötzlich gestorben.
In der Vollkraft feiner Jahre und feines Schaffens, vom
Gipfel einer Laufbahn, welche Murawiew, einer der
jüngeren Diplomaten Rußlands, mit außergewöhn­
lichem Erfolge bcschritteu, scheidet der Minister
des Aeußern drS Czarenretches auS der Welt. Vor
dreiundeinhalb Jahren erst war Murawiew vom
Gesandtenposten zu Kopenhagen, einem vermöge der
innigen dynastischen Beziehungen wichtigen diplomati­
schen Amte, unmittelbar zur Leitung der aus-
wSriigen Angelegenheiten, zum ersten Vertrauens­
mann!! seines erhabenen Souveräns berufen worden.
Damals stand Murawiew im 52. Lebensjahre.
Am 7./19. April 1845 geboren, war er nach
Absolvirung des elastischen Gymnasiums in der
Gouvernementsstadt Poltawa am 1./13. März 1864,
19 Jahre alt, nach St.-Petersburg direct in das
Ministerium deS Aeußern gekommen. Fast feine ganze
Dienstzeit hat der Graf sodann im Aaslande ver­
bracht, wobei er es vom jüngsten Secretär bis zum
Gesandte« brachte. Zuerst der russischen Botschaft
in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei
Jahren als jüngster Secretär der Gesandt­
schaft in Stockholm, im Jahre 1867 im selben
Ringe nach Stuttgart und 1869 nach Berlin zurück­
versetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit bet
der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in
Paris. 1873 kehrte Murawiew al» ältester Secretär
nach Stockholm zurück und ging 1874 nach dem Haag,
wo er bis 1877 blieb. Dann wurde er als Bevoll­
mächtigter der Gesellschaft der Hilfeleistung für ver­
wundete und kraule Soldaten auf den russisch türkischen
Kriegsschauplatz delegirt. 1880 war er erster Secretär
in Paris und erhielt den Kammerherrntitel. 1893
kam er als Gesandter nach Kopenhagen, im Jänner
1897 wurde «r zum Verweser des Ministeriums des
Aeußern, am 25. April 1897, eben als Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph zur Reise nach
St.-Petersburg rüstete, zum Minister des Aeußern
ernannt.
Während seiner Dienstzeit als Gesandter am
Königshofe zu Kopenhagen hatte Graf Murawiew
die besondere Aufmerksamkeit des Kaisers auf sich
gezogen, das außerordentliche Vertrauen drS Mon­
archen erworben, mit welchem er sich in so mancher
Charakter- und Gedankenrichtung begegnete. Ein kluger
und gewandter Diplomat, in seiner mehr als dreißig­
jährigen amtliche» Thätigkeit auf den verschiedensten
Dienstesposten vielerfahre« und mit allen Phasen der
europäischen, der Weltpolitik wohl vertraut, erschien
Graf Murawiew als der rechte Mann, die hoch-
fiunigeu Ideen und Jatentiouen seines kaiserlichen
Herrn zu erfaffeu, ihnen auf dem Gebiete der praktischen
Politik gerecht zu werden. So wurde er zum Nachfolger
Lobanow-Rostowski's aus dem bedeutsamen Posten deS
Lenkers der auswärtigen Politik Rußlands erwählt,
und in den kurzen Jahren seiner Wirksamkeit hat er
das hohe Vertrauen seines Kaisers glänzend gerecht­
fertigt. Er hat maßvoll und klug die Interessen Ruß­
lands in allen Weltfragen vertreten, ohne Rücksicht auf
jeue Sympathien und Antipathien, welche ihm in der Presse
bei seinem Regierungsantritte zugemuthet wurden, die
vortrefflichen Beziehungen des Reiches zu allen Staaten
gepflegt und, das leuchtende Ziel der Erhaltung des
Weltfriedens stets vor Augen, nichts versäumt, die
natürlichen politischen und culturellcn Bestrebungen
Rußlands namentlich in Asien zu fördern und zu er­
weitern.
Einer der bedeutsamsten Momente deS politischen
Wirkens Murawicws war der lebendige und that­
kräftige Antheil, den er an dem eigensten Werke
seines Souveräns, der Einberufung der Haager Con-
fereuze», nahm. Damals war sein Name in
Aller Munde, und das sympathische Inter-
effe Europa's begleitete eine Aktion, welche
von den edelsten Motiven beeinflußt war und in
jedem Falle culturell und ideell werthoolle Früchte
gezeitigt hat. Daß er bei der begeisterten Mit­
arbeiterschaft an jenem großen Friedenswerke die
praktischen Ziele der russischen Politik nie aus
dem Auge verloren hat, davon zeugen die jüagsten
Tage. Ohne eine solche praktische Politik wäre wohl
Rußland nicht in der Lage gewesen, angesichts der
chiaefischeu Wirren so rasch und so kraftvoll ia die
Actio» zu treten, wie es das eben gethan hat.
Dieses Eingreifen Rußlands bedeutet also gewisser­
maßen auch einen persönlichen, den letzten Erfolg
Murawiews.
Ja Ocsterreich-Ungarn war Graf Murawiew auch
persönlich nicht unbekannt. Seine Brust schmückte das
Großkreuz des St.-Stephans-Ordens seit dem April
1897. Die Reise Sr. Majestät des K a i s e r S in
die ruffische Haupt- uud Residenzstadt hat unserem
erhabenen Monarchen die willkommene Gelegen­
heit geboten, den Leiter der auswärtigen Politik
Rußlands, den konsequenten Pfleger der bekannten
freundschaftlichen Beziehungen beider Reiche, in jener
Weise auszuzeichnen. Damals wäfam <m<$ die beiden
Minister des Aeußern, Graf Murawiew und
Graf G o k u ch o w s k i, auS St.-PeterSburg identische
Noten an die beiderseitigen Vertreter in Bukarest,
Belgrad, Sofia und Cetinje des markanten
Inhalts: der zwischen Ihren Majestäten den
Kaisern stattgehabte Gedankenaustausch habe beiden
Souveräne» Gelegenheit geboten, mit Befriedigung die
correcte Haltung festzustellen, welche die Regierungen
jener Balkan- Staaten während des griechisch-
türkischen Krieges bewahrten; diese Haltung
entspreche umsomehr den Wünschen beider Souveräne,
als Letztere fest entschloffen seien, den allgemeinen
Frieden, das Princip der Ordnung und den Llutus
quo aufrechtzuerhalten. So trat Graf Murawiew
damals als einer der Hauptträgcr jenes herzlichen
Verhältnisses beider Reiche hervor, welches auf dem
Balkan schon so manchen friedlichen Erfolg ge-
fichert hat.
Der Hingang des Grafen Murawiew wird am
russischen Kaiserhose, im ruflischen Reiche uud in
allen demselben befreundeten Politische« Kreisen Trauer
und innige Theilnahme wecken.
Zeitungsschau.
Die Discussion über die Merauer Rede des Abg. Dr. von
Grabmayr ist eine allgemeine geworden. Aus den ein­
schlägigen Aeußerungen der Wiener Blätter ist als gemein­
sames Moment hervorzuheben, daß dieselben übereinstimmend
die hervorragende Individualität des Sprechers, seine selbst­
ständige Auffassung und den Muth der eigene» Meinung,
sowie sein Bestreben würdigen, über die hilflose Negation
hinaus zu concreten Vorschlägen zu gelangen. Was jedoch
eben diese positiven Vorschläge des genannten Abgeordneten
betrifft, so verhalten sich die meisten Blätter zu denselben
entweder ablehnend oder wenigstens neutral; directe Zu­
stimmung ist nur vereinzelt zu verzeichnen, und zwar im
„Extrablat t", welches seine volle Zustimmung zu dem
Programme Grabmayrs erklärt. Sei er auch nicht sicher,
daß sein Recept Rettung bringe, so müsse doch der Versuch
gemacht werden. Der zwingenden Logik von Grabmayrs
AuSsührungen müsse sich jeder beugen, aber man werde
wohl Anstand nehmen, sich öffentlich dazu zu bekennen.
Das „Fremden- Blatt" bespricht die von Grabmayr
zur Discuffion gestellten Fragen und sckiließt mit der Bemerkung:
„Wenn man nur bestimmt wüßte, ob das todte Parlament
die Decke der verschiedenen 88 14 sprenge« und die Kcas
zu jener Auferstehung finden wird, die ihm Dr. von Grab­
mayr voll Zuversicht und voll der edlen Absichten in Aus­
sicht stellt!"
Das „Vaterland" bemerkt, Herr von Grabmayr habe
mit seiner Rede nicht nur die Parteipresse der Linken
sondern auch andere Factoren in eine ziemlich schwierige
Lage versetzt. Die Polen, welche schon bei den letzten Neu­
wahlen und seither auch bei Ersatzwahlen mehrere ungünstige
Erfahrungen gemacht hätten, seien für vorzeitige Neuwahlen
natürlich nicht begeistert. Auch habe sich Ritter von Jaworski
erst vor wenigen Tagen gar wenig günstig über die An­
wendung des Z 14 auf Spracheugesetz und Geschäftsordnung
ausgesprochen. Und die katholische Volkspartei, der Dr. von
Grabmayr neuerdings sehr sceundlich zugewinkt habe,
wisse ganz genau, wie e« mit der Abläugnuug
aller Culturkampsgelüste bestellt sei. Gewiß: ein erheb­
licher Theil der Linken wolle ernstlich und ehrlich jeden
neuerlichen Culturkampf vermieden wissen. Aber die alten
Culturkampfgesetze, die ja beinahe allesammt noch aufrecht-
stehen, ia entsprechenderer Weise abzuändern— davon wollen
auch die gemäßigtesten Linken nichts hören. „Endlich der
dritte, in dem Grabmayr'schen Concept der Hauplfactor:
das Cabinet Koerbrr. Dieses Cabinrt soll die Voraussetzungen
für die ersprießliche Wirksamkeit des Grabmayr'schen Coali-
tionS-Programmes schaffen, es soll mit dem 8 14 dem ge­
planten Coalitions-Cabinet ein sicheres und wohnliches Heim
einrichten. Möglich, daß das Cabinet Koerber mit dem Ge­
danken ins Amt getreten ist, alle sein« Kräfte dem Grab«
mayr'schen Ideal zu widmen und dann nach erreichtem
Ziele zu sagen: Nun Herr, laß' Deinen Diener u. s. w.
Di« Thaten des Cabinrts Koerber werden ja zeigen, ob eS
für das Grabmayr'sche Project zu leben und zu sterben
wünscht."
Dir „Neue Freie Presse" lehnt— bei vollster
Anerkennung der hervorragenden Individualität und der tadel­
losen Intentionen Herrn von Grabmayrs— dessen Vorschläge
entschieden ab, und zwar vornehmlich deßhalb, weil niemand
wiffe, welcher Ministerpräsident im Herbst den Reichsrath
einberufen, welche Richtung in drei oder vier Monaten
siegen, in welcher Lage das deutsche Volk am Beginne der
neuen Session sein werde. Trotz dieser vollständigen
Ungewißheit übrr die nächste Zukunft verlange Herr von
Grabmayr, daß seine Parteifreunde mit eigener Hand die
Pallisaden niederreißen, hinter denen sie „in schrecklichen
Tagen einen leidlichen Schutz gesunden haben"., Der ß 14
habe den Deutschen tiefe Wunden geschlagen, und jetzt sollte»
sie durch ihren Rath, ja durch ihre Aussorderung denselben
8 14 zu einer förmlichen Nebenverfassnng erhöhen,
die vielleicht das Parlament retten, aber gewiß
zur kläglichsten Bedeutungslosigkeit herabdrücken würde.
Was die deutschen Abgeordneten in den Jahren der härtesten
Kämpfe behauptet und vertheidigt haben, müßten sie ver-
läugnen und wegwerfen. Auch liege ein Widerspruch darin,
daß Grabmayr ein Bündniß mit den Polen suche, gleich­
wohl aber die Auflösung des Abgeordnetenhauses verlange,
die von den Polen perhorreScirt werde. Das Blatt wieder­
holt, daß es gefährlich wäre, einem Unbekannten den 8 14
in die Hand zu drücken, und bezeichnet als unerläßliche
Voraussetzung für die Gesundung der öffentlichen Zustände
eine „Bürgschaft für die Zukunst für eine bleibende, zäh
festgehaltene Richtung".— Aus ähnlichen Erwägungen lehnt
die „O e st e r r e i ch i s ch e Volks-Zeitung" den Ge­
danken der Octroyirung ab; die zwangsweise Einführung
einer Geschäftsordnung wäre ihre« Erachtens kein befferes
Werk als die Lex Falkenhayn. Hingegen plaidirt das Blatt
in Uebereinstimmung mit Grabmahr für Neuwahlen,
meint jedoch im Uebrigen, „wie aus dem Sumpse
herauszukommen wäre, das zu erwägen und danach zu
handeln sei zu allererst Pflicht der Regierung".—
Das „Neue Wiener Journal" nennt den Vor­
schlag Grabmayrs einen Versassuugsbruch im Wege der
Interpretation des 8 14 und würde einem solche« auch
meritorisch unwirksamen Mittel selbst den directen Staats­
streich vorziehen.— Aehnlich äußert sich das „Wiener


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 14 ]
2
T ag Statt". Nicht der Constitutioualismus, jagt dieses
Blatt, sei am Ende seiner Weisheit angelangt, wohl aber
mangle eS der jetzigen Regierung an der Fähigkeit, einen
gesetzmäßigen Weg aus den Wirren zu finden.— Die
„Arbeiter-Zeitung" verwirft alle Vorschläge des ge­
nannten Abgeordneten aus den von ihr schon wiederholt
entwickelten Gründen. Was speciell die Octroyirung einer
Geschäftsordnung betrifft, so erklärt sie, „daß jeder Präsident,
der es wagen wollte, aus Grund einer octrohirten Geschäfts­
ordnung zu amtiren, einfach hinausgeworfen würde". Als
einziges Rettungsmittel stellt das Blatt nach wie vor die
Erweiterung des Wahlrechtes hin.
Die „Reichswehr" erklärt sich sowohl gegen Neu-
wählen, die ein radicaleS und schon darum lebensunfähiges
Parlament bringen würden, als auch gegen die vorge­
schlagenen Octrvyirungen. Die Gesundung des Parlaments
könne nur von einer freiwilligen Verständigung kommen.
Wenn aber Herr von Grabmayr meine, daß vorher
die Czechen „vom hohen Roffe" herunter müßten, so er­
widert das Blatt, daß auch andere Leute endgiltig vom
hohen Rosse herunter müßten; Herr Dr. von Grabmayr
wolle nur in der deutschliberalen Gemriubürgschast ein
wenig Umschau halten.
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" und dir „D e u t s ch e
Zeitung" bezeichnen als da» werthvollste Moment in dem
Austreten Grabmayrs deffen muthige Offenherzigkeit; im
Gegensatze zu vielen anderen Abgeordneten der Linken, di«
ausschließlich Mandats Politik machten, erachte der genannte
Politiker es als seine Mannespflicht, seine selbständige
Ueberzeugung rückhaltlos auszusprechen. Das „Deutsche
Bolksblatt" erklärt es übrigens als unzutreffend, wenn
die liberale Presse sich gegen Herrn von Grabmayr
auf Ritter von Jaworski berufe. Letzterer habe sich erst
kürzlich dafür ausgesprochen, daß die Sprachensrage
in Böhmen analog der Art und Weise gelöst werben möge,
wie st« im Jahre 1869 unter versassungstreuem Regime für
Galizien geregelt worden sei durch eine kaiserliche Ent­
schließung. Die einzige Differenz zwischen der Anschauung
des Herrn von Jaworski und des Herrn von Grabmayr
bestehe also darin, daß jener die Sprachensrage durch eine
kaiserliche Entschließung, dieser durch den§ 14 geregelt
wissen wolle— eine ganz unwesentliche Differenz.
*
Neben fortgesetzten Betrachtungen über die innerpolitische
Lage und die Mittel zur Sauirung derselben bildet die Rede
des Abg. Dr. von Grabmayr den hauptsächlichen Gegenstand
der Erörterung in der Kronlandspreffe. Das „Grazer
Bolksblatt" meint, wenn die übrigen Mitglieder der
deutschen Gemeinbürgschast von demselben Geiste durchdrungen
wären wie Dr. von Grabmahr, dann ließe sich mit dieser Gemein­
bürgschast ein vernünftiger Wort reden. Leider stehe jedoch die
deutsche Bolkspartei noch stark unter dem Einflüsse der
Radikalen, und bevor di« reinliche Scheidung von diesen
erfolgt sei, könne man nicht glauben, daß es der Gemein­
bürgschaft Ernst sei mit der Vertretung de» österreichischen
Staatsgedankens.— Sehr heftig wendet sich das „Grazer
T a g b l a t t" gegen Dr. von Grabmayr, den es der
Gesinnungs-Aenderung beschuldigt. Grabmayr habe sich
für eine octroyirte Geschäftsordnung ausgesprochen, ob-
wohl er wiffen mußte, daß die Deutschen aus Gründen
der Srlbsterhaltuug niemals in eine solche willigen können.
— Dagegen führt die „Silesia" aus, daß nur constitn-
tioueller Doctrinarismus oder böser Wille heute noch die
Täuschung aufrechterhalten könne, als ob man in Oesterreich
ohne außerordentliche Mittel auskommen könne. In allen
ernsten politischen Kreisen erwarte man deßhalb mit Be­
stimmtheit außergewöhnliche Maßnahmen, darunter auch ein
Sprachenoctroi.
Von der czechischeu Preffe wird die Rede Grabmayrs in
der abfälligsten Weis« glossirt. „Rar o dni List y" be-
merken, jetzt werde auch der größte Optimist im czechischen
Lager einsehen, daß mit Gegnern, die es ans die nationale
Ehre und Existenz des czechischen Volkes abgesehen habe»,
jede Verständigung unmöglich sei. An die Stelle des bis­
herigen LavirenS müffe nunmehr eine frische Kampsesstim-
mung treten.— „Moravskä Orlice" meint,
Dr. Grabmayr mache sich einen sonderbaren Begriff
von dem Charakter des Cabinetschess und der leiten­
den Kreise, wenn er ihnen solche verfaflungswidrige
Pläne imputire, wie er in seiner Rede andeutet«.— „H l a S"
führt aus, die Rede Grabmayrs beweise, wie gefährlich sich die
Lage für die Slaven zu gestalten beginne. Die Ansichten
dieses Mannes seien um so bedenklicher, weil er in Regie­
rungskreisen als einer der gemäßigtesten Deutschen gelte.
„Nowa Reforma" findet es charakteristisch, daß ein Mit­
glied des verfassungstreuen Großgrundbesitzes so energisch die
Octroyirung eines SprachengesctzeS und einer Geschäftsordnung
befürwortet habe.
*
Die „Neuen Tiroler Stimmen" verwahren die
katholische Bolkspartei gegen die Vorwürfe, die ihr wegen
ihrer Zugehörigkeit zur Rechten und zu de» Czechen
gemacht wurden, und meinen, daß die katholische
Bolkspartei in dieser Stellung den deutschnatioualen Joter-
effen mehr nützen konnte, als wenn sie der deutschen Gemein­
bürgschaft beigetreten wäre. Diese Partei müffe auch ferner­
hin auf der Basis ihrer Grundsätze einig bleiben und beim
Wiederbeginne des Reichsrathe» vorsichtig gegenüber den sich
anbiedernden Verbündeten sein.
Die Vorgänge in China.
Eine heute vorliegende Meldung bestätigt die Nach­
richt von dem Eintreffen der combiutrten Entsatzcolonne
unter Admiral Seymour in Peking. Die heutigen
Londoner Morgenblätter veröffentlichen nämlich ein
Telegramm aus Shanghai, in welchem es heißt, die
zusammengesetzte ausländische Truppe unter Admiral
Seymour sei nach einem anstrengenden Marsche,
während dessen es wiederholt zum Kampfe mit den
Chinesen kam. Sonntag Nachmittags in Peking einge­
troffen. Es dürste somit auch bald die Ungewißheit
über das Schicksal der in Peking eingeschlossen ge­
wesenen Gesandten und sonstigen Ausländer >hr Ende
erreichen, da es nunmehr wohl auch gelingen wird,
den Nachrichteuverkehr zwischen Ecking und der Küste
wieder herzustellen. Aus der obigen, etwas lakonischen
Meldung ist nicht zu ersehen, ob die Kämpfe, welche
Admiral Seymour bei seinem Vormärsche zu bestehen
hatte, nur mit Aufständischen oder auch mit chinesischen
Truppen geführt wurden. Wenn das letztere der Fall
wäre, so würde das beweisen, daß man in der
chinesischen Presse der Berufung Li-Hung-TschavgS
nach Peking mit Unrecht eine friedliche Bedeutung
beigelegt hat. Li-Hnng-Tschang gilt als ein Mann,
der frei von jedem Fanatismus beffer als jeder
andere die Folgen des gegenwärtigen Treibens für
China ermessen kann. Man hat daher auch seine Be­
rufung als ei« Zeichen dafür aufgefaßt, daß die
maßgebenden Kreise in China einen Ausweg aus den
bedenklichen Wirren suchen, in welche sie wohl nicht
ganz ohne eigenes Verschulden gerathen find. Für
diese Auffaflung würde auch die von der chinesischen
Preffe verbreitete Meldung von der Bestrafung des
Generals Tung und des Bicekönigs von Petschili
spreche», welche freilich auch noch der Bestätigung
bedarf.
Indessen muß die Lage in China noch immer als
sehr ernst gelten, und daß diese Auffaffung auch bei
den betheiligten Mächte« herrscht, geht daraus hervor,
daß dieselben sämmtlich daran gehen, ihre Streitkräfte
in Ost-Asien möglichst rasch zu verstärken. In
Deutschland wurde die Mobilmachung des ersten
und zweiten Seebataillous angeordnet, welche zu­
sammen 44 Offtciere, 161 Unterofftciere und 1038
Mann, also im Ganzen 1243 Combattauten zählen.
England entsendet aus Indien weitere sechs Ein-
gebornen- Regimenter nebst der dazu gehörigen
Artillerie, obwohl der Krieg in Süd- Afrika
sowie der Aschanti-Ausstand schon alle Kräfte ab-
sorbirt hat, Japan hat beschlossen, sofort 3000
Mann nach China abgehen zu lassen, während
in Frankreich die vierte Marine-Brigade zum
Abmarsche bereit steht und von Rußland schon
wettere 4000 Manu nach Taku unterwegs find.
Ein Telegramm der .Daily Mail" aus Dokohama
vom Gestrigen meldet, daß die Kriegsschiffe „Tokiwa",
„Takasago" und Akistushima" nach Taku tu See ge-
gaugeu find. „Asama" und „Takachiho" erhielten
Befehl, sich zur Abfahrt bereitzuhalteu. Die Charterung
einer Anzahl von Transportschiffen zeigt, daß die
Regierung die Entsendung einer großen Streitmacht
nach China beabsichtige.— Demselben Blatte wird
auS Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die
englische» Kriegsschiffe „lindaunted",
„Hermionetz" und „Bonaveutura" vor W u s u n g
liegen. Sie würden wahrscheinlich die dortige» Forts
beschießen und die chinesischen Kreuzer „Hai-Tien"
und „Hat-Tschi" wegzunehmen suchen.— Der Hilft-
kreuz» „Orel" von der russischen Freiwilltgeu-Fkotte,
der vorige Woche von Hankau mit Thee beladen nach
Odessa abgivg, wird jetzt als Transportschiff für die
Beförderung von Truppen nach Port Arthur
und Tien-Tfin benützt.
Bezüglich des fiebenstündigeu Artillerie,
k a m p f e s bei T a k u, welcher schließlich mit der
Erstürmung der chinesischen Forts durch die Be-
satzungsmannschasten der Flotte der vereinigten Mächte
endete, liegen heute einige weitere Meldungen vor.
Nach einem amtlichen japanischen Telegramme sollen
bei dem Sturme auf die Forts die Russen 70 Todte
und Verwundete gehabt haben. Die Japaner ver­
loren 10 Todte, darunter den Commandanten Hattori.
Nach der Beschießung wurde das erste Fort von den
Japanern und das zweite von den Engländern besetzt,
danach nahmen die deutschen und russischen Truppen
das Südfort ein.— Die im Kampfe bei Taku ver­
wundeten Osficiere und Mannschaften der Flotten oer
verschiedenen Mächte, etwa 100 an der Zahl, find,
wie die „Pol. Corr." einem Telegramme aus Tokio
entnimmt, au Bord eines japanischen Dampfers nach
dem japanischen Marine-Depot Sa io abgefahren, wo
sie jede Pflege durch die Behörden und die japanische
Gesellschaft vom Rothen Kreuze erhalten werden.—
Gestern wurde in Kronstadt in Gegenwart der V;r-
treter der Behörden eine Seelenmesse für die bei
Taku Gefallenen und ein Dankgebet für den Sieg
der Flotte abgehalten.
In Tten-Tsin scheint es in der letzten Zeit
zu einem ernsten Zusammenstoße zwischen den Boxern
und den Truppen der fremden Mächte gekommen zu
sein. „Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Nachrichten, welche hier auS Tien-Tfin
einliefen, besage», daß die Boxer die dortige Fremden-
Niederlassung von beiden Seiten angegriffen hätten,
jedoch von 2000 Mann internationaler Truppen und
anderen Wachtrnppen, die zum Schutze der Eisen-
bahn Aangtsun aufgestellt wäre», zurückgeschlagen
worden seien.
*
Die chinesische Armee.
Nachdem bereits Kämpfe zwischen den Truppen der ver­
bündeten Mächte und China's stattgefunden haben, dürften
einige Mittheilungen über das chinesische Heerwesen und über
die Kriegsmarine, über welche das Reich der Mitte heute
verfügt, nicht ohne Interesse sein.
Beim Ausbruche des Krieges mit Japan bildeten die
chinesischen Landstreitkrüfte ihrer Nationalität und
Organisation nach sieben Kategorien. Die erste Kategorie
bilden die mandschurischen oder Achtbanner-Truppen, Pa-
Tschi, die eigentlich mehr eine Kaste als eine Truppe stad.
Sie zerfallen in di« Armee der Hauptstadt Peking, circa
127.000 Mann, und die Provincial-Armee, circa 83000
Man». Den acht Mandschu-Corps haben spätere Kaiser noch
acht Banner tatarischer und acht Banner chinesischer Truppen
hinzugefügt, und diese 24 Banner stellen nun sozusagen die
erste chinesische Armee dar, die nebst der kaiserlichen Garde
in und um Peking als die Hauptmacht und der Stützpunkt
der Dynastie gilt. Die zweite Kategorie sind die Truppen
des Grünen Banners, Lui-Nn, in einer Gesammtpärke von
475.006 Mann; sie recrutiren sich aus Chinesen und ver­
sehen den militär-polizeilichen Dienst in den 18 Provinzen
des eigentliche« China. Die dritte Kategorie bilden die
Liän-Dsun oder Feldtrnppev, die verhältnißmäßig modern
bewaffnet und einigermaßen militärisch ausgebildet sind
(Gestnnmtzahl 210.000 Mann). Die vierte Kategorie,
In- Ru (98.000 Mann), besteht aus angeworbenen
Fremden und ist gut bewaffnet und zum Theile von euro­
päischen Jastructoren ausgebildet. Die fünfte und sechste
Kategorie bilden- die mongolische Miliz, 117.000 Mann,
and die tibetanische Miliz, 64.000 Mann, beide ohne jede
militärische Organisation. Als siebente Kategorie endlich kann
die Regierung noch die gesammte Miliz der Provinzen ein­
berufen, deren militärischer Werth aber gleich Null ist. In
europäischem Sinne sind die sämmtlichen chinesischen Truppen
von sehr geringem Werthe, auch die Angaben über die Stärke
der einzelnen Truppenthetle sind mit großer Vorsicht anszn-
nehmeu; wie viele von den Soldaten nur ans dem Papier stehen,
wiffen die Chinesen selber nicht. Auch bi« Befehlsverhältniffe der
chinesischen Truppen sind durchaus nicht, einheitlich geregelt.
Die mandschurischen Bannertruppen stehen unter einem be­
sonderen Obergeneral der Mandschurei; die übrigen Truppen
stehen unter den Gouverneuren der Provinzen, in denen sie
untergebracht sind. Die beste chinesische Truppe ist die von
Deutschen gedrillte in Shantung. Lord Beresford, der
englische Admiral, der kürzlich im Aufträge der englischen
Handelskammern China bereiste, sagt von dieser niH ganz
10.000 Mann starken, mit deutschen Mauser-Gewehren aus­
gerüsteten Truppe: „Bei der Parade erschien die gavz«
Streitmacht als eine ganz außergewöhnlich treffliche Truppe
von Männern äußerst guter Gesundheit. Sie waren gut
genährt; ihre Uniformen waren zweckmäßig und gut ge-
halten ihre Disciplin war ausgezeichnet Diese Armee
ist die einzige nach europäischen Ansichten in allen Einzel­
heiten vollständige, die ich in China vorgefunden habe."—
Dir chinesische Seemacht verfügt über weniges, aber zum
großen Theile gutes Material. Die Kriegsflotte besteht aus
13 Panzerkreuzern, einem Kanonenboot, vier Torpedo-
Kanonenbooten, vier Torpedoboot-Zerstörern und zwei Trans­
portschiffen. Vervollständigt wird die Wehrmacht durch einige
Befestigungen. Dazu gehört das jetzt von den Mächten be-
etzte Taku an der Mündung des Pei-Ho in das Gelbe Meer.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
Shanghai meldet: Seymour sei in Peking
eingetroffen. Das diplomatische Corps
sei unversehrt. Laut amtlicher japanischer
Meldung aus C h e- F o o ist die F r e m d e «-
Niederlassung in Tien-Tfin am 18. d. M.
eingeäschert worden.
Nokohama, 20. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
auch hiehcr gedrungene Gerücht, die fremden
Gesandten in Peking seien ermordet
worden und Admiral Seymour sei todt, ver-


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 15 ]
3
«rsacht Erregung, wird jedoch mit Mißtrauen auf-
genommen. Die Presse fordert dringend, daß Japan
nachdrückliche Maßnahmen treffe, mit oder ohne Zu-
stimmung der Mächte.
Man spricht davon, die ganze Division von
Hiroshima werde in wenigen Tagen unter dem
Befehle deS Generals Fukushima eingeschifft werden.
Der russische Kreuzer „Rmik", welcher
mit dem neuen ruffischen Gesandten für Japan hier
eingetroffen ist. gehl heute von hier nach T a k u ab.
London, 21. Jant. Nach einem Telegramme der
Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde dort
erwartet, daß L i- H un g-T s ch an g mit dem
nächste« Dampfer der Canadian-Pacific-Linie von
Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu verstehen
gegeben, er habe die Ausgabe, als Bermittler zwischen
der chinesischen Regierung und den auswärtigen
Mächten zu wirten, und er hoffe, eine friedliche
Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu finden.
London, 21. Juni. Den „Times" wird aus
Hongkong vom Gestrigen telegrapyirt: Li-Hung-
Tschau g hat auf dem Dampfer „Kwangla", der
am Freitag von hier abgeht, einen Platz belegt.
Die hiesigen Chinesen find sehr beunruhigt. Den
Consul« wurde» fihr ernste Vorstellungen gemacht, fie
möchten den Birekönig bewegen, in Kanton zu bleiben,
da sonst ein großer Aufstand ausbrcchen würde.
Paris, 21. Juni. Der französische Consul in
M o n g ts e erhielt von Francois, dem französi­
schen Consul in Wnnavfu, eine vom 16.d. M.
batikte Depesche, welche meldet, daß der Consul und
die französischen Staatsangehörigen, als fie am
10. d. M. Wuvaufu verließen, angegriffen und zur
Rückkehr in die Stadt gezwungen wurde», wobei das
gesammte Gepäck geraubt wurde. Die Missions-
Gebäude und die Eisenbahn-Station wurden in
Brand gesetzt. Bloß das Haus des Consuls
blieb verschont, in welchem er seine Landsleute ver­
sammelte. Dort vertheidigten fie sich mit ihren Ge­
wehren, bis nach 48 Stunden die Mandarine» Maß­
nahme« ergriffen. Der Consul verlangte von den­
selben, daß er und die anderen Franzosen unter
sicherem Geleite au die Grenze geführt werden. Die
Depesche fügt hinzu, es sei dringend nothwendig,
haß die französische Regierung gebieterisch die Frei-
gebuug ihrer Staatsangehörigen verlange, denn fie
werden wie Gefangene gehalten; indrffen dürfen die
indochinesischen Truppen nicht die Grenze über­
schreiten. Alle Franzosen find gegenwärtig Wohl.
London, 21. Juni. Eine Depesche der „Times"
aus Shanghai meldet: Alle Missionäre in
Nordwest-Shantung haben sich an Bord
eines besonders gemietheten Dampfers begeben, der an
der Mündung des Gelben FluffcS liegt.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über Che-Foo
hier eingetrvffenen Telegramme des Chefs des Kreuzer-
geschwaders, welches den Zustand der Verwun­
deten als befriedigend bezeichnet, ist zu schließen,
daß ein vorher abgeschicktes Telegramm des Ad­
mirals Bendemann über den Kamps vor Taku
verlorengegangen ist.
Berlin. 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion"
traf heute in Che-Foo ein und setzte die Fahrt nach
Taku fort.
*
Ze itnngsstimme».
Aus Berlin liegen folgende Aeußerungen der
dortigen Journale über die chinesischen Wirren vor:
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
schreiben: Die deutschen militärischen Maßnahmen
bewegen sich i« dem engeren Rahmen, welcher der
bisherigen deutschen Politik entspricht, sie trage« aber
den Jntereffen volle Rechnung, welche Deutschland für
sich und in Gemeinschaft mit den anderen Mächten
in China wahrzunehmen hat. In der Sicherstellung
deS Gesandtschaftsrechtes und in der Sühne für Ver­
letzungen gehen alle Mächte lryal Hand in Hand,
indem fie einander jede neue Machtentfaltung sofort
«otificirrn und in den Kämpfen zusammenstehen.
Deutschland hat keinen Anlaß, eine größere Macht zu
entfalten, bevor sich die Dinge übersehen laffen, oder
gar sich nach einer führenden Rolle zu drängen und
damit seinerseits die Eintracht zu stören.—
Die „Bos fische Zeitung" meint, die
Hoffnung, daß die Gesandtschaften in Peking
unversehrt geblieben und Lord Seymour mit seinen
Truppen Sonntag in Peking eingezogen sei, gewinne
an Bestand.— Auch die „N a t i o n a l- Z e i t u n g"
ist der Ansicht, mit dem wahrscheinlich gewordenen
Eintreffen der Verstärkungen in Peking sei die stärkste
Gefahr abgewendet, namentlich wenn sich auch das
Eintreffe» und die Offensive von 2700 Ruffen be­
stätige. Man dürfe den Nachrichten mit größerer
Ruhe entgegensehen, obwohl unliebsame lleberraschungen
möglich find.— Die „P o st" schreibt: Alle euro­
päischen Mächte stehen vor der Nothwendigkeit, nach
siegreicher Beendigung des Krieges an die feste Rege-
lung der Dinge zu denken, die dauernde Sicherheit
gegen ähnliche Vorkommnisse gewährt.— Der
„Börsen-Courier" betont, die Cabinette seien
sich dessen bewußt, viele Monate gemeinsam wirken
zu müssen, ehe Früchte erzielt werden könne». Es
sei nvthwenig, daß alle interessirten Staaten selbst
militärisch auftrete», es darf aber nicht deut einen
oder anderen überlassen werden, Namens der Uebrigen
als Protektor der Europäer einzuschreiten und dadurch
eine Sonderstellung über Andere zu erwerben. Der­
artige Souderbestrebungeu seien gegenwärtig kaum zu
besorgen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correfpondenz-
Bureau.
Triest, 21. Juni. Reichs-KiiegSmmister G. d. C.
Freiherr von K r i e g h a m m e r ist an Bord Sr.
Majestät Schiffes „Kaiser Karl VI." heute Mittags
nach Pola abgereist.
Budapest, 21. Juni. Der technische Aus­
schuß der Vereine deutscher Eisenbahn-
Verwaltungen setzte heute unter dem Vor­
sitze des Mtnisterialrarhes Direktor R o b t t s e k
dlc Fachberathuvgen betreffs der Berbefferungen
auf dem Gebiete des Verkehrswesens fort.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete
das Gutachten über die Einführung einer selbst­
thätigen Kuppelung a» Eisenbahn­
wagen. Nach mehrfachen Erörterungen, an denen
außer dem Referenten Gehetmrarh L o ch n e r
der wirkliche Obergeheimrath K r a n o l d uud die
Generaldirektoren Engelmayer und B o r r i e s
theilnahmcu, wurde der Referenten-Antrag ein­
stimmig angenommen, wonach die Versammlung
die Ueberzeugung ausspricht, daß die Durch­
führung der selbstthätigen Kuppelung weder
finanziell, noch sachlich auf unüberwindliche Hindernifle
stößt. Dringend wüuschenswerth erscheint eS jedoch,
daß die praktische Durchführung der eingeleiteten Ver­
suche auch zum Zwecke größerer Sicherheit der Eisen-
bahu-Bediensteten fvrtge>etzt werde.
Berlin, 21. Juni. Der Staatssekretär des Aus­
wärtigen Graf von B ü l v w hat sich nach Kiel
begeben.
Strike in der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen.
Budapest, 21. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphcu-Correspondcnz-Bureau.) In der Maschinen­
fabrik der Staatsbahnen ruht nunmehr die Arbeit
vollständig. Heute früh versammelten sich die
Strikenden ia großer Anzahl vor der Fabrik
und verhinderten Diejenigen, die arbeiten wollten,
gewaltthätig an der Arbeit. Die Polizei zer­
streute alsbald die Strikenden, worauf die Arbeits­
willigen, gegen 800 Mann, sich tu die Fabrik be­
gaben, um die Arbeit aufzunehmen. Die Drohungen
der Strtkeuden setzten sie aber in solche
Furcht, daß sämmtliche Vormittags um Urlaub
baten, welche Bitte die Direktion gewährte.
Ausvahmszustand in der Provinz Madrid.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt wird heute
ein Dekret veröffentlichen, durch welches die ver-
faflungsmäßig gewährleisteten Rechte für die Provinz
Madrid aufgehoben werde».
Die Regierung hat gegen die Kaufleute, welche
der Königin- Regentin eine Adresse überreich­
ten, wegen der von ihnen bei dieser Gelegen­
heit gemachten Aeußerungen die gerichtliche
Verfolgung eingeleitet. Gerüchtweise verlautet, daß
die betreffenden Kaufleute die ihnen in den Mund
gelegten Aeußerungen in Abrede stellen.
Studienreise nach Macedonien.
Sofia, 21. Juni. Die St.-Petersburger Akademie
der Wiffenschaften veranstaltet eine Studienreise nach
Makedonien zur Erforschung der Sitten und
Sprachenverhältniffe daselbst, an der einige bulgarische
Professoren theilnehwen werden.
Die Wahlen in den Bereinigten Staaten.
Ntw-Aork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte
in einer beute Nachts gehaltenen Rede, daß alle
republikanischen Candidaten für die Bicepräfidevt-
schüft seinen Rath eingeholt hätten uud daß
er nach Anhörung vieler Delegirter fei»
Urtheil dahin abgebe, daß R o o s e v e l t ein­
stimmig aufgestellt werden solle. Diese Aeußerung
Hanna'L kommt einer Zurückziehung der anderen Can-
didaiuren gleich.
Tracen-Revision der Tauern-Bahn.
In weiterer Fortsetzung der von der Regierung
angeordneten commisfionellen Amtshandlungen bezüg­
lich der Projekte der Eisenbahnlinie«, welche zu­
sammen die zweite Bahnverbindung des Innern der
Monarchie mit Triest zu bilden bestimmt find, wurde
in der Zeit vom 11. bis 18. Juni d. I. die Tracen-
Revision für die Tauern-Bahn Schwarzach—St.-Beit—
Gastein —Möllbrücken (eventuell Spittal a. D.) durch­
geführt. Für die Linienführung derselben und die
Lage ihrer Verkehrsstellen mußten zunächst die Er-
forderuiffe einer Hauptbahn als maßgebend betrachtet
werden und konnten locale Verkehrsbedürfnisse erst in
zweiter Reihe Berücksichtigung finden.
Der Verlauf, der Commiffion, welche seitens der
Jutereffeuten freudig begrüßt wurde, war folgender:
Am 11. Juni trat die für den falzburgischen Theil
der Bahn delegiere Commiffion in der Staatsbahn­
station Schwarzach-St.-Vett zusammen und nahm
hier die volle Zustimmung der Gemeinden Schwarzach
und St.-Bcit entgegen. Sodann begab fich die Com­
miffion nach Lend, woselbst die Gemeinde daS An-
suchen um Einschaltung einer Personen-Haltestelle
„Klammstriu" stellte, welcher Bitte entsprochen wer­
den dürfte. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde
Dorf-Gastrin wegen Verlegung der Projectsstatio«
Mairhofen nach Dorf-Gastein und Bezeichnung mit
diesem Namen befürwortet werden. Im weiteren
Verlaufe gelangte die Commiffion nach Hof-Gastein,
woselbst um die Ausgestaltung der gleichnamige«
Haltestelle zur Station unter Wegfall der nächst
Laderding in Aussicht genommene» Projectsstation
Hof-Gastein gebeten wurde. Diese Bitte konnte keine
Unterstützung finde», da die Projectsstation Hof-Gastein
auS betriebstechnischen Gründen nicht eliminirt wer­
den kann; es wurde jedoch, um den Wünschen der Ge­
meinde thunlichst entgegenzukommen, beantragt, die
Personen-Haltestelle für die gleichzeitige Abfertigung
von Reisegepäck auszugestalten.
Am 12. Juni wurde die Strecke Bad-Gastein—
Böckstein localifirt, uud eS dürfte dem Wunsche der
Gemeinde Bad-Gastein nach Verschiebung der Projects­
station thalabwärts zum Steinbruch oberhalb der
protestantischen Kirche entsprochen werden, sofern die
diesfälligen Detailstudien ein entsprechendes Resultat
liefern sollten. Dagegen konnte die Einschaltung einer
Personen-Haltestelle Böckstein am Eingänge des Anlauf-
Thales mit Rücksicht auf die nahe Station gleichen
Namens nicht besürwortet werden.
Hierauf kehrte die Commiffion rach Bad-Gastein
zurück, uud erfolgte daselbst am 13. Juni der Schluß
des Salzburger Verhaudlungs-ProtokollS.
Im Anschlösse hieran trat am 15. Juni die für
den kärntuerifche« Theil der Bahn berufene Commiffion
in der Südbahn-Station Sachfeuburg zusammen uud
nahm die Besichtigung der Trace bis Mallnitz vor.
Die eigentliche Amtshandlung begann an demselben
Tage Nachmittags in Mallnitz. Die Gemeinde erklärte
fich mit dem Projekte einverstanden. Tags darauf,
am 16. Juni, wurde die Commiffion in Ober-Bellach
fortgesetzt. Hier war eine Abordnung der Gemeinden
des mittleren Möll-Thales erschienen, welche baten,
es möge die Trace mehr in das Möll-Thal, etwa bis
Flattach, geführt werden. Die Gemeinde Ober-Bellach
gab ihrerseits dem Wunsche Ausdruck, es wolle die
gleichnamige Station möglichst tief und nahe au den
Ort verlegt und, falls dies unthuulich sein sollte, eine
Aufzugsanlage zwischen dem Orte und der hoch über
demselben fituirten Projectsstation ins Auge gefaßt
werden. Dir gewünschten, bedeutende Mehrlängen
und Mehrkosten involvirenden TraceuSudrrungen konnte
die Commiffion mit Rücksicht auf die wesentliche Be­
einflussung des Projektes nicht nur bis Ober-Bellach,
sondern auch von diesem Orte thalabwärts nicht
unterstütz-»; fie fand jedoch die Errichtung einer ge­
eigneten Anfzugsanlage für Ober-Bellach, statt der
jedenfalls sehr kostspieligen Eisenbahu-ZufahrtSstraße,
erwägenSwerth und befürwortete diesen Wunsch.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 16 ]
4
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde Kolbnitz
den Wunsch nach Verschiebung der Projectsstatton zum
Orte und um Errichtung einer erweiterungsfähigen
Personen-Haltestelle Mühldorf, welche Ansuchen unter­
stützt wurden. Schließlich wurde die Frage des An­
schlusses der Prvjectslinie an die Südbahu eingehend
erörtert. Hiebei hat sich ergeben, daß die Gemeinden
des Müll-Thales sich durchaus mit dem. prvjrctirten
Anschlüsse in Möllbrücken einverstanden erklärt habe«.
Im Gegensatze hiezu ist die Gemeinde Spittal und
eine ansehnliche Anzahl von Nachbargemeinden, insbe­
sondere aus dem Lieser-Thale für den Anschluß in
Spittal an der Drau eingetreten, welcher auch von
dem dortigen Herrn k. k. Bezirkshauptmann, sowie
den Vertretern des kärntnerischen Landes-Ausschusscs
und der kärntnerische» Handels- und Gewerbekammer
wärmstens besürwortet wurde. Der hienach dem
Anschlüsse in Spittal an der Drau eingeräumte Vor­
zug vor jenem in Möllbrücken wird mit der Bedeu­
tung von Spittal, sowie weiter damit begründet,
daß daselbst nur die Erweiterung der Südbahn-Station,
also keine complete Neuanlage wie in Möll­
brücken nöthig wäre und die Peagirung der
Südbahn eine kürzere würde. Der Anschluß in Spittal
an der Dran erfordert jedoch eine namhafte Mehr­
länge der Bahn, sowie bedeutende Mehrkosten, und
die Commission hat daher die Entscheidung dieser
Frage offen gehalten. Jedenfalls dürfte sich aber zur
möglichen Einbringung dieser Kosten, sowie zur
Kürzung der Trace der Versuch empfehlen, die Bah«
in diesem Falle von Mallnitz ab unter thuullcher
Eliminirung der Entwicklungskehrschleife bei Groppen­
stein direct gegen Spittal zu führen.
Am 17. Juni wurde die Prolokollirung des kärnt­
nerischen Theiles, am 18. Juni dar ganze Prowkoll
in Klagenfurt geschloffen.
Nach dem Vorstehende« kann das Ergebniß der
Tracen-Revifion für die Tauern-Bahn als ei»
anstandsloses und befriedigendes bezeichnet werden.
Hiebei wurde allseits der lebhafte Wunsch kund­
gegeben, daß es der Regierung ermöglicht werde,
dieses wichtige Projekt im Zusammenhange mit den
übrigen Linien der zweite« Bahnverbindung mit
Triest baldigst der Realifirung zuzuführen.
Wiener Börse vom 21. Juni.
Unter dem Einflüsse günstiger Anslandsberichte und der
Zeitungsnotizen von einer bevorstehenden Erhöhung der
Eisenbahntartse eröffnete die heutige Borbörse in der gleichen
günstigen Tendenz, in welcher die gestrige Börse geschlossen
hatte. Insbesondere sprachen sich der Transportmarkt, wo
die erwähnte Nachricht von der Tariferhöhung stimulirte,
und die Eiseuwerthe, denen wieder günstig lautende
Berichte vom Eijeumarkte zugute kamen, ausnehmend sest
aus. Bon der allgemein günstigen Stimmung profitirten
auch internationale Werthe, welche neben Alpinen, böhmischen
Montan-, Prager Eisen- und Stratzenbahn-Actien ansehnliche
Cursavancen erzielten. Die beffere Stimmung hielt aber bis zum
Schlüsse nicht an. Schon in der zweite» Hälfte der Mittagsdörse
trat urster dem Eindrücke matter Cursderichte von der Ber­
liner Börse, wo Executione» angeblich sür Rechnung eines dorti­
gen Bankdirectors die Speculation beunruhigten, eine wesent-
liche Abschwächung ein, die sich später noch mehr accentuirte,
als hier infolge nicht günstiger Schätzungen der Semestral-
bilanz öer Creditanstalt größere Abgaben in diesem Papiere
stattfanden, wodurch der Curs derselben bald einer schärferen
Depreffion unterlag. Die Ermattung erfaßte daun den
ganzen Markt, und die Curse schloffen, mit Ausnahme der
Staatsbahn-, Prager Eisen- und böhmischen Monton-Actieu,
meisteutheils tief unter dem gestrigen Niveau. Renten und
Valuten weisen keine erheblichen Cursveränderungen aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCr., länaer«
Sichte» 4'/. bis 6 1 /, M.
Budapest, 21. Juni. In der gestrigen Sitzung der
Stadtrepräjentanz beantwortete Bürgermeister Haimos dir
Interpellation in Betreff der Hindernisse, welche durch die
serbische Regierung, beziehungsweise das serbische Ge-
neralconsulat dem Biehverkehre und dem Bieh-
handcl zwischen Budapest und Serbien insbesondere
dadurch in den Weg gelegt werde», daß der Biehmarktcasse
der serbische Markt verboten wurde. Der Bürgermeister er­
klärte, daß die vom serbischen Generalconsolate gegen die
Biehmarktcaffe vorgebrachten Beschwerden als unbegründet
befunden wurden.
Skew-Kork, 20. Juni. Der Actienmarkt eröffaete
stätig, schwächte sich im Weiteren Verlause bedeutend ab und
schloß flau. Actienumiatz 349.000 Stück.
Skew-Kork, 21. Juni. Morgen «erden auf dem
Dampfer „Augufta Victoria" 500.0l,0 Dollars Gold nach
Hamburg und auf der „La Champagne" 600.000 Dollars
nach Paris verschifft.
Telegraphische «Errichte.
Triest, 21. Juni Nasolrousd'or 19.28 Wechsel per
London kurze Sicht 242.20, lange Sicht 24210 Papier-
rente 97.76 Italiener 92.50 Silbrrrent«- 4pe»
fistelt. Goldrente —. Ungar. Goldrente— —. Credit
Letten —. Slovd —. Gesten, Kronrnreute—
Berlin, 21. Juni. (Schlnßcurfe.r Rnchbvrje k
Credit- Betten 215.25 Lombarden 27.40 StaatSbahn-
Actten 143 60. Nordwestbahn (Nbethal) iit. B. 118—
Russische Banknoten (©afft) 216.—. Ruffische Banknote« (Uft)
—. Ungarische Goldreme 96.30. Ungarisch« Kronen-
reute 90 50 Disconw-Commaudit 179.60. Italiener (Caffa)
94.10 Italiener f£Ui) 94 25. Buschtiehrader Betreu —.
Nordwestbahu —.
Auf London vielfach schwankend, später befestigt auf Mel­
dungen aus Tokio über die Lage in Peking.
Frankfurt, 21. Juni. (Scdlußcurse.) Oesterreichijch«
Papierreute —Gefterretchischr Silbern«« 96.25.
Gesten. Goldreme 97.20 tperc. sagar. Goldrente 86 40.
Uuza» Kroiieurent» 90 50 Gesten. Credit-Actien 217 20.
Orsterr. Bauk-Aetieu 123 60. Stiratrbahu-Actieu 144 10.
Lombarden 28— Nordwestbahu —. (Elbethal) Ut. 3.
—. Buschtiehrader Bah» iit. B. —. Wechsel per
Men 84.10. Wechsel per London, kurze Sicht 20 39 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.23 3. Wiener Baukverri«
126— Uotembank —. Zuternakioual« Elekrrteitärs-
Actieu 134 —. Aloin» 243 —. Spute. «uWrische Ksrb«I«ibe
77.-. Fest.
Rachbörse r Eredit-Tctte» —. Staa8Latzs-Seki-r
143 25 Lombarden 27 50 Eldetbal Ut. 8.
Parts, 21. Juni. v«
1M4«. 100 ff. «»/,
1884«. 100 ff..
kte., SO ff..
D«m..Pft»r. t ISO ff.-- S»/,
Staatsschuld der im
ReichSrache vertrete»«,
«öuigrriche und Linder.
vtff. Soldrente, ftsr., Sold
per «aste ««/,
dt», »ent« in Kronenwähr., ftsr.,
Kr. p«, Lass- .... «»/«
dt«, dro. dt», per Ultimo «V«
veft. AnveftttionS-Rente, ftsr.,
Kr. per Eaffa... IW/«
«ise,Iahn-Staat»,
schuldverschrei»»»,
ge».
«isalechl. in ». fteuers. ju
10.000 ff «°/o
gränz Joseph-Bahn in Silier
sdi«. St.) 6'/.°/.
Rudelph^kah» In Kronenwähr.
ftmepsr. (div. St.).. ««/,
Gorartberger Bahn, ftsr., «00
Krone» «»/,
g» Staatsschuld««r.
schreilnngeu abge-
ffempelte Eisenbahn-
Aktie».
«isalethl. 200 ff. TM. S»/.»/,
von «00 Kr.
»t, Linz«»»«. 200 ff. i. W. @.
Mt. eiÄjl.’.tfa.’sÖo ’ff.’e. W i.
*»/•
«al. Karl Lndw..«. SOO ff. TM.
' S«/, von «00 Kr. ...,
«eld
Ware
Dom Staate zur Zah-
Geld
Ware
lung tbernommene
E t f e n v a h n-P riorität--
97.90
98.10
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
»7.80
»8.—
«00 Kr. «»/,
Elisabethiahn 600 u, 1000 M.
98.25
96.75
«7.86
97.55
« ab 10°/».
Slisabethbah» «00 u. 2000 M.
112.26
113.-
97.85
97.55
«>/•
115.50
116 50
168.50
184.50
170.50
135.50
®' 1884
Balizische Karl ^Ludwig. Bah»
(div. St., SM. 4»/,...
85.40
96.20
158.50
196.—
160.50
199.—
96.40
96.20
196.-
199.—
Borarlberger Bah» Emiff. 1884
298.—
—•“
{bi». St.) Gilb. 40/,.
95.39
96.80
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
4«/, ung. «oldrent« per Eassa
115.40
115.60
4o/, dto. dto. per Ultimo
115.40
115.80
115.40
115.60
4o/o dto. Rente in Kronenwähr.
fteuersr. per Cassa ....
91.—
91.20
97.75
97.95
40 /, dto. dto. dto. per Ultimo
91.—
91.20
97.75
97.95
31/»% dto. dto. dto. per Eaffa
81.75
81.95
ll»g.St..Eis..«»l.«. (div St.)
120.50
121.—
84.05
84.25
dto. dto. Silber -Anl. sdjv.) 4»/»
Bol».- Herr. Eisen».- Lande«-
89.—
90.—
Anlehen (div.) 4i/^>/,...
97.75
98.50
5«/, Donan-Reg.-Anleihe 187k
106.50
107.-
Wiener BerkehrS-Anl... 4«/,
94.25
94.75
dto. dto. 1900 40 /v
98.—
99.—
N.-ö. Land.-Aul. 1896 verl. 4%
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.—
102.70
dto. dto. (S. od. ®.]
122.40
493.—
497.—
dto. dto. (1894)....
92.26
98.26
dto. dto. (1898) ....
94.50
96.—
487.—
440.—
Börseban-Anlehen «erlös». 5»/«
vulg. Staats- Eis.- Hhp.- Ans.
100.-
100.75
<28.—
4SI.-
1889 Gold 6«/o
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
97.10
96.10
428.—
424.—
1892 BO/,
97.10
98.10
Pfandbriefe:c.
«ooencr., allg.öft-inSOJ.verl.«»/,
Böhm. Hypotheken». Verl. «»/,
Ered.-Jnst., »fterr., f. Berk.-Unt.
l. öffentl. Art. Kat. A »I. *»/,
Oeft.-ung.
verl. «o/,.
dto. SOjähr.
Bant
verl. «o/«
Etfenbahn-Priorrtats-
Obligationen.
Oefterr. Rordweft». 200 ff. S.
Staatskahn 600 Kr..
per St.).
Süd».& 5°/«
Dt»«sc Lose,
(per Stick).
PerzinSlich« Los«
/»Bodencredit-Los« Gm.
»V«,, Em.
«o/, Donau-Dawpssch. 1(
«. M..--
Präm.-Oblig. d. tirt. <£,•'
«00 gr. p. E.
dro. dto. p. M.
Unverzinsliche Lo «.
Budav.-Basilika (Domlau) 6 ff.
Treditloie 100 st.
Clary-Lose «0 ff. E. M..
Osener Lose «Off...'.
Paiffh-Lose «O ff. T. M..
Rothen Kreuz, Hst. Bes. «., 10
.. »ng.., 6
Rudolph-Lose 10 ff...
Salm-Lose «0 ff. E. M.
St..G«n»i».L«se «0 ff. E. 3
Waldstein-Lose 20 ff. E. M.
Wiener Eomm..Lofe ». I. 18
Bew.-Sch. d.80Mräm.-Schuld».
Geld
War«
94.20
95.20
96.—
96.25
95.-
»5.50
93.—
94.—
96.—
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
98.50
99.60
98.75
99.75
98.—
89.—
97—
97.25
106.80
107.80
409.—
413.—
818 40
814.40
11».—
119.75
108.75
104.75
238.50
240.50
284.—
235.60
835.—
845.—
250.—
252.—
74.-
76.—
107.50
108.50
107.50
108.50
12.50
14.—
896—
897—
129.75
130.75
181.—
185.—
182.—
188.60
41.50
«2.60
20.—
21.-
63.50
65.50
175.25
177.25
188.—
185.—
178.—
890.—
392—
50-
52.—
H dien.
TranSport-Uuterneh-
munge».
Ausfig-Tepl. EisenV. 500 fl.
Bau- uvd Betriebs-Ges. f. städt.
Straßen-. I Wie« 1. A 300 Kr.
m. dto. Iit. B SOO Kr.
Böhm. Nord-ahn 150 fl...
Buschtiehrader EtsS. öOO st.EM.
dto. flit. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt-- Bes.,
1 ., r. r. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb.lOOO fi. EM.
Lemb.-Ezern.-JaffyL Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
vhd, oft., Triest, 500 fl. <$~
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eifenb. 100 fl. abgst.
StaatSeifb. 200 fl. S. Per Ultimo
SLdv. 200 fl. Silber per Ultimo
«dnorddeütfche DerbindungSb
800 fl. EM
Tramway-Gef., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar. Westbahn fRaab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Gef. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.-.
Bankverein, Wiener 800 fl..
Vodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Ekeditanstalt für Handel und
Gewerbe ISO fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl.
EScomple*Geseüschaft, nieder­
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
200 st. 300/p E
Länderbank, oft. 200 fl..
»Mercur^, Wechselst.- Aeiien-
Gesellfchaft 200 fl
Oefterr.-rmg. Bank UOO Kr.
Unioubank 200 fi
Lerkehr-Sauk, allg. 140 fl.
Geld
3040.—
305.60
297.—
439.—
3160.—
1143.—
748—
614—
6360.
586.—
780
464.—
475.—
184.—
675.50
121 .—
872 .—
195 .—
411.—
426.
280.-
508.-
905.-
692.50
715.
488.—
1420.—
47S.-
198.50
486.50
765.—
1748.-
574.-
322 .-
Ware
8050.—
807.'
L9S.—
441.
3180.
1147.—
752.
618.—
6370.
538.
751.
466.—
477.
183.-
676.50
122
374.50
205.—
415.-
480.—
281.
504
908.—
698.50
716.—
488
1480.-
475.-
200 .—
575.—
886.
Utli
Ware
Jnduftric-Nnternch-
mrmge».
Banges., allg. oft. 100 fl.
Brixer Kohlenieig».-Ges. 100 fl.
168—
961.-
170.—
965—
Eisen»ahu«.>Leihg., erst«, 100 ff.
.Eliemahl-, Papiers. «. P.-G.
389.50
341.60
131.—
185—
Elektr.-Gef., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patr.», Znndh. u.
510.-
520—
Met.-Fa»rik «00 Kr. ...
685.—
640—
Liesinger Brauerei 100 fi...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
805.—
307—
v. 8- Fürsten». M. 200 fi.
1410.—
1420—
Montan-Gesellsch. österr.»alpine
»Poldi-HütteE, Tiegelgußftahl-
483 50
484 50
F.-A.-G. 200 fi
478—
482—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Muranh- Salgo-Larjaner
1894—
1902—
Eisen«. 100 fl
556—
567—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl-, Papiers. 200 ff.
636—
SOO—
640.—
820—
, Schad»»»", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr......
1880.—
1688—
,Ste,rermihl-,Papierf. U.B.-G.
828.-
388.—
Trifailer Kohlenw.-B 70 ff..
Till. La»akr«gie-Ges. 200 gr.
408—
412—
per Eaffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Gej., oft. j» Wien,
284 50
286—
100 st.
Waggon-Leihanftalt, allg., in
359—
861.—
Pest 400 Kr
1015—
1025.—
Wr. Baugesellschast 100 fl..
164—
166.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
718—
717.—
Devisen.
Knrzc Sichten «. Checks.
Amsterdam
200.35
200.55
Deutsche Plätze
118.65
118.85
London
242.26
242 40
Italienische Bankplätze...
90.80
91—
Paris
»«.42,
96.65
Zürich u. Bafel ......
95.85
86.06
'Saluten.
Ducaten
11.37
11.41
20-FramS-Stücke
19.32
19.84
S0-Mark-St»cke
28.72
21.80
Deutsche Reich-banknoten..
118.65
118.85
Atalienffch« Banknote»...
90.80
91.—
Rubel-Noten ......
S.55„
2.6«„
EurS bei der GrNärnng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.90, 4perc. ungarische Goldrmte zu 115.40, österreichische Credit-Actien zu 698.50, ungarische Eredit-Actiev
zu 720.—, llnioubank-Actien zu 574.—, Staatsbahn-Actien zu 680.-, Süöbahn-Actien zu 124.50, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 493.—.
Zur coulantc« Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses WIMM,
Scheflhammer&Schattei*a, s Hr
CiegrUiuIet 1888.
[3510-65]
Parterre. 1


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 141 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wie«, 21. Juni.
Abg. Prinz Alois L ie chtenstein erörterte gestern
in einer antisemitischen Parteiversammlung die
innere Lage, wobei er u. A. bemerkte: VorlSufig
feien der Regierung drei Möglichkeiten geboten, in
die Wirrsale des Reiches klärend einzugreifen. Sie
könne 1. im Wege deS 8 14 die Sprachenverhält­
nisse in Böhmen, Mähren und Schlesien regeln;
2. eventuell den Reichsrath auflösen und Neuwahlen
vornehmen lasten; 3. sich mit der Octroyirung einer
neuen Geschäftsordnung begnügen. Wen» die Regie­
rung auf Grund des§ 14 neue Sprachenverordnun­
gen erlösten würde, so könne dadurch vielleicht eine
gewiste Ruhe und Befriedigung eintreten, aber es sei
außerordentlich unwahrscheinlich, weil in Böhmen,
Mähren und Schlesien sowohldie Slaven als die Deutschen
verhetzt feien. Die Auflösung des Reichsrathes aber
wäre das allergefährlichste und unwirksamste Mittel.
Infolge der Verhetzung würden gegenwärtig die
radicalen Elemente zunehmen und die Zahl der ge­
mäßigten und couservativen Abgeordneten finken, der
nationale Unfriede wäre dadurch noch stärker, der
Zwist ein so arger, wie er noch nicht erlebt wurde.
Daun würde das ein unregierbares Parlament sein,
während das jetzige nur ein unlenkbares und un­
thätiges Parlament fei. DaS dritte Mittel, das
eventuell der Regierung zur Verfügung stehe, fei die
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung. Die
jetzige Geschäftsordnung mäste unbedingt aufgehoben
werden, wenn der Retchsrath nicht aufgehoben werden
solle. Es frage sich nur, ob durch die Octroyirung
die Actions-FSHigkeit des Reichsrathes erreicht und ob
man Mittel finden werde, das Parlament der neuen
Geschäftsordnung zu fügen. Bei der Bejahung dieser
Frage wies der Redner auf das englische Parlament
hin, das eine sehr strenge Geschäftsordnung habe und
dabei daS ruhigste und thätigste Parlament von
Europa fei.
Die Einführung des türkischen Differential-
Tarifes gegenüber den Balkan-Staaten hat zu einem
regen Meinungsaustausche zwischen den betreffende»
Staaten geführt, der voraussichtlich den Abschluß von
Handelsverträgen zur Folge haben wird. Vorgestern
überreichte der serbische Gesandte in Cou-
stantiuopel der Pforte eine Note, in welcher
er seinen früher gemachten mündlichen Vorschlag in
Betreff der Aufhebung des Differential-Tarifes und
der sofortigen Einleitung von Verhandlungen bezüglich
einer provisorischen Handels- Eouveution wiederholt,
die später durch einen definitiven Handelsvertrag ersetzt
werden soll.
Der südafrikanische Krieg.
Aus den spärlichen Kriegsuachrichten, welche derzeit
vorliegen, geht nur soviel hervor, daß Marschall Roberts
denn doch einen nicht formellen fünftägigen Waffensttll-
fiand mit General Botha zugestanden hat und erst nach
besten Ablauf die kaum besonders starken Truppen
Bocha'S energisch angreifen werde. Dagegen regt sich
im Oranje-Freistaate der offensive Sinn auf Seite der
Boers, und General Rundle dürfte Mühe haben, sich
der neuconcentrirenden Strritkräfte, die sich den Weg
fteimachen möchten, zu erwehren. Jntereflant ist
übrigens die Angabe eines Amerikaners, der als boerifcher
Artillerie-Officicr dient; er beziffert die Gefammt-
macht der Boers auf— 10.000 Mann, von denen nur
2500 bei Botha seien. Diese Ziffer ist fast un­
glaublich geringfügig, aber Andeutungen über die
sensationelle Schwäche der BoerS-Truppen waren schon
früher gefallen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Ei« Waffe«stillsta«d im Transvaal.
London, 21. Juni. Dem »Daily Telegraph" wird
aus Pretoria vom 17. d. M. gemeldet: Gegen­
wärtig ist ein nicht formeller fünftägiger
Waffenstillstand mit den Truppen deS
Generals Botha in Wirksamkeit, doch wird Marschall
Roberts, wie verlautet, nach Ablauf dieser Woche
energisch vorgehen.
Die Stärke der Boers-Armee.
Lonren^o Marques, 20. Juni. (Reuter-Mel­
dung.) Der amerikanische Hauptmanu Loosberg,
welcher bei der BoerS-Artillerie dient, ist
hier eingetroffen und theilte mit, daß die Muni­
tions-Fabrik der südafrikanischen Republik sich
jetzt in L y d e u b u r g befinde. D e W e t habe 600V
Mann im Orarije River-Staate und Botha 2500
Mann im Transvaal. Außerdem seien 1500 Mann
in kleine Abtheilungen getheilt.
Telegramme des Letegrsphrn-Corresplm-
deiy-Buresu.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener
Kaufleute, welche ihre Steuern nicht bezahlen,
haben begonnen. Die Ordnung wurde nicht
gestört, die Erregung hält jedoch an.
Helfingfors, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen
ein Gerücht, welches besagt, daß der lange vorher­
gesehene Beschluß betreffend die Einführung
der russischen Sprache in Finnland
in größerer Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden
sei. Danach soll das Oekonomie-Dcpartement des
Senates vom 1. Juli ab alle Eingaben au die
Monarchie in ruflischer Sprache abfaffen und nicht
wie bisher in der Landessprache mit beigefügter
Uebersetzung. Vom Jahre 1903 angefangen sollen die
Chefs der Administration im Schriftwechsel mit dem
Senate sich der ruflischen Sprache bedienen. Im
Jahre 1905 wird die ruffische Sprache als officielle
Sprache deS Senates im Protokoll eingeführt werden.
Beim Minister-Staatssecretariat soll die rustische
Sprache sogleich für alle dieses Amt betreffenden
schriftlichen Abfertigungen festgesetzt werden. Weder
das Justiz-Departement des Senates, noch die Gerichte
werden von den genannten Verfügungen betroffen.
Durch ein Allerhöchstes Manifest, welches jedoch noch
nicht veröffentlicht worden ist, werden auf administra­
tivem Wege mit Umgehung des Landtages gewisse
Beschränkungen des BersammlungSrechtes eingeführt.
Coustantinopel, 20. Juni. Der russische
Botschafter S i n o w j e w erklärte gestern inIeiner
Unterredung mit dem Minister des Aeußern, das
St.-PeterSburger Cabiuet bestehe unbedingt auf der
Erledigung der in der letzten russischen Note über
die armenischen Angelegenheiten vor­
gebrachten Beschwerden.
Der armenische Patriarch stattete dem russi­
schen Botschafter heute einen Besuch ab.
Bukarest, 21. Juni. Die in der königliche»
Familie durch den Tod der Mutter des Königs
hervorgerufene Trauer weckt allseits tiefe und auf­
richtige Theilnahme. Aus allen Theilen des Landes
treffen Coudoleuz-Telegramme ein, und
auch die Presse aller Parteien giebt der Trauer theil-
nahmsvolle» Ausdruck.
Klcmc Chronik.
Mru, 21. Juni.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: die
Feldmarschall-Lieutenants d. R. Anton Edler von
Gebauer und Karl von Pokorny; Landespräfident a. D.
Dr. Karl Ritter von Jaeger; Generalmajor Ema-
uuel Wawra; Generalmajor d. R. Cäsar von Walze!;
Hofrath Anton Belohoubek; Generalsekretär der öster­
reichisch-ungarischen Bank a. D. Emil Edler von
Mecenseffh; Hofrath Dr. Johann Nusko; Herren­
haus-Mitglied Dr. Moriz Ritter von Schreiner;
Ministerialrath Dr. Rudolph Edler von Schuster;
die Oberste: Eduard Fournier (d. R.), Karl Heller,
Adolph König, Heinrich Kokoschinegg und Reinhardt
von Scherer; die ordentlichen Universitäts-Professoren;
Dr. Haus von Arnim und Dr. Edmund Bernatzik;
Direktor der Lehrer-Btldungsanstalt Joseph Gngler;
ordentlicher Universitäts-Professor Dr. Ernst Kalinka;
RegieruugSrath a. D. Joseph Kaller; Lehrerinneu-
Bildungsanstalts-Director Dr. Johann Rupp; ordent­
licher Universitäts-Professor Dr. HanS Sperl.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie das »Prager
Abendblatt" meldet, dem Vereine zur Erbauung einer
neuen Pfarrkirche des heil. Laurentius in Nachod
eine Unterstützung von 500 Kronen zu bewilligen
geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth Amalia,
höchstwelche sich gestern ftüh zum Besuche Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogi»
Marie Valerie nach Wallsee begeben haben,
find Abends wieder hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Jsabella und Maria
Anna sind vorgestern Abends aus Halbthurn hier
eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Königin
Marie und Ihre kön. Hoheit Prinzessin Mary
von Hannover find heute Nachts aus
Kiffingen nach Gmunden zurückgekehrt.
Se. Majestät König Christian von Däne­
mark ist am 19. d. M. zum Besuche Ihrer Majestät
der Kaiserin Auguste Victoria in Hom­
burg v. d. H. eingetroffen.
Ihre Majestät die Königin Sophie von
Schweden und Norwegen ist am 19. d. M.
in Neuwied angekommen.
Se. Majestät König Milan ist heute von
Belgrad über Wien nach Karlsbad abgereist. ,,
Infolge des Ablebens Ihrer kön. Hoheit §er
Fürstin-Mutter von Hoheuzollern wurde die Hochzeit
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Albert von
Belgien mit Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin
Elisabeth in Baiern verschoben. Wie ver­
lautet, soll sie nun im Herbst abgehalten werden.
Dagegen findet die Hochzeit Sr. kön. Hoheit des
Prinzen Ruprecht von Baiern mit Ihrer kön.
Hoheit der Prinzessin Marte Gabriele in
Baiern am Dienstag, den 10. Juli, in
München statt.
Se. kön. Hoheit Herzog Ludwig Philipp von
Orleans ist mit seiner Gemahlin in Coustantinopel
eingetroffen.
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Karl Albrecht,
der im zwölften Lebensjahre stehende Sohn Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Karl Stephan, besichtigte heute Vor­
mittags in Begleitung höchstseines Erziehers, des
Oberlieutenants Victor List, die Feuerwehr Centrale
Am Hof. Sr. k. und k. Hoheit wurden von den Herren
Branddirektor Müller und Oberinspektor Chitil
sämmtliche Räume des Hanfes gezeigt und sodann
einige Uebungen vorgeführt, bei denen den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog besonders die pneumatische
Schiebleiter und der Kohlensäure-Wagen interessirten.
Der Besuch währte eine halbe Stunde.
(Rückkehr von der Geueralsreise.)
Der Chef des Geueralstabes für die gesammte be­
waffnete Macht Se. Excellenz FZM. Freiherr von
Beck, welcher am 10. d. M. an Her Spitze von
48 Generalen, Stabs- und Oberofficieren eine
Generalsreise angetreten hatte, ist gestern Abends mit
den Theilnehmern an dieser Uebungsreise wieder hier
eingetroffen. Die Uebung in Mährisch-Weißkirchen, die
für gestern in Aussicht genommen war, unterblieb.
Die Officiere weilten vier Tage in Krasna bei
Wallachisch-Meseritsch, wo gestern von 9 bis 12 Uhr
Vormittags die Schlußbesprechung stattfand. In
Krasna wohnte Se. Excellenz FZM. Freiherr von
Beck im Schlosse des Grafen Rudolph KiuSky, während
die Officiere im angrenzenden Wallachisch-Meseritsch
Absteigquartiere bezogen hatten. Gestern fand im be­
zeichneten Schlosse ein Abschiedsdiner statt, worauf die
Rückfahrt nach Wien erfolgte. Am 19. d. M. wurde
von Krasna aus mittelst Separatzuges eine Fahrt nach
Witkowitz bei Mährisch-Ostrau unternommen, woselbst
die Herren die Bergbau- und Eiscnhütteu-Gewerkschaft
in Augenschein nahmen. Zu Ehren der Gäste fand
ein Dejeuner dinatoire zu 80 Gedecken statt. Jeder
Officier erhielt zur Erinnerung einen Briefbeschwerer,
eine Granate darstellend. Am 1. oder 2. Juli begiebt
sich FZM. Freiherr von Beck zu einmonatlichem
Sommeraufenthalte nach Beides in Krain, dann ins
Pusterthal, von wo derselbe am 18. August znm
Geburtstage Sr. Majestät des K a i s e r s in Ischl
eintrifft.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Reichs-Kriegsmiuister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer ist heute Vormittags in Triest
eingetroffen.
Der Herr kön. serbische Ministerpräsident Dr. Bladau
Gjorgjewitsch ist heute aus Belgrad hier ein­
getroffen.
Der türkische Generalcommiffär in Aegypten
Ghazi Mukhtar Pascha ist gestern AbendS aus
Aussee hier angekommen.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 18 ]
6
(Rectorswahl au der Hochschule für
Bodenkultur.) In der gestern Abends unter
Borfitz des derzeitigen Rectors Professors Dr. Zeifel
stattgefundenen Vollversammlung des Professoren-
Collegiums der k. !. Hochschule für Bodeucultur in
Wien wurde für das Studienjahr 1900/1901 der
ordentliche öffentliche Professor des landwirthschaft-
lichen MelioratiouSwesens (cnltnrtechnischer Waffrrban)
Adolph Friedrich zum Rector gewählt. Als Pro­
rektor für dieses Zeitausmaß wird Professor Dr. Zeisel
fungiren.
(Leschetizky- Jubiläum.) Herr Professor Theodor
Leschetizky feiert morgen feinen 70. Geburtstag. Ilm den
Meister gebührend zu feiern, hat stch vor einiger Zeit ein
Comite gebildet, welches in den Kreisen der gewesenen
Schüler, engeren Freunde und Verehrer die Begründung
eines Fonds anregte, aus dessen Erträgnissen ein den Namen
des Gefeierten tragendes Stipendium stets wiederkehrend zur
Verleihung kommen soll. Die bisher aus aller Herren Länder
von den Anhängern des Professors eingelangten Beiträge
nähern stch bereits der Gesammtsumme von 16.000 Kronen,
und find noch weitere Beiträge angemeldet und zu ge­
wärtigen, so daß bis zu dem seinerzeitigeu Abschlüsse der
Suhscription zweifellos ein ganz namhafter Fonds zustande
kommen wird. Leider muß die Abficht des Comiti, den
22. Juni mit einem Bankett zu feiern, uuterlaffeu werden,
da der Profesior, um stch Ovationen zu entziehen, schon vor
diesem Tage Wien verlaßen hat.
^(Schulrath Bekk.) Am 16. d. M. feierte
der auch als österreichisch-patriotischer Dichter geschätzte
Direktor der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Salzburg
Schulrath Dr. Adolph B e k k im engsten Familien­
kreise seinen 70. Geburtstag. Obwohl er fich jede weitere
Ovation seitens der Anstalt verbeten hatte, konnten
doch Lehrkörper und Zöglinge nicht umhin, ihrem
verdienstvollen Vorgesetzten und Lehrer ihre Glück­
wünsche in feierlicher Weife zum Ansdrucke zu
bringen. Nebst persönlicher Beglückwünschung einzelner
Lehrpersonen langten auch aus nah und fern zahl­
reiche Zuschriften von Freunden und Verehrern, ehe­
maligen Schülern und Amtsgenoffen ein.
(Verunglückte Touristen.) Wie ans Salzburg
gemeldet wird, find gestern die beiden feit dem &. d. M.
vermißten Studenten Georg Klettek und Otto Scherr
aus München, die den Watzmanu besteigen wollten und auf
der Partie verunglückt sind, von den Bergführern Kleber-
bacher sen. und jun. aus Ramfau und Michael Steingatinger
aus Schönau oberhalb des Wimpach-Schloffes todt aufgefunden
worden. Die beiden Studenten scheinen auf dem Wege von
der Mittel- zur Südfpitze des Watzmanu verunglückt zu sein.
(Deutschmeister-Denkmal bei Königgrätz.) Das
Dentschmetster-Kriegerdenkmal-Comite errichtet bei Königgrätz
für die im Jahre 1866 dort gefallenen Deutschmeister-
Krieger ein Denkmal. Da» Comiti ladet alle ehemaligen
Deutschmeister ein, stch an der feierlichen Grundsteinlegung,
welche am 1. Juli d. I. stattfindet, zu betheiligen. An­
meldungen finden bis 26. d. M. in der Centrale, 4. Bezirk,
Mühlgaffe Nr. 9, von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends statt.
(Bankett.) Die Gesellschaft der Civil-Jngenteure
Frankreichs gab gestern Abends in Paris den
Delegirten der Ingenieure Oesterreichs,
Ungarns, Deutschlands und Englands ein Bankett,
wobei Toaste auf den Präsidenten L o u b e t und die
Souveräne der genannten Staaten ausgebracht wurden.
(Gabriel d'Anuunzio.) Der Dichter Gabriel
d'A n n n n z i o hat vor einigen Tagen, als er in einem
kleinen Wagen, den er selbst lenkte, von Florenz nach
feiner Villa in Settignano fuhr, einen schweren Unfall
erlitten. Er verlor die Herrschaft über das Pferd, das
mit dem Wagen über Stock und Stein davonraste. Um
nicht hinausgeschleudert zu werden, sprang d'Annunzio
in einem geeigneten Augenblicke auf die Erde, wobei er
ziemlich schwere Verletzungen davontrug.
(Wetter.) Der Luftdruck ist meist etwas gefallen.
Relativ hoher Druck liegt im Süden, hoher im Norden.
Das Wetter ist meist bewölkt und stellenweise regnerisch.
Gestern fanden zahlreiche Gewitter mit Niederschlägen statt.
Die Temperatur hat stch wenig verändert. Morgens 7 Uhr
meldeten: Wien 16 8, Prag -+- 17 6, Lemberg
-+- 141, Innsbruck+ 151, Ischl 15 5, Graz
16 6, Klagenfurt ■+• 16 9, Laibach -+- 16 2, Budapest
-+- 18, Ungvär -+- 16, Hermannstadt -+- 15-8, Pancsova
-t- 19 2, Lestna+ 241, Triest •+• 22 7, Riva ■+• 22 2,
Obir -h 7-8, Rathhausberg +■ 111, Schneeberg •+• 9 6
und Semmering 13 8 Grad Celsius. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Unbeständiges und mäßig warmes
Wetter mit Strichregen.
Theater und Kunst.
Die lustigen Ziehrer' scheu „L a n d st r e i ch e r" haben
gestern auf der Bühne von „Venedig in Wien" zum
hundertsten- und letztenmale ihre Streiche getrieben. Es gab
wenige Zuhörer, die nicht diese feschen, leichten und
musikalisch leichtfertigen, aber gerade noch geschmackvollen
Lieder, Walzer und Märsche halblaut mitgesummt hätten.
Die Ziehrer'schen Weisen sind während der Zeit der hundert
Aufführungen Gemeingut der Werkel und der Pfeiffertigkeit
aller Flaneure geworden. Die gestrige Vorstellung erfüllte
Natürlich Feststimmung. Noch einmal erfreute man stch der
bunten Pracht der Ausstattung, noch einmal konnte man sich
wundern, welche Vergehen wider die geistige Einsicht Operettcn-
Librettisten ungestraft begehen dürfen. Die gereichten Kränze
und^blumensträuße waren nicht zu zählen. An überlegter
Begeisterung fehlte es auch nicht. Das gehört wohl zum
Hunderter. 2—r.
Im Hofburgtheater gelaugt Samstag, den
23. d. M., anläßlich des 100. Geburtstages der Schrift­
stellerin und Schauspielerin Charlotte Birch-Pfeiffer
eine Wiederaufführung ihres sünfactigen Charakterbildes
„Die Grille" in folgender Besetzung zur Aufführung:
Vater Barbeaud, Herr Baumeister; Mutter Barbeaud,
Frl. Schönchen (Frau Schönfeld); Landry, Herr Paulsen
(Herr Reimers); Didier, Herr Treßler (Herr Thimig);
Martineau, Herr Kracher; Etienue, Herr Sommer; Colltn,
Herr Moser; Pierre, Herr Elmhorst (Herr Slanar); Fadet,
Frau Mitterwurzer; Fanchon, Frl. Witt (Frl. Wessely);
Manon, Frl. Wolbeck; Caillard, Herr Altmann; Madelon,
Frl. Haeberle (Frl. W. Sandrock); Susette, Frl. Clemens
(Frl. Metzl); Mariette, Frl. Schulz (Frl. Brantsch); Annette,
Frl. Eckert. Die letzte Aufführung dieses Stückes fand am
1. April 1895 statt.
In der Beilage Nr. 11 zum „Literarischen Centralblatt
für Deutschland" (begründet 1850 von Friedrich Zarncke),
51. Jahrgang Nr. 22, veröffentlicht der bekannte Literar-
Historiker Adolph Bartels einen bedeutsamen Hebbel-Fund,
ein noch unveröffentlichtes Stammbuchblatt des Dichters.
Es ist in den ebenso deutlichen wie charakteristischen Zügen
Hebbels geschrieben und lautet, wie folgt:
„Wie vollgehaltig scheint das Leben!
Und dennoch ist's ein eitles Spiel!
Es kaun dem Menschen nimmer geben,
Und nehmen kann's dem Armen viel.
Doch darf er stch zum Trost gestehen:
Ich bin nicht wie im Meer der Kahn—
Ich kann durch mich nur untergehen,
Und n i e durch meine rauhe Bahn!
Bei Erblickung dieser Zeilen, liebe Emilie, erinnere dich
eines Freundes, den du früher zu oft gesehen hast, als daß
du ihn allzu schnell vrrgeffen könntest.
Weffelb. d. 11. Dein
Febr. 1835. C. F. Hebbel."
Das Blatt stammt also aus der Zeit kurz vor dem Scheiden
Hebbels aus Weffelburen, das (das Datum steht nicht fest)
um den 1. März 1835 erfolgte, und ist ohne Zweifel für
Emilie Boß geschrieben, die Tochter des Kirchfpielschreibers
Boß in Weffelburen, jene Emilie, die Hebbel von feinem
vierten Jahre au geliebt hat, ohne daß er jedoch je zu ihr
wie za ihrer jüngeren srühverstorbeneu Schwester Doris in
nähere Beziehungen getreten wäre.
In D ü s s e l d o r f ist nach längerer Krankheit im Alter
von 71. Jahren der Maler Theodor Schütz gestorben. Er
nahm in der älteren Generation der Düffeldorfer Maler
einen bevorzugten Platz ein und zählte zu den begabten
Piloty-Schülern.
Locales.
(Emilie Krall.) Die unglückliche Schauspielerin vom
Raimund-Theater Frl. Emilie Krall, deren Selbstmordversuch
allgemeines Bedauern erregt hat, wurde heute früh auf
eigenen Wunsch mit den Sterbesakramenten versehen und
ist Bormittags 10 Uhr an Blutvergiftung gestorben.
(Verunglückt.) Gestern Nachmittags ist beim Stadt­
bahnbau nächst der Augarten-Brücke ein aus sieben Lowry-
Wagen bestehender Materialzug an einen leeren Lowry-
Wagen angestoßen. Der im ersten Wagen des Materialzuges
stehende 27jährige Arbeiter Benedict Maikut erlitt durch den
Zusammenstoß eine schwere Verletzung am rechten'Oberschenkel
und wurde von der Rettungs-Gesellschaft in das Spital der
barmherzigen Brüder gebracht.
(Ein unredlicher Diener.) Der in der Rothenthurm-
straße Nr. 18 etablirte Waffenhändler Nikolaus Spailer
wurde am 18. d. M. von einem Geschäftsfreunde verständigt,
daß bei ihm eine aus Spoilers Geschäft herrührende neue
Pistole im Werthe von 50 Kronen verkauft worden sei. Der
erwähnte Geschäftsfreund bezeichnete einen bei Spailer an­
gestellten Diener als den Verkäufer. Herr Spailer machte
dem Polizei-Commiffariate innere Stadt die Anzeige, das
den Verkäufer der Pistole, den Gefchäftsdiener Ignaz
Uibleis, verhaftete. Uibleis, welcher feit zehn Jahren bei dem
genannten Waffenhändler bedienstet ist, hat feinem Chef
Gewehre, Pistolen, Revolver und Feldstecher im Werths von
etwa 1000 Kronen gestohlen. Er erfreute stch des besonderen
Vertrauens feines Herrn und wurde sogar von diesem
wiederholt zur Ueberwachung anderer Bediensteter, die des
Diebstahls von Waffen verdächtig erschienen, betraut.
Gerichtssaal.
Wien, 21. Juni.
(Betrug.— Vierter Berhandlungstag.) Die heutige
Verhandlung wurde bald nach 9 1 /« Uhr Vormittags aufge­
nommen, und es wurde mit der Zeugenvernehmung fort­
gefahren.
Zuerst erschien die Spenglermeisters-Gattin aus Graz
Marianne Kunzmann.
Pr. Wie sind Sie mit der Familie Jonas bekannt ge­
worden?— Z. Durch eine Annonce in einer Grazer Zeitung,
in der es hieß, mau könnte mit einer Methode ein Capital
von 4000 fl. binnen kurzer Zeit verdoppeln.
Pr. Besaßen Sie Vermögen?— Z. Ich wollte der Sache
1000 fl. widmen, und deßhalb habe ich an den Inserenten
geschrieben und bin dann eingeladen worden, in die Annen-
gaffe Nr. 16 in Wien zu kommen, wohin ich mich auch be­
geben habe.
Pr. Sie trafen beide Gatten Jonas, wie kamen sie Ihnen
entgegen?— Z. Sehr imponirend durch feine Kleidung
und feines Benehmen. Sie sagten, sie hätten in Waidhofen
eine Apotheke gehabt, dieselbe aber verkauft, um spielen zu
können, was viel mehr Profit in Aussicht stelle. Dann haben
sie mir das Spiel erklärt mit Karten. Ich sagte, ich könnte
nur 1000 fl riskiren, da sagten die Eheleute, das sei zu
wenig, und da bin ich fort.
Pr. Und sind Sie dann noch mit den Eheleuten zusammen­
gekommen? Z. Rach zwei oder drei Tagen ist Frau Jonas
zu mir gekommen und hat wieder vom Spiel zu reden an­
gefangen und mir zugeredet, ich solle trachten, den Mehr-
betrag aufzubrisen; ich bin aber fest dabei geblieben, daß
ich es zuerst mit 1000 fl. probiren wolle. Dann hat mir
Frau Jonas Verschiedenes von ihrer Familie erzählt und
damit begründet, warum ihr Mann doch auch auf meinen
Vorschlag eingehen will. Man sagte mir auch, daß der
Mehrbetrag von einer anderen Dame beigebracht werde.—
Pr. Das war die Frau Rittmeister Hahn. Sie haben stch
also entschloffen, zu spielen, was ist vereinbart worden?
Z Ich bin mit Herrn Jonas allein nach Spaa gereist.
Die Zengin erzählte nun, sie habe ihr Geld dem Jonas
zum Spielen gegeben. Die Frau Jonas sei nachgekommen.
Anfangs wurden kleine Betrüge gewonnen und wieder ver­
loren, zuletzt war Alles verloren.
Pr. Was ist geschehen, als Sie kein Geld mehr hatten?
Z Herr Jonas tröstete wich über den Verlust, erklärte, daß
er nun erkannt habe, was seinem Spielsystem fehle, daß er
nun seine Methode untrüglich verbeffetn könnte, wenn er
das nöthige Geld hätte. Mir schien es, als ob die Eheleute
Jonas mich bestimmen wollten, weiteres Spielgeld herbeizu­
schaffen, wozu ich mich aber nicht herbeiließ. Ich war ohne
alles Geld, und da machte ich zufällig die Bekanntschaft
eines alten Herrn aus Würzburg, zu dem ich Vertrauen
faßte und dem ich meine Lage mittheilte. Er machte den
Eheleuten Jonas bittere Vorwürfe, daß sie mich zum Spiele
verlettet haben und mich nun meinem Schicksal über­
lasten. Da brachten endlich die Eheleute 120 Francs auf,
mit denen ich erst meine Rückreise bewerkstelligen konnte.
Pr. Hätten Sie stch zu diesen Manipulationen herbei'
gelaffen, wenn Ihnen die Eheleute nicht sicheren Gewinn in
Aussicht gestellt hätten?— Z. Auf keinen Fall hätte ich so
viel geopfert.
Pr. Wer von den Beiden hat Sie zum Spielen mehr be­
einflußt!?— Z. Die Frau Jonas.
Pr. Wovon und wie haben die Eheleute Jonas gelebt?
— Z. Mir schien es, daß sie nur von meinem Gelde lebten,
weil es auch vorkam, daß sie mich um Geld zum Leben
angingen.
Die Angeklagten bezeichneten mehrere dieser Angaben der
Zeugin als unwahr.
Es folgte nun die Verlesung mehrerer Aussagen von
Zeuginnen, welche die Eheleute Jonas von Monte Carlo
und Spaa her kennen, denen Herr Jonas als Baron galt
und die, ohne selbst in Mitleidenschaft gezogen worden zu
sein, erfahren haben, daß Jonas feinen Spielclienten sehr
übel mitgespielt habe. Ein Amtsbericht aus Spaa theil!
mit, daß dort der Beschluß gefaßt wurde, die Eheleute
Jonas zum Spiele nicht mehr zuzulaffen, weil sie im Rufe
stehen, daß sie Ausbeuter seien.— Tie Eheleute Jonas
erklären, davon nichts zu wiffen.
Es folgte nun die Zeugin Witwe Aurclia H e n g e l, deren
verstorbener Gemahl durch eine Zeitungsannonce in einem
Budapester Blatte, auf Jonas, respective dessen Spielmethode
aufmerksam geworden war. Diese Zeugin ist nur vorgeladen,
weil sie sich beständig in der Gesellschaft ihres Gatten befand,
als dieser, durch das Auftreten des Jonas bewogen, stch
entschloß, seinem Soielplane mit 4000 fl. beizutreten.
Es gelangte über das Spiel des Herrn Hengel dessen
protokollarische Aussage zur Verlesung, und die Zeugin be­
stätigt deren Richtigkeit. Jonas hat für Herrn Hengel in
dessen Anwesenheit in Monte Carlo Roulette und traute
et qnarante gespielt und Alles verloren.— Jonas
erklärte, nur 3000 Francs von Herrn Hengel erhalten zu
haben.
Wilhelm Lange, Procurist der Baukfirma „Seuze,
Schrott u. Co." in Paffau, gab an. daß am
11. August 1898 Frau Jonas in Gesellschaft der Frau Ritt­
meister Hahn in sein Comptoir kam, daß Frau Hahn
Napoleons und belgische Lose wechseln ließ und Frau Jonas
die amerikanischen Actien hervorzog und zum Kaufe anbot.
Der Zeuge bemerkte, er könne die Papiere nicht nehmen,
weil ste nirgends uotirt seien. Darauf prodycirte Frau Jonas
zwei Kursblätter, auf denen diese Papiere notirt waren.
Dadurch ließ Zeuge stch herbei, den erbetenen Vorschuß von
300 Mark zu gewähren.
Aus einer Leumundsnote des Berliner Polizei-Präsidiums
gab der Präsident bekannt, daß Graf Gersdorff sehr
verschuldet sei und sich als Agent und Darlehens-Bermittler
fortbringe. Gerichtlich bestraft fei er bisher nicht.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „SB eh' dem, der lügt".
(Anfang 7 Uhr.)- Deutsche« Voltttheater. Gastspiel
des Schlierseer Bauerntheaters: „I ä g e r b l u t". (Ansang
7'/, Uhr.)— Raimund-Theater. „Cypriennc". (An-
sang 7*/., Uhr.)— Jautsch-Thearer. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Ansang 7*/ 2 Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Dir Land-
streiche r". (Ansang 8 Uhr.)— „Urania"°Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'// Uhr: „Durch
Dalmatien". Lebende Photographien.
Theater von morgen.^
K. k. Hofburgtheater. „Eg mont". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsche« Volkstheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Meineid bau er". (Ansang
7'/- Uhr.)— Raimund-Theater. „Sprechen Sie
mit Mama". (Ansang 7-/- Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7‘/ s Uhr.)— Sommertheater in Venedig iu Wien.
„D i e L a n d st r e i ch e r". (Ansang 8 Uhr.) -- »Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr:
„Wien". Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 19 ]
Amtsblatt
M
Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 140.
Donnerstag, den 21. Juni
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. 1. Oberlandesgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 12. Juni
1900, D. 172/2, die Weiterverbrettung der
Nummer 65 der Zeitschrift: „liboLoskö Listy“
vom 6. Juni 1900 wegen des Artikels:
„Oposiöm poslanec Ervin Spindler“ nach
§ 64 St. G. verboten. [2309A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Juni 1900, Pr. 351, die Weiler-
Verbreitung der Nummer 160 der Zeitschrift:
»Uaroäni Listy“ (Nachmittagsausgabe) vom
12. Juni 1900 wegen des Artikels: „Celkovy
effekt“ nach §§ 65 a, 300 St. G. und Art. 111
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [2302A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenutnifle vom
18. Juni 1900, Pr. 350, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„V Pred“ vom 13. Juni 1900 wegen der
Stellen von „Tazeme se pak dlouho“ bis »k
völi türnto närodüm“ des Artikels: „Svorne
y prei za rovnoprävnost“; der Artikel:
„Velkym zärmntkem“, „Ceskä rota“ und
„Veskera veliöenstva“ nach §§ 65 a, 491,
493 und 63 St. G. verboten. [2303A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 352, die Weiter­
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Novy Kult“ vom 1.— 15. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Ejhle pctsmelity* bis „pov-
znäsejici obraz“ des Artikels: „Andelskä
Sonata“ nach§ 303 St. G. verboten.
[2304A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenutnifle vom
18. Juni 1900, Pr. VIII 31, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„JiSi'nsky Obzor“ vom 16. Juni 1900 wegen
der Stellen von „Vlädavelice“ bis „bolickäch“,
Von „pfi prv6m pokusn“ bis „unavenim“ und
Von „Tak6 mä vlida“ bis „cesky nedä“
des Artikels: „Rozhledy“ nach§ 66 a St. G.
verboten. [2305A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 46, die Weiter­
verbrettung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 17. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Das Haus" bis „christlich
ausgebeutet" des Artikels: „Tachau. (Fürstlich
Mndischgrätz'sche Ausbeutung)" nach 8 302
St. G. verboten. [2308A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 46, die Weiterverbreitung
der Nummer 68 der Zeitschrift: „Gablonzer
Zeitung" vom 13. Juni 1900 wegen der
Stellen von „das Volk müfle" bis „von Rom"
und von „Altdeutschland" bis „herauskomme"
nach §§ 58 c und 65 a St. G. verboten.
[2306A-1]
Privilegien.Verlängerungen.
Ropeways Syndicate Limited. Neuerungen an Kupplungsvorrichtungen für Seilbahnen.
27. April 1895. 6. T.
Ropeways Syndicate Limited. Neuerungen an Klemm-Borrichtungen für Seilbahnen. 27. April
1895. 6. T.
Roth Johannes William. Gerüst für Schornsteine. 12. April 1898. 3. T.
Rotten M. M., Firma. Maschine zur Herstellung von Hüllen zu Verpackungszwicken. 16. Mai
1896. 5. T.
Rowe Thomas und Adams George. Schanzzeug mit zur KLrperdcckung nutzbaren Spaten.
21.. November 1897. 3. T.
Rzehak Ignaz. Neuerung an Koch- und Heizöfen. 10. März 1893. 8. T.
Sachs Marcus. Neuerung an dem Verfahren zur Trennung unreiner Zuckermasse in einem
Wurfe in krhstallisiertem Zucker und Melasse bei Vermeidung von Nachproducten. 30. April
1897. 4. T.
Sächsische Maschinenfabrik. Antriebseinrichtuug für den Vorgarn-Cylinder an Streichgarn-
Selfactoren. 7. Mai 1892. 9. T.
Sächsische Maschinenfabrik. Selbstthätiger Rostbeschicker. 25. April 1894. 7. T.
Säger James Henry. Triebstockverzahnung. 24. Mai 1898. 3. T.
Saic& Bergmann, Firma. Apparat zum staubfreien Verfüllen trockener Materialien in
Pulverform. 20. Mai 1897. 4. T.
Saladin Jules Alphonso. Verbeflerungen in der Mälzerei. 2. März 1893. 9. T.
Salomon Karl (an Fritz Tscherne übertragen). Apparat zum Trocknen, Dörren und Rösten.
3. April 1894. 7. T.
Sanders Richard David. Neuerungen in der Fabrication von Draht. 6. August 1894. 6. T.
Sangerhäuser Actien-Maschiuenfabrik und Eisengießerei vormals Hornung& Rabe und Weiß
F. I. Neuerungen an Gegenstrom-Condensatoren. 9. April 1889. 12. T.
Sangerhäuser Actien-Maschinenfabrik und Eisengießerei vorm. Hornung& Rabe und Weiß
F. I. Neuerungen an Gegenstrom-Condensatoren. 23. März 1893. 8. T.
Sarg Karl. Vereinfachtes Verfahren zur Ceresingewinnung. 2. März 1893. 8. T.
Sauer Friedrich Dr. Apparat zur Umwandlung der aromatischen Röstkörper des Malzes
zwecks Herstellung von Malzgetränken südweinartigen Charakters. 30. April 1896. 5. T.
Sauerbrey Richard. Schleudermühle. 29. April 1893. 8. T.
Saurer F. und Söhne (an die Firma Adolph Saurer übergangen). Stickmaschine mit vor­
wiegend auwmatischem Betriebe. 27. April 1890. 11. T.
Sauter George. Fournierfaß. 20. Mai 1898. 3. T.
Scarneo Karl (an Johann Bardasch und Dr. Richard Ritter von Stern übertragen). Neues
Verfahren zur Erzeugung von Platten aus vegetabilischer, animalischer Faser oder
pulverisierten Mineralien für verschiedene technische und industrielle Zwecke. 3. April
1894. 7. T.
Schauer Abraham. Sophabett. 6. Mai 1898. 3. T.
Schaun: ^Otto Walter. Verbeflerungen an Jacquard-Apparaten für Webstühle. 29. März
Schilling& Stäubli, Firma. Schaftmaschine. 9. November 1894. 6. T.
Schember C.& Söhne, Firma. Central-Kettenauslösung für Locomotivwagen und andere
gruppenweise angeordnete Brückenwagen. 13. März 1889.12. T.
Schember C.& Söhne. Neuerungen an Wagen. 18. April 1890. 11. T.
Schenk Franz (an Joseph Tambour übertragen). Kohlen-Blitzschutzvorrichtung für Telegraphen-
und Telephonapparate. 12. April 1898. 3. T.
Scheuselen Asolph Dr. Vorrichtung zum Transportieren der nassen Papier- oder Stoffbahn
an Maschinen zum Aufträgen der Farbe u. dgl. 20. Mai 1898. 3. T.
Schihl Alois. Fahrradantrieb. 30. April 1898. 3. T.
Schiller Adolph. Bügelverschluß für Gefäße. 16. März 1892. 9. T.
Schindler-Jenny Friedrich Wilhelm. Reaulierwiderstand. 27. Mai 1899. 2. T.
Schinzel Eduard. Neuartiger Härtgumun-Waffermeffer. 18. April 1890. 11. T.
Schinzel Eduard. Waffermeffer. 23. März 1892. 9. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 140.
Schinzel Eduard. Neuerungen an Hartgummi-Wassermeffern. 26. März 1894. 7. T.
Schirm Karl C. und Lefling Otto. Verfahren zur Herstellung keramischer Massen. 8. Mai
1897. 4. T.
Schlickeysen Karl. Neuerung an Riemscheibenkupplungen. 10. März 1893. 8. T.
Schliemann Ernst und Boyen Edgar von. Extractionsapparat mit continuierlichem Betrieb
14. April 1898. 3. T.
Schmehlik Romanus. Hülsenaufsteck-Apparat. 12. Juli 1897. 4. T.
Schmidt Anton (an die Firma Strauß lröro« übertragen). Glas-Schmucksteine mit Glasösen.
18. März 1893. 8. T.
Schmidt Johann, Firma, und Deilitz Franz. Neuartiger Fahrradsattel. 12. April 1899. 2. T.
Schmidt Wilhelm. Verfahren, überhitzten Dampf in den Cylindern aller Arten von Dampf­
maschinen ohne Nachtheil anzuwenden und das Arbeitsvermögen desselben auszunützen,
sowie Einrichtungen hiezu. 23. April 1898. 3. T.
Schmid Wolfgang. Druckluft- und Saugluft-Einstellwerk für Reibradbremsen und Gewichts­
bremsen an Eisenbahnsahrzeugen. 6. April 1894. 7. T.
Schmotka H. (an die Berliner Gußstahlfabrik und Eisengießerei Hugo Hartung, Actiengesell-
schaft übertragen). Roststab mit nach oben und unten sich verjüngendem Steg und gegen­
überstehend angeordneten, an Basis und Kops abgerundeten Rippen. 16. April
1898. 3. T.
Schnabl Jac.& Co., Firma. Neuartige Einrichtung zur Ausgabe von Papierblättern. 1. Mai
1894 7%
Schnöe Karl Emil Dr. Elektrische Bade-Einrichtung. 8. Juni 1899. 2. T.
Schnell Franz (an die Prager Maschinenbau-Actiengeftllschaft übertragen). Auf- und Abhänge­
vorrichtung zum Ausschlachten von Großvieh. 2. Juni 1897. 4. T.
Schnetzer Johannes. Zündholzauslegemaschine. 5. April 1887. 14. T.
Schörke Alexander. Lenkbares Luftfahrzeug ohne Steuer 16. April 1898. 3. T.
Scholz Joseph. Verfahren der Zubereitung von Aluminiumplatten zum lithographischen Druck.
25. April 1894. 7. T.
Schorr Emil. Verfahren zur Herstellung von Kammgarnstoffen für Billardzwecke. 7. Mai
1897. 4. T.
Schram Johann. Reinigungsmittel für Bierdruckapparate und deren Leitungen. 6. Mai
1898. 3. T.
Schroeder Julius. Fachwerl für transportable Trommeleinsätze für Centrifugenlaufirommeln.
29. Mai 1897. 4. T.
Schroedter August Wilhelm. Neuerung an Gefäß- und insbesondere an Flaschenverschlüssen.
21. März 1893. 8. T.
Schröter. Otto. Säefurchenzieher. 18. April 1897. 4. T.
Schürr Johann& Co. Anstrichöl für Conservierungszwecke. 22. April 1896. 5. T.
Schumacher John. Neuerungen an Gasentwicklungsapparaten. 22. April 1897. 4. T.
Schultze Kurt. Verfahren nebst Einrichtung, bezw. Brenner zur Erzielung dauernd sicherer
Functionsfähigkeit von im Gasftrom erglühbaren Zündkörpern. 3. Mai 1899. 2. T.
Schulte Hermann. Bekleidung von Möbelfüßen. 17. Mai 1894. 7. T.
Schwabe Georg. Zwangläufige Schützenschlagvorrichtung an mechanischen Webstühlen. 17. Mai
1894. 7. T.
Schwabe Georg. Schützenwechsel an mechanischen Webflühlen. II. Mai 1896. 5. T.
Schwarz Franz Joseph. Maschine zur Herstellung von Cementdachziegeln mit schwalbenschwanz­
förmigen Falzen. 14. April 1897. 4. T.
Schwarz Johannes. Verstellbare Leibbinde. 23. April 1898. 3. T.
Schwarz Otto. Platten, Steine, Dielen u. dergl. aus Holzwolle und Verfahren zur Her»
stellung derselben. 25. März 1893. 8. T.
Scudder Wilbur Stephen (an Monoline Compostng Company übertragen). Maschinen zum
Setzen und Abgießen einer Zeile von Letternmatrizen. 24. April 1894. 7. T.
See Horace. Apparat zum Auswerfen von Asche und anderem Unrath, sowie von Waffer aus
dem Kielraume von Schiffen. 5. März 1894. 7. T.
See Horace. Vorrichtung zum elektrischen Anzeigen des Erlöschens von Lampen. 6. Mai
1896. 5. T.
Seidner Moriz. Selbstthätige Kupplungsvorrichtung für Drahtseilbahnen. 23. April 1898. 3. T.
Selinger August und Mützel Hubert. Vorrichtung zum automatischen Bremsen von Eisenbahn­
zügen. 12. April 1899. 2. T.
Shuttleworth Alfred und. Schuttleworth Frank. Neuerungen an Dresch- und Sichtmaschtnen.
27. Juni 1895. 6. T.
Sichel Ferdinand und Ludwig Johann. Fahrradreif. 10. Mai 1898. 3. T.
Siemaug Stephan und Guttmann L. Hygienischer Verschluß mit Reinigungsapparat. 13. März
1889. 12. T.
Siemens& Halske, Firma. Verfahren, um Wechselstrommaschinen elektrisch zu verbinden.
19. Jänner 1888. 13. T.
Siemens& Halske, Firma. Stromabnehmer für elektrisch betriebene Bahnen mit zwei oder
drei oberirdisch geführten Leitungen. 26. Februar 1891. 7. u. 8. T.
Siemens& Halske, Firma. Verfahren zur Herstellung von Dextrinen und Leiogommen mittelst
Ozon. 2. November 1894. 6. u. 7. T.
Siemens& Halske. Zustimmungseinrichtung für Blockapparate. 15. November 1894. 6. u. 7. T.
Siemens& Halske, Firma. Stromabnehmer mit verticaler Beweglichkeit der Drehachse.
20. November 1891. 6. u. 7. T.
Siemens& Halske, Firma. Gasdichter Abschluß von elektrischen Apparaten. 7. Jänner
1895. 6. u. 7. T.
Siemens& Halske. Anlaßvorrichtung für Drehstrom- und Wechselstrommotoren mit Kurz­
schlußankern. 22. Jänner 1895. 6. T.
Siemens& Halske. Doppelt gewickelte Spiralfeder als Stromleiter. 25. April 1895. 6. u. 7. T.
Siemens& Halske, Firma. Compensationsvorrichtung an elektrischen Meßinstrumenten.
26. November 1896. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske. Gesteinbohrmaschine mit hydraulischer Längsbewegung des Bohrers.
28. November 1896. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Anordnung von isolierten Schienen in Verbindung mit Block­
oder ähnlichen Apparaten zur Sicherung des ungehinderten Befahrens der Weichen, wie
auch des Weichenverschlusses. 10. December 1896. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Neuartige Elektroden. 18. December 1896. 4. u. 5. T.
Siemens L Halske, Firma. Elektromagnetisches Relais mit magnetischer Kurzschlußvorrichtung.
10. Jänner 1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Contaet- und Rcguliervorrichtung sür Widerstände. 4. Februar
1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Verbindungsklemme für elektrische Leitungen. 15. Februar
1897. 4. T.
Siemens& Halske, Firma. Vorrichtung zum Aufrichten und Umlegen der Stromabnehmer
von elektrischen Straßenbahnwagen. 16. Februar 1897. 4. T.
Siemens& Halske. Neuerungen an asynchronen Motoren für Wechselstrom. 4. April
1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Verfahren zum Zerlegen eines Wechselstromes in zwei einander


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 20 ]
818
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 140
Donnerstag» den 21. Juni 1900.
in der Phase um einen bestimmten Winkel verschobene Wechselströme. 4. April 1897
4. u. 5. T.
Siemens& HalLke, Firma. Schalttischanordnung sür Bielfachschaltung. 8. April 1897.
4. u. 5. T.*
Siemens& Halste. Firma. Vorrichtung zur Herstellung einer Abhängigkeit zwischen mit
selbstthätigen Rückstellvorrichtungen versehenen Signalen und den Streckenblocks. 14. April
1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Neuerung an Stöpselschnüren für Fernsprechämter. 19. April
1897. 4. u. S. T.
Siemens L Halske» Firma. Neuerung an Schlußzeichengebern für Melsachschaltung. 16. April
1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halste, Firma. Wechselklappe für Fernsprechämter. 16. April 1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Verfahren zur Fernübertragung von Bewegungen. 6. Mai
1897. 4. u. 5. L.
Siemens& Halske. Stromzuleitungseinrichtung für elektrische Bahnen mit Wechselstrombetrieb.
28. October 1898. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Springcantact, Ein- und Ausschalter, dessen Wirkung erst im
Augenblicke, in welchem die Blockoperation vollendet ist, eintritt. 2. Jänner 1899.2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Sicherung von Signalen mit Drahtbetrieb und elektromagnetischen
Kupplungen bei Drahtbruch. 2. Jänner 1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Rückschlagklappe bei rotierenden Kapselpumpen. 26. Jänner
1899. 2 T.
Siemens L Halske, Firma. Kühlvorrichtung für Wechselstrommotoren. 8. Februar 1899. 2. T.
Siemens& Halske, Firma. Erregung der Elektromagnete von elektrischen Wagenmotoren durch
regelbaren Gleichstromtravsformator. 23. Februar 1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Glühlampenfußcontact mit nach innen eingezogenem Rande.
23. Februar 1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Mikrophon. 24. Februar 1889. 2. u. 3, T.
Siemens& Halske, Firma. Streckenblocksystem. 18. März 1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Weichenzungenverriegelung mit getrenntem Antrieb sür Ver­
riegelung und Entriegelung. 18. März 1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Streckenstromschließer, wirksam je nach Richtung des Zuges durch
die erste oder letzte Achse. 20. März 1899. 2. u. 3. T.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 20. Juni 1900, Z. 57040, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern
der ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 20. Juni 1900, Z. 21574,
im Nachhange zu seiner Kundmachung vom
16. Juni 1900, Z. 20867 („Wiener Zeitung"
vom 16. Juni 1900, Nr. 136), verfügt, wie
folgt:
Wegen neuerlich erfo'gter Einschleppungen
der Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete
wird die Einfuhr von Schweinen aus den
ungarischen Stuhlgerichtsbezirken Szent-Lörincz
(Comitat Baranya), Kaposvär, Szigetvär
(Comitat Somogy), Dombovör, Simontornya,
Tamäs Bölgysek (Comitat Tolua), CsLktornya,
Perlak (Comitat Zala), dann aus den
croatisch-stavonischen Bezirken Grubiönopolje
(Comitat Bjelovar-KriLevci), Posega (Comitat
PoLega), Naöiee, Slatina, Birovitica (Comitat
Birovitica) nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern verboten.
Ferner ist auf Grund der wegen Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Trencssn (Comitat Trencsön) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Ungarisch-
Brod getroffenen und von der k. k. Statt­
halterei in Brünn bestätigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dagegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichts-
bezirke Nagy- Marwn (Comitat Sopron)
erlassene Verbot hicmit aufgehoben.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Dies wird im Nachbange zu der h. ä. Kund­
machung vom 16. Juni 1900, Z. 55883,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 20. Juni 1900. [A4]
Von der k. k. n. ü. Statthalterei.
Euratel-BerhLugungundBerlängerung
der Bormuudfchaft.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Peter in der
Au wird kundgemacht, daß es mit Genehmigung
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten über nach­
stehende Personen die Curatel zu verhängen
befunden habe:
1. Johann Kerbler, Schneider und Haus­
besitzer in St. Michael Nr. 9, wegen Wahn­
sinnes;
2. Aloisia Nagl, Hausbesitzerstochter vom
Markt St. Peter in der Au Nr. 49, wegen
Blödsinnes;
3. Franz Lettner, Bauernsohn am Gott­
schallgut in Dorf Seitenstetten Nr. 76, wegen
Schwachsinnes, und daß hierüber als Curatorm
bestellt wurden: ad 1. Herr Joseph Schmid­
bauer, Besitzer des FederhofeS in St. Michael;
sä 2. Herr Karl Schmid, Gastwirt in St. Peter
in der Au, und sä 3. Herr Jakob Schwarz-
fchachner, Besitzer des Widschacherhäusl Nr. 193
in Biberbach;
ferner daß über Karl Fuchs stuckiosus juris
aus Markt Seitenstetten, wegen Wahnsinnes
die vormundschaftliche Gewalt unter Belaffnng
des bisherigen Vormundes Herrn Georg
Umthaner, Oberlehrers in Markr Seitenstetten,
verlängert wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Peter in der Au,
Abth. I, am 9. Juni 1900. [64884]
Berlü«ger«t»g der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, daß mit hg. vom k. k. Kreis­
gerichte Korneuburg genehmigten Beschluffe
vom 7. Juni 1900 über den am 8. Juli
1876 geborenen Joseph Schreckenschlager, Sohn
des Wb. Joseph Schreckenschlager in Zisters­
dorf, wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes
die väterliche Gewalt nach erreichter Groß­
jährigkeit auf unbestimmte Zeit verlängert
wird.
Joseph Schreckenschlager jun. hat daher auch
nach vollendetem 24. Lebensjahre als minder­
jährig zu gelten.
Zistersdorf, am 10. Juni 1900. [65164]
Firma-ProtokoUirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 16. Juni 1900.
I« Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Franz Wirth in Wien. Firmainhaber:
Franz Wirth zum Betriebe des Claviermacher-
gewerbes in Wien, V., Gartengasse 16.
Die Firma: Gustav Baranyi wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Moritz Fleischmann
wurde der bisherige Inhaber Moriz Fleisch­
mann über Ableben gelöscht, und Therese
Fleischmann als nunmehrige Inhaberin ringe-
tragen.
Bei der Firma: Otto Hardung wurde
die bisherige Inhaberin Emilie Hardung
infolge Gewerbezurücklegung gelöscht, gleich­
zeitig Maximilian Otto Hardung als nun­
mehriger Inhaber und die der Emilie Hardung
ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: Johann Kleiber& @°-
wurde der bisherige Inhaber Johann Kleiber
und der Firmawortlaut: „Johann Kleiber&
C°-' gelöscht, und gleichzeitig die Firma
„Johann Kleiber& C°>" Nachfolger, welche
Vom Paul Hawlicek, Kaufmann und Bau­
unternehmer in Przemysl, als nunmehrigem
Inhaber zum Betriebe der Leisten- und Rahme»
fabrik in Wien, VI., Magdalencnstraße Nr. 24
geführt wird, und die dem Hans Kren
ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: I. L. Schreiber wurde
Berthold Schreiber und Wolf Rand al
Collectivprocuristen eingetragen.
Bei der Firma: Edward Tausky würd
Siegfried Samuel de Majo als Procurist ein
getragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen.
Eingetragen wurden die Firmen:
Gustav Baranyi& <S°- in Wien. Offene
Gesellschaft feit 11. Juni 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Gustav Adolf Baranyi und
Hedwig Baranyi, beide in Wien, zum Betriebe
einer Kunst- und Confectionsstickerei, VII.,
Neubaugaffe 9. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
2idek K Wagner vorm. Adek SS Stolle
in Men. Offene Gesellschaft feit 7. Juni 1900.
Offene Gesellschafter sind: Anton Zibcf und
S ei Wilhelm Wagner, beide in Wien,-zum
ebe der Erzeugung wasserdichter Stoffe,
I., Seilerstätte 7. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu.
Die Firma: H. Dieckerhoff wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ädek& Stolle wurde über
Dissolution k «löscht.
Beider Firma: Silvestri GianfrauceSchi
SS Eo. wurde ein Commanditist gelöscht und
gleichzeittg zwei neue Commandiüsten einge­
tragen.
Bei der Firma: Halban SS Damast
wurde Gebhart Halban als Procurist einge­
tragen.
Bei der Firma: Dustleß Oil *3fc Paint
Co. G. Hartmann& Co. wurde die
Bezeichnung: „Zweigniederlaffung in Wien
der in Leipzig bestehenden Hauptniederlassung"
gelöscht und der Fortbestand als Hauptnieder­
lassung in Wien eingetragen.
Bei der Firma: D. A. Herring wurde
Christine Herring als Procuristin gelöscht.
Bei der Firma: Kurmaher SS Cie.
wurde der bisherige rffene Gesellschafter
Richard Kurmayer gelöscht und gleichzettig
Rndols Komarek als offener Gesellschafter
mit dem selbständigen Vertretungsrechte e nge-
tragen.
Bei der Firma: I. Z. Pollaczek wurde
Otto Pollaczek als offener Gesellschafter mit
dem selbständigen Vertretungsrechte einge­
tragen.
Bei der Firma: Scherzer Genuizzi
wurde eingetragen, daß auf den Gesellschafter
Josef Scherzer infolge Allerhöchster Ent­
schließung vom 23. August 1899 der Adel
und das Wappen seines Adoptivvaters Dr.
Karl Ritter von Scherzer übergegangen ist
und derselbe nunmehr den Namen Joses
Ritter von Scherzer führt.
Bei der Firma: K. k. priv. Böhmische
Commerctalbahnen wurde Heinrich Freiherr
von Pereira- Arnstein über Ablauf der
Functionsdauer als Mitglied des Ber­
waltungsrathes gelöscht und Fritz Redlich,
Fabriksbesitzer in Göding, als Mitglied des
Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmterungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische
Nordwest- Dampfschifffahrt»- Gesell­
schaft wurde Eduard Arthur von Rosencrantz
als Mitglied des Berwaltungsrathes über
Resignation gelöscht und August Neubauer,
Kaufmann in Hamburg, als Mitglied des
Berwaltungsrathes mit statutenmäßigem
Firmterungsrechte eingetragen.
Fm Register sür Genossenschaften:
Eingetragen wurden die Firmen:
Klosterneuburger Baugesellschaft, re­
gistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung tnit nachstehenden
Rechtsverhältnissen: 1. Die Genoffenschast
gründet sich auf den Genossenschastsvertrag
(Satzungen, vom 13. April 1900, 2. dieselbe
hat ihren Sitz in Klosterneuburg, 3. Zweck
derselben ist, in Klosterneuburg und Umgebung
Bauten jeder Art, insbesondere Wohn- und
Familienhäuser zu errichten und diese an Ge­
noffenschaftsmitglieder in Bestand zu geben
oder zu verkaufen, rücksichtlich anderweitig ent­
geltlich zu veräußern, 4. der Borstand besteht
aus 4 Mitgliedern, welche ihren ordentlichen
Wohnsitz in Klosterneuburg haben müssen, und
zwar aus dem Vorsteher, dem Vorsteher-Stell­
vertreter, dem Bauiuspector und dem Zahl­
meister und von der Vollversammlung auf die
Dauer von 2 Jahrm gewählt werden, 5. die
Firmazeichnung erfolgt in der Weise, daß zu
der von wem immer geschriebenen oder ge­
druckten Firma der Vorsteher nebst einem an­
deren Borstandsmitgliede, in Verhinderung des
Vorstehers, der Borfteher-Stellvertreler und
ein anderes Vorstandsmitglied ihre eigen­
händige Unterschrift beisetzen, 6. die Bekannt­
machungen der Genossenschaft erfolgen durch
einmaliges Einrücken in das „Tullner Amts-
blatt" und in die in Klosterneuburg erscheinen­
den Zeitungen.
Spar- u. Aushilfs-Verein Sim­
mering, registrirle Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung mit nachstehenden
Rechtsverhältniflen: 1. Die Genossenschaft
gründet sich auf den Genossenschastsvertrag
vom 15. Juni 1900, 2. dieselbe hat ihren
Sitz in Wien, 3. sie bezweckt, ihren Mitgliedern
durch Uebernahme von Capitalseinlagen (An­
theils- und Spareinlagen) Gelegenheit zur
fruchtbringenden Anlage ihrer Ersparnisse zu
bieten, denselben durch Benützung der Einlagen
und des genossenschaftlichen Credites Vorschüsse
unter möglichst bill'gen Bedingungen zuzu­
wenden und überhaupt die wirtschaftliche«
Jutereffen der Mitglieder zu fördern, 4. der
Vorstand besteht aus 8 von der Generalver­
sammlung auf die Dauer von 3 Jahren ge­
wählten stimmberechtigten Mitgliedern, 8 9 llt. f
G. O. Die Vorstandsmitglieder wählen aus
ihrer Mitte einen Obmann und dessen Stell­
vertreter, 5. die Firmazeichnung erfolgt in der
Weise, daß unter die Stampiglie des Vereines
der Obmann oder dessen Stellvertreter und ein
zweites Vorstandsmitglied die eigenhändige
Namensunterschrist mit Tinte beisetzen, 6. die
im Gesetze vorgeschriebenen Bekanntmachungen
erfolgen durch das „Neue Wiener Tagblatt",
alle übrigen geschehen durch Kundmachung im
Bereinshause, sowie Zustellung von Circularien
an die einzelnen Mitglieder, 7. Mitglieder
, des ersten Vorstandes sind: Ignaz Mader,
i Gärtner in Wien— Obmann, Karl Gey,
Gärtner in Wien— Obmann-Stellvertreter,
Josef Bauer, Gärtner in Wien, Heinrich
Fraisl, Gärtner in Wien, Carl Gehringer,
Gärtner in Wien, Franz Melich, Bictualien-
händler in Wien, Alois Gey, Gastwirt in
Wien, Eduard Lang, Gärtner in Wien.
Bei der Firma: Genossenschaftliche
AusstellungS- «. Verkaufshalle der
Tischlermeister Wiens, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß diese Genossenschaft
zufolge Beschlusses der Generalversammlung
vom 4. Februar 1900 aufgelöst wurde und
in Liquidation getreten ist, die Liquidations­
firma „Genossenschaftliche AusstellungS- und
Verkaufshalle der Tischlermeister Wiens, re­
gistrirte Genoffenschast mit beschränkter Haftung
in Liquidation" lautet, als Liquidatoren
Alexander Scherban, Tischlermeister in Wien,
und Peter Kahaja, Tischlermeister in Wien,
bestellt wurden und von denselben die Liquida­
tionsfirma collectiv gezeichnet wird.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
16. Juni 1900. [65814]
Im hg. Handelsregister sür Einzelnfirmen
Band II, Fol. 294 b, wurde die Firma:
„Johann Schmidt" mit der Handelsnieder-
laffung in Pernersdorf, welche von Johann
Schmidt zum Betriebe des Gemischrwaren-
handels geführt wurde, infolge Gewerbezurück­
legung gelö-cht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 13. Juni 1900. [6530 1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen die Firma: „Josef Sommer" in
St. Leonhard a. F., Bezirk Mauk, welche von
Joses Sommer, Vermischtwarenhändler in
St. Leonhard a. F., geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 15. Juni 1900. [65054]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregister bei der Firma:
„Spar- u. Vorschußcaffa in Litschau, re­
gistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung" die Wahl der bisherigen Vorstands­
mitglieder, und zwar Franz Hengster zum
Präses, Franz Reiter zum Präses-Stellver­
treter, Jakob Steiner zum Director, Leopold
Wild zum Direktor-Stellvertreter und die
Wiederwahl des bisherigen Präses-Stellver­
treters Josef Rohrbach und des bisherigen
Director-Stellvertreters Eduard Schuster zu
Vorstandsmitgliedern, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Krems, am 13. Juni 1900. [64864]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Register für Mnzelnfirmen bei der
Firma: „Alois Zeilinger" die zwischen dem
Firmainhaber Alois Zeilinger und seiner
Gattin Johanna, geb. Rigler, abgeschloffenen
Ehepacten ckäo. Dobersberg, 6. November 1894,
eingetragen.
Krems, am 16. Juni 1800. [6485-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Anna Holzberger",
Krämerei in Ischl, über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
14. Juni 1900. [65064]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde am 11. Juni
1900 in das Handelsregister sür Einzelnfirmen
eingetragen:
1. Firma: „Franz Groß Wwe. Marie
Seifert",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Ftrmainhabertn: Marte, Witwe des am
29. October 1896 verstorbenen, protokolliert
gewesenen Lederverschleiß- Inhabers Franz
Groß, nunmehr wiederverehelichte Seifert, zum
Betriebe des Verschleißes von Leder und
Schuhmacher-Zugehör am Rathhanl Platz Nr. 1
in Salzburg.
Salzburg, am 11. Juni 1900. [6511-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde am 11. Juni
1900 in das Handelsregister sür Einzelnfirmen
eingetragen:
1. Firma: „Franz Carl Mayer",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: Franz Carl Mayer, Kauf­
mann in Salzburg, zum Betriebe einer
Specereiwaren- und Delicateffenhandlung am
Platz! Nr. 1.
Salzburg, am 11. Juni 1900. [6513-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde am 12. Juni
1900 in das Handelsregister für Einzelnfirmen
eingetragen:
1. Firma: „Math. Schnöll",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: Mathias Schnöll, Wein-
händler in Salzburg, Sigmund-Hafnergasse
Nr. 16, zum Betriebe des Handels mit Wein
in handelsüblich verschlossenen Flaschen und
Gebünden.
Salzburg, am 12. Juni 1900. [6512-1]


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 21 ]
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
819
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 140.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
sür Gesellschastsfirmen erfolgten Eintragung
der Procura des Victor MaudrF bei der Ge-
sellschastsfirma: „Johann Suppan", Banquier
in Klagenfurt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 7. Juni 1900. [6489-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
8. -b. M. wurde im Handelsregister sür
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Troppauer
Jutte-Fabrik Gebrüd. Halschek, Haupinieder-
lasfung in Troppau und Zweigniederlassung
in Wien" die Collectivprocura des Karl
Hatschet in Wien, IX., Bcrggasse 20, und
des Heinrich Hatschet in Wien, 11., Castellez-
gasse 16, eingetragen, hingegen die Einzel-
procura des Karl Hatschet gelöscht.
Die Procuristen Karl Hatschet und Heinrich
Hatschet werden die Firma collectiv in der
Weise zeichnen, daß unter die von wem immer
geschriebenen oder gedruckten Worte „ppa.
Troppauer Jutefabrik Gebrüd. Hatschet" jeder
der beiden Procuristen fiinen Namen Karl
Hatschet, bezw. Heinrich Hatsch-t in beliebiger
Reihenfolge zu schreiben hat.
K. t. Landesgericht Troppau, Abth. 1, am
12. Juni 1900. [6509-1]
Auf Grund der Protokollaranmeldung vom
11. d. M. wurde im Handelsregister für
Einzelfirmen bei der Firma: „G. Drexler
Hauptniederlassung zum Betriebe der Ge«
mischtenwarenhandlung" Adolf Hernd als
Firmainhaber eingetragen und G. Drexler
als ehemaliger Firmainhaber gelöscht.
Die neue Firmazeichnung wird lauten:
„G. Drexlers Ad. Hernd Nachfolger."
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. 1, am
12. Juni 1900. [6510-1]
Vom k. t. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register sür Einzelnfirmen die Firma: „Leib
Rubel", Propinations-Afterpachtung, Kram­
laden, Petroleumverkauf, Eiergeschäft und
Trafik in Szuparka eingetragen wurde.
Tarnopol, 12. Mai 1800. [6492-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die F'rma:
„Hersch Weißglas" zum Betriebe der Braut-
weinbrennerei und der Ochfenmastung mit
dem Sitze in Zastawna und in Privat-Lsnkoutz
als Zweigniederlassungen in has hg. Register
für Einzelnfirmen eingetragen wurde.
Firmainhaber ist Hersch Weißglas.
Die Firma ist eine Zweigniederlassung der
im Handelsregister sür Einzelnfirmen des
k. k. Kreis- als Handelsgerichtes in Tarnopol
eingetragenen Firma: „Hersch Weißglas"
zum Betriebe des Brantweinhandels in
Horodnica.
Eine weitere Zweigniederlassung ist in
Szerszenillwcs ebenfalls zum Betriebe des
Brantweinhandels.
K. k. Landes- als Handelsgericht, Abth. 11,
Czernowitz, am 6. April 1900. [6491-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Menczel& Verlas" zum Be­
triebe der Propinationspachtung in Zastawna,
sowie nachstehende Rechtsverhältnisse derselben
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Meier Menczel,
Jakob Verlas und Chane Menczel, sämmtliche
in Zastawna.
Der Sitz der Firma ist in Zastawna.
Die Gesellschaft hat am 1. Mai 1896 be­
gonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft ist nur
Meier Menczel und Jakob Verlas, und zwar
jeder für sich ohne Mitwirkung des anderen
befugt, welche die Firma der Gesellschaft in
der Weise zeichnen werden, daß sie unter
dem vorgedruckten oder vorgeschriebenen Wort­
laute der Firma ihre Unterschrift beisetzen.
Czernowitz, am 28. Mai 1900. [6492-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das
hg. Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Moses Brüll" zum Betriebs der Mühlen­
pachtung in Czerepkoutz, deren Inhaber
Moses Brüll ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 1. Juni 1900. [6490-1]
Erledigungen.
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichten-
hain'schen Stiftung sind zwei Waisensttstplätze
sür katholische und ein Waisenstistplatz für
protestantische Waisen jährlich— zu je 200 X,
und zwar ab 1. Juli 1900— zu vergeben.
Anspruchsberechtigt sind arme, ganz oder
theilweise verwaiste, unmündige Kinder katho­
lischer, bezw. protestantischer Religion, welche
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen
und außerhalb der bestehenden Waisenhäuser
verpflegt werden.
Der Stistungsgenuß dauert bis zum voll­
endeten 14. Lebensjahre.
Vormünder, bezw. Eltern, welche sich für
ihre Mündel, bezw. Kinder, um einen dieser
StistpMtze bewerben wollen, haben ihre mit
dem Taufscheine, Heimatscheine, dem Armuts­
oder Mittellosigkeitszeugnisie und den bis­
herigen Schulzeugnissen der Kinder, dann den
Todtenlcheinen der Eltern, bezw. dem Todten-
scheine des verstorbenen Elterntheiles belegten
Gesuche bei der k. k. Statthalterei in Wien
bis längstens 15. Juli 1900 zu überreichen.
Wien, am 15. Juni 1900. [2301A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Gottlieb und Johanna v. Sengwrin'sche
Stiftung.
Aus der Gottlieb und Johanna von Seng-
wein'schen Stiftung sind 3 Heiratsausstattungen,
jede im Betrage von 420 X, an arme Land­
mädchen, d. i. solche Mädchen, die von Eltern
abstammen, welche sich mit dem Landbau be­
schäftigen, zu vergeben.
Die Bewerberinnen haben:
1. durch den Taufschein nachzuweisen, daß
sie am 15. October 1900 nicht unter 19 und
nicht über 26 Jahre alt sein werden;
2. ein Sittenzeugnis der Gemeinde und
Pfarre;
3. ein legales Armutszeugnis;
4. ein ärztliches, gemetndeämtlich bestätigtes
Zeugnis über gute Gesundheit;
5. ein gemeindeämtlich bestätigtes Zeugnis,
daß sie der Woll- und Flachsspinnerei kundig
sind;
6. den Heimatschein der Braut, endlich
7. die gemeindeämtliche Bestätigung, daß
die Braut von den Landbau betreibenden
Eltern abstammt, beizubringen.
Minderjährige haben die väterliche oder
obervormundschaftliche EhebewiLigung nach­
zuweisen.
Von Seite des Bräutigams muß:
1. durch den Taufschein erwiesen sein, daß
derselbe am 15. October 1900 zwischen 24 und
86 Jahre alt sein werde, ferner muß
2. ein Sittenzeugnis der Gemeinde und
Pfarre;
3. ein ärztliches, gemeindeämtlich bestätigtes
Zeugnis über gute Gesundheit und
4. der Heimatschein des Bräutigams bei­
gebracht werden.
Die Trauung wird am 15. Oclober 1900,
den Bestimmungen des Stistsbriefes gemäß,
in der k. und t. Hof- und Burgpfarre in
Wien vorgenommen werden.
Die Gesuche sind bis längstens 15. August
1900 bei den betreffenden k. k. Bezirksyaupt-
mannschaften zu Lberreichm.
Später einlangende oder nicht vollständig
belegte Gesuche können nicht berücksichtigt
werden.
Wien, im Juni 1900. [2298A-l]
Der n. ö. Landesausschuß.
Eitel Goldschmidt sche Stiftung
für Techniker, Lehrerswitweu
und Krankenwärter.
Der Vorstand der hiesigen israeliti­
schen Cultusgemeinde bringt hiemit zur
Kenntnis, daß die Zinsen aus den vom
Herrn Moriz Ritter von Goldschmidt
zum Andenken an seine in Gott ruhende
Mutter Frau Ettel Goldschmidt gegrün­
deten Stiftungen im October des Jahres
1900 zur Verleihung kommen, und
zwar sür einen Techniker ä fl. 100,
für eine Lehrerswitwe» fl. 100 und
für einen Krankenwärter beziehungsweise
Krankenwärterin ohne Unterschied der
Confession ä fl. 30.
Bedingungen:
1. Die Techniker und Lehrers­
witwen müssen der israelitischen
Confession angehören, aus Frank­
furt a. Main gebürtig oder im österr.
Kaiserstaate geboren sein, die Techniker
in Wien studieren, und die Lehrers­
witwen in Wien oder nächster Umge­
bung wohnen.
2. Nebst den Armutszeugnissen haben
die Techniker Studienzeugnifse, die
Lehrerswitwen vom Wiener Rabbinate
ausgestellte Wohlverhaltungszeugnisse
und die Krankenwärter resp. Kranken­
wärterinnen Dienstzeugnisse von öffent­
lichen Instituten oder beglaubigten Pri­
vatpersonen beizubringen.
Den Vorzug haben a. Verwandte
des Stifters Herrn Moriz Ritter von
Goldschmidt oder seiner Gattin Frau
Nonette geb. Landauer, b. Lehrers­
witwen, welche eine große Anzahl un­
versorgter Kinder haben.
Die Gesuche werden im Einreichungs­
protokolle der israelitischen Cultusge­
meinde (I., Seitenstettengasse Nr. 4,
1.Stock), woselbst auch Gesuchsblankette
unentgeltlich zu beheben sind, in den
Amtsstunden von 9—12 Uhr vormit­
tags bis 31. Juli d. I. entgegen­
genommen.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in welchem
Betrage.
Wien, am 15. Juni 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde. [6550-1]
Hauptlchrerstelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1800/1901
die Stelle eines Hauptlehrers für deutsche
Sprache mit subsidiarischer Verwendung für
Geschichte nnd Geographie oder sür Geographie
und Geschichte mit subsidiarischer Verwendung
für deutsche Sprache mit den normalmäßigen
Bezügen zur Besetzung.
Eventuelle Ansprüche aus Einrechnung der
Supplentendicnstzeit oder der an öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen zugebrachten Dienst­
zeit sind in den Gesuchen anzugeben.
Die gehörig instruierten Gesuche sind auf dem
vorgeschriebenen Dienstwege bis 14. Juli 1900
beim k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
Wien, am 19. Juni 1900. [2326A-1]
Vom >. !. n. 5. Landesschulrathe.
Geometerstelle.
Der Dienstposten der Evidenzhaltung des
Grundsteuerkatasters mit dem Standorte in
Zwettl, eventuell die Stelle eines Evidenz­
haltungsgeometers If. Classe mit einem
anderen Standorte in Nieder-Oesterreich ist
zu besetzen.
Evidenzhaltungs-Obergeometer und Evidenz,
haltungsgeomcter, welche die Bersetzung in gleicher
Eigenschaft aus den Standort in Zwettl anstreben,
sowie Bewerber um die etwa fteiwe:deude
Stelle eines Evideuzhaltungsgeometers II. Classe
haben ihre documentierten Gesuche unter
Nachweisung der vorgeschriebenen Erforder­
nisse, insbesondere der technischen Vorbildung
und der Sprachkenntniffe binnen vier Wochen
beim Präsidium der k. k. Finanz-Landes-
direction in Wien einzubringen.
Wien, am 16. Juni 1900. [2326A-1]
Lehrer- event. Lehrerinstelle..
An der sünfclaffigen Volksschule in Heiligen­
eich kommt eine Lehrer- event. Lehrerinstelle
mit den Bezügen der 111. Kategorie und dem
Genusse eines Quartiergeldbeitrages von
100 X zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 22. Juli 1900 beim Orrsschulrathe
in Heiligeneich einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 18. Juni
1900. [6802-1]
Gefangen ans sehe: stelle.
Au der k. k. Mänuer-Strasanstalt in Göllers-
dors an ler Nordwestbahn, im politischen
Bezirke Oberhollabrunn, ist die Stelle eines
Gefangenaufsehers mit dem Gehalte jährlicher
800 X, der damit verbundenen 20proc. Acti-
vitätszulage, dem Bezüge einer täglichen Brot­
portion von 84 Dekagramm, der vorschrifts­
mäßigen Dienstkleidung und der kasernierten
Unterkunft, in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle haben nachzu­
weisen, daß sie österreichische Staatsbürger,
nicht über 35 Jahre alt, von guter Gesund­
heit und unbescholtenem Borleben, des Lesens,
Schreibens und Rechnens kuadig sind, und
vermöge ihrer Militärdienstleistung den An­
spruch auf eine Anstellung im Civil-Staats-
dienste erworben haben.
Bewerber, welche das letztere Erfordernis
ausweisen, können bei Abgang anspruchs-
berechtigter Mitbewerber auch dann angestellt
werden, wenn sie im Alter unter 45 Jahren
stehen.
Unter gleichen Verhältnissen haben jene
Bewerber den Vorzug, welche «ia... in der
Strafanstalt gangbares Gewerbe,als Schneiderei,
Schuhmacherei, Tischlerei, Gärtnerei oder
Baumzucht vollkommen verstehen.
Jede erste Anstellung in der Strafanstalt
ist eine provisorische.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche sammt den erforderlichen Belegen
bis längstens 19. Juli 1900 bei der gefertigten
Straianstalts-Direction, und zwar noch im
Militärverbande stehende, nach Vorschrift des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Ministerialverordnung vom
12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98. im Wege
der vorgesetzten Militärbehörde zu überreichen.
Die anderweitigen, nicht wehr in activer
Militärdienstleistung stehenden Bewerber,
haben ihrem bezüglichen, vorschriftsmäßig ge­
stempelten Competenzgesuche, wenn es zum
amtlichen Gebrauche sich eignen und Berück­
sichtigung finden soll, einem von einem staat­
lich bestellten Arzte ausgefertigte Beurkundung
über deren Physische Eignung, dann den
legalen Nachweis hinsichtlich ihres tadellosen,
in jeder Richtung unbeanständeten Vorlebens,
ein van dem Gemeindevorsteher ihres Aufent-
Halisortes ausgefertigtes Wohlverhaltungs­
zeugnis, ein solches ihrer Heimatszuständigkeits­
gemeinde und endlich den Nachweis über den
Besitz der österreichischen Staatsbürgerschaft,
und über ihr Alter anzuschließen.
K. k. Strafanstaltk-Direction Göllersdors,
den 18. Juni 1900. [2310A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit fubfidiarifcher Verwendung
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
14. Juli 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 16. Juni 1900. [6573-1]
FML. Graf Browne'sche Stiftung.
Vom k. und k. 2. Coips-Commando in
Wien wird behufs Bertheilung der Interessen
aus der Stiftung des Feldmarschall-Lieutenants
Graf Browne für das 11. Semester 1900
hiemit der Concurs bis 5. Juli 1900 aus­
geschrieben.
Gesuche sind bei der zuständigen Evidenz­
behörde (Platz-Commando in Wien, dann die
Ergänzungs-Bezirks-Commanden Nr. 4, 84
und das Landwehr-Ergänzungs-Bezirks-Com-
mando Nr. 1 in Wien) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmtMatt
der Wiener Zeitung Nr. 139.) [2280A-2]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im XVIII. Wiener
Gemeindebezirke kommt eine Lehrstelle für
Deutsch und Französisch als Hauptfächer zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Juli 1900 bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 138.) [2297A-3]
Kcttationen.
Haus im XI. Bezirke i« Wie«.
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18, vertreten
durch Herrn Dr. Julius Magg, findet am
26. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 18,
die Versteigerung der Liegenschaften: Wohn­
haus, XI. Bezirk in Wien, Simmcringer
Hauptstraße ONr. 497, CNr. 388, Grundbuch
Kaiser-Ebersdorf, EZ. 638, und Accker, EZ.
350 und 352, unter den hiemit genehmigten
vorgelegten Bersteigerungsbedingungen statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 86.693 X 80 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 43.346 X 90 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be-
neten Gerichte, Kanzleiabtheilung l,
rend der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumt«!
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wibrigruS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder, im Laufe deS
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastcnblatte der Einlagen ftir
die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Simmering, Abth. 1,
Wien, am 13. Juni 1900. [6564-1]
Ha«S im v. Bezirke i« Wien.
Am 2. August I960 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Wicnstraße, Grundb. V, EZ. 1232,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 326.879 X bewertet.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 140.
820
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verlaus nicht stattfindet, beträgt 163.440 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 89, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vrrsteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
peigemngSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
BersteigerungSverfahreus begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abtheil. XIV,
am 7. Juni 1900. [6386 3j
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Pfann, Schmied-
gehilfen in Ober-Eggendorf, vertreten durch
Dr. Alois Winkler, Advocaten in Wr.-Neustadt,
findet am 10. Juli 1900 vormittags 9‘/ 2 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. H, die Versteigerung der L egenschast EZ. 30
des Grundbuches Ober-Eggendorf „Eine Land-
wirthschaft in Ober-Eggendorf CNr. 30 sammt
Garte», Aeckein, Wiesen und Wäldern" sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Wagen, 1 Egge,
1 Pflug, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 8592 X, das Zubehör auf 40 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5755 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerunstsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. v.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. H, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würdm, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSverfahreus werdm die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, «bth. II,
am 1. Juni 1900. [6463 2J
Haus in Zillingdorf.
Auf Betreiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph
Eberstaller, Advocaten in Wiener-Neustadt,
findet am 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaften
im Grundbuchs Zillingdorf, und zwar:
I. EZ. 97, Haus CNr. 97 in Zillingdorf
auf Bauparc. Nr. 107/1 und 121 uud
Gartenparc. Nr. 76/3 und 107/2 per 531 m 2
und 29 m 2;
II. EZ. 448, Ackerparc. Nr. 1198 per 29 ar
96 m* und
in. EZ. 449, Ackerparc. Nr. 1817 per 21 ar
94 m s, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: ad I. auf 2400 X,
ad II. aus 209 X 72 h und ad III. auf
175 X 52 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 1600 X,
ad II. 140 X und ad III. 117 X; unter
diesen Beträgen findet ein verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug,' Cataster­
auszug, Schätzungsprolokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem untm bezeich­
neten Gertchte, Zimmer Nr. n, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.-
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigewng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werben
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ber-
steigemngsverfahrenS werden die Personen, für
Welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechtt
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 26. Mai 1900. [6425-3]
Ginstellnng des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben des Johann Lang
in Schlagles in Ansehung der Realitäten
EZ. 90. 1240. 1290, 1384, 1385, 1575,
1652, 1663, 1773, 1856, 2278 und 306,
Grundb. Obersulz, eingeleitete Bersteigerungs-
versahrm wurde eingestellt und wird deshalb
der aus den 13. Juni 1900 mittags Val Uhr
in Obersulz anberaumte Versteigerungstermin
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 12. Juni 1900.\ 66001]
Sittpellttng des «ersteigerungsver-
fahrens.
Das aus Betreiben des Johann Kail in
Ansehung der RealUäten Grundbuch Thaua
EZ. 31, 55, 80. 159, 215, 229, 233 der
Hälfte der EZ. 232, Grundb. Reinsbach,
EZ. 44 und Allentstcig EZ. 300 eingeleitete
Bersteigerungsversahren wurde eingestellt und
wird deshalb der auf den 19. Juni 1900 vor­
mittags 10 Uhr anberaumte Bersteigerungs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II, am
17. Juni 1900. [6599-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 28. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Rennweg 20,
Geschäftseinrichtung, Cognac, Wein, Essig,
Schnäpse, Liqueure und Sardinen, GZ. E. VII
2504/1900/3;
vormittags 9 Uhr, I., Wollzeile 25, Schnell­
pressen, ein Dampfmotor, Lettern, GZ. E.
2312/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, V., Margarethenplatz 3
und Reinprechtsdorferstraße 39, Geschäfts­
einrichtung, Wäsche und Stoffe, GZ. E. IV
1251/1900/3;
nachmittags 4 Uhr, IX., Berggasse 36, und
um 5 Uhr, IX., Roßauerlände 33, Wohnungs­
einrichtung, Pferde, Wagen, GZ. E. IV
2154/1899/6.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stmlde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichueten Häusern befichtigt werden.
8. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. xvn,
am 20. Juni 1900. [6578-1]
Pretiosen» Gold- und Silberware« und
Geschäftseinrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 14. Mai 1900,
GZ. E. 581/1900/2, gelangen am 26. Juni
1900 nachmittags 2 Uhr in Perchtoldsdorf,
Wienergaffe Nr. 16, zur öffentlichen Ber»
steigerung: Pretiosen, diverse Gold- u. Silber­
waren, Geschäftseinrichtung.
Die Gegenstände können am 26. Juni 1900
in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
1. Juni 1900. [6587-1]
Lieferuu- von Bekleidungs- uud Ans-
rüstungs-Gegenständen für die k. k.
Landwehr.
Das Ministerium sür Landesvertheidigung
beabsichtigt, die Lieferung verschiedener Be­
kleidungs- und Ausrüstungs-Gegenstände im
Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzu­
stellen und erläßt zur Einbringung schriftlicher
Offerte hiemit die öffentliche Aufforderung.
Die auf diese Lieserung bezugnehmende, die
Art und Anzahl der einzuliefernden Gegen­
stände, die OfferteinreichungS-Modalitäten,
endlich die allgemeinen Lief«- und Ueber-
nahmsbedingniffe umfassende, vollinhaltliche
Kundmachung ist im Amtsblatte der Wiener
Zeitung Nr. 139 vom 20. Juni 1900 ent­
halten. [2279A-2]
Lmwomtionkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ludwig Held.
Von dem i. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffmschast des am 2. März
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, I., Bartensteingasse 13 wohn­
haft gewesenen Herrn Ludwig Held eine
Fordemng zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche de» 5. Juli 1900 vormittags
10 Uhr zu «scheine« oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zn überreichen, widrigenfalls
denselben au diese Berlaffeuschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Fordemngen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 25. Mai 1900. [6394-3]
Moriz Graf Esterhazy, Freiherr z«
Galantha, Graf von Forchtenstein.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien werden alle Erben, Ver­
mächtnisnehmer und Gläubiger, welche entweder
österreichische Staatsbürger oder Hierlands sich
aufhaltende Fremde sind, und aus den Nachlaß
Sr. Excellenz des am 11. Mai 1900 in Wien,
I., Schwarzenbergplatz Nr. 4 ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ver­
storbenen k. und k. Geheimrathes und Kämmerers
Herrn Moriz Grasen Esterhazy, Freiherrn zu
Galantha, Grafen von Forchtenstein, 43 Jahre
alt, katholisch, verheiratet, ungarischen Staats­
angehörigen, glauben Ansprüche stellen zu
können, aufgefordert, ihre Ansprüche bis
15. Juli 1900 bei diesem Gerichte zu stellen,
widrigenfalls der Nachlaß an die zuständige
ungarische Gerichtsbehörde oder die von der­
selben zur Uebernahme legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stabil, Abth. VII,
Wien, am 31. Mai 1900. [6393-3]
Wilhelm Dicüerhosf.
Von dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffeuschast des am 21. April 1900
ohne Testament in Wien verstorbenen Herrn
Wilhelm Dieckerhoff, offenen Gesellschafters
der Firma „H. Dieckerhoff" eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 11. Juli 1900 um 10' Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffeuschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 2. Juni 1900. [6404-3]
Joseph Schlarnhaufer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, werdm diejenigen, welche als Gläubiger
au die Berlaffeuschast des am 25. April
1900 mit Hinterlassung einer letztwilligen
Verfügung (Codicilles) verstorbmen, in Wien,
VII., Schottenhofgaffe 8 wohnhaft gewesenen
Buchhalters Herrn Joseph Schlarnhaufer
eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 25. Juli
1900 vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Ab­
theil. X, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlassenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 12. Juni 1900. [6384 3]
Magdalena Blaschek.
Bon dem k. k. Bqirksgerichte Poysdorf
wird bekannt gemacht, daß am 29. November
1899 Magdalena Blaschek, ledige Private zu
Ameis, ohne Hinterlaffung einer den gesetz­
lichen Erforderniffeu entsprechenden letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, o>
und welchen Personen auf ihre Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hieraus aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedmken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffmschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdorf,
als Berlassenschastsmrator bestellt worden
ist, mtt jmen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen habm,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn fich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffmschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Alle diejenigen, welche an diese Berlaffenschaft
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
habm, werden aufgefordert, zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche hiergerichts
am 5. September 1900, vormittags 9 Uhr,
zu erscheinen, oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens dm Gläubigern an
diese Berlaffmschast, wenn sie durch die Be-
S lung der angemeldeten Forderungen er-
pst würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
5. Juni 1900. [6565-1]
Antonia Kühtreiber.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. VI, werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft der am
13. März 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, in Wien, X., Puchsbaumgasse 7
wohnhaft gewesenen Realitätenbesitzersgattin
Antonia Kühtreiber eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 4. Juli 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein wettere«
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. Juni 1900. [6554 1]
Ottilie Pokorny.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 16. Mai 1900
Ottilie Pokorny in Wien, III., Rasumofsky-
gasse Nr. 4 wohnhaft gewesen, mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchm Personen aus diese Berlassenschast ei»
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer sür einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem nnten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
für welche inzwischen der Herr Notariats-
candidat Moriz Krebs als Berlassenschasts-
rurator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstite!
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Thett der
Berlaffmschast aber, oder, wenn fich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 9. Juni 1900. [6544-1]
Anton Poliska.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt­
in CS., Abth. II, werden diejenigen, welche
als Gläubiger au di« Berlaffenschaft des am
12. October 1899 ohne lctztwillige Anordnung
verstorbenen Anton Poliska, Militär-Rechnungs-
acceffisten, zuletzt in Wien, VIII., Lange­
gaffe 9 wohnhaft gewesen, eine Fordemng zn
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 5. Juli 1900 vormitt. 10 Uhr, Zimmer Nr. 16,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigms den
Gläubigem an diese Berlassenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Auspmch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Diese Tagfahrt ist zugleich zum Versuche
eines Vergleiches über die Proportionelle Ver»
theilung des Nachlasses bestimmt.
Wien, am 28. Mai 1900. [6540-1]
Alois Refinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems. Abth. I,
werden alle diejenigen, welche an die Ber­
laffenschaft des am 24. April 1900 in Haitzen-
dors verstorbenen Wirtschaft-besitzers Alois
Refinger als Gläubiger eine Fordemng zu stellen
habm, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 16. August 1900 vormittags 9 2 /z Uhr
hiergerichts zu «scheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widri­
gens denselben au diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Auspmch zustünde, als insoferne ihnen ein
Maudreödt aebürt.
Kren»/ am 12. Juni 1900. [6515-1]
Ottilie Pokorny.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Land­
straße werden diejenigen, welche als
Gläubiger au die Berlaffenschaft der am
16. Mai 1900 mit einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, in., Rasu«
mofskygaffe 4 wohnhaft gewesenen Ottilie
Pokorny eine Forderung zu stellen habe«,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung uud Darthuung ihrer Ansprüche
den 18. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheine« oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch d e Bezahlung der angemeldeten For­
demngen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zastände, als insofeme ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, den 9. Juni 1900. [6543-1]
Clmcurse.
Simon Hofmau« in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermöge» des
Simon Hosmann, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Hahngasse Nr. 33, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Michael Grub« in Wien, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 70, zum einstweiligen Massevcrwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
Justizpalast, 1. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 21. Juli
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 23 ]
821
Donnerstag, Den 21. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 140.
1800 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 28. Juli 1800 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidieruvgstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
vrrwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dabin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wim oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbft wohnhaften Bevollmächtigten zum
Mvpfange der Zustellung zu benennen,
widrigmsalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
18. Juni 1300. [6641-2]
Perlaffenschaft nach Johann Georg
Kirsch.
Im Conmrse der Verlaffenschaft «ach Jo­
hann Georg Kirsch wird zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nachträglich angemeldeten,
und der bis 19. Juni 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungm die Tag­
satzung aus den 22. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. LandeSgerichte Wien,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 6. Juni 1900. [6572-1]
Rudolph Reoral.
Im Concurse des Rudolph Neoral, Archi­
tekten in Wien, wird zur Liquidierung und
Rangbestimmnng der nachttäglich angemeldete«
und der bis 25. Juni 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag-
satzung auf den 28. Juni 1900 vormittags
11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
II. Stock, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS, Abth. XIX,
am 15. Juni 1900. [6571-1]
Verlaffenschaft nach Joseph Martin«.
Im Concurse der Berlassenschaft nach
Joseph Martin», gewesenen Kleidermachers in
Wien, VII., Burggasse 68, hat der Maflever-
walter Herr Dr. Heinrich Franzos beantragt,
daß die Entscheidung der Gläubigerschast darüber
eingeholt werde, ob von der am 20. März
1900 beschlossenen Einbringung der An­
fechtungsklagen wider Eduard und Marie
Köller, sowie wider Theresia Martinu abgesehen
«nd wie die Forderung der Maffe wider
Eduard undMarieKöller realisiert werden solle.
Zur Beschlußsaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 30. Juui 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien
in CRS., I.. Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 14. Juni 1900. [6570-1]
Georg Schön.
Im Concurse des Georg Schön, gewesenen
Stärkehändlers in Wien, II-, Untere Augarten-
praße 40, hat der Maffeverwalter einen Ent­
wurf zur Bertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Conrursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim ConcurScommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
23. Juli 1900 mündlich oder schriftlich beim
ConcurScommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht in C. R. S, Abth. XIX,
Wien, am 9. Juni 1900. [6574-1]
Anna Hummel in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Anna Hummel, Modistin in Men, I.,
Weihburggaffe Nr. 20, Geschäftslocal I., Spiegel­
gaffe 8, bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
ConcurScommiffär, Herr Dr. Siegfried Groß
in Wien, I., Schultergasse 5, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juni 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, Justizpalast, 2. Swck, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernmnung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen^ aufgefordert,
hre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Amtsblatt 1900' i:
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conrursvrdnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach,
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle der
Maffeverwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Prisourn ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concuis-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 16. Juni 1900. [6495-2]
Rudolph Kittel in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Kittel, Hauseigenthümers in
Wien, V., Fokygaffe Nr. 30, bewilligt.
Der k. I. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mtscherling wird zum Concurs.
eommiffär, Herr Dr. Julius Großkopf in
Wien, IV., Große Neugaffe 12, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag.
satzung unter Beibringung der zur Bescheini-
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertteters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 23. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrsversahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-,
Abth. XIX. am 16. Juni 1900. [6496-2]
Arbetter-Eonsnm-Perein für St. Pölten
und Umgebung.
Das k. k. Kreisgertcht St. Pölten hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
der unter der Firma „Arbeiter-Consum-
Berein für St. Pölten und Umgebung, regi­
strierte Genoffenschast mit beschränkter Haf­
tung", registrierten Genossenschaft in St.
Pölten, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfted
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Julius Zeitlinger,
Advocat in St. Pölten, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatznng unter Beibrin-
rd. Nr. 14V.
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnnng zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900 nachmittags 3 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung rmd Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidirrungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConmrsversahrenS werden durch daS
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pöltm oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 16. Juni 1900. [6557-1]
Rudolph Ziegelwagner in Obergrafen­
dorf.
Das k. k. Kreisgericht i« St. Pölten hat
die Eröffnung des Concurses Wer das Ver­
mögen des Rudolph Ziegelwagner, Glaser-
meistrrS in Obergrasendorf, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs«
commissär, Herr Dr. Hans Dann«, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffever-
walt« bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf den 30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege Wer die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu «statten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
ftist versäumen, haben die durch neue Ein-
berusung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung «scheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
walt«s, deffen Stellvertteters und der Mit­
glied« des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
18. Juni 1900. [6556-1]
fdeiS Roschmann in Kirchberg a. d
Pielach.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Alois Roschmann, Kaufmannes in Kirch­
berg a. d. Pielach, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfted
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Karl Heitzler, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. Juni 1900, vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertteters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900, vormittags 9 Uhr,,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmnng zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den rinzelnrn-
Gläubigern als der Maffe verursachten Koste»
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stid be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen?
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten, oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung­
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls aus Antrag des Eoncurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,,
am 15. Juni 1900. ^6504-2]
Emanuel Plan in Leoben.
Das k. k. Kreisgericht Leobrn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses üb«
das B«mvgen des Herrn Emanuel Blau unter
der Firma „Emanuel Blau", registr. Gemischt­
warenhandlung in Leoben, Waasen Nr. 66,,
bewilligt.
D» Herr k.k. Landesgerichtsrath Freiherr von
Duval wird zum ConcurScommiffär, Herr Dr.
Ignaz Buchmüller in Leoben zum einstweili­
ge« Masseverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei d«
aus den 20. Juni 1900 vormittags V-10 Uhr bei
diesem G«ichte, Zimm« Nr. 35, anbnaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche diemichen Belege, üb« die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertteters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei d«
auf den 17. September 1900 vormUtags V-10 Uhr
ebendort anbnaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubig«, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
d« Gläubigerschast und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheiluugsrntwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzuug erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever«
watters, deffen Stellvertret«s uW der Mit­
glied« des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Bet-
ttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens w«den durch daS
Amtsblatt d« „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Leoben od« in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellungen zu benenne»,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom«
miffärs für sie auf, ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
13. Juni 1900. [6499-2]
Andreas BrinSkelle in Tschermofchnitz.
Das k. k. Kreisgericht Rudolfswert hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
nichtprot. Kaufmannes Andreas BrinSkelle von
Tschermoschnitz bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Anton


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 24 ]
822
«Mtsblall zur Wiener Zeuung Nr. 140.
Donnerstag, den 21 Juni 1900.
Levee in Rudolsswert wird -um Concurs-
commissar, Herr Dr. Jakob Schegula, Advocat
in Rudolsswert, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 28. Juni 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 18,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschlüge zu erstatten
und dm Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 13. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Aumcldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
kläglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachte« Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes beieils
stattgehabten Bertheilungen ausgefchlosten.
Die bei der Liquidierungstagiatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle desMaffe-
«erwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bcrttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concurs Verfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Laibacher Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht inRudolfswert oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommifiärs für
sie auf ihre Erfahr und Kosten ein Zustellungs-
beoollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 1b. Juni 1900. [6607-1]
Franz Rawratil in Brün«.
Das f. k. Landesgencbr in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des uurer der Firma „Franz
Rawratil" in Brünn registrierten Kaufmannes
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Richard Wolf, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem k. k. Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestättgung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus«
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der aus den 29. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugkfrist ver­
säume», haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung, sowohl dm einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse«
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusfes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffenüichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missörr für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
12. Juni 1900. >6406-3]
Jakab Hs tftrsa cz£g birtokosa
Potoczhy Antal.
A csikszeredai kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy „Jakab 6s tärsa“, csik­
szeredai kereskedö czeg 6s ennek birtokosa
Potoczki Antal csikszeredai lakös, bärhol
talältatö ingö 6s— Horvät-Szlavonorszägok
kiveteWvel— a magyar ällam teräletön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosni Jerzsäk Jänos, kir. törvöny-
szdki birö, tömeggondnokul Dr. Csiky
Jözsef, helyettes6iil Bartha Ignäcz, csik­
szeredai ügyv6dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämasztbatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. 6vi Julius hü 15-ik napjäig bezärölag
mint a követelösek bejelent6s6re kitäzött
hatäridöig, ezen kir. törv6nysz6kn61, az
1900. 6vi Julius hü 23-ik napjära dölelött
8 örära e törv6nysz6k 12. szämü
helyis6geibe kitäzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs 6s osztälyozäs
v6gett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csSdtömeg eilen
az id6zett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben knlön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 6s meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhivasara megbecslös v6gett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkälönitesi, visszakövetel6si
vagy külön kiel6gitösijog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 6rvenyesitik,
azok a csödtömeg 6rt6kesitös6t 6s fel-
osztäsät gatolni nem fogjak.
V6gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Julius hü 26-ik napjän mint e
czölra kitäzött hatarnapon dölutän 3 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvalasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögäket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Seit Csikszeredän, 1900. 6vi Junius hü
8-ik napjän. [6622-2]
A csikszeredai kir. törvönyszök mint csödbirösäg
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
ES sei über Ansuchen der Frau Mariette
Stupka, Kuopsfabrikantin in Wien, VN.,
Westbahnstraße 9, durch Herrn Dr. Siegstied
Wertheimer, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Wechsel, und zwar: 1. des von
Frau Mariette Stupka ausgestelltm, aus Herrn
Constantin de Lyro, Direktor.in Wien, Irene
de Lyro, deffen Gattin, Herrn Ernst de Lyro,
Realitätenbesitzer in Pörtschach, und Fräulein
Melanie Jvanovits gezogenen und von diesen
acceptterten, am 8. November 1888 fällig
gewesenen Wechsels ddo. Wien, den 14. Mai
1888 über 4083 fl., und 2. des ebenfalls von
Frau Mariette Stupka ausgestellten, auf die«
selben Personen gezogenen und von ihnen
acceptterten, 6 Monate 6 dato fällig gewesenen
Wi chsels ddo. Wim, den 14. Juni 1888, per
2000 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
tisierungsedictes gewilligt worden.
Jme, welche diese Wechsel in Händen
habm, haben dieselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaüung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigms diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttsiert erklärt werdm würden.
Men, am 4. Juni 1900. [6476-2]
Depositenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen des Herrn Franz Krischker,
k. k. Notars in Wien als Erbenvertteter nach
Frau Cäcilie Waterhouse, die Einleitung der
Amorttsierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Depositenscheine der österr.» ungar.
Bank, >«nd zwar von der vsterr.-ungar.
Bank Depositencaffa der Hauptanstalt Wien
rückstchtlich von der Depositenabtheilung der
öst. ung. Bank ausgestellten, sämmtlich aus
Cäcilie Waterhouse lautenden Depositen­
scheine, und zwar: 1. Depositenschein
Nr. 165187 Fol. 5414, ddo. 29. December
1890 über V, Stück ungar. Prämien-
anlehen per 60 fl.; 2. Depositenschein
Nr. 165188 Fol. 5414 ddo. 29. December
1890 über 2 Stück Rudolfslose ä 10 fl., zus.
20 fl., wovon am 11. September 1893 ein
Stück Rudolfslos ä 10 fl. abgeschrieben worden
ist; 3. Depositenschein Nr. 218694, Fol. 5414,
ddo. 12. September 1893 über 1 Stück Actie
der ung. Westbahn per 200 fl., nächstfälliger
Coupon Jänner 1894; 4. Depositenschein
Nr. 223464 Fol. 5414 ddo. 18. December
1893 über 21 Stück 4proc. ung. Kronenrente
und 1000 X, 2 Stück 6 200 X, nächstsälliger
Coupon Juni 1894, wovon am 25. Februar
1899 12 Stück 6 1000 X mit Coupons vom
l. Juni 1899 und am 11. December 1899,
9 Stück a 1000 X und 1 Stück ä 200 X
mit Coupons vom 1. Juni 1900 abgeschriebm
worden sind; 5. Depositenschein Nr. 275760
Fol. 5414 ddo. 20 Jänner 1896 über einen
G-winstschein von einer 4proc. Prämien-Obli-
gation der ung. Hypothekenbank per 50 fl,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Depositen­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigms diese Depositenscheine nach
Verlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 21. Mai 1900. [6304-1]
Hlrdetmöny.
A budapesti kir. kereskedelmi is viitö
törvönyszök mint kereskedelmi birösög ezennel
közhirrö teszi, hogy a magyar kir. penzägyi
Ministerium ältal Budapesten, 1881. Mäjus
hö ll-6n C betä 098.700 6s C betn
103.145. szam alatt egyenkönt 1000 frtröl
kiällitott, 4 0/ 0 -kal aranyban kamatozö, be-
mutatöra szölö, flzetösi idö kitötele nölkäli
järadök kölcsön ällamadössägi ket darab
kötvönyre nözve, melyekhez kiadott szelvönyek
utolsü darabjänak lejarata 1901. Julius 5 öre
esik a melyekhez szelvöny utalväny is volt ki-
adva 6s mellökelve, a megsemmisitösi eljäräs
az Aumäller Gottfried cserzö coburgi lakös,
ugyismint özv. Friedrich, szäl. Anmüller
Anna, weidai lakös altalänos meghatalmazottja
Aumäller Xristöf kereskedö, Herzog Henrik
kereskedö ös neje, szäl. Aumäller Lina,
Höllein Xöroly kadarmester 6s neje, szäl.
Aumäller Höria, coburgi (Nömetorszäg) lakösok-
nak mint nöh. Aumäller Bertaörököseinek
(köpv. Dr. Pekär Imre, budapesti ügyvöd Altai)
elöterjesztett körelem folytän megindittatott.
Ennölfogva az 1881. övi XXXTTT. t. cz.
9. §-a irtelmöben felhivatik a fent körülirt el­
veszett örtökpapirok ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät 1901. Julius hö l-jötöl szamitandö
3 (härom) iv elteltöig e birösignäl jelentse
be, kälönben folyamodö ujabb körelmöre
az örtökpapirok a mennyiben a 17-ik §. örtel-
möben kösöbbi akad&ly fenn nem Jhrog,
semmiseknek fognak nyilvänittatni,
Budapesten, 1900. övi Möjus hö 12-ik
napjän. [6426-2]
Spareassebuch.
Vom I. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, es werde über An­
suchen des Herrn Anton Sirobl, Lehrers
in Wr.-Neustadt, Hohe Wandgasse 5, die Ein­
leitung der Amorttsiemng des angeblich ab­
handen gekommenen, auf den Namen Rud.
Mohr lautenden Einlagebuches der Wr.-Neu-
städter Sparcasse Nc. 20481 mit einem Saldo
per 97 X 88 h vom 27. April 1900
bewilligt, und werden alle, welche aus das
bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu
habm glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß hiergertchtS
nachzuweism, widrigens obiges Sparcaffebuch
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An-
suchm des Amorttsiemngswerbers für amorttsiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. Juni 1900. [6517-1]
Erinnerungen.
Mathias Ertel.
Wider Mathias Ertel, Taglöhner in Wien,
zuletzt X., Simmeringerstraße Nr. 2, im
städtischen Asylhause, dessen Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Landesgerichte
Wien in CRS-, von Anna Ertel, Wäscherin,
III-, MohSgasse Nr. 9, wegen Scheidung von
Tisch und Bett eine Klage angebracht.
Zur Wahmng der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Langer, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wim, zum Curaloi bestellt.
Dieser Curator wird den Mathias Eitel
in der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. II,
am 8. Juni 1900. [6577-1]
Dr. MaI Bach.
Wider Herrn Dr. Max Bach, Privat, zuletzt
in Wien, IX., Glasergasfe Nr. 22 wohnhaft,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Handelsgerichte in Wim von Herrn
Bernhard Bottwin durch Dr. Moriz Birn­
baum, I., Singerstraße Nr. 7, wegen 500 X
eine Wechselklage eingebracht.
Auf Grund der Klage wurde beim k. k.
Handelsgerichte der Wechselzahlungsaufttag
Cw. II 2452/99/1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Dr.
Max Bach wird Herr Dr. Wilhelm Tschögl
in Wien, I., Habsburgergaffe 9, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Herm Dr. Max
Bach in der bezeichneten Rechtssache aus deffen
Gefahr und Kosten solange vertrete», bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
18. Juni 1900 [6585-1]
«ela Markovits.
Wider Bela Markovits, Realitätenbesitzer
in Wien, XVI., Liebhardsthal, Rotherdstraße
CNr. 1057 wohnhaft, deffen derzeitiger Auf­
enthalt unbekannt ist und Leopoldine Markovits,
ebenda, wurde bei dem k. k. Landesgerichte in
CRS. in Wien von Anna Zwirner, Haus«
b sitzerin in Perchtoldsdors, durch Dr. Ernst
Loewy in Wien wegen 7458 X 58 h eine
Mandatsklage angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde gegen die­
selben der Zahlungsauftrag am 5. Juni 1900,
GZ. 0m IV 37/1900/1, erlaffen.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn Bela
Markowits wird Herr Dr. Ignaz Steiner, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, XVI., Lerchen­
feldergürtel 35, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten Bela
Markovits in der bezeichneten Rechtssache auf
deffen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. IV,
am 15. Juni 1900. [6561 1]
Dorothea Lewi aus Pinnenberg bei
Hamburg.
Wider Dorothea Lewi, gewesene Inwohnerin
in Pinnenberg bei Hamburg, bezw. deren
etwaigen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Pohsvors von Heinrich und Marie
Riedl in Böhmischkruth Nr. 203 wegen Fest­
stellung einer Verjährungsforderung per
267 fl. f. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung auf den
30. August 1900 vormittags 9 Uhr Hiergerichts,
Zimmer Nc. 2, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Erben nach
Dorothea Lewi wird Herr Lorenz Schreibvogl,
Bürgermeister in Böhmischkrut, zum Curawr
bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Poysdors, Abth. II,
am 8. Juni 1900. [6523 1]
Depositen-Ausprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Matzen werden alle jene Personen, welche aus die nachstehend
verzeichneten, feit mehr als 30 Jahren im hiergerichtlichen Depositenamte verwahrten Bar-
betrüge als Eigenthümer, Gläubiger, Erben oder aus was immer für einem Rechtsgmnde
einen Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen einem
Jahre, scchs Wochen und drei Tagen von dem unten angesetzten Tage an gerechnet
bei dem gefertigten Bezirksgerichte anzubringen und gehörig darzuthun, widrigens diese
Depositen für cabnk erklärt und an den Staatsschatz abgeführt werben würden.
4
&
o
88-
Des
br
Band
tr
Folio
Erlagsdatum
Ä
S'S
S
Bezeichnung der Mafla
Bezeichnung
des
Effectes
X
h
i
VIII.
IX.
127
10
15. Mai 1868
25. Jänner 1870
2139
390
Leidweia A. Maria aus
Stillfried, Berlassenschafts-
massa
Barschaft
>
360—
49 48
2
IX.
264
25. Jänner 1870
395
Leidwein Johann aus Grub,
Berlaffenschaftsmaffa
Barschaft
1
20
3
IX.
320
4. Februar 1870
550
Sechstel Rosalia aus Grub,
Berlassenschastsw affa
Barschaft
—
40
4
X.
47
26. Juli 1869
3069
Ausgeschiedene politische De­
positen
Barschaft
15
47
5
XI.
78
24. März 1858
590
Rieger Andrä, Martin.
[Kaspar, Joseph und Barbara
Leopold aus Stripfing,
Pupillarmaffa
Barschaft
2
_
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am 6. Juni 1900. [6310-2]


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 25 ]
[6538-1]
Somit verbleibt ein unbedeckter Abgang aus früheren Jahren von K 138.829-92.
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 140.
„IMO CATHOLICA“, Amm für gegenseitige Srfiaisen-IÜecfirfiemng
Wien, I., Bäckerstrasse 14.
Anaaaben.
Betriebs-Rechnung für das Jahr 1899.
Einnahmen.
I. Schadenzahlungen (einschließlich Erhebungskosten):
1. Feuerversicherung K 187.857—
ab Antheil der Rückversicherer„ 84.819 06
Rückersätze:
Feuerversicherung K
ab Rückversicherung„
2. Glockenversicherung
3. Hagelversicherung
800—
461-18
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Örganisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt).
2. Provisionen:
a. Feuerversicherung
b. Glockenversicherung
c. Hagelversicherung
d. Aufnahmegebüren
3. Lausende Verwaltungskosten:
a. Gehalte
b. Mete
c. Bureauspeien..
d. Schreibmaterialien
e. Insertion und Pränumeration
f. Reisespesen
g. Porti der Centrale, der Repräsentanzen und Agenten...
b. Pauschalien
i. Gerichtskosten
j. Krankencasse
k. Functionszulagen
l. Feuerwehr-Remuneration••••
m. Zinsen
n. Bücher und Drucksorten
4. Steuern und Gebären:
Hl. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen:
a. Inventar
b. uneinbringliche Forderungen
2. Coursverlust: a. Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten
buchmäßiger
3. Sonstige Ausgaben:
a. an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
b. außerordentliche Ausgaben
Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres K 45.912 36
ab Antheil der Rückversicherer„ 21.75151
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer
2. Glockenverstcherung:
IV
für Schäden des Rechnungsjahres K_
ab Antheil der Rückversicherer
6.947-73
für Schäden der Vorjahre K 345 20
ab Antheil der Rückversicherer„—
3. Hagelversicherung:
sät Schäden des Rechnungsjahres K 230-—
ab Antheil der Rückversicherer„—
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer
V.
Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Feuerversicherung K 104.62968
ab Antheil der Rückversicherer„ 41.688-96
VI.
b. Glockenversicherung K 9.792-24
ab Antheil der Rückversicherer„—
2. Sicherheits-Reserve:
a. für uneinbringliche Forderungen
b. für fällig werdende Gebüren
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Activa.
K
h
K
h
103.237
94
338
82
102.899
12
9.137
16
4.157
40
7.565
52
13.175
94
2.371
52
904
98
4.681
44
21.133
88
45.322
30
5.581
04
3.797
64
369
34
3.444
34
2.136
18
4.970
92
5.781
62
2.525
76
568
36
1.866
—
94
—
4.113
08
3.792
34
84.362
92
3.240
30
767
1.926
58
2.693
58
969
10
969
10
3.921
88
1.334
32
5.256
20
24.160
85
—
—
24.180
85
6.947
73
345
20
7.292
93
230
—
—
230
—
62.940
72
9.792
24
72.732
96
3.000
12.265
90
15.265
90
a n z
-
Cor
t t
K
h
K
h
3.532
08
15,166
50
14.869
84
—
—
14,869
84
34.921
10
411
72
35.332
82
71.802
58
20.453
16
19.065
20
29.792
—
144.741
38
354.755
56
K
116.193
68
116.302
8.918
31.683
62
88
78
I. Uebertrag der Fonds vom
Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzügl. des
Antheiles der Rückversich.)
2. Sicherheits-Reserve
II. Reserve sür schwebende Schäden
vom Vorjahre:
abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer
III. Prämien-Einnahme (abzüglich
Storni):
1. Feuerversicherung
ab Rückversicherung ....
2. Glockenversicherung ....
3. Hagelversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens-Zinsen
2. Sparcaffe-Zinsen ......
3. Effecten-Zinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf
haftenden Hypothekar­
schulden
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzen-Gebüren:
a. Feuerversicherung....
b. Glockenversicherung...
e. Hagelversicherung ....
2. Sonstige Einnahmen:
außerordentliche und diverse
Einnahmen
K
87.998
5.911
367.009
261.574
104.222
919
39.442
2.939
1.549
24
70.747
14.085
157.351
24.480
11.112
1.713 38
33 50
1.465 80
52
K
84.832
22.888
82
60
50 192.944
919
24
43.931
18.279
42
72
52
78
92
4.131
92
62.211
14
pro 1899.
367.009
Passiva.
28
K
h
K
h
123.200
—
3.000
12.265
90
15.265
90
72.732
96
31.683
78
42.443
46
33.726
29.792
5.911
46
354.755
56
1. Castastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen.
3. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: daraus haftende Hypothekarschulden
4. Wertpapiere zum Course am Schluffe des Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen•
5. Außenstände bei Agenturen und Filialen
6. Diverse Debitoren
7. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung ....
8. Cautionen
9. Unbedeckter Abgang
1. Gründungsfond
2. Gewinst-, Capitals-Reserven:
a. für dubiose Forderungen
b. für fällig werdende Gebüren
3. Prämienreserve abzüglich des Antheiles des Mckversicherers.
4. Reserve für schwebende Schäden abzüglich des Antheiles
des Mckversicherers
5. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
6. Diverse Creditoren..
7. Cautionen
8. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Verwendung des Überschusses.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu: Aus dem Vorjahre aus neue Rechnung
Hievon wird verwendet zu: 1. Dividenden an Antheilscheinbesitzer
2. Tantiemen an: a. Functionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
3. Rückvergütung (Anrechnung auf die weitere Prämienzahlung an Versicherte: Elementarabtheilung)
4. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals-Reserven
5. Sonstige Verwendungen, und zwar: Abschreibung vom unbedeckten Abgang aus früheren Jahren per K 144.74138
6. Vortrag auf neue Rechnung
K
h
1.000
—
4.911
46
—
—
K
5.911
5.911
5.911
h
46
46
46


[ 2023-06-29 10:45:21.574 - 19000621 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 140.
12
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten
M-WrsMllter. 'M
Wehdem, der lügt.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Grillparzer.
Gregor, Bischof von CHLlons Hr. Lewinsky.
Malus, sein Neffe Hr. Zeska.
Leon ... .... Hr- Kainz.
Kattwald, Graf im Rheingau***
Edrita, seine Tochter .... Fr. Hohenfels.
Golomir, ihr Bräutigam.. Hr. Thimig.
Gregors Hausverwalter.. Hr. Witte.
Der Schaffer Kattwalds.. Hr. Elmhorst.
Zw« Krieger{;;;;
Ein Pilger Hr. Altmann.
Ein fränkischer Anführer.. Hr. Schreiner.
Ein Fährmann Hr. Kracher.
Sein Knecht ...... Hr. Stätter.
^** „Kattwald"— Hr. Erich Schmidt vom
kön. Deutschen Landestheater in Prag als Gast.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Mksthellter.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Jägerblut.
Bolksstück in 5 Acten von B. Rauchenegger.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M RlllMMll-T!feate.r. MH
Cyprienne. (vivoryonsl)
Lustspiel in 3 Aufzügen vonSardouundNajac.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
1
IllllM-TcheiiM.
Dte Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mitGefangin 6 BildernvonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
EilC fu Mf-Oper-ntlseuterl
Geschlossen.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von E. M. Ziehrer.
Anfang 8 Uhr.
Nrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseumim Artillerie-Arsenale,
von 10 —Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
i Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt '1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibend er
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9- 1 Uhr und von 6— 872 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'jcheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1-, Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-undFeiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custvs.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Mnsenm für österr. Volkskunde, i.,Wpp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10-4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Mnsenm, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mnsenm» IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feierrage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule»
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9 —12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
. Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [3507—66]
NM" Geschlossen. "HW
¥EIEDIG SM W 1 BI.
Heute Donnerstag, den 21. Juni 1900:
CoriandLoli-Corso. '"Öl
8 Uhr Abends Camp« i. 8 Uhr Abends
„Die Xjia.xxca.s-tx-exc 3 a.exr“.
-~ Um 117« Uhr: Grosse Var idte-VorStellung-.~
[6631—1] Das gesammte Juni-Programm.
Eintritt 50 Kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder SO Kr.
At'r. Nm ießttuifß fas Circus Dufdi. ü
Heute Donnerstag, den 21. Juni 1/ i 8 Uhr:
MckM- KMIMN
Preis 6000 Kronen.
Hievon 300V K dem Ersten, ISOO K dem Zweiten, 1000 K
dem Dritten, SOO K dem Vierten und Ehrenpreise.
Nennungen:
Pons Paul... Frankreich.
Pytlasliusky... Rußland,
tzitzler Michael.. Bayern,
van der Berg.. Holland.
Washington... Amerika.
Robinet Belgien.
Kara Achmed-.■ Türkei.
Eberle Heinrich.. Deutschland.
Beaucarois Laurent Frankreich.
Karten sind zu haben: An
täglich von 11 Uhr vormittags ab,
Nr. 12, IX., WLhringerstraße 2,-
Ehorelo Leopold. Spanien.
Fengler Charles. Australien.
Burghardt .... Wien.
Konietzky Deutschland.
Achner Anton... Deutschland.
! Petri Belgien.
I Hallmayer .... Wien.
Zwickner Eduard.. Wien.
! Wiedemann Alois. Wien.
der Casse des Circus Busch,
in den Tabak-Trafiken: I., Graben
ris-ä-vis der Lotivkirche.
IV Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— auswärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritte in
„Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
Vor her:
Grosse Variete-Vorstellung.
1. Brothers Canpos, Hand- und Kopf-Eauilibrist.
2. Trio Luri-Luri, Diabolic-Excentrique-Act.
3. Carlos Caesarlo und Ferrone, equilibristische Studien.
4. Die 6 Alexandros, Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten
Twist-Saltomortalen. [6632—1]
Hotel Athenern in Wien,
XX., Fraterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k. Prater, Nord-, Nvtdwestkahn, Dampffchiff, Stadt­
bahn, k. (. Hauptpost und StephauSplatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
1 Saffenznnmer von ö. W. fl. 1.— incl. Licht, Service tu Heizung.— Extreme BeinlloUkeit
Ttansenal-Quartirre snr k. und t. Osflciere.— Telephon 14974.— Oesterreichisch« Postspar­
kasse 813356. [3615—24]
Clilb-Ailffoslmg.
Der „Hütteldorfer Rad­
fahrer-Club". Wien, XIII..
hat sich am 19. Juni 1900
freiwillig aufgelöst. [6608 -i]
Bureaumöbel
in jeder Slilarl, auS weichem und har«
tem Holze m größter Auswahl stets vor»
räthig bei [5927—12]
Fried läuder,
V II., BnrggiMMe S.
JXTeu eröffnete
S(tiusi!i)nmi=llu'ili’rln[]r
Wien, I, Spiegelpse 2 (Me Grata).
Lager patentierter hygienisch»pneu­
matischer and handgenähter Schuhe
für Herren and Hamen.[ 4160 -I 8]
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn und
das Ausland gesucht.
Lottoziehuugen S Prag 75 58 27 32 34
am 20. Juni 1900.} Lemberg 87 7 65 42 2
Kefenmgs -Ausschreibung.
Die gefertigte Direction beabsichtigt, den Bedarf der österr. Nordwestbahn und der Süd-
Norddeutschen Verbindungsbahn an Petroleum für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende December
1901 im Umfange von ca. 400.000 kg sicherzustellen.
Die auf die Lieferung des ganzen vorstehend angeführten Quantums oder eines Theiles
desselben reflectierenden Firmen haben ihre vorschriftsmäßig verfaßten Offerte, welche mit einer in
gesetzlicher Weise überschriebenen Stempelmarke L I X zu versehen ist, nebst 2 Mustern ä x/ 3 kg
bis zum 28. Juni a. c. mittags 12 Uhr an die Direction der österr. Nordwestbahn, Section v,
einzusenden.
Die Preise sind franco einer Station der eingangs genannten Linien, und zwar sowohl
inclusive, als auch exclusive Barrels zu stellen.
Das die Offerte enthaltende Couvert ist mit der Aufschrift: „Offerte auf Lieferung von
Petroleum" zu versehen.
Offerten, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere von den
Bedingniffen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 21. Juli l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerten vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch sämmt­
liche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine andere
ihr beliebige Weise zu vergeben.
Die der Lieferung zugrunde liegenden Lieferungs-Bedingniffe können bei der genannten
Direction, Section v, täglich zwischen 12 und 2 Uhr eingesehen oder gegen Erlag von 20 Hellern
per Stück bezogen werden.
Wien, am 15. Juni 1900.
[3503-1] Me Directio« der k. §. priv. österreichische« Nordwestbahu.

