
[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 1 ]
EMMWW
WWWMWW
mm
teuer
Dienstag, den 24. April
Nr. 93.
gggf* JE* r ä n u satx VLVt,^LOL^s- 3?» T> b 2. s^
Hauptblatt (ohn'.- Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K. halbj. 12 K vierte!j. 6 L
mir tägl. 1-mal. Zustellung„ 32£, IG K
,, 2»„ g 36 KL g 18 K
-- 1»- Poltvers.- 36 K> 18 K
44 K. 22 K
Wiener Abendpost r
ganz;. 8 K, Halbs. 4 L, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 li.
Wiener Abendpost:
mit Postverieridung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 L, monatlich
1 K 20 t
Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Eü>r»ekerei der ^Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
», Hauptblatt» Amtsblatt und Abendpost
ohne Zustellung..... ganzj. 32 K. halb
mit tägl. 1-mal. Zustellung B
.. L-
f #1“
16 IC viertelst 8 K.
20 K
22 KL
22 KL
26 K
8 K
10 KL
11 K
11 K
13 K
40 K
44 K
44 K
52 K
S K
l Postvers.*
ö K
11 K
x*'
Aus das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.
Nichtamtlicher Weit.
Inland.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
X Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Versorgungs-Berechtigung. Civilspitäler Wiens.
Inland. Wien: Kranken-Bersicherung der „Wasserer".
Graz, Innsbruck: Landtag. Prag: Landtag. Schluß des
Sitzungsberichtes. Brünn: Landtag. Budapest: Sitzung
der Magnatrnhauses.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Rennen zu
Vermischter.
Mechtdleben. Wien: Ein unredlicher Diurnist.
Telegraphische Landtagsberichte.
Wien, 23. April.
■ ng hat der
: eine Ver-
r auch den
g e w e r b-
t eine staat-
gung in
l an diesen
ertragsmäßig
inunerationen
35. Lebens-
ochener und
., ruch.
Der Bemessung der Pension sind zwei Drittel
der zuletzt bezogenen Jahres-Remuneration, abernte
mehr als 1600 Kronen zugrunde zu legen; weiter
richtet sich das Ausmaß der .Pension nach der
zurückgelegten Dienstzeit mit den sür die Staats­
beamten geltenden Abstufungen und unter An­
wendung der Bestimmungen des§ 1, Alinea 2,
des Gesetzes vom 9. April 1870 (R. G. Bl. Nr. 47),
so daß nach dreißigjähriger Dienstzeit die Pension
mit dem ganzen für die Pensions-Bemestung maß­
gebenden Betrage zuzuerkennen ist.
Kra»ke»beweg««g in de» Civilspitäler» Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 15. bis 21. April 1900 folgende Krankenbevegung:
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieran^
5103 Individuen mit 12 5 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden «ns
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 5175 Individuen meldet:
Wien, 23. April. (Kranken-Bersicherung
der „Wasserer".) Den „Amtlichen Nachrichten"
des k. k. Ministeriums des Innern betreffend die
Unfall-Versicherung und die Kranken-Bersicherung der
Arbeiter ist in Betreff der Kranken-Berficherungspflicht
der „Wafferer" (Wagenwascher der Lohnkutscher)
folgende Entscheidung zu entnehmen:
Dem Recurse der Bezirks-Krankencaffe in Wien
gegen die Entscheidung der Statthalteret in Wien
vom 27. August 1898, mit welcher ausgesprochen­
wurde, daß der Wagenwascher L. L. zur Zeit seiner
am 27. März 1897 erfolgten Aufnahme in ein
k. k. Spital in Wien kranlenverficherungspflichtig
war, hat das k. k. Ministerium des Innern mit dem
Erlaffe vom 6. April 1800 aus nachstehenden
Gründe« keine Folge gegeben:
„Die Beschäftigung des L. L. hat erhobenermaßen
darin bestanden, daß er jenen Miethwagen-Unter-
nehmer, welche gemeinsam ihren Standort in der
M.-gaffe haben, die Wagen reinigte, die Pferde
fütterte, also untergeordnete, sür den Gewerbebetrieb
erforderliche Dienstleistungen verrichtete. Unter diesen
Umständen erscheint die Berficheruugsflicht im Sinne
des ß 1 K. V. G. dann gegeben, wenn derartige
Verrichtungen von einem Angestellten ans Grund
eines Lohn- und Arbeitsverhältniffes geleistet werden.
Diese Voraussetzung trifft aber im vorliegenden
Falle deßhalb zu, weil diese Verrichtungen nicht fall­
weise, sondern regelmäßig und dauernd und für be­
stimmte Unternehmer erfolgten, weil die Ent­
lohnung hiefür nicht nach den einzelnen Dienst­
leistungen, sondern nach Zeitabschnitten bemeffeu war
und es daher keinem Zweifel unterliegen kann, daß
L., so lange dieses Verhältniß dauerte, welches aller­
dings ohne Kündigung aufgelöst werden konnte, ver­
pflichtet war, den betreffenden Unternehmern jederzeit
während der Dauer der Benützung des Standplatzes
diese Dienste zu leisten. Es ist daher nicht richtig,
wenn die Cafle behauptet, daß die Erfüllung des
Dienstes dem L. freistand.
Daß L. nicht speciell nur einem Unternehmer gegen­
über verpflichtet war, ist allerdings richtig; es ist
jedoch z« bemerken, daß, wie aus der Art der Ent­
lohnung hervorgeht, L. jenen bestimmten, den gleichen
Standplatz benützenden Wagen-Eigenthümer« gemeinsam
verpflichtet war und daß das oben charakterifirte
Verhältniß der Anstellung den Umstand nicht aus­
schließt, daß statt eines Einzelnen eine Gemeinschaft
von Personen als Arbeitgeber auftritt.
Die Behauptung der Caffe, daß L. gewiß auch an­
deren vorüberfahrenden Wagen-Eigenthümer« diese
Dienste hätte leisten dürfen, würde, auch wenn sie
thatsächlich richtig sein sollte, nicht ins Gewicht fallen,
weil derartige Verrichtungen gewiß nur ohne Beein­
trächtigung des Dienstes auf dem Standplätze hätte«
stattfinden dürfen und weil auch solches Personen,
welchen zweifellos die Eigenschaft von Angestellten
oder Bediensteten zukommt, innerhalb dieses Verhält-
nifles gestattet sein kann, ihre verfügbare Zeit zu einer
anderen Nebenbeschäftigung zu verwenden.
Die Einwendung der Caffe, daß ei« Arbeitsver­
hältniß nicht bestanden habe, ist daher unstichhältig,
und es war demnach der Recnrs abzuweisen.
Wie« 1900.
"iw
Feuilleton. Marterln.
Telegramme.
Handel.
Pariser Weltausstellung. IV.
F. A. Bacciocco.
Amtlicher Weit.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Sebastian Schmitzer
zum Oberingenieur sür den Staatsbaudienst in
Kärnten ernannt.
Vom 14. April 1900 ver­
blieben
Bis 21. April kamen hinzu.. 1559
Es wurden sonach behandelt 6662 Widividüen
Davon wurden entlassen... 1301
find gestorben
99
fr
186
3
g tt
1_*
g so- ji 's g
--- f|
SS
«
o
* HO
ZH*
Bezirk
«
«
Ä
X>
SS
fff
fl’ 5 a
«S 35 SS
S 8 ö?
a-
o
Sd
Z
us.
&
SS“ is>
I. Bezirk...
3
1
4
1
n.
3
3
9
49
18
3
6
17
1
III.
4
3
1 23 2
2
IV.
1
6
1
1
1
V.
7
2
ö
7
VI.
2
1
1
3
1
3
6
1
VII.
3
1
4
1
1
4
VIII.
4
1
1
21
4
1
IX.
1
3
20
3
3
X.
3
B
si
14
4
1
8
3
XI.
2
13
3
1
n
XII.
3
2
3
12
1
3
6
xm.„
— 1
2
1
3
XIV.„
6
1
1
1
XV.
1
4
2 2
XVI.
5
2
3
4
1
16
5
ö
1
xvn.„
6
5
1
2
2
17
3
xym.„
2
2
4
3
1
3
2
XIX.
2
2 14
5
1
41 (221
Summe
48
5 I—
15
80
2
1
35
13
58
30
U
Constatirt wurde: je eine Masern-Epidemie in Allentsteig (Bezirkshauptmannschaft Zwettl), in
Eggcndorf (Bezirkshauptmannschaft Kornenburg) und in Thaun (Bezirkshauptmannschaft Zwettl).
Erloschen ist: 1. die Masern-Epidemie in Putzing (Bezirkshanptmannschaft Kornenburg) und 2. die
Mumps-Epidemie in Scheideldorf (Bezirkshanptmannschaft Zwettl).
Wien, am 23. April 1900.
Graz, 23. April. (Landtag.) Der Landtag
berieth einige kleinere Vorlagen, woraus die Sitzung
wegenBeschluß-Unfähigkeitdes Hauses aufgehoben wurde.)
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 2 ]
2
Dienstag, den 24. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 93.
r;
Innsbruck, 23. April. (Landtag.) Der Gesetz- endlich niedergeworfen und daß jetzt erst in Böhmen! die deutsche innere Amtssprache? (Lebhafter Beifall
rutwurf betreffend die Uebertragung bestimmter Ge- ein deutsches Gebiet anerkaunt worden fei, habe den und Zwischenrufe bei den Jungczechen.)
schSste der Ortspoltzei in Innsbruck und den Vor- Böhmen die Augen geöffnet. Der heute vom Abg. Abg. Dr. Funke: Wir verlangen weiter eine
orten au landesfürstliche Organe wird dem Gemeinde- Stein gefallene Ruf „Los von diesem Lande" habe Abgrenzung der Bezirke, wir verlangen unser ge-
Comite und der Gesetzentwurf betreffend die Abäude- die ganze Berstäudiguugs-Aetiou grell beleuchtet. Selbst schloffenes Sprachgebiet. Dasselbe ist historisch. Wir
rung des Realschulgesetzes dem Schul-Comite zuge- ein Provisorium in der Sprachen-, sowie in der Ab- wollen, daß uns Recht und Gesetz in unserer Sprache
wiesen. grenzungsfrage sei nicht gut möglich, da man nicht werde. Wir wollen, daß in unseren Bezirken die
Abg. von Zallinger stellt anläßlich des Um- die Gewähr besitze, daß die Deutschen die böhmischen deutschen Beamten ohne Kenntniß der böhmischen
standeS, daß der Magistrat in Bozen für das Euchari- Minoritäten nicht vergewaltigen würden. Wir müffev, Sprache fungiren können. Wir verlangen eine Theilung
stiner-Kloster den Baucousevs wegen nicht entsprechen- fährt Redner fort, deßhalb unsere Minoritäten sicher der Ccntralstellen dieses Landes, ohne die Beforgmß
der Größe der Klosterzellen verwctzaerte, den Antrag wtffen. Wir müssen darauf bestehen, daß die sprach- zu theilen, welche Dr. Paeäk hier ausgesprochen
auf Abänderung der Bauordnung für Bozen, wodurch liche Qualtfieation der deutschen Beamten durch die hat. Die ganze Rede des Abg. Dr. Pacäk ent-
auch der Bau kleinerer Wohuräume gestattet würde. Volkszählung auf Grund der Nationalität festgestellt hielt wieder nichts Anderes als die alten Schlag-
— Nachdem Abg. Dr. von H e p p e r g e r gegen diesen werde, sowie daß jedem Sohne dieses Landes im Worte. Was Sie als Gleichberechtigung verlangen,
Antrag gesprochen, wird derselbe dem Bau-Ausschuffe ganzen Bereiche seines Vaterlandes der Gebrauch daS können wir Ihnen nie zugestehen, weil es nichts
zugewiesen. seiner Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hegemonie Anderes bedeutet als Ihre Vorherrschaft. Was den
Das Haus nimmt sodann den ersten Jahresbericht der Deutschen werden wir nie Handlangerdienste leisten. Hinweis auf die Attractionskraft deS deutschen Reiches
der Straßenbau-Commission zur Kenntniß. Aus dem Redner ist der Anficht, daß nach den Ausführungen und ans den „großen Onkel" anlangt, so antworte
Berichte geht hervor, daß von den auf 5,084.750 des Abg. Pacäk die Regierung kaum ihre Verstäubt- ich darauf, daß mit dem deutschen Reiche ein Bündniß
Kronen präliminirten Straßenbauten heuer die Cembra- gungs-Aetioü fortsetzen werde. Wenn es zu keiner besteht, daß uns mit diesem Reiche eine mehr als
und die Völterstraße, sowie der erste Theil der Verständigung gekommen, wenn eine Verständigung tausendjährige Geschichte verbindet und daß wir auf
Brocconcstraße vollendet werden dürften. Für die von Volk zu Volk nicht zustande gekommen ist, so ist diesen unseren Onkel stolz find. Auch Sie härten
Reguliruvgs-Arbeiteu am Loch werden 6180 und daran die Unaufrichtigkeit und die Heuchelei schuld, einen reichen Onkel, wenn nur dieser Onkel etwas
für die Drau-Regulirung 1804 Kronen bewilligt, mit der man zu der Action geschritten ist. Die wahre von Ihnen wiffen wollte. (Gelächter und Beifall.)
Hierauf wird eine vertrauliche Sitzung abgehalten. Gesinnung der Deutschen zeigt sich darin, daß sie Wir wollen eine Verständigung, aber nur eine V-r-
sich selbst gegen die Zuweisung des Antrages Pacäk ständigung unter Wahrung unserer Rechte (Beifall),,
an eine Commission erklären. Wir aber werden den das ist die wahre Gleichberechtigung. Ein Prov sortuw,
Prag, 23. April. (L a n d tSchluß Wiener Boden nicht aufsuchen uud nicht dazu behilf- wie es Abg. Dr. Pacäk beantragt habe, ist unserer-
Siüunasberi A utif n Nachdem der lich sein, dieses Doppelspiel weiterzutreiben. Wenn seits durchaus uuaunehmbar. Entweder wollen Sie
Abg. Dr. Pacäk lein e» «^Autraa betreffend die Abg. Prade erklärt hatte, die Einführung der deutschen die Verständigung oder Sie wollen sie nicht. Wird es
Durchführung des gl d0QTn Rechtes der böhmi- Staatssprache sei nur durch Mithilfe der Slaven in zu einer Verständigung nicht kommen, so wird es
scheu SprachMWn de« Gerichten und staat- Oesterreich möglich, so spcculirte er vielleicht auf die nicht unser Schaden allein sein. Das, bitte ich, zur
liehen B e b SJ jfen im Königreiche Böhmen be­
gründet uuMne Zuweisung des Antrages an eine
24gltkjMe Commission, die zur Hälfte aus dem
LAMage, zur anderen aus den Curien zu wählen ist,
^«antragt hatte, theilt der O b e rst l au dmarschall
mit, daß sich zum Worte gemeldet haben contra:
die Abgeordnete» Dr. Pergelt, Jro, Dr. Funke,
Dr. Reiniger und Dr. Eppinger; pro: die Abge­
ordneten Dr. Pippich, Dr. Fort und Graf Buquoy.
Da Abg. Dr. Pergclt nicht anwesend ist (Rufe:
Nächste Sitzung Donnerstag.
des
Polen, aber wir halten es für ausgeschloffen, daß
diese ehrenhafte, ritterliche Nation sich dazu bergeben
könnte. Wenn die Verständigungs-Action ohne Resultat
verlaufen, wenn sic vielleicht schlimme Folgen für die
nationalen Freiheiten haben sollte, so fällt die ganze
Verantwortung auf Jene, die eine Verständigung auf
dem hiezu competeutesteu Forum nicht wollten. (Bei­
fall auf den Bänken der Jungezechen.)
Abg. Dr. Fun.ke führt aus, daß ein solcher An­
trag, wie ihn Abg. Dr. Pacäk hier im Landtage
gestellt habe, nicht constitutioncll sei, geradeso wie es
nicht konstitutionell sei, die Regierung aufzufordern,
die Sprachenfrage zu lösen. Zur Regelung der
Sprachenfrage sei einzig und allein der Reichsrath
kompetent. Die Competeuz des Landtages sei in dieser
Frage gänzlich auSgeschloffen. (Oho-Rufe seitens der
Juvgczechen.) Abg. Dr. Pacäk hat sich auf das kaiser­
liche Patent vom Jahre 1840 berufen, deffeu Giltig-
keit auch der Oberste Gerichts- als Caffationshof an­
erkannt hat. Bei aller Achtung vor den Entscheidungen
des Obersten Gerichtshofes müffe doch Redner sagen,
daß seine Entscheidungen in staatsrechtlichen Fragen
keine Anwendung finden können. Redner weist darauf
hin, daß weder Abg. Dr. Pacäk, »och Aog. Dr. Kramär
dieses kaiserliche Patent in ihren Schriften über die
Regelung der Spracheufrage anführen. Dieses Patent
sei nichts Anderes als ein Dokument, als ein Papier
gerade so wie das böhmische Staatsrecht. (Unruhe
und Widerspruch bei den Jungczechen.) Redner pole-
mifirt mit Dr. Pacäk über die Giltigkeit der von
diesem ins Treffen geführten Gesetze uud Verord­
nungen uud kommt auf die StaatSgrundgefetze zu
sprechen. Der citirte Artikel 19 enthalte bloß einen
Grundsatz, und wenn sich eine Regierung daran
machen würde, diesen Grundsatz durchzuführen, so
könnte sie es nur im Wege eines Durchführuugs-
gesetzes, keineswegs aber im Wege einer Verordnung
thun, wie dies Badeni und Gautsch gethan habE
Baden! hat niemals, sagt Redner, auf unser Mahu-
wort gehört. Auch wir find ein wichtiger
Theil in diesem Laude, auch wir find ein bedeutendes
Volk, mit welchem jede österreichische Regierung
rechnen muß. Wir haben das jeder Regierung zu­
gerufen. Das gilt nicht bloß von der Vergangenheit,
sondern auch von der Gegenwart uud wird auch in
Zukunft gelten. Warum hat nicht Badeni auf unseren
Mahnruf gehört? Weil er den Ausgleich mit Ungarn
habe» wollte. Was nur durch eine Verordnung auf
verfaffungswidriger Grundlage Jhueu zutheil geworden,
das sollten Sie, das stolze czechische Volk, Sie als
Partei, die sich freiheitsliebend nennt, nicht an­
nehmen, das sollten Sie zurückweisen, weil es Ihrer
unwürdig ist, daß Ihre Nation ein solches Geschenk
annimmt. (Widerspruch bei den Jungczechen.) Wenn
Ihnen ein verfaffungsmäßiges Recht genommen oder
geraubt worden wäre, so würden wir begreifen, daß
Sie es zurückverlangen. Das ist aber nicht der Fall
gewesen.
Abg. Dr. B r z o r ä d: Auf welchem Gesetze beruht
geneigten Kenntniß zu nehmen. Aber so viel sehen wir
aus Ihren Handlungen, daß der Wunsch nach einer
wahren Verständigung nicht auf Ihrer Seite be­
steht. Glauben Sie, daß die tollkühnen Worte,,
die dieser Tage von Ihren Herren in Wähler-
versammlungen gesprochen wurden, auf uns einen
Eindruck gemacht haben? Glauben Sie, daß,
wenn es zum Absolutismus kommt, nur wir
Deutschen die Geschlageuen sein werden? Dann werden
auch Sie uud alle Völker dieses Reiches geschlagen
sein. Wir lassen uns durch nichts einschüchtern. An
die Bemerkung des Abg. Dr. Pacäk über die von den
„Närodni Lifiy" gebrachten Enthüllungen anknüpfend,
meint Redner, der Umstand, daß die „Närodni Lifiy
in der Lage waren, solche Enthüllungen zu bringen,
welche de» Deutsche» nicht bekannt gewesen seien,
spreche dafür, daß die Regierung eher einen Contact
mit den Czechen als mit den Deutschen suche uud
unterhalte. Wir werden, schließt Redner, gegen den
Antrag Pacäk stimmen, und zwar aus formellen wie
aus meritorischeu Gründen. Wir werden also auch
gegen die Zuweisung des Antrages au eine Com-
miffion stimmen. Wir vertreten das gute und unantast­
bare Recht der Deutschen in Böhmen, und in diesem
Kampfe werden wir und unsere Nachkommen niemals
erlahmen. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberstlandmarschall uuterbricht die
Verhandlung und schließt nach Verlesung der noch
eingelaufenen Anträge uud Jntcrpcllatioaen die
Sitzung.—
Vormittags.
Er ist krank!), erhält Abg. Jro das Wort. Er
giebt die Erklärung ab, daß seine Partei sich so lange
in keine meritorischc Verhandlung über einen Sprachen­
antrag eiulaffen könne, so lange die deutsche Staats­
sprache nicht gesetzlich statuirt sei, und daß er sich
insbesondere dagegen verwahre, daß in dem nicht
kompetenten böhmischen Landtage über die Sprachen-
frage verhandelt werde; hiezu sei nur der Reichsraih
berufen. Bis die deutsche Staatssprache werde gesetz­
lich fixirt sein, werde cs keinem Zweifel mehr unter­
liegen können, daß Eingaben in dieser Sprache wer­
den angenommen werden müssen. (Ahal-Rufe bei den
Jungczechen.) Die Abgrenzung der Bezirke betrachte
er mehr oder weniger als eine Verwaltungs-Maßregel,
welche nicht den Anfang, sondern das Ende der
Lösung der Spracheufrage bedeute. Ihm als Abge­
ordneten der nur verpfändete», nicht zu diesem Lande
gehörigen Stadt Eger .... (Stürmische Unterbrechung
seitens der Jungczechen.) Abg. Jro, fortfahrend, zu
den Jungczechen: So lauge Sie von Ihrem Staats­
rechte faseln, so lauge werden wir für die jähr-
hundertelange verbrieften Rechte und Privilegien der
Stadt Eger, nach welchen die deutsche Sprache die
dort allein übliche ist, eintreten. Ich als Abgeordneter
der Stadt Eger uud des Egerlandes verwahre mich
gegen den Antrag Pacäk.
Abg. Dr. Pippich bespricht zunächst das bis­
herige Ergebniß der Unterhandlungen und Confereozcn
uud kommt zu dem Schluffe, daß sich in ihrem Ver-
laufe abermals der Mangel an Aufrichtigkeit ergeben
habe, der auch ihre Erfolglosigkeit zur Folge hatte.
Während beispielsweise Abg. Jro ganz offen erkläre,
die Deutschen können von dem Petit der deutschen
Staatssprache nicht ablassen, bezeichnen Andere diese
bloß als Vermittlungssprache. Das Pfingstprogramm
habe jedoch die endlichen Ziele der Deutschen voll­
ständig klar ausgesprochen, und deßhalb müssen die
Böhmen sowohl bei der Lösung der Sprachen- wie
der Abgrenzuugsfrage äußerst vorsichtig sein, und dies
umsomehr, als heute die Macht der Attraettouskraft
größer ist als zur Zeit der Fundamental-Artikcl.
Redner kommt auf die Bestimmungen der Punctatio-
neu zn sprechen uud führt auö. daß die Bestimmungen
derselben über die nationale Abgrenzung den Stein
des Anstoßes gebildet haben und das Grab der
Punctatioven geworden feien. Der Jubel der Deutschen
bei der Teplitzer Versammlung und die Ausführungen
Schmcykals, Pleners und Hallwichs, daß der Födera­
lismus durch diese Bestimmungen der Punctalionen
iv'
Nächste Sitzung morgen um 11 Uh«
Brünn, 23. A
der heute abgxhakl
die Abgco
Halter^«
Mjlr (Landtag.) Zu Beginn
enen Landtagsfitzuug iuterprllirrn
xtzckkken Gans und Genossen den Statt-
die Regierung geneigt sei, mit Entschlosseu-
ßfHf'bct Nordbahn jene Maßnahmen aufzutragen,
welche eine gründliche Behebung von Uebelständen auf
der Linie Brünn—Prerau, beziehungsweise Ncza-
mislitz—Olmütz, auf der die Beschaffenheit des Bahn­
körpers in der letzten Zeit wiederholt durch ernste
Dammgebrechen zu mehr oder minder großen Be­
triebsstörungen Anlaß gegeben habe, gewährleisten.—
Die Abgeordneten Ritter von Proskowetz und
Genossen interpellireu den Landeshauptmann, in
welchem Stadium sich die Vorbereitungen zur Er­
richtung von Arbeiter-Colonien befinden.
Die Abgeordneten Ritter von Proskowetz und
Genossen bringen einen Antrag ein, iu welchem die
Regierung aufgefordert wird, 1. zur Errichtung von
Contumazaustalten zum Zwecke der Unterbringung des
auf dem Transporte in den Waggons au Maul- und
Klauenseuche erkrankten Viehes auf Kosten der Be­
sitzer; 2. zur Gestattung des Abtriebes von Schlacht-
rindern vom Ccntralviehmarkte St.-Marx in Wien
nach Mähren nur in solche Städte, welche ein direct
mit dem Bahnhöfe durch ein Schienengeleise ver­
bundenes Schlachthaus besitzen, und 3. zur Vorlage
eines Gesetzentwurfes betreffend die Anordnung der


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 3 ]
3
Wir»« Zeilwlg Nr. 93.
Dienstag, de» 24. April 1900,
unberücksichtigt gelassen hätte. Auch in der demnächst
zu unterbreitenden Contingents-Borlage werde sowohl
für die industrielle wie auch für die stufenweise Ent­
wicklung der landwirthschaftlichen Brennereien vor­
gesorgt sein. (Lebhafter Beifall.)
Ackerbauminister Dr. von D a r ä u y i versichert, die
Regierung wolle auch weiterhin streng gegen die
Weinsälscher vorgehen; in jedem Falle müsse jedoch
das Urtheil abgewartet werden, bevor man die Strenge
des Gesetzes öffentlich walten lasten dürfe. (Eljen-
Ruse.)
Hierauf wurde das Budget einhellig zur Basis der
Specialdcbatte angenommen.
Im Laufe der Specialdebatte bringt Koränyi
beim Budget des Ministeriums des Innern die be­
drohliche Verbreitung der Tuberkulose zur Sprache,
worauf Ministerpräsident von S z e l l versichert, daß
die Regierung die Errichtung eines Sanatoriums in
Budapest für unbemittelte Lungenkranke ins Auge
gefaßt habe.
Hierauf werden sämmtliche Budgettitel ohne Debatte
angenommeu und die Sitzung geschloffen.
Tilgung der Maul- und Klauenseuche durch Keulung s Erzbischof Dr. C s ä s z k a legt gegen die Einstellung
kleinerer an dieser Seuche erkrankten Viehstücke.
Abg. Dr. S i l e n h begründet seinen Antrag, in die Budapcster Universität Verwahrung ein.
welchem die Regierung aufgefordert wird, durch Ab- Minister für Eultus und Unterricht Dr. von
Änderung, beziehungsweise Ergänzung des bürgerlichen Wlafsics weist auf den staatlichen Charakter der
Gesetzbuches und des 8 318 C. P. O. zu bewirken, Universität hin und betont, daß die Einstellung der
daß bei Grundbefitz-Grenzstreitigkeiten das entscheidende Fonds den rechtlichen Charakter derselben nicht tangire.
Beweismittel die Catastralmappe und die vom Evidenz- j Graf Emerich S z e ch e n y i verlangt die Auf­
haltungs-Geometer vorgenommene Vermestuug zu nähme von Bestimmungen in das in Vorbereitung
bilden habe, ferner daß in den Grundbüchern auch befindliche bürgerliche Gesetzbuch in der Richtung,
das Ausmaß der Grundstücke eingetragen und zu daß der Pflichttheil beschränkt wird und die Bauern-
diesem Behufe die Genauigkeit der Catastralmappe er-, güter, welche ohnehin in Zwergwirthschasten aus­
hoben werde. Der Antrag wird dem landwirthschaft- arten, an eineu Sohn übergehen sollen ohne die
lichcn Ausschüsse zugewiesen. Verpflichtung, durch Auszahlung von gleichen Erb-
Abg. S e v c i k begründet seinen Antrag betreffend! theilen die Bauerngmer zu belasten. Redner nimmt
Die Converliruug der ans bäuerlichen Anwesen haften­
de« Hypothekarschulden. Der Antrag wird dem Land-
Wirthschafts-Ausschuffe zugewiesen.
Der Antrag des Abg. Seich er t betreffend die
Hintanhaltuvg des Wuchers beim Verkaufe der Kohle,
beziehungsweise wegen Verländerung des Kohlenver-
kauses, der Antrag des Abg. L u k s ch betreffend die
Aufhebung der staatlichen Grundsteuer und der Antrag
des Abg. P o k o r n y auf Abänderung des Jagd­
gesetzes werden nach Begründung durch die Antrag-
stellen den betreffenden AuSfchüffen zugewiesen.
Im Einlaufe befindet sich der Bericht des Landes-
Ausschuffes über den Antrag auf Errichtung einer
Lebens- Berficheruugs- Anstalt der Markgrafschaft
Mähren in Brünn. Die Anstalt soll sämmtliche
direkten und indirekten Geschäfte in allen auf daS
menschliche Leben und die Invalidität oder Alter
und geschmälerte Erwerbsfähigkeit bezüglichen Ber-
sicherungszweige betreiben, insbesondere sollen die
Versicherung kleinerer Capitalien und Renten für den
Bauern- und Gcwerbefiand, sowie die Volksver-
ficherung gepflegt werden. Der territoriale Wirkungs­
kreis der Anstalt erstreckt sich auf die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder. Nächste Sitzung
-morgen.
Budapest, 23. April. (Sitzung
M agnatenhauses.) Der Vorsitzende Vice-
präfideut Freiherr von V a y widmet den verstorbenen
Mitgliedern des Hanfes Joseph Barcsay und Paul
Luczenbacher warme Nachrufe.
Hierauf werden Bischof Paul von S z m r e c s ä n y i,
Anton von Lnkäcs, Friedrich Freiherr von Harkänyi,
Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i und Graf Aurel
Dsssewffy in die Quoten-Deputation
gewählt. An Stelle des zurückgetretenen Grafen
Ferdinand Z i ch y wird der Präsident des Verwal­
tungs-Gerichtshofes Dr. Alexander W e k e r l e in
die ungarisch-croatifchr Regnicolar- Depu­
tation gewählt. Nach Erledigung des Gesetz­
entwurfes über die Communalstener der Staaiseisen-
bahn-Angestellten gelangt das B u d g e t für 1900
zur Verhandlung.
der katholischen Stlldienfonds in den Voranschlag für
Edmund Freiherr von S o l y m o f s y bittet die
Regierung, auf die religiös-sittliche Erziehung in den
Volksschulen größeres Gewicht zu legen.
Graf Z s e l e n s k y begrüßt die Aushebung des
Mahlverkehres mit Genugthuung und forderi den
Handelsminister auf, die dagegen erhobenen Klagen
der Budapestcr Mühlen zu iguoriren. Redner ver­
langt die Abschaffung des Getreide-Tcrminhandels,
die Verschärfung des Wachergesetzes und die Revision
der Erbschaftsgesetze. Das Budget nimmt er an.
Graf Joseph M a j l ä t h bespricht die Ursachen
und Wirkungen der Auswanderung nach Amerika und
bemerkt, daß, wenn man schon die Auswanderer nicht
zurückhalten könne, man doch die Auswanderung leiten
und die Auswanderer an ihrem neuen Wohnorte
kräftig unterstützen müßte, und wünscht zu diesem
Zwecke die Verstärkung des Consularcorps.
Hierauf wurde die Debatte geschloffen. Handels­
minister von H e g e d L s führte aus, daß die Förde­
rung der Industrie ungeachtet der mannigfachen Gren­
zen, welche der Regierungsthätigkeit in dieser Hinsicht
gesetzt find, andauernde Fortschritte aufweise. Auf
die Frage der Aufhebung des Mahlverkehres über­
gehend, ersucht der Minister die Vertreter sowohl der
landwirthschaftlichen wie auch der industriellen Kreise,
in Ruhe die Erfahrungen abzuwarten, welche man
mit der Aufhebung machen werde, und dann aus den­
selben die Folgerungen abzuleiten. Der Minister mache
kein Hehl aus seiner Anficht, daß er die Aufhebung
für schädlich erachte; jedoch auf der Basis des Gesetzes
stehend, wolle er in voller Objektivität die Erfahrun­
gen abwarten. Was die Börsereform betrifft, sei eS
das beste, sich in Geduld zn faffe». Warten wir und
werden wir durch den Schaden anderer Leute klug,
denn die Erfahrungen, welche die ausländischen Re­
formen gezeitigt haben, find nicht zur Nachahmung
geeignet. (Lebhafter Beifall links.)
Finanzminister Dr. von L u k ä c S weist an der
Hand konkreter Daten die von dem Grafen Zselcnsky
gegen ihn erhobene Anklage zurück, daß er seinerzeit
bei der Schaffung des Spiritus. Contingents-Gesetzes
die Interessen der landwirthschaftlichen Brennereien
Ausland.
(Uebersicht.) Papst Leo XIII. hat, nach einer
Meldung aus Rom, im Verlaufe der jüngst dem
preußischen Gesandten beim Vatikan Freiherr«
von R o t e n h a n ertheilten Audienz seine volle Be­
friedigung über die von Deutschland zum Schutze der
katholischen Miffionen in China entwickelte Aktion
kundgegeben. Damit erscheint die von Deutschland
feindlicher Seite verbreitete Behauptung, daß in
diesem Punkte eine Mißhelltgkeit zwischen dem Vatikan
und Berlin bestehe, widerlegt,
lungcn bezüglich der Besetzung des Bisthums von
Metz find, nach einer weiteren römischen Meldung,
noch nicht abgeschlossen. Das Durchdringen der von
der deutschen Regierung aufgestellten Candidatur des
Msgr. Zorn de Bulach, die auch von der große«
Mehrheit des lothringischen Clerus mit Befriedigung
begrüßt wurde, gilt nahezu als gesichert.
Der französische Finanzminister C a i l l a u x
benützt die Muße der Parlaments-Ferten, um den
Budget-Entwurf für das Jahr 1901 auszuarbeiten,
der am 22. Mai in der Kammer eingebracht werden
soll. Das neue Budget unterscheidet sich nicht wesent­
lich von dem für 1900, da alle fiscalischen Reformen
durch besondere Vorlagen geregelt werden. Wichtigere
Neuerungen find die Crediterhöhungen, welche durch
die Anwendung neuer Gesetze nothwendig gemacht
werden. Gleichzeitig wird der Finanzminister die erste
Jahresrate der auf fünf oder sechs Jahre vertheilten
Ausgaben für de« Flottenplan in der Gesammthöhe
von 760 Millionen zu beschaffen haben, da er die
Verpflichtung übernommen hat, diese Ausgaben aus
dem Ordinarinm zu decken. Das Budget für 1901
Die Uuierhand-
des
Feuilleton.
Mit dieser einfachen Erklärung, welche wohl eine find verschieden. Wir finden einfache Kreuze, Weg-
richtige ist, weil der Brauch sich stellenweise bis auf kreuze, Säulen, Votivtafeln, Gebethütten, Capellen,
den heutigen Tag erhalten hat, ist aber die Sache deren Ursprung meistens auf ein Unglück, auf ein
noch nicht völlig aufgeklärt, am wenigsten in der gewaltsames Ereigniß zurückzuführen ist.
Umgebung von Wie». Die „Spinnerin am Kreuz" Aber auch ein glückliches Ereigniß konnte durch
ist auch ein Marterl! Diese stammt aus dem Jahre eine Botivtafrl oder Capelle dem Gedächtniffe erhalten
1452! bleiben. „Im Jahre 1765 stürzte Thaddäus Wimmer
„Unter der Benennung das neue Stcinein Kreutz im Triesting-Thale von eine« hohen Felsen herab
ober Meuerling (Meidling) war es von dem Wiener und wurde, wie die Familien-Tradition berichtet, in
Steinmetzmeister Hanns Buxbaum gefertigt worden", der Nähe jener Stelle, wo ihn die Vorsehung vor
sagt Schlager. Das neue Steinein Krentz!— Also Verunglückung bewahrt hatte, die Capelle in Nieder-
ist schon ein älteres vorhanden gewesen?— Als die selb, wo jetzt vis-ä-vis die Berndorfer Metall-
waren-Fabrik sich befindet, erbaut", fo lautet eine
Stelle in einer Beschreibung von Berndorf. Man
hat es hier mit einer Vottvcapelle zu thun, deren
Errichtung auf ein glückliches Ereiguiß zurückgeführt
wird. Dort, wo die Gemeinde oder eine Familie
nicht über die Mittel zur Errichtung einer Capelle
verfügten, begnügte man sich mit der Errichtung einer
Botivsäule oder einem Bottvkreuz.
Die Orts-Jusaffen unterscheiden auch meistens genau
zwischen Votivtafel und Marterl, während die ab
und zu kommenden Leute für alle die Bezeichnung
„Marterl" haben. Unter Bcrndorf, gegen St.-Veit,
befindet sich eine Votivsäule mit der heiligen „Maria
von Pötsch", über deren Herkunft nichts bekannt ist.
Die Leute scheuen, bei Nachtzeit an der Säule
vorüberzugehen, damit ihnen keinen Leid widerfahre.
- Der Bürgermeister von Berndorf Karl Johann
Die Sache wird damit complicirter. Das Marterl! Mayrr ließ, um die Ursache der alt überlieferte«
kann seinen Ursprung auf die verschiedensten Ursachen! Furcht zu erforsche«, an der Stelle nachgrabe« und
zurückführe». Auch die Formen und die Benennungen' man fand drei menschliche Todtevköpfe. Näheres über
Marterln.
Bon F. A. Bacciocco.
Auf stillen Wegen im Wiener-Wald erblickt man
va und dort, am meisten in der Nähe von Ort­
schaften, ein Steingebilde, eine Säule mit einem
Kreuz, welche im Volksmuude „Marterln" heißen.
Biele derstlben haben eine Tradition, eine Geschichte,
die genau bekannt ist; die Geschichte anderer ist in
Dunkel gehüllt. Die Größe der Marterln ist ver-
schieden. Oft nur einfache Denksäulen mit einem
Christus-Bilde oben und einem Heiligenbilde in der
Vertiefung. Die Bezeichnung „Marterln" kann jeden­
falls nicht auf alle angewendet werden. Entweder
könnte diese Bezeichnung auf die Ursache der Ent­
stehung zurückgeführt werde» oder auch auf das Bild
des Gekreuzigten.
In allen katholischen Gegenden, an der Seine, am
Rhein, an der Donau, findet man diese Denkzeichen.
Eia alter Brauch war in diesen Ländern, dort einen
Denkstein, ein Kreuz zu setzen, wo ein Unglück ge­
schehen war. An der Landstraße, auf welcher ein
Fuhrmann überfahren worden war, setzte die be­
treffende Gemeinde rin Kreuzzeichen; das Volk nannte
es ein „Marterl", und der Vorübergehende blieb
stehen, um ein Vaterunser zu beten. Im Walde, wo
«in Holzhauer verunglückt war, fetzte man ein Kreuz,
ein „Marterl".
Ursache der Entstehung wird der Einfall der Scharen
des Grafen Hunyady angegeben.
Der Krieg, ein Gefecht, ein Unglück durch den
Krieg, welches eine Ortschaft, ein Gehöft, eine Hütte
traf, konnten also auch die Errichtung einer Votiv-
fäule veranlaffen. Wir dürfen aber noch weiter gehen.
In den Tagen des Faustrechtes und der Gerichtsbar­
keit der Burgherren hatten diese auch über Lebe« und
Tod zu „urtheln". Dort, wo ein Urtheil vollstreckt
worden war, sei eS im Walde, fei eS im Dorfe oder
an der Heerstraße, setzten die Bewohner ein Kreuz,
ein Marterl! Die arme Seele des Sünders mußte
versöhnt werde»; vielleicht auch die That gesühnt?
Der milde, versöhnliche Sinn der katholischen Bevöl­
kerung hielt an dem Brauche fest. Sogar knüpft sich
an Marterln die Sage, daß sie an einer Stelle stehen,
wo eine Hexe verbrannt worden ist.
■U


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 4 ]
WM
4
Wiener Zeitung Nr. 93.
Dienstag, den 24. April 1900.
muß demgemäß derart eingerichtet werden, daß die
Credite für die Schiffsbauteu darin Platz finden
können.
Die Nachricht von einem Proteste des Sultans
von Marokko gegen die Besetzung von Aulef und
anderer Oasen in der Gegend von Tidikelt durch die
Franzosen wird in Paris bestritten. Der französischen
Regierung ist bisher eine derartige Einsprache nicht
zur Kenntniß gebracht worden.
In Madrid betrachtet man unter den Be­
rufungen, welche anläßlich der Reconstruirung
des Cabinets Silvela erfolgten, allgemein
diejenige des Chefredakteurs des liberalen „El
Jmparcial" R. Gosset an die Spitze des neugeschaffe­
nen Ministeriums für Ackerbau und Handel als die
bemerkenswertheste. Das führende konservative Organ
„La Epoca" bezeichnet den Eintritt Gaffets in das
Cabinet als einen Fortschritt in den Politischen Ge­
bräuchen des Landes und als eine Anerkennung der
berechtigten Bedeutung, welche sich die Preffe im
modernen öffentlichen Leben erworben hat. Gaffet; der
seit 1392 Mitglied des Deputirten-Congreffes ist, hat
als Publictst wie als Parlamentarier große Initiative
und Beharrlichkeit entwickelt und im politischen Leben
des Landes schon bisher eine hervorragende Rolle
gespielt.
In verläßlichen Berichten aus Tokio wird ver­
sichert, daß die japanische Regierung in An­
gelegenheit der russischen Forderungen in Korea
betreffend die Erwerbung einer Kohlenstation bei
Masampo keinerlei vfficielle Schritte unternommen
hat. Die allgemein verbreitete Behauptung, daß Ruß­
land infolge eines angebliche» Eingreifens Japans
seine Haltung in dieser Sache geändert habe, sei daher
an den amtlichen Stellen in Tokio mit Befremden
vernommen worden. Wahrscheinlich habe die Ent­
schiedenheit. mit welcher sich die erregte öffentliche
Meinung Japans beim Bekanntwerden des Vorgehens
des ruffischcn Vertreters und des rnffischen Geschwaders
in Korea geäußert hat, die Meinung hervorgerufen,
daß das Cabinet von Tokio zu den Ansprüchen Ruß-
lands eine dementsprechende Stellung genommen habe.
Thatsächlich sei jedoch keine derartige Aktion erfolgt.
Das Gefecht zwischen Karee-Statton und
Glen im Norden von Bloemfoutein, welches am
18. d. M. gemeldet wurde, ist nicht auf den be­
gonnenen Vormarsch des Marschalls Roberts, sondern
auf einen Vorstoß der Boers gegen den Modder-Fluß
zurückzuführen. Nach den vorliegenden Meldungen war
es lediglich ein Borpostcngefecht, daS dadurch ent­
stand, daß General Delarey mit einer größeren
Recognoscirungs-Abtheilung östlich der Eisenbahn in
der Nähe des Modder-FluffeS auf die englische» Vor­
posten stieß. Delarey scheint die Engländer in ein
Gefecht verwickelt zu haben, um sie zu zwingen,
ihm ihre Stellungen zu zeige«. Jedenfalls haben
es diese gethan, so daß Delarey ihre BefestiguugS-
werke längs den Hügeln feststellen konnte. Unklar
bleibt, wo diese Befestigungen, die englische Nach­
richten als äußerst stark bezeichnen, sich befinden. Nach
früheren Angaben sollte man annehmen, daß sie nörd­
lich deS Modder eben bei Karee-Station liegen. Hier
zieht sich eine Hügelkette hin, auf der ursprünglich die
Boers sich verschanzt hatten und von der sie die Eng­
länder bei Karee-Station am 29. März vertrieben
hatten. Es hieß damals, die Division Tucker hätte
die genannte Hügelkette nunmehr in Besitz. Das
Gefecht am 18. d. M. fand dagegen nach englischen
Angaben zwischen Karee-Station und Glen statt, von
denen das erstere etwa ebensoweit nördlich vom
Modder liegt wie das zweite südlich (acht Kilometer),
und die Boers behaupten, daß Delarey bis zum
Modder vorgestoßen sei. Demnach käme man zu dem
Schluffe, daß die Engländer die Hügelkette bei Karee
wieder aufgegeben und sich auf den Modder zurück­
gezogen haben.
(D a n k e s k u n d g e b u n g.) Se. Excellenz der
kön. großbritanutsche Botschafter am Wiener Hofe
Sir Horace Rumbold wurde, wie die „Pol. Corr."
erfährt, von Ihrer Majestät der Königin Victoria
beauftragt, allen Persönlichkeiten hier, welche gelegent-.
lich der Errettung Sr. kön. Hoheit des Prinzen
von Wales ihre Theilnahme ausgedrückt haben, den
wärmsten Dank Ihrer MajestäthMGugeben.
(Jnspicirungs- R eWE) Der Herr SectionS-
chef im Ministerium fü^MltuS und Unterricht von
Stadler hat heute
8
eise behufs Jnspiciruug von
chen Lehranstalten in Galizien,
lefien angetreten und sich in Beglei-
ofrathes Berger, sowie des Miuisterial-
Ritter von Förster zunächst nach Krakau
Kunst- und ge
Mähren und
tung de
Sccrett
h
>eu.
■ ßE.) Gestern
von Storck,
irbe-Schule am
:burtstag. Ein
Storcks, sowie
iberreichte dem
:, welche, von
sseite das vor­
der Reversseite
>. Geburtsfeste
22. April 1900 von Kunstindustriellen, ehemalige«
Schülern und Freunden" trägt. Herrenhaus-Mitglied
Lobmeyr als Führer des Comite knüpfte au die Ueber-
reichuvg des Ehrengeschenkes eine Ansprache, in welcher
er auf die hohen Verdienste des Jubilars um die Wieder­
erweckung des österreichischen Kunstgewerbes hinwies.
Hofrath Ritter von Storck dankte mit kurzen Worte«
für die Ehrung. Ferner erschien eine Abordnung deS
Wiener Kuustgewerbe-Bereines, welche die Glückwünsche
dieses Vereines überbrachte. Auch liefen zahlreiche
briefliche und telegraphische Glückwünsche ein,
darunter solche von Sr. Excellenz von Merey und
deffen Sohn Botschaftsrath von Merey, den Sections-
chefs Dr. Ritter von Thaa und von Kenner, Handels­
kammer-Präsident Mauthuer und Profeffor Ritter von
Zumbusch. Am Vortage war bei dem Gefeierten Herr
Hofrath Giannelia erschienen, welcher die Glückwünsche
Ihrer k. und k. Hoheiten des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Rainer und der durchlauchtigsten Fra«
Erzherzogin Marie dem Jubilar überbrachte.
(Vermählung.) Heute Vormittags um 11 Uhr
fand in der Botivkirche die Trauung des Herrn
Kämmerers Alexander Grafen E r d ö d y von
Monyorokerek und Monoszlo mit Gräfin
Elisabeth D r a S k o v i ch von T r a k o st j a n, der
einzigen Tochter weiland des Grafen Paul und der
Gräfin Maria Draskovich, statt. Zahlreiche Mitglieder
des Adels wohnten der Vermählung bei.
(Personaluachricht.) Herr OberstadtphysieuS
Regierungsrath Dr. Kämmerer wurde von der
Gemeinde Wien als Delegirter zu dem Tubercnloseu-
Congreffe nach Neapel entsendet.
Kleine GHronik.
Men. 23. April.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog LudwigBictor hat heute Nachmittags
die Studien-Ausstellung der Gesellschaft der Kunst­
freunde des österreichischen Touristenclubs im öster­
reichischen Museum besichtigt.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz Friedrich von
Dänemark und höchstseine Gemahlin, sowie
Prinzeffin Louise statteten heute Nachmittags Ihren
k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn Erz-
herzog Rainer und der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Marie einen längeren Besuch ab.
Ihre kön. Hoheiten die Herzoge Robert und
Ulrich von Württemberg find heute Vor­
mittags von hier, nach Stuttgart zurückgekehrt.
(Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers.)
An den Vorstand des niederösterreichischen Sänger­
bundes Rudolph Hoffman« ist folgendes Schreiben
Sr. Excellenz des Herrn Statthalters gelangt: „Se.
Majestät der Kaiser und König haben die Ab­
sicht deS niederösterreichischen Sängerbundes, Aller-
höchstdemselben zur Vorfeier des siebzigsten Geburts­
festes ei« Hnldigungsständchen darzubringen, mit
Freude und Dank zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Se. Majestät wünschen jedoch, daß von alle« festliche«
Veranstaltungen, welche auS diesem Anlaste beabsichtigt
sein mögen, abgesehen werde, da Allerhöchstdieselbru
den siebzigsten Geburtstag in Stille verbringen werden.
Bon dieser Allerhöchsten Schlußfaffnug setze ich den
geehrten Vorstand infolge Zuschrift des Herrn Ersten
Generaladjutanteu Sr. I. und k. Apostolischen Majestät
in Keuutnjß. Kielmansegg m. p."
I
Walde und im Bereiche von Wien gewesen sein!
Der Fall von Thaddäns Wimmer beweist, daß auch
ganz andere Auläffe zur Errichtung von Lenksäulen
vorhanden sein konnten. Die Geschichte einiger der
genannten Botivsäulen kennt man zur Genüge, und
diese weist auch auf andere Anläffe hin.
Das Alter vieler Säulen ist aber nicht immer fest­
zustellen, weil eine neue an die Stelle einer
älteren gesetzt worden ist.
Wir haben aber noch mit ganz anderen Gedenk-
zeichcn zu rechnen, die an der Donau reichlich vor­
handen find: mit den sogenannten Heidensteiuen,
Blutsteinen, Opfertafeln; im Kammthal mit den viel­
besprochenen Kammthaler Opfersteinen oder Kelten­
steinen. Stehen diese in gar keinem Zusammenhange
mit unseren Marterln? In mancher Hinsicht ist bei
Einzelnen höchst wahrscheinlich ein Faden zu erkennen.
Biele Heidensteine sind verschwunden, oder vielmehr,
sie haben eine Metamorphose durchgemacht. An die
Stelle des heidnischen Opfersteines, des Runensteines,
erschien das Kreuz; oft nur klein und bescheiden
tauchte es auf dem schweren heidnischen Stein­
blocke auf. Aber es erschien, um nicht mehr zu
verschwinden. Es gab der Tradition einen anderen
Namen und Charakter— und dennoch darf man ver­
muthen, daß das Marterl und Räderkrenz, die
Spinnerin am Kreuz, einer heidnischen Ueberlieferung
nicht gar zu ferne stehen. Ueber den heidnischen Tod­
schlag, die Fehde, das „Gottesurthel" und Opfertod,
trinmphirte das Kreuzeszeichen.
finden wir eine intereffante Tafel mit „Marterln".
Der Maler Hofbauer hat es sich angelegen sein kaffen,
einige der bekanntesten Marterln im Aquarell festzu­
bannen. Die äußerst feinen Bildchen müssen mit der
Lupe betrachtet werden, denn die Inschriften find mit
freiem Auge nicht zu lesen. Wir finden die Marterln
von Meidling, Sievering, Klosterneuburg, Döbling,
Wiener-Neustadt, Penzing, Perchtoldsdorf, Maria-Zell,
Neuberg im Mürzthale, Korneuburg.
Jedes „Marterl" hat seine besondere Coustruction,
doch herrscht die Sänleuform vor. Weit bekannt ist
das „Marterkreuz" im Khaderhölzl, welches auf der
Tafel die erste Stelle einnimmt. Eine achteckige Stein-
säule, welche die heilige Maria in erhabener Arbeit
trägt. Als Errichter der Säule wird Johann Götzen-
böck, Bürger in Wien, 1640, bezeichnet. Diese Stelle
soll die historische Richtstätte der Stadt Wien gewesen
sei«, und zwar schon in den Zeiten der Babenberger.
Man weiß, daß hier ein gemauerter
und daran ein Kreuz. Auch hier hatte das Marterl
eine Vorgängerin. Das „Kreuz bei dem Galtgen"
wird schon im Jahre 1372 genannt und im Jahre
1458 als „Räderkreuz" bezeichnet.
Damit haben wir der Andeutungen genug über
daS Wesen der Sache. Rad, Galtng, Kreuz, Marterl
— die Tradition im Volke hat das Richtige fest­
gehalten und führt uns auf den Ursprung zurück.
Der arme Sünder, welcher auf das Rad geflochten
wurde, war gewiß ein Gemarterter. Auf die Stelle,
auf welcher er gerichtet worden war, errichtete man
ein Kreuz; der Volksmund nannte es ein Marterl.
Aber unmöglich können so viele Richtstätten im Wiener-
die Herkunft derselben konnte nicht in Erfahrung ge-
bracht werden. In der Umgebung des Wienerberges
befinden sich noch drei „Marterln"; darunter das be­
kannteste das „Moldau-Kreuz". Auch dieses steht im
Rase des Unheimlichen; es spukt in der Umgebung.
Bei Nachtzeit gehen die Leute nicht gern vorüber;
bei Tage bekreuzigen sie sich.
Dort, wo keine urkundliche Geschichte des Marterls,
der Botivsäule, der Weg- und Waldcapelle vorliegt,
hat sich das Volk selbst eine gebildet und umgiebt die
Stätte mit bewegten Märchen und Sagen. Und in
diese» Sagen und Erzählungen findet sich sehr oft
ein Kern, welcher auf die wirkliche und wahrhaftige
Ursache der Entstehung zurückführt. Und nicht selten
macht man die Wahrnehmung, daß die geschriebene
Tradition (Ortschronik) mit der Volkssage in Einem
Punkte übereinstimmt, nämlich daß die vorhandene
Säule oder der Denkstein an die Stelle einer älteren,
verschwundenen gesetzt worden ist.
Im Bereiche des Wiener-Waldes hat man sich an­
gewöhnt, viele Säulen auf Gewaltthaten in der
Türkeu-Zeit zurückzuführen. .AuS dieser schreckens­
reichen Zeit stammen sicherlich mehrere, doch nicht
alle. Die Tage der Türken- und Kurutzen-Eiufälle
liegen noch nicht so weit zurück, als daß nicht eine
geschriebene Tradition vorhanden sein könnte. Weiter
zurück aber haben wir die Zeiten des Faustrechtes
und der hergebrachten Selbsthilfe. Diese hat die
Märchen- und Sagenbildnng nicht weniger begünstigt
als die Türken-Zeit.
In der sehenswerthen Ausstellung der „Bereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen"
stand


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 5 ]
WWMWMMW7> W!V->>
5
Wteuer Zeitung Nr. 93.
Dienstag, den 24. April 1900
(Repertoire de» Hofbnrgtheaters.) Mittwoch,
Donnerstag, 26., (bei
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts-und Anstaltsärzte erstattete Herr Stadt-
phyficus Dr. L ö f f l e r den Sanitäts-Hanptbericht
für den Monat März d. I. Dieser Monat ist durch
die starke Verbreitung der entzündlichen Krankheiten
der Athmuugsorgane und der Influenza charaktcrifirt.
Abnormal war auch die hohe Anzahl von Typhus-
fällen, nämlich 164 gegen 52 im Vormonate und
24 im März des Vorjahres. Von denselben entfielen
auf die Bezirke 1 bis 10 119, 11 bis 19 45 Fälle.
Tie Ursache der Steigerung konnte bisher nicht eruirt
werden. Vom 1. bis einschließlich 21. März wurden
53 Fälle von Bauchtyphus constatirt. In die armen-
ärztliche Behandlung kamen 10.253 Fälle (gegen 8804
im März deS Vorjahres). Ans prophylaktischen Grün­
den kam es zur Schließung einer Volksschulclasse wegen
Fruchtblättern, von fiebeu Bolksschulclasscn und eines
Kindergartens wegen Masern, von vier VolkSschul-
clasien wegen Mumps und einer Krippe wegen Diph-
theritiS. Gestorben find im März 3653 Personen,
wovon 51 90 pCt. auf das männliche und 48 10 pCt.
auf daS weibliche Geschlecht entfallen. Im Berichts­
monate wurden 19 landesgerichtliche uvd 102 sauitäts-
polizeiltche Obductionen vorgenommen.
(Wahlen für die A e r z t e k a m m e r.) Re-
clamationen gegen die Wählerlisten bezüglich der Neu­
wahl der Mitglieder der Wiener Aerztekammer werden
im Steuer- und Wahlcataster des Rathhauses bis ein­
schließlich 28. d. M. in der Zeit von 8 bis 2 Uhr
Nachmittags entgegengenommen.
(K. k. Versatzamt.) Das k. k. Versatzamt hat
eigene Räume zur Verwahrung von Silbergeschirr,
Pretiosen und Wcrthpapiereu eingerichtet. Solche
Wertsachen werden auf kürzere oder längere Zeit
gegen eine geringe Gebühr übernommen, und ist im
neuen Gebäude hiefür ein eigener, vollkommen eisen-
gepanzerter Tresorraum vorhanden.
(Elektrische Bahnen.) Die Commission zur
Berathung aller auf elektrische Bahnen bezughabenden
Fragen hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger eine Sitzung ab,
in welcher mit Herrn Dr. Hillischer bezüglich der
probeweisen Führung der von ihm projectirken Schmal­
spurbahn durch einige Straßen des Bezirkes innere
Stadt verhandelt wurde. Es wurden heute die Grund­
züge für einen diesbezüglich in der nächsten Zeit ab­
zuschließenden Vertrag festgestellt.
(S ch u l j u b i l ä« m.) Die ehemalige Staats'
Uuterrealschule in der L e o p o l d st a d t (jetzt zweite
Staatsrealschule im 2. Bezirke in Wien) feiert am
2. Juni (PfingstsamStag) das Fest ihres 25jährigen
Bestandes. Es ergeht daher an sämmtliche ehemalige
Schüler dieser Anstalt die Einladung, sich au dieser
Feier zu betheiligen, und zugleich die Bitte, der Schul-
direction (II/1 Bezirk, Glockcngafse Nr. 2) ihre
Wohnung mitzutheilen, damit ihnen rechtzeitig das
Programm der Feier übermittelt werden könne.
(Gutenberg-Denkmal.) Morgen Diens­
tag Vormittags um 10 Uhr findet am Lugeck die
commiflio nelle Besichtigung der Schablone für das
Gutenbcrg-Deukmal statt.
(Post- und Telegraphenamt „Kahlen­
bergs.) Das während der Winter-Periode geschlossene
k. k. Post- und Telegraphenamt mit öffentlicher
Telephou-Sprechstelle „Kahlenberg, 121 Wien 19/2"
wird seine Wirksamkeit für die Dauer der Sommermonate
am 1. Mai wieder aufnehmen. Dieses Postamt wird sich
vom genannten Tage angefangen mit dem Brief- und
Fahrpost-Auf- und Abgabedienste, sowie mit der
Annahme und Zustellung von Telegrammen befaffen,
und hat dasselbe weiter auch als Telephou-Sprechstelle
sowie als Sammelstelle des k. k. Postsparcaffenamtes
zu fungiren. Für den Verkehr mit dem Publicum
wird daS Post- und Telegraphenamt Wien 121 an
Werktagen von 7 Uhr früh bis 12 Uhr Mittags,
dann von 1 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr früh bis
12 Uhr Mittags und von 1 Uhr bis 7 Uhr Nach­
mittag offengehalten.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. General-Auditor d. R. Dr. Joseph
S i g o r a, Besitzer der Verdienstmedaille am rothen
Bande, gestern hier im 72. Lebensjahre. Die Leiche
wird am 25. d. M. um 1 Uhr Nachmittags in der
Dreifaltigkeits-Kirche auf der Alserstraße eingesegnet
und zur Beerdigung in die Familiengruft nach Korneu-
burg gebracht.
Der k. und k. Militär-Unterinteudant Karl Appel,
des k. und k. Reichs-KriegsministeriumS, gestern hier.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
gestern in Nanking eingelaufen und wird heute nach
Haukow abfahren. An Bord ist Alles wohl.
25. April, „Cyprieune".
erhöhten Preisen), „Der Verschwender".— Freitag, 27.,
„Cyrano von Bergerac".— SamStag, 28., „Der Richter
von Zalamea".— Sonntag, 2g., „Galeotto".— Montag,
30., „Faust" (erster Theil).— Dienstag, 1. Mai, „Jugend
von heute".
(Repertoire de- Hofoperntheaters.) Mittwoch,
25. April, „Jolanthe". Hierauf: „Rund um Men".—
Donnerstag, 26., „Aida". (Aida: Frau Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und kön. preußische Kammersängerin,
als Gast.)— Freitag, 27., .Czar und Zimmermann".—
Samstag, 28., „Ftdelio". (Leonore: Frau Lilli Lehman»,
k. und k. österreichische und tön. preußische Kammersängerin,
als Gast.)— Sonntag, 29., „Die Meistersinger von Nürn­
berg". (Anfang 7*/, Uhr.)— Montag, 30., „Der Evangeli-
mann".
(Repertoire de- Earl «Theater-.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Mittwoch, 25. April,
„Untreu". „In Civil".— Donnerstag, 26., „Die goldene
Eva".— Freitag, 27., „Frauen-Emancipatiou". „Der ver­
lorene Sohn".- Samstag, 28, „Das vierte Gebot".—
Sonntag, 29., Nachmittags: „Hans Huckebein". Abends:
„Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".— Mon­
tag, 30., „Der Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de- Theater- an der Wien.) Mitt­
woch, 25. April, „Der Bettelstudent".— Donners­
tag, 26., „Der Bogelhäudler".— Freitag, 27., „Bri­
gitte".— Samstag, 28., „Der Zigeunerbaron". (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi.)— Sonntag, 29., Nach­
mittags (letzte volksthümliche Nachmittags-Borstellung in
dieser Saison): „Die Fledermaus". Abends: „Ein armes
Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)— Montag,
30. (letzte Vorstellung in dieser Saison): „Der Zigeuner-
baron". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)
(Repertoire de- Deutschen Bolk-theaierS.) Mitt­
woch, 25. April, „Der letzte Knopf".— Donnerstag,
26., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag, 27., „Familie Wawroch".— Samstag, 28., zum
erstenmale: „Felix".— Sonntag, 29, Nachmittags: „Der
Königslientenant". Abends: „Felix".— Montag, 30.,
„Zaza".
(Repertoire de- Raimund-Theater-.i Mittwoch,
25. April, „Luigi XI", von Delavigne. (Gastspiel Novelli.)—
Donnerstag, 26., „ImBisheticallomata" von Shakespeare. (Gast­
spiel Novelli.)— Freitag, 27., „Baxal-ehonnard", Commedia
in 4 atti von G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)— Samstag,
28., „Shylock", Commedia von Shakespeare. (Gastspiel
Novelli.) Sonntag, 29., Nachmittags: „Kean" von
A. Dumas. (Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit des
Reservisten".— Montag, 30., „Mia moglie non ha chic",
Commedia in 3 atti von Valabrsgne. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, 1. Mai, „II Bnrbero Beneflco", Commedia in
3 atti von Goldoni. „L’Anlulavia", Commedia in 1 atto
von A. Planto. (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de- Kaiser«Iubtlänm-«Gtadttheater-.)
Mittwoch, 25. April, „Hosgunst".— Donnerstag, 26.,
„Der wilde Rittmeister".— Freitag, 27., zum ersten­
male: „Fortunat", Märchen in fünf Acten von Baurru-
f-ld.— Samstag, 28., Nachmittags: „Die Hochzeit zu
Ulfosa". Abends: „Der Pfarrer von Kirchfeld".—
Sonntag, 29., Nachmittag-: „Der Herrgottschnitzer von
Ammergau". Abends: „Fortunat".— Montag, 30,
„A heuriger Has".— Dienstag, 1. Mai, „Der wilde Ritt­
meister".
(Repertoire de- Theater- i« der JosephOadt.)
Mittwoch, 2b., und Donnerstag, 26. April, „Mamselle
Tourbillon".— Freitag, 27. (literarischer Abend): „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 28., „Mamselle
Tourbillon".
(BereinSnachrichteu.) Die k. k. geographische Ge­
sellschaft hält Dienstag, den 24. d. M., um 7 Uhr
Abends im Saale des österreichischen Ingenieur- und
Brchitekteu-Bereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9) ihre
letzte Monatsversammlung in dieser Saison, in welcher Herr
Professor Dr. Schenck aus Halle a. d. S. über „die Boers-
Freistaaten Süd-Asrika's" vortragen wird.
Im österreichischen Ingenieur- und Architektcn-
Vereine (Fachgruppe der Maschinen-Jngeuieure) wird
Dienstag, den 24. d. M., eine Dtscuffion über den Bortrag
des Herrn Ingenieurs SB. Conrad betreffend „Berechnung
der Wandungen von Dampfkeffeln" abgehalten.
Die Gesellschaft österreichischer Volks­
wirthe hält Dienstag, den 24. d. M., um 6'/, Uhr Abends
im juridischen Staatsprüfungssaale der k. k. Universität ihre
Generalversammlung. Derselben folgt die 99. Plenarver­
sammlung, auf deren Tagesordnung ein Vortrag des Herrn
Proseffors Dr. von P h i l i p p o v i ch über „die Entwicklung
des Bodeuwerthes in Wien und städtische Bodenpolitik" steht.
(Akademische Borträge für Damen.) Dem Vereine
zur Abhaltung akademischer Vorträge für Damen wurde
vom k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht für das
lausende Jahr eine Subvention von 600 Kr. bewilligt.
(Katholischer Schulverein.) Der katholische Schul-
verein für Oesterreich hielt gestern Nachmittags im großen
Mllstkoereinssaale eme Festversammlung und Abends eine
Generalversammlung ab. Beide Versammlungen waren zahl­
reich besucht. An der Stirnseite des Saales waren Gruppen
von Blattpflanzen ausgestellt, welche die Büsten Sr. Majestät
des K aisers und Sr. Heiligkeit des Papstes umgaben.
Auf der Estrade nahmen die verschiedenen Vereins-Deputa­
tionen mit ihren Fahnen Aufstellung. Den Vorsitz in der
Feftversammlung führt« Obmann-Stellvertreter Dr. Porzer.
die Festrede hielt Reichsraths-Abgeordneter Dr. P a t t a i.
Religions-Proseffor Euder aus Tists (Vorarlberg) feierte
in der Schlußrede die Allerhöchste Dynastie. In den
Zwischenpausen hatte der gemischte Chor des katholischen
Schulvereines unter der Leitung des Proseffors Nentwig
Chöre zur Ausführung gebracht. Nachdem Prälat Dr. Mar­
schall der Versammlung den päpstlichen Segen ertheilt
hatte, wurde die Festversammlung geschloffen.
Abends abgehaltenen Generalversammlung wies Obmann
Dr. Schwarz auf die Miffions-Thätigkeit des katholischen
SchulvereineS im eigenen Baterlande hin. Sodann beleuch­
tete Reichsraths-Abgeordneter Se. Durchlaucht Prinz Alois
zu L i e ch t e n st e i n die Thätigkeit des katholischen Schul­
vereines, seine hohe Aufgabe und sein segensvolles Wirken.
Er besprach die Schädlichkeit der socialdemokratischen Lehren
und das Verhalten eines Theiles der jüngeren Lehrerschaft,
welches er verurtheilte. Professor Dr. Peters besprach die
Berwäfferung des Glaubens und des Christenthums durch
den modernen Zeitgeist. Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer ertheilte sodann der Versammlung den päpstlichen
Segen. In den Zwischenpausen concertirte die Capelle des
Wiener Schützenvereines. Nach dem Schlußworte des Ob-
mannes Dr. Schwarz wurde die Versammlung mit einem
begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser und Se. Heiligkeit den Papst nach 10 Uhr
Abends geschloffen._
(Schlußfeier.) Gestern fand au der gewerblichen Fort­
bildungsschule der Zimmer, und Decorations-Maler, 9. Bez.
Schubertgaffe Nr. 22, die übliche Schulschlußfeier statt, der
unler Anderen auch die Herren Bürgermeister Dr. Lueger,
Reichsraths-Abgeordueteu Dr. Weiskirchner und Profeffor
Sturm, Handelskammerrath Berkefeld und Genoss-nschasts-
Jnstructor Adler anwohnten. Herr Genoffenschafts-Borsteher
Muuß eröffnete die Feier mit einer Ansprache, worauf der
Anstaltsleiter einen statistischen Bericht über den Besuch und
die Erfolge der Anstalt vorlegte. Sodann erfolgte die Ber­
theilung der Prämien, und zwar überreichte Herr Kammer­
rath Berkefeld eine Medaille der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer, Herr Dr. Weiskirchner als Obmanu-Stell-
vertreter der Gewerbeschul- Commission die von dieser
Commission gewidmeten Diplome und Sparcaffebücher.
Letzterer dankte auch Namens der Gewerbeschul-Com-
mission dem Herrn Bürgermeister für den Besuch der
Schlußfeier. Herr Genofsenschafts-Jnstructor Adler sprach
in Vertretung des k. k. Handelsministeriums und beglück­
wünschte Genoffenschast und Lehrkörper zu den schönen Er­
folgen. Herr Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, er sei ge­
kommen, um sich zu überzeugen, ob diese Schule wirklich so
glänzende Resultate aufweise, und um den Vorsteher Muuß
zu ehren. Herr Genoffenschafts-Borsteher Muuß schloß die
Feier mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se.
Majestät den K a i s e r als den Förderer und Schützer des
Gewerbes.
In der
Penfionsfouds des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen des Pen­
sionsfonds werden hiemit auf Grund des§ 32 der Sta­
tuten für
Dienstag, den 8. Mai 1900, präcise 3'/, Uhr
Nachmittags,
in das Local des „Concordia"- Clubs (1.Bez.,
Helferstorferstraße Nr. 1) zur achtundzwanzigsten
ordentlichen Generalversammlung ein­
berufen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz
für die achtundzwanzigste Verwaltungs-Periode.
2. Beschlußfassung über die Anträge des Pensions-Aus­
schusses.
3. Eventuelle Anträge von Theilnehznern oder der Vor-
standes und Ausschuffes der „Concordia". (Solche Anträge
müssen nach§ 32 der Statuten wenigstens fünf Tage vor
der Generalversammlung dem Penstons-Ausschuffe überreicht
werden.)
4. Wahl von vier Mitgliedern des Ausschusses mit zwei­
jähriger Fpnctionsdauer.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern
derselben.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann des Pensions-Ausschuffes:
Theater.
(Theater.) Im Raimund-Theater geht Mitt­
woch gelegentlich des Gastspieles Sgr. R o v e l l i's das fünf-
actige Drama „Luigi XI." in Scene.
Im Jubiläums-Stadttheater wird das Freitag
zur ersten Aufführung gelangende Märchenspiel „Fortunat"
von Bauernfeld in den Hauptrollen mit den Damen
Fässer, Körner, Mansfeld, Rötel und Sandrock und den
Herren Brüngger, Faber, Fischer, Godai, Horak, Leicht,
Lengbach, von Lenor, Linon, Novak und Pohler besetzt sein.
Samstag, den 28. d. M., gastirt Herr Hofschauspieler Hans
Radius aus Wiesbaden in der Titelrolle des „Pfarrer von
Kirchfeld" auf Engagement.
Im Jantsch-Theater gelangt als nächste Novität
die dreiactige Operette „Die schöne Lurette" von
Jacques Offenbach zur Ausführung.
Dr. Gustav Steiubach.
Alters- und Jnvalideucaffe der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der Alters- und
Jnvaliden-Caffe der Wiener Journalisten werden hiemit auf
Grund des§ 13 der Statuten für
Dienstag, de« 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr
Nachmittags,
in das Local des „C oncordia"- Clubs (1. Be­
zirk, Helferstorferstraße Nr. 1) zur zweiten ordent­
lichen Generalversammlung einberufen.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 6 ]
6
Dienstag, de« 24. April 1900,
Wiener Zeitung Nr. 93
schen Grenzen habe» ergeben, daß in einem etwa 20 eng
tische Meilen von der Stadt Kingman gelegenen Gebirge
Spuren eines sehr alten Bergbaues vorhanden sind. Irden»
falls haben die Urheber dieses Bergbaues noch der stein­
zeitlichen Cultur-Epoche zugehört, was zwar für Amerika
lein sehr hohes Alter bedeutet, aber immerhin auf eine
lange vor der Entdeckung des westlichen Erdtheiles liegende
Zeit zurückweist. Daß in jenem Gebirge der unter dem
Namen Türkis bekannte Edelstein vorkäme, war bereits der
Sage nach bekannt, auch hatte der Bergzug den Namen
des Türkis-Gebirges bewahrt. Dte Jndianer-BevAkerung
nannte den werthvollen Stein Chalchthuith oder Chalchuit
und bezeichnete damit, wie man j-tzt bestimmt weiß,
gerade den heute wieder in Mode gekommenen Türkis,
während man de» Namen früher auf verschiedene
andere Edelsteine, so auf Smaragd und Jaspis,
deutete. Die sitzt vorgenommenen Untersuchungen haben das
Vorkommen von Türkis in Schnüren und Adern in jenem
Gebiete nachgewiesen, und so wird sicherlich der alte Bergbau
jetzt wieder ausleben. Es haben sich in dem Gebirge zahl­
reiche Höhlungen in der Form von Schächten und Gruben
gesunden, die in Verbindung mit den in großer Menge
zutage getretenen alten Steingerätben die Thatsache eines
früheren Bergbaubetriebes und dessen hohes Alter über
jeden Zweifel erheben. Frenzel ans New-Uork, der die Aus­
grabungen leitete, entwirft im „Engineering and Mining-
Journal" eine höchst f,ssilnde Schilderung über dieseu
Platz altehrwürdiger menschlicher Industrie. Eine der
Höhlungen führte von der Oberfläche in eine Grube oder
in eine Art von Schacht, in der noch eine Anzahl vo«
steinernen Hämmern oder Schlägeln lag. Die Größe und
das Gewicht dieser Geräthe
16 Pfund jedes— deuten daraus hin, daß ihre derzeitigeu
Besitzer Männer von großer Körperkraft gewesen sein müssen;
alle Werkzeuge tragen die Spuren sta ker Abnützung. Noch an
einer anderen Stelle im Staate Arizona, am Ostabhange der
sogenannten Drachenberge, finden sich dicht an der Grenze
des heutigen Mexico vielfache Zeichen eines ausgedehnten
Bergbaues. Die Hauptquelle sür Edelsteine scheint aber zur
Zeit der aztekischen Herrschaft in Mexico das Gebiet von
Santa Fe im heutigen Staate Neu-Mexico gewesen zu sein.
Es geht eine Sage, daß im Jahre 1680 ein großer Theil
des die Minen enthaltenden Berges, der durch die jahr­
hundertelange Arbeit völlig unterminirt war, einstürzte und
viele Bergleute unter seinen Massen begrub. Die neuen
Untersuchungen haben zu der Entdeckung von Höhlen oder
unterirdischen Kammern geführt, die ebenfalls noch alte
Steinhammer von großem Gewichte enthalten und auf eine
sehr entlegene Zeit zurückdeuten. Der Türkis wurde bei de«
ältesten Bewohnern dieses Gebietes, das damals noch eine
staatliche Einheit mit Mexico bildete, ungemein geschätzt.
K
Tagesordnung:
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes
und der Bilanz für die zweite Berwattnngs-Periode.
2. Beschlußfassung über die Anträge des Vorstandes.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Solche Anträge
müssen nach§ 13 der Statuten wenigstens fünf Tage vor
der Generalversammlung dem Obmanne schriftlich mitgetheilt
werden.
4. Wahl von zwei Ersatzmännern des Vorstandes mit
zweijähriger Functionsdauer.
6. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern
derselben.
Wien, 19. April 1900.
Julius Friedmann wurde unter Anwendung des außer-
ordentlichen Milderungsrechtes zu acht Monaten schwe­
ren Kerkers verurthüll.
Rennen zu Wien I960
(Frühjahrs-Meeting.)
Fünfter Tag.— Dienstag, den 24. April,
Nachmittags 2>/, Uhr.
1. Maiden-Rennen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
2. Krieau-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche rnsgesammt noch nicht 10.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
3. Galaor-Handicap. Distanz 1000 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde,
welche insgesammt noch nicht 100.000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 28 Unterschriften.)
4. Staatspreis. Distanz 2400 Meter. Preis 20.000
Kronen dem Sieger, Jockch-Club-Preis 1600 Kronen dem
zweiten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere
inländische Hengste. Der Sieger kann um 10.000 Kronen,
jedes andere in dem Rennen gestartete Pferd aber um
10 000 Kronen unter Hinzuziehung des ersten Preises für
dieses Rennen bis 8 Uhr Abends des Renntages gefordert
werden, und zwar vom k. k. Ackerbauministerium in erster,
vom kön. ungarischen Ackerbauministerium in zweiter Linie.
(Geschlossen mit 3 Unterschriften.)
5. Verkaufs-Handicap. Distanz 1300 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweitm
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde, welche in den Jahren
1899 unv 1900 kein R nnen im Werthe von mindestens
4000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 18 Unter­
schriften.)
6. Maideu-Hürdenreunen. Distanz 2400 Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 10 Unter­
schriften.)
7. Freudenau-Steeple-chase Distanz 4000
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 4j. Pferde aller Länder. Sieger eines
Rennens im Werthe von mindestens 4000 Kronen, sowie
Pferde, welche insgesammt mindestens 5000 Kronen ge­
wonnen haben, sind ausgeschloffen. (Geschloffen mit 6 Unter­
schriften.)
f
Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach
I
Locales.
(Blitzschlag.) Während des gestrigen Gewitters schlug
um 3 Uhr der Blitz in das Haus Hernals, Antonigaffe
Nr. 69, beschädigte den Schornstein und durchlöcherte das
Dach, zündete aber nicht.
(Braud.) Heute Bormittags ist im Geschästslocale des
Droguenhändlers Wurm, Große Sperlgaffe Nr. 2, ein Brand
zum Ausbruche gekommen, welchen die städtische Löschmann­
schaft in halbstündiger Arbeit unterdrücken konnte. Der
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen. Die Entstehungs-
Ursache ist bisher nicht s-stgestellt.
< Unfälle.) Die 18 jährige Magd Anna Drexler stürzte
Sonntag Nachmittags von der rückwärtigen Plattform eines
Tramway Waggons aus das Pflaster und verletzte sich schwer.
Sie wurde in das Rudolph-Spital gebracht.— Die
7bj!hrige Psründneriu Margarethe Dietz ist gestern Bor-
mütags in der Großen Stadtgutgafle von einem radsahrenden
Infanterie-Feldwebel niedergestoßen und schwer verletzt wor­
den. Sie wurde in Spitalpflege gebracht.
(Selbstmorde.) Der Gemischtwarenhändler Leopold H,
Mariahilf, Stumpergafle Nr. 33 wohnhaft, hat sich am
Samstag durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe
gelödtet. Die Ursache des Selbstmordes war ein unheilbares
Leiden.— Der Hilfsarbeiter Florian U., Mariahilf, Magda-
lenenstraße Nr. 61 wohnhaft, hat sich am 21. d. M. Nach­
mittags im Closet erhängt. Häusliche Zerwürfnisse haben ihn
in den Tod getrieben.
Infanterist Peter C. des k. und k. Infanterieregiments
Rr. 64 wurde heute Nachmittags nächst der Schwimmschule
im Schönbrunner Parke von Gartenarbeitern erhängt auf­
gefunden.
(Verhaftungen von Waggondieben.) Im Lause der
letzten Tage ist eine große Anzahl untergeordneter Bahn­
organe hiesiger Bahnen verhaftet worden, die eine außer­
ordentlich große Anzahl von Waggondiebstählen verübt
haben. Sie trieben einen förmlichen Handel mit gestohlenen
Gütern und habe» die Bahnverwaltungen um viele tausend
Gulden geschädigt. Es wurden bis jetzt 14 Verhaftungen
vorgenommen, denen noch mehrere folgen dürften. Die Ver­
hafteten und eventuelle weitere Complicen werden nach Ab­
schluß der Erhebungen dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
werden.
(Verhaftete Eisbrecher.) Am 27. v. M. wurde, wie
berichtet, der 20jährige Hilfsarbeiter Rudolph Wolf ver­
haftet. Er hat nämlich gegen Ende des vorigen Monats
drei Einbruchsdiebstähle verübt. Das k. k. Polizej-Commiffa-
riat Favoriten hat »un erhoben, daß Wolf einen Complicen
bei diesen Diebstählen gehabt, und denselben am 21. d. M.
in der Person des aus Wien für die Dauer von fünf
Jahren abgeschaffien 24jährigen Kutschers Lorenz Wurth
verhaftet. Wurth wohnte unter dem falschen Namen Lorenz
Heinbach in der Eugengaffe Nr. 55. Er hat auch einen
Einbruch beim Apotheker Joseph Twerdh, Quellengasse Nr. 91,
begangen. Wurth wurde dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
!
sie wogen zwischen 4 und
r
f
Der in Mauer garnisonirende
Vermisch
(Griechische AuSgrabunamM Aus Athen, 16.d.M,
wird der „Boff. Ztg." gcWWven: „Bei Grabungen in
einem Weinberge in derMähe des Kolonos-Hügels
(eine halbe Stunde «Mrhaib Athens) wurde soeben das
w kles entdeckt. Innerhalb des
Sarkophages fmSkk sich nur die Schädelknocheu und 14
werthvolle atMhe Lekythoi (Gefäße, worin Oel oder wohl-
riechende HMzeu aufbewahrt werden), zu der Gattung der
sogenannDl weißen gehörig. Auf der Grabtafel ist, wenn
auch^mas verstümmelt, der Name „Sophokles" zu lesen.
HtzMSarkophag wird im Centralmuleum Ausstellung finden.
— Bor einigen Tagen wurden in Bolo, in der Nähe der
heutigen Festung, verschiedene alte Gräber entdeckt, von
denen bis j-tzt zehn untersucht worden sind. In ihnen
fanden sich wichtige archäologische Gegenstände. Ja dem einen
Grabe fand man neun Basen aus mykenischer Zeit und zwei
goldene Ringe; in einem anderen entdeckte man das Skelet
einer Frau, ein Halsband aus sardischem Stein von vor­
züglicher Arbeit, zwei verstlberte Bronze-Armbänder, sowie
drei Ringe, von denen zwei aus Bronze, der dritte aus
Knochen hergestellt ist. Zwei weitere Gräber aus prähistori-
scher Zeit enthalten nur je eine Thonvase, die zu
des Todten aufgestellt ist. Die Leichname in den
liegen in zusammengezogener Haltung da, sich auf den linken
Arm stützend; die Gräber selbst sind, wie gewöhnlich, aus
Platten von weichem Schiefer hergestellt. Ferner fand man
zahlreiche Knochen auch außerhalb der Gräber, fast immer
zusammen mit Spindeln u. A.— Auf der Insel Kos wurde
kürzlich ein Kuppelgrab von 30 bis 35 Quadratmetern
Ausdehnung entdeckt, worin sich Menschenknochen und Bruch­
stücke von Basen fanden. Diese unterirdische Anlag« stammt aus
römischer Zeit. An der Front des Einganges befinden sich drei
gewölbte Krypten, die jede einen Sarg soffen; oberhalb der­
selben befindet sich eine Thüröffnung. Außerdem enthält die
Grabstätte zu beiden Seiten noch je zwei weitere Krypten, sowie
zwei links und rechts vom Eingänge. Die Knochen schienen
die Einwirkung des Feuers ausgehalten zu haben; leider
ist keine Inschrift ans Licht gekommen, um über die Be­
deutung der Anlage Genaueres feststellen zu können."
(Funde in Kreta.) Die von den englischen Archäologen
■ Hogarth in Kreta seit einiger
unge» haben in der letzten Zeit
iem Jutereffe geführt. Mr. Evans
rüher Knoffos lag, einen mhke«
Waffe Gegenstände enthielt, die
icht entschiedene Frage der myke-
heu Aufschluß giebt. In den
wurde eine große Anzahl Ton-
bekannten babylonischen durchaus
eigene kretische Schrift tragen.
Diese Tafeln sind unzweifelhaft das Archiv des Palastes.
An der südlichen Front des Gebäudes konnte die Eingangs­
halle des Megarou freigelegt werden, und dabei wurde in
einem darauschließendan Corridor ein großes, fast unver­
sehrtes Fresco gefunden, das ein mykenäisches Mädchen,
das eine Base trägt, in Lebengröße zeigt. Die Figur über­
trifft an Schönheit der Farben und Grazie der Contonren
alle bisher aus dieser Periode gefundenen Kunstgegenßände.
Das Alter der Funde wird auf 1400 v. Chr. datirt.
(Edelsteinbergbau i« vorgeschichtlicher Zeit.) Neue
Forschungen im Staate Arizona in der Nähe der mexicani-
■ erichte.
rtrag de- Finauz-
teiuwender)
gend zu ersuchen,
Bestellung ftsindi-
Ingen. Zar Be­
de feien jedoch
für die Bezirke
! ö l k e r m a r k t
und gegen Ge­
währung einer angemessenen Entschädigung aus LaudeS-
mitteln zu bestellen; ferner sei die Regierung um
einen Beitrag zu diesen Kosten zu ersuchen.
Der Landeshauptmann'erklärt, dieses Er­
suchen bei der Regierung wärmstens zu unterstützen.
teinwender referirt über das
Gesetz,das Schuljahr auf dem Lande mit
^»Wweginneu soll.
MNach längerer Debatte, in welcher Abg. Luggin
seinem Bedenken darüber Ausdruck giebt, daß An­
gelegenheiten, die nach dem Reichs-Bolksschulgefetze
der Executive zugewiesen find, durch ein Landesgesetz
geregelt werden, wird das Gesetz in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Sodann werden einige SubventionS-Gesuche erledigt.
Grab des S
Häupten
Gräbern
Rechtsleben.
Wien, 23. April.
(Ein unredlicher Diurnist.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsideuten Dr.
Feig! war heute der gewesene Diurnist des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt Julius Friedmann vomSt.A.S. Mraczek
des Mißbrauches der Amtsgewalt und der BeruntreuuNg
amtlicher Gelder angeklagt.
Julius Friedmann, für den Handelsßand gebildet, wurde
1897 Diurnist bei dem Bezirksgerichte Leopoldstadt, anfangs
zum Mundiren von Acten verwendet und gegen Ende 1898
mit der Führung der Wohnungskündigungen betraut. Ende
vorigen Jahres wurde zunächst die Entdeckung ge-
macht, daß Kündigungs-Protokolle aus der Amts­
handlung des Friedman» ungestempelt in die Re­
gistratur kamen. Bei der Nachforschung, wie oft
dieser Fall in letzter Zeit vorgekommen war, wurden zwanzig
ungestempelte Protokolle vorgefunden, und wurde dabei die
weitere Entdeckung gemacht, daß von vielen Protokollen über
abgethane Kündigungen, die gestempelt gewesen, die Stempel­
marken abgelöst worden waren. Diese Wahrnehmungen
führten zu einer eingehenden Untersuchung, welche ergab,
daß Friedmann sich ein Nebeneinkommeu dadurch geschaffen
hatte, daß er die Slempelmarken von abgethanen Küudignugs-
acten abgelöst und auf neuen Kündigungs-Protokollen oder
Protokollabschrifteu verwendet, das aber von den Parteien
zur Anschaffung der Stempelmarken erhaltene Geld für sich
behalten hatte. Nicht vur der Beweis lag aus der Hand,
es konnte auch genau ermittelt werden, daß auf die gedachte
Weise Friedmann in der Lage gewesen war, 170 Kronen
zu unterschlagen.
Friedmann legte heute ein vollkommenes Geständniß ab,
indem er häusliche Nothlage durch Krankheiten in der
Familie und unfreiwilligen Wohnungswechsel als Ursache
seiner Verirrung darstellte, da sein Taglohn nur 1 fl. betrug
und ihm jeder Nebenerwerb unmöglich war.
Dar Berdict der Geschwornen bejahte beide der Anklage
entsprechenden Schnldfragen.
Troppau, 23. April. In der heutigen Sitzung
wurde an den Landcs-Ausschuß die Aufforderung
gerichtet, mit der Unfall-Berficherungs-Anstalt in
Brünn in Verhandlung darüber zu treten, daß die
von den Kleingrundbefitzcrn und den landwirthschaft-
lichen Landesanstalten benützten Getreide- und Gras­
mähmaschinen und ähnlichen kleinen Maschinen in
jene maschinellen Betriebe eingerechnet werden, für
welche ans den Landesmitteln die Zahlung eines
Pauschalbetrages von 6000 Kronen bewilligt wurde.
Ein Gesuch der Firma Landsberger in Friedeck
wegen Förderung des Flachsbaues wird der Landes­
regierung abgetreten.
Nach Bewilligung einiger Subventionen wird der
Stadt T r o p p a u die erbetene Zinsengarantte für
den Neubau eines Landwehr-Marodenhauses aus
Landesmittcln zugesichert.
Der Landtag genehmigte sodann die Voranschläge
der kleineren Fonds pro 1900, sowie den Rechnungs­
abschluß des LandeSschnlfonds pro 1898.
Rs'


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 7 ]
WWW
WWWW
^EMdWGWWMW
FWW^Wff
W^MWW^DHW
7
Dienstag, den 24, April 1900,
Wiener Zeitung Nr. 93.
Rom, 23. April. Der „Tribuna" zufolge ist das
Gerücht, wonach der Prinz von Neapel anläßlich
des Festes der Großjährigkeits-Erklärung deS deutschen
Kronprinzen sich nach Berlin begeben solle, noch u n-
bestätigt.
Rom, 23. April. Der christliche Archäologe n-
C o n g r e ß wurde heute Nachmittags geschlossen.
Nach Annahme der Anträge der Scctiouen ergriff
Cardinal P a r o c ch i das Wort, um die Arbeiten
des Congrefles zu resumiren, worauf Msgr. D u ch e s n e
den Antrag stellte, den nächsten Congreß im Jahre
1905 in Carthago abzuhalten. Dieser Antrag wurde
mit Acclamation angenommen. Sodann sprach der
Vertreter der Wiener Universität. Schließlich ge­
nehmigte die Versammlung einen Antrag des Cardinals
P a r o c ch i, dem Papste die Huldigung des Con-
greffeS zu übermitteln, mit dem Wunsche, es möge
Sr. Heiligkeit vergönnt sein, den Mitgliedern des
Congressis in Carthago den Segen ertheilen zu
können.
Bukarest, 22. April. Heute Vormittags II Uhr wurde
anläßlich des G e b u r t s t a g e s des Königs in der
Kathedrale ein feierliches T e- D e n m celebrirt, welchem die
Minister, der Civil« und Militär-Hofstaat des Königs, sämmt­
liche Würdenträger, die Geuerale, sowie ein zahlreiches
Publicum beiwohnten.
Simla, 23. April. (Reuter-Meldnug.) Amtliche
Berichte bestätigen die Meldungen von dem furcht­
baren Charakter der Hungersnoth, besonders in
der Präsidentschaft Bombay und in den Radschputana-
Staalen. In einem Distrikte find von 1,300.000
Stück Vieh 1,000.000 zugrunde gegangen. Mehrere
Distrikte zeigen eine abnorme Zahl von Todesfällen.
Der indische mildthätige Hilfsfonds und die Regierung
thun, was in ihren Kräften steht, um die Noth zu
lindern. Der Hilfsfonds braucht dringend weitere
Unterstützung. Tausende von Leuten werden noch
Unterstützungen verlangen, um ihre regelmäßige
Thätigkeit wieder aufnehmen zu können. Da die
Sterblichkeit unter dem Vieh gewaltig ist, wird die
Möglichkeit erwogen, die Ackergeräthschaften für den
Handbetrieb einzurichten.
Tientsin, 23. April. (Reuter-Meldung.) Nach
hier eingetrvffenen Nachrichten haben die Boxers in
der Nähe von P a o- T t n g f u eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
W a s h i n g t o u, 23. April. (Reuter-Melduug.) Der
Geschäftsträger der Vereinigten Staaten in Conflau-
tinopel G r i s k o m meldet telegraphisch, daß der
türkische Minister deS Aeußeru Tewfik Pascha die
Vertreter der Mächte davon in Kenntniß gesetzt
habe, daß die türkischen Zolltarife ohne vorherige
Zustimmung der Mächte nicht würden erhöht werden.
New-Jork, 23. April. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Kingston (Jamaica) besagt: Ans
Columbia hier eingetroffeueu Nachrichten zufolge
befindet sich Bocas delToro im Besitze der
Aufständischen und die Stadt Colon ist ernstlich
bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß die Aufständischen
Baranqnilla genommen haben.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Haag, 23. April. Der Führer der Boers-
Gesandtschaft Fischer isthicher zurückgekehrt.
Heute gaben die Mitglieder der Abordnung persön­
lich bei den hier anwesenden Mitgliedern des diplo­
matischen Corps ihre Karten ab.
Fiume, 23. April. Herzog Philipp von
Orleans und seine Gemahlin empfingen gestern
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Joseph und seine ganze Familie auf der
Nacht „Maroufiio". Nach dem Diner unternahmen
die hohen Herrschaften auf einer Dampfbarkasfc einen
Ausflug nach Abbazia, um das rumänische
Königspaar zu besuchen. Das Herzogspaar wird eine
Woche laug in Fiume verbleiben.
Das rumänische Königspaar unternahm
auf Einladung deS Gouverneurs von Fiume Grafen
Ladislaus Szäpäry auf einem Dampfer einen Ausflug.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 23. April. Ravolronrö'or 19.25. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lauge Sicht 242.50. Papier- t
rente 99.—. Italiener 93.15, Silberrentr —.—. 4perc.
österr. Bvldrent« —. Ungar. Goldreut» —. Crrdit-
Ättten —Lloyd Oesterr. kkvnearen».
Budapest, 23. April. Oesterr. Credü-Acttrn 734.80.
Ungar. Prämien- Aulehe» 164.-. Ungar. Credit-Bctreu
735.50. Ungar. Hypothekenbank 462.—. Ungar. EScompte--
dauk 493.—. 4perc. Reute 97.50. Ungar. Commercialbank
2735.—. Elektricitärs-Aetieu 263.—. llng. Industrie- und
Handelsbank 190.—. Ungarische Kronenrentr 93.70.
Oesterr. Boldreur» 98 50. Oesterr. Kronrnrrute 98 75.
Bester Straßenbahn 665.50. Elektrisch« Stadtbahn 337 —.
Kauz n. Cowv. 3530.—. Talgo-Tarjäner 650.—. Rirmr-
Muränver 617 50.
Die Börse eröffnete fest. Im Verlause Verslaute die Stim­
mung auf Berichte über die theure Ultimo-Versorgung in
Wien und über die gedrückte Tendenz der Montanwerthe in
Berlin. Der Localmarkt litt ebenfalls infolge der Ermattung
der internationalen Werthe. Am meisten büßten Salgö-
Tarjäuer ein, welche bis 348 ausgeboten waren und 350
schloffen. Adria ebenfalls gedrückt. Rima-Mmänyer büßten
bis 309 ein, erholten sich später und schloffen
Berlin, 23. April.  .prrcmtigr ungarische Ettenoahu-Anleibe
in Gold 101.30 Credit- Actieu 228.25
Actien. Wiener Bankverein.
Actieu —.—. Böhmische Norddahn
27.10. Staatrbahn-Selten 136 10, Oesterrrichischr Banknoten
84.40. Russische Banknoten 216.15. Wechsel aus Wien lange
Sicht 83.70, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 81 40.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lange Sicht 20.29 5,
kurz« Sicht 20.49 5 Wechsel auf Italien 76.30. Sperc.
deutsch« Anleihe 86,20.3'/,Perc. deutsch« Anleihe 97.—. Reu«
Ipercentig« russisch- Anleihe 99.—. Disconto-Commaudit^
189 90. Deutsche Bank 203.60. HandelS-Gesellschasi 164.25.
Dresdner Bank 157 50. Hamburger Paketschiffahrt 128.80.
Norddeutscher Lloyd 130.50. Mittelmerr-Babu-Actte» 100.25.
Mertdional-Bahu 137.-. Gotthard-Sahn 142.50. Schweizer
Centralbahu —.—. Schweizer Nordostbahn 91.90. Bochum«
267.90. Gelsenkirchner 224 75, Harpeuer 239.—. Hibernia
251.60 Laura. Hütte 274 25. Türkeu-Lose 118.30,
Fortgesetzte umfaugreiche Realisationen in Hütten- und
Bergwerks-Actieu verliehen dem gesammten heutigen Ver­
kehre das Gepräge der Mattigkeit. Der durch das scharfe
Angebot veranlaßte Cursdruck war für Jndustriewerthe sehr
bedeutend, zumal aus industriellen Kreisen Berichte ver­
breitet waren, denen zufolge die Nachfrage auf dem Eisen-
markte anscheinend im Nachlassen begriffen ist. Bauk-Acrien
verloren weniger bei geringem Verkehre. Von Bahnen
Dortmund-Gronauer, Transvaal-Bahn-Actien, Northern- und
Canada-Pacific niedriger, Schiffahrts-Bctien matt.
Ultimogeld circa 5'/« pCt, Privatdircont 4% pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrent« 97.75. Ungarische
Krouenreute 92.90. Credit-Actieu 228.75. Buschüehrav«
— —. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarde»
2710. Staatsbahn-Actir» 136 75. Italiener (Caffa 95.-.
Italiener (Ultimoi 95.10 Disconto-Commaudit 189.90.
Deutsche Bank 203.25. Handels-Gesellschaft 164.10. Dresdner
Bank 157.10. Hamburger Paketschiffahrt 128.—. Nord­
deutscher Lloyd 131.60. Mittelmeer-Bahu 100.25. Meridional-
Bahn 137.25. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahu
—. Schweizer Nordostbahn. Bochumer 268.25.
Gelseokirchner 224 76. Harpener 238.60. Hibernia 250,76.
Laura-Hütte 274.60. Türken-Lose 119.—. Schwankend.
Frankfurt, 23. April. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.30. Oesterreichische Silberrente 98.20.
Oesterr. Goldrente 99.90 4perc. Ungar. Goldrent« 97 65.
Ungar, Kronenrentr 9315. Oesterr. Credtt-Actte» 228 20.
Oesterr. Bank-Actien 126 60. Staatsbahn-Actien 136 20.
Lombarden 27 20. Nordwestbahn 116 —. (Elbethal)
123 —. Bnichttehrader Bahn Ut. B. —. Wech
Wie» 84,38 3. Wechsel per London,
Wechsel per Paris, kur,« Sicht 81 40
13150. llutonbank
Actien —. Alpin« 269.—. 3p«re. ungarisch« Goldanleihe
7810. Schwach.
Rachbörse: Crrdtt-Sctteu 228.30. Staatsbahn-Berte«
136 20. Lombarden 27 20. «lbetbal Ut. 8.—
Frankfurt, 23, April. (Abendbörse.) CredÜ-Actten
229.25. «taalsbahn 136.25. Lombarden 27.25. Deutsche
Bank 203.10. Disconko-Commandit —. Dresdner Bank
—— Berliner Handels-Gesellschaft 184.—, Gelsenktrchner
224.75. Harpeuer 239.—. Hibernia 251 —. Laura-Hütte
274.50. Italiener —,
Ungarisch» Sronenreut« —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Pavierrentt —. Bester.
Parts, 23. April. rNnfaugScurfe.) 3perc. Rente
101.10 btS —. 8'/,perc. Rente 103,—. Italiener 94 80
Staatebabn-Actten —.. Lombarden —. Türkische
Tousolr 23.15 bi« —.—. Bangn» Ottomane 574.- bis
—.—. Ungar. Goldrent« —.—. Türken-Los» 123.60. Alpine
— —- Spanisch« Exterieurs 74,25 Schwach.
Paris, 23. April. (Schlußcurfe.) Staatsbahn
689.—. Lombarden 156 —. Neue türkisch« CousolL
23.10 Wechsel aus London 25.19. Aegyptische Rente
106.70, Oesterreichische Goldrente 98 50. Ungarische Gold-
«me —. Länderdauk 475.—. Türken-Lose 123.50.
Bangn« de Paris 1190.—. Meridional-Bahn 692.—. 3perr.
Rente 101.02. sperr, italienische Rente 94.75. 4perc. spanische
Budapest, 23. April. Der Trajeetverkehr
zwischen Gornbos und E r d ö d wurde heute
iofofern wieder eröffoet, als einstweilen die Tagcs-
züge verkehren.
Paris, 23. April. Im bosnischen Aus­
stellungs-Pavillon fand Nachmittags zu
Ehren der französischen und der auswärtigen Presse
ein Empfang statt, zu welchem überaus zahlreiche
Journalisten und Schriftsteller erschienen waren,
darunter die Akademiker Henry Housfaye und Gaston
Paris. Der Präsident der bosnischen S-ction Sections-
chef Ritter von Horowitz und Gcreralcommisiär
Moser begrüßten die Gäste, die ihre rückhaltlose An­
erkennung über die Ausstellungsobjecte, insbesondere
über die Leistungen der bosnischen Kunstgewerbe-Schulcn,
äußerten. Großes Jntereffe erregte« auch die ausge­
stellten Photographie» von Eisenbahn-, Industrie- und
sonstigen Bauten. Viele Journalisten äußerten dem
Sektionschef Ritter von Horowitz und dem General-
commiffär Moser gegenüber ihre lebhafte Bewunderung
über die kulturellen Fortschritte, die Bosnien und die
Hercegovina unter der Herrschaft Oesterreich-UugarnS
machten.
Paris, 23. April. Die Session der General-
räthe wurde heute ohne Zwischenfall eröffnet.
Mehrere Gcneralräthe votirten dem Präsidenten der
Republik L o u b e t, sowie dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau ErgebenheitS- und Glück-
wunfchadrrffen. In den gehaltenen Ansprachen wurden
der Erfolg der Ausstellung, constatirt und die
fremden Völker, welche sich an dem friedlichen Wett-
kämpfe der Civilisation betheiligen, willkommen ge-
heißen.
Paris, 23. April. Kammerpräsident Deschanel
präfidirte heute in M o u t P e l l i e r der Schluß­
sitzung des Mutualisten-CongreffeS. Er hielt hiebei
eine Rede, in welcher er den Wunsch auSsprach, die
Bereinigungen, die ein so sicherer Herd der bürger­
lichen Eintracht find, sich entwickeln zu sehen; denn
Frankreich bedürfe vor Allem der Eintracht, um dir
der jetzigen Generation durch das Schicksal auferlegten
Werke erfüllen zu können.
London, 23. April. Nach einer bet LlrydZ
eingelaufenen Depesche ist das türkische Torpedoboot
vor dem Hafen von Beirut am
21. d. M. infolge einer Kessel-Explosion
untergegangen. 23 Personen find umge­
kommen.
Moskau, 23. April. In der Nacht zum Oster­
sonntag begaben sich der Kaiser und die Kaiserin
um 12 Uhr aus dem Kreml-Palast in feierlichem
Zuge und unter Entfaltung der größten Pracht zur
Heilands-Kirche. Die Kaiserin trug die russische Na­
tionaltracht und die Kette des Andreas-Ordens. Nach
dem Gottesdienste wechselte Kaiser Nikolaus mit den
Gcoßwürdenträgern de« dreifachen Osterkuß.
Ostersonntag Vormittags versammelten sich die
Großwürdenträger in der Uspenski-Kathedrale und
begaben sich in feierlichem Zuge in den Kreml-Palast,
um dem Kaiserpaare zu huldigen. Nach der
Begrüßungs-Ansprache des Metropoliten tauschten der
Kaiser und die Kaiserin mit dem Metropoliten und
den an der GratulationS-Cour theilnchmenden Groß-
wücdenträger den dreifachen Ostcrkuß aus. Die
Kaiserin überreichte jedem ein Osterei auS Ural-
Edelgesteio. Abends war die Stadt prachtvoll illu-
miuirt.
Sr.-PeterSburg, 22. April. Der Botschafter in Paris
Fürst U r u s s o w wurde zum wirklichen Geheimrath be­
fördert. Dem Moskauer Metropoliten wurde das Brillant­
kreuz des Wladimir-Ordens zum Tragen aus der Mitra ver­
liehen. Zu Mitgliedern des Reichsrathes wurden der
Jrkutiker Militär-Gouverneurs Gvrawkin uvd der Gehilfe
des Ministers für Communicationen Petrow ernannt.
312.
Unionbauk-
Bnschtiehraoer
. Lombarde»
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus dem BocrS-Lager bei Thabauchu vom
20. d. M.: Die Commandanten De Wet und
Billters trafen in der letzten Nacht in Drwets-
d o r p ein. Heute Mittags griffen sie die Streitmacht
des Generals G a t a c r e au, welche aus etwa 3000
Mann und einer Batterie Artillerie bestand und
einige Kopjes bei Richters farm, im Westen
von D r w e 1 s d o r p besetzt hielt. Um 4 Uhr Nach­
mittags mußte der linke englische Flügel zurückgehen.
Das Gefecht dauerte bis zum Eintritte der Dunkel­
heit. Die Boers hatten einen Todten und fünf Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer find unbekannt.
London, 23. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boers-Lager bei Thabanchu vom
Gestrigen: Der Kampf bei Jammersbergdrift wird
Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag
NachtS hielt das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung
an. Die berittenen Schützen ans der Cap-Colonie
verloren von 500 Mann 120, darunter fünf
Offiziere.
London, 23. April. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Pretoria vom 21. d. M. meldet, werde
nächste Woche im Amtsblatts eine Bekanntmachung
erscheinen, welche die Arbeit in den Minen am
Sonntag mit Ausnahme der Pumparbciten verbietet
und jene Leiter der Minenbetrtcbe, welche den ein-
gebornen Arbeitern mehr als ei« Pfund Sterling
monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
„Schani"
lit. H.
w t">
20 507
Baukverew
. Internationale Elektricität«»
kurze Sicht
Wiener g
. Ungarische Goldrente


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 8 ]
MW
WUMMWWWMN
8
Wiener Zeitung Nr. 93.
Dienstag, deu 24. April 1800.
per Juli 5.58 bis 5 69. RePS per August 18.80 bis 12.90.
Wetzenofferte genügend, Kauflust begrenzt, fest. Umsatz
12.000 Metercentner, behauptet. UebrigeS fest, behauptet.
Termiue anfangs fest einsetzend, später auf Maffenabgaben
abgeschwächt. Schön und warm. (Vorläufiger Bericht.)
BreSlan, 23. April. (Prodnctenmarkt.) Weiß«
Weizen 14.80, neuer gelber 14.70 Mark: Roggen 14.40
Mark-, Hafer 12.60 Mart; Raps Mart; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Exterieurs 73 Sb. Bauqnr Ottomane 574.—. Rene Sperr,
amortistrbare Anleihe
Credit foncier de Frau« 702.—. Orsterreichifche Bodencredit
1305. Alpin« —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
340.25. 4perc. rumän. Anleihe (kpl.) —. 4perc. rmnän.
Anleihe 1896 (Zeit) —«riech. Anleihe —Tabak-
Aktien 322.—. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel ans Men
(tat}) 102.56. Wechsel auf Amsterdam (tarz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (tarz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
'/z, pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Flau.
«io 1456.—. Dr BeerS 707.—. Laftrand 162.50
Ehartrred 89.25. Randfontein 73.75,
London, 23. April. Schlußcurse.) Tonsolr 101"/
Lombarden 6'/,. Neue Svauier 72!/ e. Italiener 93'/,.
Ungarische «oldrrnte 97-/.. vesterreichischr Goldrem«
—. 4perc. Rupien 64.—.
Platzdircout 4-/„ pCt. Silber 27-/,. Wechsel auf Wir»
—.—. 3perc. uugar. «oldanleihe —. Matt.
Thartered 3.50. Eastraud 6.37. «audfontrin 2 87.
«andmineS 36.25. De Beer» 27"/
Baukeingang 51.000 Pf. St.
ihrer Stellung würdiger Weise theil nahmen. Die
Reihe der Revanchefeste, welche die Delegation zu
geben gedenkt, soll ein am 22. d. M. im Restaurant
Cubat, Avenue des Champs Elysees, stattfindendes
Diner von circa 50 Gedecken eröffnen, zu welchem
die Einladungen eben ausgeschickt wurden. Dieselben
ergingen in erster Linie an die Herren und Damen
des k. k. General'Commiffariates, der Botschaft und
des General-ConsulateS, so daß das Fest also eine«
vorwiegend österreichischen, beziehingSweise öfter-
reichisch-ungarischeu Charakter tragen wird. Spätere
ähnliche Veranstaltungen der Delegation sollen die
Ehrung der franzöfischen Ausstellungs-Direction, der
AuSstellungsorgaue der übrigen Staaten und der
Juri, zum Gegenstände habt».
.—. 3-/,perc. Rente 103.—,
Triest, 23. April. Der Lloyd-Dampfer „Bohemia" ist
am 21. d. M. von Alexandrien nach Brindist und der Lloyd-
Dampfer „Euterpe" am 21. d. M. von Constantinopel nach
dem Piräus abgegangen.
18»
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien,
vom 23. April 1900.
Tauaba-Pacific 97-/,.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.)
Die k. k. Staatsbahn-Directiou StaniSlau giebt
bekannt, daß die bisherige Bezeichnung der auf der»
Linie Stryj.Hufiatyn gelegenen Station Jezierzany
vom 1. Mai d. I. in Jezterzany-Barysz
abgeändert wird.
(Wiener Börsekammer.) Die ungarische
Hypothekenbank in Budapest hat heute durch die
Uuionbank in Wien ein Gesuch um amtliche Notiruug
ihrer 4 1/ 3 |>ttc. Pfandbriefe und 4 l/ 2 pere. Communal-
Obligatiouen in Kroneuwährung überreicht.
(Notirung im Cursblatte.) In theil-
weiser Abänderung der Kundmachung vom 19. De­
cember 1899. womit die percentuelle Notiruug für
sämmtliche Effecten des Cursblattes eingeführt wurde,
bestimmt die Wiener Börsekammer Nachstehendes:
Bom Morgeogeschäfte des 26. d. M. werden sämmt­
liche Actien (Rubriken X, I* und M des Cursblattes)
wieder wie vordem per Stück notirt, bei den nicht
vollgezahlten Actien versteht sich die Notirung für den
eingezahlten Betrag. Bei den in den Rubriken
A bis H notirten Effecten versteht sich die Notiz
vom genannten Morgengeschäfte bei den auf Kronen,
österreichische Währung oder Silber lautenden Effecten
für 100 Kronen, beziehungsweise 50 fl., bei deu
auf Conventions-Münze oder Goldgulden lautenden
für 50 fl. des betreffenden Nominales, bei den auf
Mark, Francs, Lire und Livres Sterling lautende» für
je 100 Mark, Francs, Lire und 5 Livres Sterling
Ausgenommen find nachstehende Effecte«, welche
künftighin wieder per Stück notirt und gehandelt
werden: Staats-Domänenpsandbriefe, die zu Staats-
schuldverfchreibungen abgestempelten Eisenbahn-Actien,
die sämmtlichen 3perc. Prioritäts-Obligationen der
priv. östcrreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesell­
schaft und der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei
diesen beträgt ei« Börseschluß nunmehr wieder
25 Stück. Bei allen übrigen im Cursblatte notirten
Werthen tritt keine Aenderung in der bisherigen Art
der Notirung und des Handels ein. Nachdem in den
in das Ultimo-Arrangement einbezogeneu Werthen
noch am 26. und 27. d. M. Geschäfte „per Ultimo
April" uach bisheriger Usance, d. h. in Percenten,
ausgedrückten Cursen abgeschkoffen werden, welche am
27. d. M. nach bisheriger Usance zur Aufgabe ge­
langen, wird an den genannten beiden Tagen eine
separate Notiruug nach bisheriger Usance für sämmtliche
Ultimo-Effecteu im amtlichen Cursblatte am Schluffe
desselben erscheine», und find diese Schlüffe selbst­
verständlich auch noch nach alter Usance zum
Arrangement aufzugeben. Bei allen Zeit-, Kost-,
Prämien- und Stellagegeschäften, welche vor dem
26. d. M. abgeschloffen wurden, aber erst nach dem
4. Mai d. I. zur Abwicklung gelangen, bestimmt die
Wiener Börsekammer, daß dieselbe» nach der neuen
Usance zum Arrangement aufzugeben find. ES ist
also der Abschlußcurs uach der neuen Usance um­
zurechnen. Alle übrigen Bestimmungen der Kund­
machungen vom 19. December 1899, welche durch
diese Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind,
bleiben in Geltung.
(Verbandstag der Industriellen.)
Der vom Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
einberufeue zwölfte Berbandstag der Industriellen hat
Montag, den 23. d. M., im Saale des medrröster-
reichischen Gewerbevereines in Anwesenheit der Ver­
treter von 30 industriellen Vereinigungen der Mon­
archie stattgefunden. Der Vorsitzende Abg. Julius
Ritter von Kink verlas zunächst den Geschäftsbericht
über das abgelaufene Jahr, in welchem der Vor­
arbeiten zur Revision des Zolltarifes, der Schritte in
Angelegenheit der Unfall-Versicherung, der Bemühungen
in der Exportfrage, der Strikebewegung im ver­
gangenen Jahre und der Gutachten gedacht wird.
16«
Waffrryanb
m 8 Uhr früh
4- 130 ®tm,
■+■ 90„
+ 125„
+ 354„
H- 126„
+- 150,
188 ..
+ 169„
42„
4- 112.
Bürhose»
Donau
Dortmund, 23. April. Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate März d. I.
betrug 1,155.600 Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1,002.000
Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Februar d. I. und
765.000 Mark bei 2b Arbeitstagen im Monate März 1899.
Wegen Störung aus einer Zeche erlitt die Kohlenförderung
einen Ausfall.
St.-Johmm
Oberndorf
Jrm
Braunau
Schärding
Mach
Donau
Linz
Constantinopel, 23. April. Die „Dette publique" hat
der Gesellschaft der anatolische» Bahnen als weitere
Abschlagszahlung auf deren Garantie-Forderung den Betrag
von 21.000 türkischen Pfund überwiesen.
Traun
Manthause» Donau
vnnr
Donau
Gmunden
28
Wels
4- 183
-t- 50
4- 120
+ 344
4- 171
+ 118
+ 146
Litzen
Steyr
«rein
Telegraphische Handelsberichte.
L
Prag, 23. April. (Zuckermarkt.
Anfangs Roh­
ruhig, prompt 27.10, neue Campagne 24.70 G.
Spitz
Strta
zuck«
Schön.
Triest, 23. April. (Znckermarkt.) Zucke, Crutri-
fttgal pilt ruhig, prompr 27 bis 28-/,,
Mätz-Juli 27°/. bis 28-/..
Budapest, 23. April (Prodnctenmarkt.) Wetzen
per April 7.84 bis 7.86, per Mai 7.88 bis 7.89, per
Oktober 7.98 bi» 7.99. Roggen per April 6.85 bis 6.90,
per Oktober 6.90 bis 6.92. Hafer
per Oktober 5.40 bis 5 41. Mais
4- 98
4- 25
Zwentendorf
Tulln
4- 68
Lieferung per
BreifruSrin„■ .4-68
Wien (Kronprinz kÄrdolph-Brück«) Donau. 4- 70
(Sperrfchiff) Dosan-Eaual.
(Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
per April 5.06 bi« 5.08, Fifchamrud Donau
per Mai 5.49 bis 5.50. Hataburg.
Wien
42
Mm
4- 24«
4- 845
unerschrockenen Drängens und Kämpfens— von der
franzöfischen Direction nur in sehr beschränkter Zahl
erhaltenen Einladungskarten der verschiedene« Kategorien
au die schier zahllosen Bewerber zu vermitteln. Wenn
nicht alle Wünsche zu befriedigen waren, so
tröstete sich das General- Commissariat damit,
daß dies eine allgemein menschliche Erscheinung,
aber auch mit der concreten Thatsache, daß
drei Tage nach der Ausstellungs-Eröffnung bei dem
in den Räumen des Amtsgebäudes in der Avenue
d'Auti« unseren Landsleuten zu Ehre« veranstalteten
Empfange die Gesammtstimmuug der circa dreihundert­
köpfigen Gesellschaft, die weitaus überwiegend aus nach
Paris gekommenen Oesterreichern bestand, sichtlich
die glänzendste war. Auch Oesterreicherinnen waren
da, deren blühende Anmuth selbst von deu verwöhn­
te» Pariser» enthusiastisch anerkannt zu werden pflegt.
In einem durch Ginzkey'sche Teppiche gebildeten Raume
spielte eine Wiener Musik Wiener Weise«, deren
Dreivierteltact zu verlockend klang, als daß nicht ein
Tänzchen das animirte Fest verschönt hätte.
Der Bericht über „Oesterreich in Paris" und seine
Bethätigung in den Tagen der Ausstellungs-Eröffnung
würde aber der Krönung entbehre», wenn nicht
—- last not least— der aus hervorragendsten
Vertretern der höchsten österreichischen Gesellschafts­
kreise unserer politischen Welt «vd unserer Industrie
gebildeten „Delegation der k. k. Centralcommiffion
für die Weltausstellung in Paris" gedacht wurde.
Organisationsgemäß ist di« Aufgabe dieser von
Sr. Majestät dem Kaiser ernanutrn Delega­
tion die Ausübung repräsentativer Functionen, die
in Cooperation mit der Tätigkeit der staatlichen
Organe den Gedanken der officielle», staatlichen
Betheilignng zam Ausdrucke bringt, an Ort und
Stelle. Zu diesem Zwecke werden stets einige Mit­
glieder der Delegation gleichzeitig in Paris sein. I«
dankenswerthem Eifer für die Sache eröffneten deu
Reigen die nachbenannten Herren, die zur Eröffnung
erschienen: der Bicepräfideut des Herrenhauses Karl
Fürst Auersperg als Präsident der Delegation;
Handelsminister a. D. Dr. Baernreither, die Groß­
industriellen Paul Ritter von Schoeller, Wilhelm
Giuzkey und der Präsident der Reichenberger Handels»
und Gewerbekammer Alois Neumann. Die Delega-
tious'Mitglieder Botschaftsrath Dumba, von Morpurgo,
Präsident der hiesige« österreichisch-ungarischen Handels­
kammer, und Gustav Freiherr von Rothschild wohne«
ständig in Paris. Es versteht sich von selbst, daß die
Delegations-Mitglieder an allen Ausstellungssesten in j welche der Ccntralverbaud an die Regierung geleitet
Handel, Industrie, Vcrlehr und
Pariser Weltausstellung<
IV. *)
(Dksterreich in
Paris, 20. April,
festlicher Erregung ist
esterreicher hier mehr, als
e der Fall zu sein pflegt, bc-
worden. Immer im beifälligsten
mau bisher von der Ausstellung steht
.... In diesen Ta
Oesterreich und find bjf/t
dies sonst im Aus
merkt und geyANkk
Sinne.
—Jjp'ÜtnS mehr als in den meisten anderen Ab-
thckkmngen— unsere reizvollen Installationen und
-»"ganz besonders unser so vornehm anheimelndes
Repräsentations-Haus in der langen Reihe der pomp­
hafte« Repräsentations-Bauten am Quai d'Orsay, ei»
wahres Juwel des Geschmackes, findet heute schon
allseitige, uneingeschränkte Anerkennung. Aber auch
daS lebendige Oesterreich spielte in diesen Tagen eine
bedeutsame, sehr erfreuliche Rolle bei allen offieiellen
«nd inofficiellen Anläflen. Wir sprechen nicht von
dem Amtskörper, der Oesterreich hier schon seit ge­
raumer Zeit in allen Ausstellungs-Angelegenheiten
vertritt, dem k. k. General-Commiffariate, besten
Beamten gleich jenen der ständigen österreichisch­
ungarischen Bertrctungs- Behörden, der Botschaft
und des Generalconsulates, ihre Stelle in dem
Gesammtbilde aller offieiellen Feste und Ver­
anstaltungen von vornherein zugewiesen war. Ueber
alle Erwartung stark war auch der Zufluß von
Oesterreicheru, die sich als Aussteller oder aus sonst
einem Gründe für die Ausstellung und ihre Eröffnung
iutereffirtcn. In den letzten Tagen wimmelte es hier
von österreichischen Künstlern und Industriellen,
Comite-Obmännern und Einzelausstellern, Vertretern
von Behörde» und Corporatioueu, die mit der Aus­
stellung in irgend einem Zusammenhange standen.
Alle waren sie herzlichst willkommen, aber nicht alle
konnten sie gleich gute Tribünevplätze für die Eröff­
nung der Ausstellung, Einladungen für de« Empfang
beim Präsidenten u. dgl. m. erhalten.
Peinlich war diese Unmöglichkeit namentlich für
das General-Commiffariat, welchem die mehr ehren­
volle als dankbare Aufgabe zufiel, die— trotz alles
S
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 79, 87 und 90.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 9 ]
WWDWN
WWYWDWWWMWWWAWWKMffWWWWW
^fZlM^SAj
9
Dienstag, de« 24. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 93.
hat. Hierauf erstattete Secretär Dr. Joseph Grunze!
das Referat über das neue JndustrieförderuugS-Gcsetz
und schloß mit dem Antrage, daß der Berbandstag
an die Regierung das Ersuchen richte, cS möge der
genannte Gesetzentwurf dem Jndustrierathe, den
Handels- und Gewerbekammern und den industriellen
Verbünden zur Borberalhung zugewiesen werden, damit
den gesetzgebenden Körperschaften das nöthige Material
zur Beurtheilung und Abänderung des Entwurfes ge­
boten werde.
(Verband der Industriellen.) Der Ver­
band der Industriellen in deu politische« Bezirken
Bade«, Mödling, Ncunkirchen, Wiener-Neustadt und
Umgebung hielt am 20. d. M. unter dem Vorfitze
des Herrnhaus. Mitgliedes Herrn Krupp seine Jahres­
versammlung ab. Nach dem Jahresberichte hatten die
Verbandsfabriken unter Verkehrsstockungen und Waggon-
mangel aus der Südbahn zu leiden. Eine wesentliche
Verbilligung der Kohle sei nur vom Ausbau der
Wasserstraße» zu erwarten. Fabriken des Flachlandes
beschwerten fich über die Uebelstände im Telephon­
verkehre, über den Mangel interurbaner Verbindungen
mit Linz, Budapest und Graz. Im Interesse der Be-
völkerung und der Fabriken seien auf der Strecke
längs des Schwarza-Flusses Lärmapparate zur An­
zeige von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner befür-
wartete der Verband bei der Regierung die Aus-
gefialtung des Hochschuluuterrichtes in der Weise, daß
Volkswirthschaft, Berwaltuugslehre, Industrie- und
Steuergesetzkuude, sowie Socialpolitik als Pfltchtgegm-
stände eingeführt und geeignete Curse für Praktiker
abgehalten werden. Dem seinerzeit gestellten Ver­
langen des Verbandes, über die rechtsgiltige Verlaut­
barung der Arbeitsordnung Klarheit zu schaffen,
wurde durch einen Ministerial-Erlaß im Vorjahre ent­
sprochen. Der Verband beschäftigte fich außerdem mit
Fragen der Unfall-Berficherung, der Steuern und Zu­
schläge, des Wasserrechtcs u. A. m. Bericht und Jahres­
rechnung wurden genehmigt. Anschließend an die
Versammlung hielt Herr Centraldirector Dr. A.
Fillunger einen sehr beifällig aufgenommenen Bortrag
über den letzten Ausstand der Kohlenarbeiter.
(Allgemeine österreichische
g e s e l l s ch a f t.) Im heute veröffentlichten Berichte
des Berwaltungsrathes dieser Gesellschaft wird mitge­
theilt. welche Bauten und Adaptiruugeu von der Bau­
gesellschaft durchgeführt wurden. Au Realitäten hat
die Gesellschaft zwölf Baustellen im 2., beziehungsweise
12. Wiener Gemeindebezirke im Gesammtausmaße von
1805-494 Quadratklafter= 6493-732 Quadrat-
Meter verkauft und eine zur Errichtung eines Platzes
und zu Straßenzwecken erforderliche Grundarea an
die Gemeinde entgeltlich abgetreten. Angekauft wurde
eine unparcellirte Grundarea im Ausmaße von
1722'18 Quadratmetern im 19. Gemetndebezirke
(Heiligenstadt) zur Eompletirung der Baugründe dort­
selbst. Der Bilanzwcrth der nicht für die eigenen Ge­
werkschaften gewidmeten Realitäten hat fich von
3,104.887 fl. zum Schluffe deS Jahres 1898 auf
3,190.991 fl., per 31. December 1899 erhöht, und
in gleicher Weise ist das Erträgniß des Realbefitzes
von 137.776 fl. pro 1898 auf 150.685 fl. im
Jahre 1899 gestiegen. Der Gewinnüberschuß aus dem
Betriebe deS Geschäftsjahres 1899 ist im Vergleiche
zu dem des Vorjahres etwas niedriger, und zwar
deßhalb, weil die Leistungen der Gesellschaft an die
Anfall-VerficherungS-Anstalt und die Steuern, und zwar
diese infolge der Erhöhung der Zuschläge, abermals
eine Steigerung erfahren haben. Der Gewinnüber-
fchaß beträgt infolge dessen nur 158.033 fl., und steht
der Generalversammlung zuzüglich des Gewinnvor­
trages aus dem Jahre 1898 per 71.970 fl. in
Summe der Betrag per 230.003 fl. zur Verfügung.
Der Verwaltungsrath stellt deu Antrag, dich« Ge-
winuüberschuß sei in der Art zu verwenden, daß der
Aetieucoupon Nr. 19 für das Jahr 1899 mit dem
Betrage von 5 fl.
Actie und mit fl. 1 66^/,— 3 Kronen 33*/, Heller
für eine Drittel-Actie, sohin mit 166.666 fl.—
333.333 Kronen eingelöst und der Restbetrag von
63.336 fl.— 126.672 Kronen ans neue Rechnung
vorgetragen werde.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 26. Mat d. I. die 29. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Rosfitzer Bergbau-
Gesellschaft und
am 28. Mai d. I. die 45. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der prtv. österreichisch­
ungarischen Staatsetseubahn-Gesellschast— beide in
Wien.
(Behobene Verkehrsstörung.) Laut einer
Mittheilung der General-Direction der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahu ist das BerkehrShinderniß
in der Strecke L u l t f ch—W ifchau beseitigt und
der Gesammtverkehr in dieser Strecke wieder aufge­
nommen.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
lluverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beiul- Zu­
vieh Vieh Vieh samme»
Stück
Gcüizim
Ungarn und Siebenbürge n. 100
Summe 111
11
11
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 23 April
6 105
5 116
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompr
FrachtdafiS Aussig Kr. 27.15 G.. Kr. 27.25 W., ditto ad
Olmütz Kr. 25.50 G., Kr. 25.70 W.. detw ab Brünn-
Mm Kr. 25.50 B., Kr. 25.70 W., detto per
Mai, Frachtbast, Aussig Kr. 27.20 G., Kr. 27.30
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien tu
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85— SB., detto
secuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wien tu ganzen Waggons Kr. 86.75 A..
Kr. 87- W., detto secuuda Kr. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährisch«
Stationen ttanfiw Kr.29.-G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationm
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Kleiubrott per 3
ab mährische Stationen ttanfito Kr. 28.— G., Kr.
fest; Wlt Cmttisugal prima prompt ab Triest ttanfito
Kr. 27.— G., Kr. 28.25 ÜB., detw per April-Juli ab
Triest ttanfiw Kr. 27.75 G., Kr. 28.75 W.; geschäftsloS.
Spiritus, per 10.000 Literpercmt: prompt comingentttl
ab Wim Kr. 41.60 G., Kr. 42.— W.; fester.
R ü b ö l, per 50 Kiw, prompt ab Wim Kr. 35.— G.,
Kr. 85.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Silo: mglifche» prompr ab Wim
kr. 73.50 G., Sr. 74.- W
Neuer Austrieb:
Mast- Weide« Beiul- Zu­
vieh Vieh Vieh samme«
Stück
Nieder-Oesterreich
Ober-Oesterreich.
Salzburg...
Küstenland...
Böhmen ....
Mähren...
Galizien ....
Bukowina...
llngam und Siebenbürgen. 2954
Croatim und Slavonim 66
Summe 4385
155
138 293
91 160
14. 22
69
8
4
4
7
7
107
1 108
26 974
948
71
71
ttanfito
Mai-Juni
374 3328
100
166
28.50 W.;
748 5133
Austrieb zusammm:
Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh samme«
Stück
Rieder-Oesterreich
Ober-Oesterreich
Salzburg..
Küstenland..
Böhmen...
Mähren...
Galizien...
Bukowina...
llngam und Siebenbürgen. 3054
Troatieu und Slavonien. 66
155
138 293
91 160
14 22
8
Oelsaaten, per 50 Kiw: Kohttepr per August-
September ab Wim Kr. 13.10 G., Kr. 13.20 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 Kiw: kauwfischer, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest ttanfiw Kr. 14.— S., Sr. 14.50 W.;
prompt ab Wim per
Kr. 40.50 G., Sr. 41.50
Kr. 42.50 W.; mhig.
Fettwareu, per 50 Kiw, prompt, prima Sostm ab
Wim: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 63.— S.,
Kr. 64— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 55.— G.,
kr. 56.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 fix. 36.-
Ware; fest.
Colonialwareu: Kaffe« per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sautor superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detw goot
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detw regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.—
westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sortt kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rw lattt je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr.75.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menabo je nach Sortt Kr. 155.— G., kr. 198.— SB.; fest.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfesftr:
ingapore schwarz Kr. 73.— «., Kr. 74.— W., detto
weiß Kr. 113.— G., Kr. 115.— W., detw Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.— W.;
Cassia lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— SB.; Ingwer:
geschält. C., Kr. 61.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal r
Kr. 37.- Kr. 88.- W.; Macisblüt« Kr. 245.
Kr. 270.- W.; MaciSuüsse Kr. 200.
Ware; ruhig.
4
4
7
7
107
1 108
26 985
959
71
71
379 3433
Waggon: gallischer, Stand whitt,
1 W., detw wasserhell Kr. 41.50 G.,
100
166
753 5249
Gattung der Schlachtviehauftrieber.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, brziehnugswessr vom
Monwg:
Ochsen 110, Stiere -, Kühe 6, Büffel- Stück, zu-
sammm 116 Stück.
Rmer Auftrieb:
Ochsm 3962, Sttere 566, Kühe 538, Büffel 67 Stück.
Zusammm 5133 Stück.
Ware;
B a u-
Auftrieb zusammm:
Ochsen 4072, Stiere 566, Kühe 544, Büffel 67 Stück.
Zusammm 5249 Stück.
Schlachtviehverkans.
Bo» dem zum Verkaufe vorhaudenm Besammtausttttbe
mm 5249 Stück wurdm verkauft: fitt Wim 3896
Stück, nach auswärts 1266 Stück, bagegm blieb« unver­
kauft auf dem Markte 87 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mtt Berührung desfelbm, wur-
deu für Mm angekauft 237 Stück vom 21. bis 23. April.
Daher wurdm im Ganz« auf dem Marke und mtt Be­
rührung desfelbm für Mm angekauft 4133 Stück.
Bo« dem nach auswärts abgegaugmm Bieh warm
bestimmt;
Berkaufte:
Cochin
naturell
B.. Kr. 280.-
Amtliche Curse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wttu, 23. April.
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmm....
„ Mähren....
„ Salzburg...
„ das Küstenland.
„ Ungarn....
862 Stück
221
127
Weizen.
per 50 «iw: Theiß, 76-81 Kiw,
Kr. 8.55 bis Kr. 9.15; Banaler, 74—78 Kiw, Kr. 8— bis
Kr. 8.65; Südbab», 76-80 Kiw, Kr. 8.20 bis Kr. 8.75:
Marchselder, 77—79 Kiw. Kr. 8.25 bis Sr. 8.55. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr Kr. 8.12 bis Kr. 8.15; per
Mai-Juni Kr. 8.06 bis Kr. 8.07; per Herbst Kr. 8.19 bis
25
16
15
Schlachtviehverkans nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsm ans und über
Ungarn: Preise per 100 «lg».
Qualität I... 1021 Stück von Kr. 64.—bis Kr. 76.
„ n... 968„
. m ... 585.
Kr. 8.20.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakifcher, 72—76 Kiw,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.55; divers« ungarisch«, 71—74 Kiw,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.40; österreichisch«, 72-76 «iw, Kr. 7.35
bis Kr. 7.55. Schlußmrse: Usancewar» per Frühjahr
Kr. 7.15 bis Kr. 7.20; per Mat-Juni Kr. 7.12 bis Kr. 7.14;
per Herbst Kr. 7.27 bis Kr. 7.28.
Gerste, p« 50 Kiw: Mährische Kr. 7L0 bi,
kr. 8.25; österreichisch« Kr. 6.60 bis Kr. 7.80; Brenn«« und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mai», p« 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 5.85 bis kr. 5.95.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Sr. 5.80
bis Sr. 6.05.
Reps, per 50 «iw: Sohl Sr. 13.— bis Sr. 13.25
Malz, per 50 «iw: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
semnda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprodncte, p« 50 kiw: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 14.- bis Kr. 14.50, Nr. 1 Sr. 13.40 bi,
Sr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 8 Kr. 12-
biS Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Sr. 9.20, Nr. 7'/.
Sr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wim« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Sr. 12.- bi. Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.25 bi»
kr. 11.-. Skr. 8 Kr. 7.50 bi» Kr. 8.-.
•„ 55.-„„ 63.-
„, 48.-„„ 52.-
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität I ... 292_
. n ... 367.
„ HI ... 264.
Ochsm aus andereu
Ländern:
Qualität I
"" s,'»» ^0.
-- 61.-„„ 65.-
.. 60.-„. 60.-
167„„„ 70.-.„ 76.-
»--- 69.-
»» n S4.„„ 63.—
^47„ uh -J®' h n 66.—
.105..,„ 48.- B„ 60.-
„„ 34.-„„ 44.-
40
n
16
m
Stiere
10 Kronen für jede ganze
Kühe
Büffel
65
Beinlvtth
. 443
Summe 4870 Stück.
Zu extrem hohm Preis« wurdm verwuft:
Ochse» aus und üb«
llngam:
Qualität! .... 60 Stück von Kr. 77.—bis Kr. 78.—
Ochsm aus und üb«
Galizim:
Qualttät I .... 41„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I .... 85„
Stiere
Ausweis
üb« deu A n f t r i e b, dm B e r k a u f und btt Preise
der Schlachtviehes auf dem Centtalviehmarüe zu
St.-Marx am 23. April d. I.
Gefammtaufttieb an Schlachtvieh 5249 *) Stück, darunter
unverkauft« Rest von d« Borwoche 116 Stück, Nmauftrieb
5133 Stück.
71 7 a_
*» ,A' h n ,ü*
77—
h tt• *_• n
80.—
67.-„, 70.-
n h 67.-
H H 4 6 .—
. 27„
’■ 2 I
Kühe
*) Inclusive SamStag-Austriebes p« 4 Stück.
Büffel
2


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 10 ]
GWWWWWMM
10
Sienet Zeitung Nr. 93.
Dienstag, den 24. April 1900.
In bet Localstrecke Wien—Stockerau find nur
einzelne Züge durch die geänderte Lage der Fernzüge
um wenige Minuten verschoben.
In der Strecke Mittelwalde—Prag und Chlumetz—
Parschnitz find nur geringe Verschiebungen, durch die
Anschlußzüge veranlaßt, erfolgt.
Strecke Deutschbrod—Pardubitz—Liebn«.
Die Personenzüge Nr. 205 und 206 haben eine
frühere, beziehungsweise eine spätere Lage.
Personenzug Nr. 205 findet in Königgrätz einen
neuen Anschluß an den Schnellzug Nr. 409 nach
Prag.
Der gemischte Zug Nr. 221 alt wurde in einen
Secuudär-Personenzug (Nr. 227) umgestaltet.
Die bisherigen Secundär-Personenzüge Nr. 228
und 229 alt find in normale Personenzüge Nr. 220
und 207 umgestaltet. Letzterer hat außerdem in
Deutschbrod den neuen Anschluß vom Personenzuge
Nr. 9 erhalten, wodurch sowohl für den localen als
auch für den direkten Verkehr das Stillager vom
Perfouenzug Nr. 7 auf Zug Nr. 229 alt/207 auf­
gehoben ist.
Strecke Josephstadt—Jaromek—Reicheuberg—
Seideuberg.
I« dieser Strecke find meist nur geringe Verschie­
bungen, durch die Anschlüsse veranlaßt, erfolgt, wobei
als besonders Vortheilhaft die frühere Ankunft des
Personenzuges Nr. 305 in Reichenberg zu be­
merken ist.
Personenzug Nr. 312 ist ab Alt--Paka etwas später
gelegt, um einen neuen Anschluß vom Perfouenzug
Nr. 505 von Prag herzustellen.
Personeuzug Nr. 306 a wird ab Eisenbrod durch
einen Güterzug mit Personen-Befördernng Nr. 360 a
bis Alt-Paka verbunden.
Die näheren BerkehrSzeiten find aus den bereits
affichirtes Fahrplan-Plaeaten, sowie aus dem verkäuf­
lichen Taschenfahrplane, welcher in beiden Landes­
sprachen aufgelegt wurde und an den BÄettencaffen
in allen Stationen um den Preis von 10 Hellem zu
haben ist, zu ersehm.
triebe stehenden Localbahnen ein neuer Fahrplan zur
Einführung gelangen.
Die wesentlichsten Aenderungen desselben gegenüber
dem bestehenden Fahrplane find folgende:
Hauptstrecke Wien—Tetschen.
. Der Schnellzug Nr. 1 wird dem Personenzuge
Nr. 5 nunmehr in Znaim vorfahre», und ist demnach
von den Haltestationen des Letzteren ein Uebergang
auf den Schnellzug <Nr. 1 in Zaaim ermöglicht.
Perfouenzug Nr. 5 a geht 11 Minuten später von
Wien ab, Personenzug Nr. 8 kommt 13 Minuten
früher in Wien an. Perfouenzug Nr. 9 ist ab Wien
15 Minuten früher gelegt und verkehrt nur bis Groß-
Woflek. Derselbe findet Nunmehr in Deutschbrod einen
neuen Anschluß an den später gelegten Perfouenzug
Nr. 229 alt/207 neu nach Trautenau, Liebau und
Reicheuberg mit einer 4^/tstündigen kürzerm Fahrt-
dauer als jene mit Personenzug Nr. 7.
In Groß-Woflek findet Zug Nr. 9 Anschluß an
den Personeuzug Nr. 417, und ist dadurch eine neue
Verbindung Wien—Prag erstellt.
Personeuzug Nr. 10 trifft 11 Minuten später in
Wien ein. I» der Strecke Nimburg—Kolin wurde
ein neuer Localzug Nr. 10 a und in der Strecke
Koliu—Groß-Woffek ein neuer Localzug Nr. 11a
eingelegt.
Local-Persouenzug Nr. 17 ist ab Caslau früher
gelegt und bis Nimburg fortgesetzt, wo derselbe einen
neuen Anschluß au Zug Nr. 707 nach Juugbunzlau
herstellt.
In der Strecke Caslau—Nimburg wurde ein neuer
Localzug Nr. 17 a für den Sonn- und Feiertags-
verkehr eingelegt.
Personeuzug Nr. 51 wird nicht mehr ab Nimburg,
sondern erst ab Liffa im Anschlüsse an Personeuzug
Nr. 401 beschleunigt verkehren, wodurch vom Schnell­
zuge Nr. 1 und von der Adler-Linie nach ollen
Stationen der Elbe-Linie eine neue Verbindung
erstellt ist. Secundär-Persouenzug Nr. 54 wird in
Tetschen einen neuen Anschlußzug der sächfischm Staats­
bahn (Dresden ab 6 Uhr 45 Min. Abends) haben.
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verkaufte« Thiere.
Zu 34 Kronen 18 Stück, zu 36 lg, zu 38 34, zu 40 67, zu
42 88. zu 44 136, zu 46 69, zu 48 214, zu 60168, zu 61 bis
52 213, zu 63 bis 64 316, zu 56 bis 66 372, zu 67 bis
68 302, zu 69 bis 60 419, zu 61 bis 62 459, zu 63
bis 64 441. zu 66 bis 66 395, zu 67 bis 68 342, zu 69
bis 70 205, zu 71 43, zu 72 96, zu 73 66, zu 74
84, zu 76 68, zu 76 102, zu 77 40, zu 78 39, zu 79
42, zu 80 Krone« 24 Stück.
Verkauf «ach dem Stücke.
292 Stück von Kr. 61.— bis Kr. 190.—
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 8 Stück, zu 71 bis 80 12, zu
81 bis 90 23. zu 91 bis 100 27, zu 101 bis 110 18,
zu 111 bis 120 27, zu 121 bis 130 61, zu 131 bis 140
19, zu 141 bis 160 25. zu 161 bis 160 16, zu 161 bis
170 36, zu 171 bis 180 27, zu 181 bis 190 Kronen 4 Stück.
Marktbericht. Auf dem heutigen Rinbermarkte wurden
gegen den letzten Montags-Markt um 1321 Stück mehr auf-
getrieben. Der Marktverkehr gestaltete sich angesichts der be­
deutend vermehrten Zufuhr sehr schwerfällig, und mußte»
die Eigner sich zu Preisnachlässen verstehen, ehe das Ge­
schäft in Gang kam. Die Tendenz blieb während des ganzen
Marktverlaufes flau. Hoch-Prima-Sorten verloren 1 Krone,
bessere Qualitäten 2 bis 3 Kronen, mittlere und mindere
Sorten waren bis 4 Kronen per Meterceutner billiger/
Schwere Stiere tendirten etwas fester bei im Allgemeinen
unveränderten Preisen.
Beinlvieh
Ausweis
über dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech»
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 23. April d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhall».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
I Klgr. Qualität ll 80 96
■II 68 122
41 Stück Kälber, lebende,
61„„ ausgeweidete,
9„ Lämmer,„
Bom Marktamte der Stadt Wien.
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn und
Süd-Norddeutsche Berbinduugsbahu.
Mt 1. Mai d. I. wird auf sämmtlichen Linien
der österreichischen Nordwestbahu und Süd-Nord­
deutscheu Verbindungsbahn und auf den in deren Be-
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
Mäntel.
Jacken.
Kmldmachmlg.
Neuestes für tat.
Einladung
Auf Grund des hierämtlichen
Bescheides vom 4. April 1900,
Z. 2938, wird der Pfand­
leihanstalt in St. Pölten die
öffentliche Feilbietung der bis zum
31. December 1899 verfallenen
Pfänder, als: Kleider, Wäsche,
Bettgewand, diverser Reste,
Uhren, Pretiosen rc. bewilligt
und die Vornahme derselben
auf den 3., 4. und 5. Mai
l. I. jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags mit dem Anhange ange­
ordnet, daß die Pfandstücke auch
unter dem Schätzungswerte gegen
sofortige Barzahlung hintan­
gegeben werden.
In Ansehung des Mehr­
erlöses gelten die Bestimmungen
der 73—77 der Statuten
der Pfandleihanstalt.
Kauflusttge wollen sich an den
obgenannten Tagen in der
Pfandleihanstalt zu St. Pölten
einfinden.
Gemeinde-Vorstehung der l. f.
Stadt St. Pölten, am 4. April
1900.
Heg. Frühjahrs- Jaqiiet«
Bon ft. S-—, gefitt. u. gestickt, Bou .fl. 4.-
Bieg:- Offielers-Jaquets von
-, hochfein von
Fr. Chic-Spencer von
ft. 5.—, hochfein von ....
Frühjahrs-Krügen,
von ft. 2.—, 65 cm lang,
zur fünfundvierzigste» ordentliche» General-Versammlung der stimmberechtigten Actionäre
der privilegirten österreichisch- ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft am 28. Mai 1900.
ft. 10.—
Je* 6:
fl. 8.
El
SSfet
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der auf Grund des§ 35 der Statuten anberaumten
fünfundvierzigsten ordentlichen General-Versammlung, welche am 28. Mai 1900 um 10 Uhr
vormittags in Wien, im Administrationsgebäude der Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3,
stattfinden wird, eingeladen.
ft. •*.-
von
Keg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von ....
Eleg. Ilaveloeks, wafferdicht
mit Aerrnel, Bort
Bieg. IiOden-Costttme von
fl. 7.—, Promenadc-Costirne von fl. 10.—
Eieg. Schüsse von fl. 5-—,
Seidenblousen von
fämmtliLe Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für haftend und gut bearbeitet wird
garantiert, nur bei [8922—5]
fl. 6.-
fl. 6.-
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899 und
Besümmung über die Verwendung des Reinerträgnisses.
2. Sheilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
3. Wahl eines Revisions- Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Betriebs­
jahres 1900.
fl.
J. A. PLANE,
Wien, ii-, Praterftraße Rr. 30,
gegenüber dem Carl-Theater.
Stoffe.
Bezüglich des Simmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der
88 30, 36 und 39 der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Aktien gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung
jedoch, daß ein Actionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenbevechtigte Stimmen in sich ver­
einigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; letzterer muß
jedoch ebenfalls stimmberechtigter Actionär sein und kann außer zwanzig eigenen nicht mehr als
vierzig fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden eingeladen, ihre Aktien oder, falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depositen-
Cassa deponiert sind, ihre Depositenscheine spätestens bis inclusive 14. Mai 1900, und zwar:
in Wie» bei der Hauptcassa der Gesellschaft oder bei der Cassa der k. k. priv. allgem.
österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Budapest bei der Cassa der ungar. allgemeinen Creditbank,
in Paris bei der Cassa des Comitös oder bei der Cassa des Credit Lyonnais gegen
Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur
General-Versammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem
Zusammentritte der General-Versammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1900, bei der Haupt-
Cassa der Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-
Versammlung.
Wien, im April 1900.
Kleider.
Nil lOOOden Anerkennungen
uegeieiehnete Dhron nur bei
Wilh.Köllmer.Wieu,
IX., Servitengaffe i,
k. 1. handg. prot. WerkstStte IreS
für Uhren-Grzeiigimg und Repa-
ratur. Größter Wiener Uhren-
Lager. Drei Stört Garantie. Mm
Händler 10 pCt. Uhren-Kata- WJL
leg für Einsendung einer 5 kr.- In'
Merke gratis nnd franco.
mmmmusamanamm.
35« -ili
Vereins-Auflösung.
Der »Katholische JünglingS-
Verein in Ernsthofen" hat sich
in seiner General-Versammlung am
4. März 1900 freiwillig ausgelöst.
Franz Pecho, Pfarrvicar,
[4450—1] gew. Leiter.
Der Bürgermeister:
[4321-3] Fra»; Ertl.
Warnung.
fhusotpfi, Sdiuitttfiß
[4451—1]
Ich warne jedermann, meinem
Sohne Ferdinand Hager Geld
oder Geldeswert zu geben, da
ich nichts bezahle.
Ferdinand Hager sen.
Maria-Enzersdorf, Hauptstr. 96.
i» Tura-St. Mario»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 L 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 L 60 h,
Wurst, sein gehackt, um
(3912-7)
Der vereinigte Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird-nicht hoi.oriert.)
Krakauer
lK40h,
[3504-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 93.
Dienstag, den 24. April 1900.
Alters- und Invalidencasse der
Wiener Journalisten.
K. k. igjjjg priv.
allgemeine
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
SN der r. r. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismuk
auf der Hoden Warte am 81. April 1900.
Temperatur
in Celsius-Graden
MckckrskM.
Kundmachung.
Zen der
Oeebachtung
Bewölkung
§ L
G
&Z
Die Herren Mitglieder beider Sektionen der Alters- und Jnvaliden-
casse der Wiener Journalisten werden hiemit auf Grund des§ 13 der
Statuten für DienStag, den 8. Mai 1SOV, präcise 4 Uhr nachmittags,
in das Local des „Concordia--Elubs (I., Helferstorferstraße Nr. 1) zur
--R-
beob- uor-
achtete male
ünrer-
schied
ts
Q
US
LA
halb bewölkt
fast heiter
heiter
NW 2
NW 1
NNW 1
-j- 3 6
+ 42
-f 4'8
10
70
7 Uhr Morgens
2§ Nachm.
v„ AbendS
755'7
753 S
750-S
12 8
8 6
45
10
18'6
14-4
zweiten ortsenfsissim ieneraDlerfammsung
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. März 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
7
41
154
10-6
einberufen.
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 0 nbr Abend?:
Maxim, i. d. Sonne 47-8
Minim.d. Strabla.
Höchste Temper. CelfiuS 80-4°
LieKk
0-0
6'L
11 9°
Tagesordnung:
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz
für die zweite Verwaltungsperiode.
2. Beschlussfassung über die Anträge des Vorstandes.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Solche Anträge müssen nach
ß 13 der Statuten wenigstens fünf Tage vor der General-Versammlung
dem Obmanne schriftlich mitgetheilt werden.)
4. Wahl von zwei Ersatzmännern des Vorstandes mit zweijähriger
Functionsdauer.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern derselben.
Wien, 19. April 1900.
am 22. April 1900.
I
|7 llhr Morgens
Nachm.
9, Abends
W 3
W 3
heiter
meist bewölkt
heiter
+ 6-2
6
150
88
747'3
743-9
743 4
6*2
45
14-6
2.
208
f
0
+ 69
41
8
17 6
107
Höchste Temper. Celsius 22-6°| Niederschlag in Millimetern ge-
^ Tiefste
Maxim, i. d. Sonne 50 8(
XSffecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 7. und
8. Mai 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 11., 12. und 14. Mai 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. und 14. Mai
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
5., 7. und 8. Mai 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
7. Mai 1900 in der Pfand-
leihanstall in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Mai
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsfe sind
bis längstens Ende Juni 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsfe
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. April 1900.
Die Direction.
11 g«| messen um 9 Uhr Abends: 0‘3 Minim, d. Strahlg. 4'S 1
2 Uhr 10 Minuten nachmittags Gewitter in NE.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 88. April 1900 (7 llhr Morgens).
Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach.
[4386—1]
Temper».
jI
tur
■sl+
K. k. priv. SüdbaHn- Gesellschaft.
[4398—1]
Mehrere auf der Südbahn als gefunden abgegebene Gegen­
stände, deren Eigenthümer nicht zu eruieren sind, werden am
3. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags am Südbahnhof licitando
veräußert. Die General-Direction.
Stationen
Bewölkung
Wind
8
L
1*
Z
<3
M
* bewölkt
ganz bewölkt
heiter
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
fast heiter
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
heiter
heiler
bewölkt
heiter
fast heiter
heiter
heiler
heiter
bewölkt
heiter
rast heiter
fast heiter
ganz bewölkt
tast heiter
fast heiter
halb bewölkt
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
N 8
63'4
6-4
Lßer
0
38
7
61 9
Prag
8-1
R 1
ENE 8
31
6
Brunn..
Krakau..
Lemberg-
Czernowitz
Bregenz-
-nnSbruck
Salzburg.
Nchl.-.
Wien..
Klageniurt
61 7
6-6
20
4
60
19
8
1
2 2
843
0
22
7
7 4
S 8
19
13 6
64-0
Kriixer fioüsea- lecglku- GestMafi.
31
7
9 3
68 1
4
1
32
12
12 3
61 9
3
38
S
614
98
0
28
1
10 4
61'5
N 1
ST 8
88
8
3
63 4
7 8
Zufolge Beschlusses der XXV. ordentlichen General-
Versammlung vom 20. April l. I. wird der Actien-Coupon
Nr. 16 per 1. Juli 1900 mit
8
80 5
30 9
80 11
9 9
614
0
1
16 1
NNW 2
Pola
1
18-8
601
81
1
10
Agram-
fhjfc&peft
Hermannstadt
Neapel.
Rom.
Florenz
Paris.
Gens
Manche»..
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Tonstantiuopel...
Klimat« Carorte«
184
60-4
N
84
13
18 6
60-3
1900
vorkommenden
1-
80 7
60-4 108
zweiunddreißig Kronen
NE 1
80 9
1
11-3
60-6
0
88
9
62-0
11-5
bezahlt.
NNE 2
86
64*8
110
8
0
64-1
10 0
Die Einlösung erfolgt vom 1. Mai l. I. ab:
in Wie» an der Cassa der k. k. priv. allgem. österr.
Voden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
in Brüx an der Cassa der Central- Direction in Kronen,
in Berlin bei der Berliner Bank und bei den Herren
C. Schlesinger-Trier& Co., Kommanditgesellschaft auf Actien, zu
dem dem Einlösungstage vorhergehenden Wechselcourse von
kurz Wien.
N 3
m i
33 6
9'6
63 6
64-8
6’6
65 1
8 9
67*6
- 0-8
4-4
0
65-8
160
4
81
60-1
8
81
15 0
11
61 4
0
Riva...
Görz...
vbbazia
Lusfinpiecolo
Nizza..
80 14
62 5
16 7
1
18-8
0
24
11
60 8
20 18
14*2
[4261—3]
88
15
59 8
15 8
0
0
Bureaumöbel
Allgemeine Uebersicht. Die Situation hat sich wesentlich
verändert. Im Südosten hat sich ein flaches Depresstonsgebiet ausgebildet
und ein Theilminimum ist am Nordsuße der Alpen entstanden, das dort
föhniges Wetter verursacht. Die nordöstliche Depression flacht sich rasch ab.
Die Temperatur ist mit
Alpengebietes
Gewitter zum
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Ein­
reichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen
einzureichen.
Wien, am 20. April 1900.
in jeder Stilart, ans weichern und har-,
tern Holze in größter Auswahl stets vor-t
rithig Bei [3544—14]*
Friedländer,
VH., Bniggasse 2.
Ausnahme von Süd-Ungarn und des nördlichen
In Oesterreich-Ungarn kamen gestern mehrfach
S
unken.
bruche.
Der Berwaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4354 -3]
K. k. priv. Turngeräthe,
doccooooooooocxxxxxxxxxxxxx:
Wiener Wau-Gesellschaft.
Die llmßigste octsentCidie ®mera[=fa(amm(uiig
ohne den Thürstock zu beschädigen.
amerikamslker
■
der Actionäre der Wiener Bau-Gesellschaft findet Donnerstag, den
10. Mai 1900 vormittags 10 Uhr im Bureau der Gesellschaft, I.,
Wallnerstraße 1a, 1. Stock, statt.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre, welche ihr Stimmrecht aus­
üben wollen, haben ihre Actien bei der Casse der Wiener Bau-Gesellschaft,
I., Wallnerstraße 1 a, Mezzanin, mit Begleitschein, dessen Formulare
daselbst aufliegt, bis längstens Mittwoch, den 2. Mai d. I. gemäß§ 40
der Statuten zu erlegen.
Stimmberechtigt sind jene Herren Actionäre, welche wenigstens fünf
Stück Actien deponiert haben.
§I«I SliGER, Wien,
VII./ 3j Westüalmstrasse 1.
Illustriertes Preisbuch gratis und franco.
Erste f. k. priv.
Donau- Darnpsschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
ruh RNg der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12-30 bis 2 -oo nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-
garöer und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
ü 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 24. April 1900.
[3501—1]
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899, Bericht des Revisionsausschusses
und Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Der Berwaltnngsrath.
[Nachdruck wird nicht honoriert.^
[4235—3]
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 12 ]
12
Dienstag, den 24. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 93.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
38SS:
Wm,
&■
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8V, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Musen« für Sperr. Bolk»kmr»e, 1., Wipp-
iiugerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 18 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —i Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 80 kr.)
«emälvegaaerte »er I. (. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustvs.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der dildeude« Künste (1.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- nnd Feiertage
geschlossen.
Hvs-Jagd- «ud Tattelkammer und Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Hatzdu-Museum, im Sterbehause Havdn's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Aewerbehygiertische» Museum, 1., Reichs»
rathsßraße 23. Sammlung von Borkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit tm Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Da,Stellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtuageu. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
18—4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
st. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische« Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Soun- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, 1., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist au Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
find bei dem Thorwart zu bekommen,
strafft'» Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Soun- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bi»
bei dem Kirchen-
Hlrania-Ttzeater
fiHE K. K. Mf-SurMellter. MW
regn
ft K. Dof-Opernthellter.
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof)
Abends 7 Uhr: Vortrag:
Aus der Botanisiermappe des Ausflüglers".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Norma.
Oper in 2 Acten von Romani, übersetzt von
I. R. v. Seyfried. Mustk von B e l l i n i.
Sever, römischer Proconsul in
Gallien... Hr. Schmedes.
Orovist, Haupt der Druiden. Hr. Frauscher.
Norm», dessen Tochter, eine
Seherin Fr. Lehmann a.G.
Adalgisa, Dienende im Tempel
Jrminsuls. Frl. Pohlner.
Clotilde, Norma's Freundin. Frl. Rellö.
Flavius, Sever's Begleiter Hr. Schittenhelm.
Ende halb 10 Uhr.
M'K. K.KMeäter M,der WA. KW
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Anfang 7 Uhr.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Bureau-Vorsteher. Hr. Römpler.
.. Fr. Schmittlein,
ihre. Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast, s Söhne. Hr. Frank.
Klara Hendrichs, Malerin. Frl. Witt.
Erich Goßler, Hermanns
Studienfreund Hr. Devrient.
Egon Wolf, Litterat.... Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentter. Hr. Kracher.
Franz Meißner, Compouist. Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin. Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler Hr. Treßler.
Ein Kellner.... Hr. Moser.
Medizinalrath Dr. Bröcker. Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krögers ... Frl. Schulz.
Elauffen, Hafenarbetter.. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Gegenwart.— Norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehnTage nach demersten.
Anfang 7 Uhr.
Frau Kröger
Hermann, Arzt,
r
!
Sehenswürdigketten.
Die«»tug.
K.u.k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Aeologtsche MeichSaustalt, von 10—1 Uhr
Historische» Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
i.■
i
Anfang 7 Uhr.
t
Sammlungen
de» Allerhöchsten Kaiserhauses
stqusthistortsche» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Ahr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Naturhistortsche» Museum (Burgriug)
Au Smm- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donuerswg und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tags vorher.
Kllifer-IWllWS'StaMlskater. 8
« heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Ansaug halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
K. K. priv. CKl-Weatkr. j
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Der verlorene Soh«.
Pantomime in 3 Auszügen von Michel Carrü
(Sohn). Musik von Andre Wormser.
Vorher:
Franeu-Smancipatio«.
Schwank in 1 Aufzug von Karl Sontag.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Krage a« da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
«r, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
AbfchiedSs-up-r.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Wohlthätigkeits-Borstellungen.
Ansang halb 8 Uhr.
'r.
Alle Tage zu besichtigen:
tzosbibltothek, Josephsplatz, von'
«ugnstinee Hpspsarrttrche mit
Mälern orr Elyhrrzogiu Thristine
FM. Daun,
st. k. vesterreichifche» Museum für Kunst
au» Industrie, I., Stubeuring ö.—
Ausstellung von «rz-uatsssen öfter,
reicht scher Kunst gewerbetreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt30 kr.
9—4 Uhr
den Grab.
and deS
Deutsches MLsthellter. jH
Familie Wawroch.
Bolksstück in 4 Auszügen von Franz Adamus.
Amang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
T
35
KaiNUNd-Theater.
iit
v
Ei« Böhm in Amerika.
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Anfang halb 8 Übr.
Die Hochzeit de« Reservisten.
Poffe mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
b Uhr Nachmittags gegen
meisteramte gelöste Karten.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
»T
3
Künstlerhaus.
Scccssiöw
I., Karlapiatx 5.
XXVII. «salire»“AnsStellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. [3507-19]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller, i
Alles rein Schafwolle.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen -Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
[3533-19]
Donnerstag, de« 26. April, Wie«, i, Grabe« Rr. 16
(tzab»b«rgergaffe 2).
Für 5 fl.iiicli!
dunst-Auction.
Di t nchMtilt PrivstsmAllisz -es ßem kkiarS Hirschln (f 1881) ii Wie«
Gemälde aller Meister
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9. [3620-6]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
-i
1 elegante Frijahrsanug.. 8, 26
AW- darunter hervorragendste Werke der niederländischen und italienischen Schulen.
Darunter Werke von: N. Berghem, A. Canaletto, PH. de Champaigne, R. v. Donk, C. Dusart,
A. v. Dyck, A. Elsheimer, K. Falens, I. v. Fiesole, F. Guardi, PH. F. v. Hamilton, B. Luini,
B. v. Orley, A. Palamedesz, A. v. Roslin, P. P. Rubens, S. Ruisdael, D. Ryckaert, D. Teniers,
G. Ter Borch, G. B. Tiepolo, P. Vereist, I. Wildens, Ph. Wouwerman rc. rc.
Ausstellung heute und morgen von 10 bis 6 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch
E. Hirscliler& Comp.
Kunsthandlung, gerichtliche Schatzmeister. I. Bez., Plankengasse Nr. 7,
Reich rlluftr. Kataloge S Kronen.
l eleganter Deberzieher ... 8. 22
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
Maß angeserttgt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.—
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
nach
[4472-1]
Vollste
Frühjahrs- u. Sornmersailon 1900.
Lchte Irünner Stoße
Fürst von Metternich’sche
yljichards-Ouell«.
.. tn( fl- 2.75, 3.70, 4.80 '». guter
Ein Coupon utv« O.IU l st. 6.— u. 6.90 von besserer
lang, eomplctcn Herren-An-
zug (Rock, Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Reste« Tafelvasser der Welt. [3618-7]
Carort und StaUlbad Kttnigswart (Böhmen).
Hanpt-Depöt bei 8. Ungar Jan., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-
Handlangen. Centralkanzlei: Wien, I., Kärntnerrlng Nr. S.
■WIEKT ,3619—7]
echter
Schaf­
wolle.
st. 7.75 »an feiner
fl. 8.65 o,n feinster
fl. 10.
von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie lleberzieherstoffe, Touristen-
lode», feinste Kammgarne rc. rc. vependet zn Fabrikspreise» die als reell und solid
bostbekannte Tuchfabriks-Niederlage
nächst der Stepbanlebriicke.
Telephon 14495.
GÄ!
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
Slegsel-Imkofm Brünn.
Muster gratis u. franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. (3548—llj
# K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck L Söhne
J
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
L, Stock-im-Eiseiiplatz, Palais Equitable»
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Mftter-Klefder jeder Art.
[3622—8] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
Hotel Athenern in Wien,
J. Spira, Vien,
n., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
schönste Lage. 5 Miauten entfernt vom k. k. Prater, Nord-, Nordwestbaha, Dampffchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hauptpost und Stephaosplatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtung«».
1 Sassenzlmmer von ö. W. fl. 1.— incl. Licht, Service u. Heizung.— Extrem« Reinlichkeit
Transenal-Quariiere für k. nnd k. Offlciere.— Telephon 14S74.— Oesterreichische Postspar»
caff« 6133S6. [3015—7j
VII, Siebensterngasse I
[ 3585- 8] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Albnm gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
£
Hiezu ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 13 ]
13
Dienstag, den 24. April 1900.
Mener Zeitung Nr. 93.
Amtliche Turse der öffentliche» Börse in Wie». Montag, den 23. April 1900.
Di« Notirung sämmtlicher Effecten, mit AnSnahme der Per Stick nvtirten .Diversen Lose' und der fflennßscheine, «ersteht stch für je 100 Kronen de« Nominaler.— ll» den Werth eines Effectet per Stück zu ermitteln ist der für je
100 Kronen notirte CurS mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mnltiPlicir-ll, das Resultat durch 100 z« dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten ilctien ist von dem aus diese Weis« ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Schlußcurs
Gchluheurs
SchlnßenrS
Geld I Waare
Schklheurs
ffleld I Waare
Geld j Waare
Bel« j Waa«
L. Allgemeine Staatsschuld.
Äinh.Rente i»Not.Mat-Ro«.. Pr. E. 4-M/,
', Pr. Arr. 4-20/ 0
, Febr.-Dug. Pr. ffi. 4'2o/,
Pr. Arr. 4-2o/ 0
» tnSilb.3änn.-3nlt Pr. (£. 4-20/«
r., Pr. Arr. 4-s«/,
.. «Pril-Oct.. pr. E. 4-20/,
.., Pr. Arr. 4-2°/,
Lose ». »ahre 1854 ,« »50 fl. CM. 8-20/e
. 1860, 500 fl. ö, W. 4»/«
„ 1860. 100
. 1864. 100
, 1864, 50 fl....
St aats-Dom.-Psdbr. 120 fl. «. °. S. 5«/,
«ul. d. Dt.Budapest 1820 verl... 41/,°/,
Bndweii 1886
BudweiS 1893
Bor, 1879
fflör, 1886
87.-
93—
98—
97.60
84.75
95.75
94.75
Sparcaffc-A.-ffl., Arader birg... 5M»
100/, Pr. 5»/.
40 S. Verl. 5°/«
Sparcaffe,Arad« Eom. 50 3. Verl. 4r/,»/,
Sparcaffe, Budapest «er. hptst. 4gl/,J.4i/,o/,
50 3. Verl.. 4°/e
Spare. Innerst. A.-B. BudaP. verl. 4t/,»/«
Sparc.-Ber. Pest. Vat. I. E.0.50 I. verl. 4»/»
Pfdbr. SOS 4«/o
Oblig. 50 3.... 4W/o
Spare, ung. LandeS-Centr., ,40 I. ». 4>M«
50 J.verl... .4M«
TemeSvarn Spareaffe, I. Serie A 88 3.5/,«/e
.. 50 fl. ö. W. 40/,
E«t. Prämien-Anleihe per 100 Fr. »o/«
Türk. Eis.-Anl. i. 400 Frs. per Eassa. 0»/,
. .... Medio. Oo/o
97.
Ei senbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
102.75
98.50
96—
94.50
detto
50V.
,50V.
98.
76 25
Ung. Loc.-Eiien5.-ffl.
95.50
94—
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/,
Mis-bethBahn in ffl. stfr.& 24.000 Kr. 4»/,
detto detto div. St. 240 Kr. 40/,
Franz Iosef-Bahn in S. di». St.. b'/t"/»
sen-Priesen-vahn in ö. W. 200 fl.- 4«/,
Radols-Bahn in «r.-W. stfr. div. St.. 4°/,
BorarlS. «. in Kr.W. stfr. 400 Kr.. 40/,
97.50
detto
117.50 118.50
96—
96.40
97—
122.15
96.50
96.50
96.80
96.50
I. Bsandbriese. Commnnal-, Eisrn-
bahucredit- und Bankea-Obligat.
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilila (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel «, Bewerbe 100 fl.
Elar, 40 fl. CM.
Innsbruck« Stadtaulehe» 20 fl..
Kralau« Lotterie-Anlehen 20 ft. ....
Laibach« Prämien-Lnlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemein
Palffy, 40 fl. EM.
Rothe» Kreuz, öste«. fflesellsch. »., 10 fl.
., Ungar.
Rudolf-Stiftnng 10 fl.
Salm 40 fl. EM..-
Salzburg« Pramien-Anlehe» 20 fl..-
St. fflenoi» 40 fl. EM.
Stanislau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. ER..
Wiener Eommunal-Los» «. I.1874 100 fl.
fflew.-Sch.d.3"/oPr.-Schuld.d.B.-Er.-A. 1880
ung. Hyp.-B.
121.75
95.50
Pil
19.10
400—
183.—
65.—
14.10
401.10
134—
67
73—
50—
186.—
133.ro
43.50
22.70
F. Eisenbahn-PriorttätS-Obligattonen
Anglo-öfterr. Bankt» 303. verl... 41/,»/,
Boden«.-Anst. äst. aüg. in 50 3. v«l. 4o/,
, für Dalmatien verl.... 4Ve»/o
Böhm. Hypothek»»»»»! verl 5»/,
99.50
95.20
100.50
102.50
97.50
97.60
91.80
99—
96.50
96.50
96—
103.20
96—
96.50
100.35
96.-
96—
96.20
101.50
108—
97.60
97.80
99.40
100—
97.50
97.50
Bozen-Meran« Bahn 200 «. 1000 fl. 4»/,
Budapeft-Finfkirchn« Bah» 200 fl.. 4°/,
Bnfchtehrad« Bahn 150 fl. S.... so j,
.. @m. 1871150 fl. S.so/,
. Em 1872 ISO fl. S.S°/e
.. Em 1896 div. St. 4»/,
Deutschbrod-Hornpoletz Local».... 40/,
Dux-Bvdenbach. 1. Em. 1869 S... So/,
2. Er». 1871 S.. 5»/,
3. Em 1374 ffl... So/,
Em. 1881 900 fl. S. 4»/,
Em 1891 300 M.. 4°/,
,. Em 1898 bi». St.. 3»/,
FerdinandS-Nord»., Em. 1886 d. St.. 40/0
. Em. 1887. S.4°/,
, Em. 1887, gar. 4»/,
. Em 1888.
Em. 1891. 4»/,
, Em 1898, 4°/»
Friaul« Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4»/,
bett» detto 1397 1000 ft. 40/,
Fünfkiichen-BarcS« Bahn 200 ft. S. 5»/,
fflraz-Köflach« B. 150 fl. S... 4M/,
2. Em. 1871 ISO fl. S. So/,
.. 3. Em. 1872 150 fl. 50fy
Kaschan-Oderb. Eisen». 1889 S... 4»/,
, Em 1889 ffl. 100 M. 40/o
, Cm. 1891 S. ... 4°/,
. Em 1891 ffl. 100 M. 4»/,
, oft. Str. Em. 1889 S. 40/,
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 »bioo/»
,. 1884. S. 4«/o
Leob.-Lord. Eis. Em. 1893 .... 4»/,
Mähr.-Bnbwitz-3»mnitz^
Lest. Rvrdweft». 200 fl
, lit. B
96—
92.60
108—
103—
108—
97—
93.80
108.50
103.50
108.50
96 80
96.25
67.
ZnSiaatSIchnlbverschreibnng»»
«»gestempelteEtseubahn-Attren.
«erl
4°/,
48—
134—
132.50
42.20
»1.70
65—
175.50
69.50
182.—
180—
178—
887.50
29—
50.60
, in 57 3. verl
. in SO-/- I. v«l. .SM°
LandeSb.-FondSschuldsch... 4»/o
. Comm.-Schldsch. 50 3. verl. 4»/,
, RelivrationSsch. SO 3.. 4°/»
40/,
40 fl
Elisat.-Bah» 200 fl. «M. 5>,««/,». 200 fl.
, LinpBndw. 200 fl. ö. W. S.-.
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S..
Gal. Kar
119.50
111—
107.50
100.70
120.50
115—
108.60
101.70
96.
5'/«»/«
-5»/,
.». 200 fl. EM. 5°/, v. 200 fl.
5 fl.
., Eiieub.-Schuldsch. 78 3.. 40/0
Bukowina« Bodennedttanstalt verl. 5»/,
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 3.»«(. 4M»
50 3. v«l.. 40/0
65 3. v«l.■ 4o/o
detto »4 3.v«l.2o/,ö. W.
detto b4 3.»«l. 2»/,ffl.,S.
detto 34 3.v«l.SV«°/o ö. W.
3.v«l.2Vt«st> ffl-
Pnk.-Unt.». öffent.
95.50
177—
103.70
95.40
97—
101—
60.50
Vom Staate zur Zahlnng »ber-
nommeneEisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
»«l. 40/,
v«l. 4»/»
95.50
184—
74.60
97.80
97.75
98.95
98.60
98—
75.20
98.40
98.25
99.26
99.20
98.50
99—
98.80
detto
99.30
889,60
80—
52.50
27—
AlbreSt-Bah» 800 fl.®
. 400 SK. d.«. W. (200 «. ffl.) 5»/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4»/«...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
60/,
109.50
107—
95.70
96.40
110.50
108—
96.60
98.80
70.50
78.75
76—
76—
detto
99.30
1889
4»/.
40/0
25.
97—
40/,
. 600 M.
detto
34
98.50
«letten.
., Em. 1895 4M Kr... .40/,
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Local». 400Kr. 40/,
-Eisen«r>-Lord«n»«g« kvcalb. div. St. 4»/,
, Em. 1892 400 Sh.. 40/,
'Elisabeth». 600 «. »000 M... 4 ab 100/0
. 400 u. 2000 M 4»/,
Franz Josef-B. Em. 1884 di». St. S.- 4o/y
Mal. Karl Lndwig-B. div. St. S... 4°/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4»/,
Le«r..E^rn.-3a!sh ffi.-ffl. 1894 div. St. 40/,
Localeisenbahn-ffles., oft-, di». St.-. 3»/,
ähr. fflrenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
»br.-schles- Cmtral-B-H» 600 Kr.
P-lien-Pri-ien.Bahn 150 fl. S...
Rudolf». (Salzkammngutb.) 400 M.. 40/,
, «m. 1884 (div. SV) S.. .4»/,
Vorarl».». Em. 1884 sdiv. St.)... 4°/,
93.30
95.25
95.50
95.50
96.50
100—
97.10
96—
98.76
96.40
97—
96.25
96.25
96.25
97.60
.-Soft., ist»«., für
Ar». Kat. A 78 3.
«red
»erl
40/, 97—
98—
94—
110—
K. Transport-Unternehmungen.
detto detto Kat. B... 4»/,
fflal. Act.-Hypotheien». 10»/, Pr. v«l. SOf,
50 3. »erl. 4M,
60 3. verl.. 40/,
fflaliz. Bodencredstvnein 56 3. verl. 4»/,
41 3. v«l. 40/,
verl.... 40/,
»erl.... 40/,
Laude»», d.«. fflal. u. L. 51V.3- rück,. 4Ma
detto 57V. 3. rückz 40/,
detto Eom-Oblig. 2. Em. 5»/,
detto 3. E. 42 3. verl. 4Mo
detto 4. E. 45 3- verl. 4°/,
detto Eis.-Obl. 4.E.57V, 3. verl. 4»/,
Bodeniredit-Austalt v«l 50/,
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/,
Lander», f. BoSu.u.Hnc. Pr». 20 3. »erl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in 38 3. verl. 5V.°/o
detto tu 38 3. »er!. 5"/,.
verl. 40/«.
v«1.40/,
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 4°/,
Eisenb.-Obl. verl. 4»/o
Mährische Sparcaffe «st» vnl.... 4«/«
verl.... 40/,
verl.... 40/0
Riednöst«r. Land.-Hypoth.-Anft. v«l. 4«/,
93—
100.80
101.40
102.95
109.50
101.50
103—
108—
95.60
97—
95.30
97.50
96.25
87.20
95.40
.Adria', «. nng. Eeeschiff.-ffles. 100 p. 5»/,
Ansfig-Teplttzn Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Auftro-bey. Eis.-ffles. 200 fl. 135 fl. G.0»/o
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u,BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 300 Kr.
Ut. A
detto detto 800 Kr. Ut. B 50/,
Setr.-ffl. d.Ortent.Eij. 200 fl. ffl. 80°M. 5°/,
Böhmisch« Nordbahn 150 fl
Bozen-Mcraner Bahn, I. k. Pri». 100 fl.
Brünn« Localeisenb.-ffles. 100 fl. abgest.
Bukowina« Local». Prior.-Act. 200 ft. So/«
bett, Stamm-Act. 200 ft. 0»/«
Bnfchtehrad« Eisen». 500 fl. EM.. 5»/,
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Lassa 5°/,
., Ult. 6»/,
,l. 500fl.EM.50/«
400 Kr.. 5«/,
250—
814—
250.70
816—
98.50
detto
99.
92.75
94.25
detto
93.25
94.60
97.90
96.80
99.25
97.20
76 40
96.70
96.40
96.75
96.20
97.70
96.40
98—
97.35
87.90
96.10
102— 102.50
94.60
detto
95—
detto
93.50
92.70
99.70
94.50
100.50
100—
94—
94—
103—
98.10
102.50
94.50
92.90
100—
s»/«
133—
127—
131.60
126.50
detto
7 ,6,
M
96-
95.
b°/o
150—
170—
163—
100—
76—
812—
151.—
M
• 4«/o
95.60
96.26
98.80
101.50
100.40
50/0
171—
40/0
5«/o
185.-
102.50
Local». 200 fl. 4»/,
97—
97.50
97.25
S
95—
104—
99.10
108.50
5o/o
107.30
106.60
107.50
96.70
108.—
107.40
108.25
97.70
96.76
Jstr.
200 fl. ... So/,
Em. 1874 600 M.. 5°/,
.. Em. 1885 200 p. S.. 4°/,
Ostgalizisch« Localbahnen di». St... 40/,
Ostran-Friedland« Eisen». »00 fl. S. 5»/,
Prag-Dnx« Eis. 1896 »00 M... 8°/,
Reichenb.-fflablonz-Tannw.-Eis.div. St. 40/,
Schneebngbahu-A.-ffl. 400 u. 2000 Kr. 40/,
Schwarzeuan-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. 8»/,
Em. 1874 500 Fr.. 80/,
X.E.1885 5008t., 8«/,
Erg.MetzSOOFr.. 8«/«
Em. 1895 100 M... »0/,
1. «m 200 fl. ffl... 5»/,
2. 1874,.. 50/,
Brünn-lliosfltz« 150 ft. ffl. 50/«
, E«. 188»400 M.... 40/o
Etrakonttz-Winterberg Local». 200 fl.. 40/,
»14.
802
70.50
detto
SOI—
70—
162.50
292—
96—
105—
L. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Krone.
Aug.Bolde, i 10.000fl.-24.g00Kr.P.«.4»/,
., 100 ft. ffl.= 240 «t.,.
...---- P.U..
. Rente i.«r.-W. stfr.-- -P.E.40/,
-Dampf,chiff.-ffl«s'
Dup-Bodenbacher Eijenb.
F«dina«dSM°rd»ahn 1000 fl. EM.. So/,
Friaul« Eiienbahn-Prtor.-Act. 200 fl. 4»/,
Sinfkirchen-BarcS« Eisen». 200 fl. S. 5°/,
fflaiSbergb.-fflesellsch. 200 fl. Prtor.-Act. 5«/«
Stamm-AcV Oo/,
fflraz-Köflach« Eis.«. B«gb.-ffl. 200 fl. So/,
«ahlen»«g-Eis-nt..ffleI-llsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschau-Od«»«a« Eisen». 200 fl. S. 40/»
Kolomea« Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0»/»
Lemb.-Belzec (Som.) Prior.-Act. 200 fl. 4«/,
Lemb.-Ez«».-3affy Gis».-ffl. 200 fl. S. 5°/,
Leo»e»-Bvrdnn»«gn Eisen». 200 fl.. 5»/,
Lloyd, öst«r., 500 fl. EM
Oesterr. N°rdweft»»h» 200 fl. S.. 5°/»
detto (Ut. ».) 200 fl. S. pr. Eaffa 5«/,
detto detto', Ult. 5«/,
t. Nordwest-DamPfsch...ffl-s. 200 fl. 0«/,
«1. OmntbnS-fflesellsch-ft 400 Kr. 0«/,
Oftgal!,.Locawahne» Prior.-AcV 200 fl. 4°/»
Ostran-Friedland« Eisenbahn 200 ft. 5»/»
Prag-Dur« Eisenbahn 100 fl. a»geft. 4°/,
detto Prior.-«ct. ISO fl. S. 4«/,
Retchenb.-fflablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/,
Tannwald« Eisen». «Stamm-, K200fl.00/,
detto(., B200ft.00/»
Salzburg« Eij.-n. Tramwah-fflel. 200fl. 50/,
Staati.Etse»!..ffles. 200 fl. S. (500 Fr.)
=480«r.Pr.Laffa5o/,
detto betto. MV L»/,
Sidbahngesellschast 500 Fr. (MO fl. S.)
= 480 Kr. pr. L. 5°/,
detto. MV5°/o
Südnordd. »«».»ah« 200 fl. «M. 5»/o
S»unoSthal.Eis«-r.^rtor..«cV 500 fl. 5»/ 0
Tramway-ffles., n. Wr. Pr..-Act. 100 ft. L"/o
, «ramm-, 100 r 5%
TranSP-rtgel., allg. öst-rr. 100 fl. a»g-ft. S-/o
Uug.^aliz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/,
Donau
108—
96—
96.20
102.75
103.75
163.
detto
96.40
96.70
96.40
293—
detto
93.50
94—
94.25
95—
97-
97.40
97.40
93.50
98.50
88.05
88.06
101—
100—
97.56
97.55
93.70
98.70
88.25
88.25
101.50
100.70
95.
107—
detto
60—
96.40
96.40
96.20
97.80
97.80
92.10
96.80
96.80
96.80
98.80
98.30
98.10
98—
85—
86—
detto
detto
-- -V.u..
.. .Pr.E.3-M,
. Pr. Arr..
detto
184.—
41.50
88 .-
184.75
48.—
88 60
detto
84.—
^ St'.r..rl.1889(diö.
.Gt.)100fl.G.4l/,o/,
. 100fl.S.4l/,°/°
. Oft».-SaatSo»ligat. 1876 100 fl. ffl.
detto
detto
o«l. 4°/«
detto ». 19l2incV2»/,Pr. ««l. 31 /,«/°
detto Eom.-Sch«ldv. detto v«l. 3M«
detto d«l. 40 /,
Oberöst«. LandeS-HyPoth.-Anft. v«l. 4»/»
K W--- »WO
,Land.-TvM.-Lr.-A.Evm.-Ohl., 4«/,
Oeft. Hypothekenbank »erl 40 /,
... SV 3... 4°/o
vest«r.-schles.-Bod«n-Lred.-Anst. v«l.. 5»/,
. 4M»
. 4°/.
Oeftn.-nugar. Bank 40>/i 3. verl.. 4»/,
50 3. d«l.. 4»/,
Schleflsche L»»wl.-Ereb.-Anftalt v«l.. 4»/,
Sparcaffe, 1. öftere. 603. v«l 4»/,
Steterm Sparcaffe in 53 3. vnl.. 4»/,
105.
106.75
10« 75
«2.
105.
138— 139—
485— 500—
78.75
118.60 119.—
6 a» 10°/o ESt.
98.60
99.20
98.55
78—
165.50
165.50
140.50
detto detto
97.70
98.50
92—
98.50
98—
98—
98.70
, Sch-nkreg.-Wl.Eig.... 4V,°/«
, Eis. Thor.-Rg.-fflold-OSl. di». SV 3°/«
, Pramien-Anlehe» L100 st.= 200 Kr.
.. t SOfl.= 100.
. Theih-Reg.-Pr.-O»lig.v«l....
Kroav-slav. hyp. fflrundablös.-Obltg.
5 a» 7°/, ESt.
, Schankregal-Entich.-Obl. stfr. 4V«°/,
klag. fflrundentl.-O»lig
Kroat.-flav.,,
98—
77.80
164.50
164.50
189.50
99.50
92.50
99.50
98.40
98.40
98.90
50/0
78.-
98—
96—
68—
68—
99.40
93.25
., 4°/,
Sidhahnges. 3»nn.-3uli 500 Fr... 30/,
April-Octob« 500 Fr. .3»/,
200 fl. Silb« oder Bold 50/,
. 400«. 2000 M.--
Südnordd. Verbindungi». 200 fl.. 4»/«
U»g.-galiz. Eis«»». Em 1370 200 fl. S.5«/o
., Em 1878 200 fl. Sch«/,
.. Em 1887 200 fl. S.40/,
Ung.Weft». (Stw.RaaL-fflraz) 200 fl. S.5»/,
. Em 18901000 fl. S.. .4«/,
llnterkrain« Bahne» div. St. ... 40/,
Nalsuaana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
SV«. Prtor.-Anl. nng. Eis. 400 M. 4M»
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4»/,
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/«
Wien-PotV-Wr.-Neustädtn B. 200 fl. Sch«/,
Wien« Localbahnen^lct.-ffles. 400 Kr. 4«/,
Wodnan-Prachat. Local». 200 ». lOOOft. 4»/,
.. 4»/.
67.20
121.75 122—
40/,
67.20
98.60
92.75
Oe
Oe
99.70
98.80
99—
92.60
93.75
detto
100—
95.50
98.90
4»/,
100 .-
225—
94—
98.95
104—
82.-
98—
200—
93.50
92.50
100—
78—
detto
96—
99.90
99.90
100!l5
97.50
96.40
97.-
4«/.
98.40
105—
104.50
94.25
105.25
99.25
99.50
95.75
100.50
105.76
105.50
96.25
106—
4 «/,
94.25
detto
98.90
95.50
99.15
96.50
I). Andere öffentliche Aulehen.
Bosnische»
Boinisch-hereEis.-Lanb.-Anl. (biv.). 4-/-°/«
Donau-Reg
Landes-Anl. (div.) ... 4»/,
89.50
98.75
108—
90.50
99.10
100—
96.25
101.50
95.—
97.60
107—
92.50
76 75
76.-
.-Anl. 1878 «erl...
., 1899 vnl... .4«/,
Wr. »«kehrS-Anl. v«l 4°/,
,,, Em. 1899-. 4o/ 0
Baiow. Landesanl. 1893 »erl.... 4»/«
. Prop.-Sch«ldv«schr. verl.-. 5»/,
Dalm, Landts-Anlehe» 1883 verl... 5«/«
,, 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1898.
fflaliz. Land.-Anlehen 1873,
y| 1898,
, Prop.-Schuldv. 1889,
Land.-Anlehe« 1888,
1888.
1890.
1896.
50/»
Schwär,enb.Anl., 88 3- »1. ffl. ä 1000 M.40/,
98—
98.25
99.25
97—
99—
133.40 133 60
96.80
96.50
106.20
98—
94—
92.-
£4.20
90.75
detto
24.
Eentr.-Hhp.-Bk. un g. Sp arc. S. 1,11, III,
VI u. VH. 50 3. vcrl. 4M»
detto 50 3. v«l. IV ». V 4M»
detto 50,,
detto Com-Obl. 60 3. »ttl. 4>/,o/«
detto detto 60», 4°/,
Lommerc.-Banl. Pest. «. 41J., v«l. 4M,
dett» 50 3
detto Som-O5ltg.l0«/,Pr.4M»
detto 501/,3.so/,Pr... .4»/,
detto steuerfrei... 4M«
Hermaimftidter Boden-Sredit-Auftalt 6»/,
innerh. 27 3. vnl
. Bi 3. V«I... SM«
. 38 3. vnl. ... 5»l,
. 40V» 3- vnl.. 4M«
Spare. 10«/, Pr. 313. vnl. 5»/,
6«/, Prämie 40 3. vnl. 5»/,
3. Em 40 3. »«l.-. 5»/,
4., 85 3. v«l... 4M«
KroaV-flav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. vnl. 4M,
dett, «om.-O»l. 50 J. «nl. 4M»
102.75
96.-
90.95
85.-
110.75
98.
99—
99—
96—
»»»»thawahn 900 fl. 4»/,'
88 .-
. .5«/,
- •*»/»
- •6»/«
- -ä°/«
• •»»/.
• •«/»
• ■*»/»
■ 4»/,
- •*»/«
111.50
90 50
108 50
105.50
107 50
40/o
89.50
97—
97.60
98.50
99.75
94.75
108.50
95.75
99—
108—
104.50
106.50
-93—
96.25
99.25
93.50
96.50
99.75
98.35
98.15
98.50
100—
96.76
96.75
96.75
92.50
99—
93.76
102.50
94.75
A. Obligationen von sonstige»
Trausport-Unieruchmungen.
Ung.
fflttzer
Krain.
200 fl. S. 5«/,
Wien^pottendf.-Wr.-ReLft.B. 200fl. S. 5»/,
Wenn Localbahnen-Lctienges. 200 fl. 0»/»
4«V.
Mahr.
Niednöstnr.,
O5«öft«r., 1887,.-—
Steierm Land.-Eisenb.-Anl. 1891 vnl. 4»/,
betto detto 1893, 4°/,
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 vnl..
L«MeS-B«ga-Tb.-Waff.-R.-ffl. 1897 v«l. 4»/,
Aal. d. eVAusfig a. d. 8.1390 Vnl.. 4°/«
1894.. .4»/,
97.50
.Adria', ung. Eeeschifff.-ffles.. 41/,»/,
Budapest, «lektr. Stadib.-A.-ffl. 200 Kr. 4»/,
BudaP. Sttaß«n-E.-ffl. 5o/,Pr.div.SV 4»/,
Donau-DampsfchW.-ffl. 100 u. 200 st. 8»/,
,, 4O0u.10.000M. ... 4s/«
.. Em 1888 100 R... 4°/,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. ffl. 5»/,
Em. 1882 500 fl. ffl. 5»/,
Em 1884 500st. ffl.4V,°/«
Em. 1887 500 fl. ffl. 4s/,
98—
99.75
100.75
96—
94—
107—
99.50
95.
Staatseifen».-«. «n.-fflenußschei»...
L. Banken.
181.60 182-
96.25
98.25
96.26
98—
92.25
105—
102.50
98.75
110—
104.25
101.50
108.
106—
92.50
92.80
.*-»
98.
99.75
98—
5®/»
98—
95.50
95.25
98.50
Anglo-öst. Bank £40 Kr..
Bankverein, Wien« 400 Kr.
Bielitz-viala« Esc.- u. Wechslers. £00 ft.
«Vdenn.-Anft., oft. allg. £00 fl. S. (bOOFr.)
480 Kr. 40°/, E
121.75
181.75
121.25
181.25
125—
97.75
102.50
99.76
99—
100—
100.50
100.50
Brünn 1875
Brünn 1883
99.50
99.50
., Em 1895 1000 fl. ffl. 4»/,
Tvrontaln Localb.-A.-ffles. div. St. 4M»
93.50
94.50
«9.—
260—
.- 8M«
Fortsetzung siehe ulichstfolgend» Seite.
^Vsotisblstuvs äss LaMliausss
Schelhammer L Schattera. ä-
<ß IV r. JJL.
PT Qegrfimdet »«SS»
WIEM
Jur eoulanteu Besorgung aller
ÄW Tursblatte nvtirten
Effecten und Valuten
»estev» empfohlen r
WG- Bmrtvnn«. -«W
[3509—18j
Anzeigeblatt 1900. Stt; 93.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 14 ]
14
Dienstag, den 24. April 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 93.
SchlußcurS
Schluskur»
SchlufleurS
«chlnßcnr»
Geld I Sagte
Geld| Waare
Waare
«eld
Geld Waare
S°/o
5°/o
S, Devise».
215.—
197—
127—
00—
280—
71—
415—
271.25
85—
816—
205—
&emttütf«.0attffä-ßct..@ef., Wr. 200 fi.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrau«BI«»r.u.Malzf.-A.-G.2VOfl.
Masch.-Aet.-IS.LrLndu.LhutK.lSvfl.abg.va/«
Maschinen»..«.-«. Prag «. Dane« u.C.10vfl.
Metropole, Hotel-Att.-G. 100 fl
Montang. köhm., ». 8- Firsten». M. 2VV fi.
Rontangesellschast, österr.-alpiue Ivo fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschast 2VV fl.
Reffelidorfer Waaen»an-Fa»r.-«es. 200 fl.
Reufiedler Papi«sa»ttkS-A.-G. 200 fl.--
Nordbödm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 1VV fl...
O»erung. Hütten- «. Berg».-A.-G. 100 p.
Oelinduftrie-Tesellschaft 200 fi.
Perlmooser hydr. Kall u. Portl. Ivo fl..
Pilsener Aetien-Brauerei, erste 15V fl..
Ptttener Papierfabrik, l. l. pri». 500 fl..
>. Judustrie-Unternehruungen.
Bukowina« Loteneredit-Anst. 2VV fl...
Tentral-Lodencreditb. öftere.- 200 fl...
S«ntr.-Hhp.^vl- ung. Spare, a. «.-«.»VVP.
Sononercialbank, Pester «ng. 5VV fl..-
Treditanst. s. Hand. u. Gew. ISVfl-per Caffa
per Ultimo
115..
118,-
140.25
96 25
272.75
vlst»
Amsterdam Check u. k, S.f.lOO holl.«. Si/j
, läng. Sichten,, Si/ s
BriffelEheck u. kurze Ei. für IVVFreS. 4
» längere Sichten,
Dtsche. «ankpl. Check u.I.S.s. 100 M. 5i/»
» längere Sichten,, 5 1/3
London Check u.«. ©. fir 10 Ps. Et. 4
» l. Sichten,»
Rew- 8 ork fit 100 Dollar» ....
Jtal. »ankpl. Check u.k.E.f. 100 Lire 5
.. lg. Eicht.. b
PariSu.fr.Lankol.Checkn.«. E.f.IVVFr. 3i/,
detto längere Sichten für 100 Franc- Si/»
PeterSb.«.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lOO R. b%
detto längere Sichten, 5i/g
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOSrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Gichten,
186.
detto
5o/o
HO.-
95.-
272 25
200.85 200.5&
125.-
j?r-'
.Austria* A.-G. d. GmaiU. u. Met.-F. 2VO fi.
Baugefellschaft, aUg. österr. 100 fl....
g des 1. allg. Beamtenv. 100 fi.
89.
SS.25
94.25
279.-
69.-
418. S0
270.75
80.-
210 .-
124.
4
ISS.
150.-
Dauverein, n. ö. 100 fl.
Viervrauerei.A..T. 1. (Schellenhof) 100 fi.
Brunner Act.»Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
g Kerzen- u. Seifen-F.-A.-T. 10O fl.
. Mafch.-FaSr.-Gef. 100 fl.••-
, WafferwerkS-Vef. 200 fl.....
g Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.---
Brunner Lraueret-Aetien-Vef. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Gef. 200 fl.--
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl 0o/o
EflenSahn-DerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. unaar. 1O0 fl.
Etsenbahn-Wagen-Leihges., erste 1O0 fi..
ElSemühl, Papierfabr. u. Derlagsgef. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fi.
internal. 200 fl.-
vereinigte LOS Kr..
aft, Wiener 200 fl..
., allg. Budpst. 200 kt.
mrg ar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Aet.-Gef. 500 Kr.
allg. ststerr.-ung. 200 fl..
GaSindustrre-Ges., Wr. 100 fl abgest...
Goffer Brauerei-Actien-Gef 2OO fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenS.-Act.-Gef. 2OOKr.
Grazer Amen-Brauerei, 1. 800 fl.. |Ä “/
Grazer Wag. n. Wagg. AG. v. I. W. 4OO Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener ISO fi....
Sungbunzlauer Spir.-u. chem. SÄG. 8 OO fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. lOOfl.
KönigShoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0°/o-.
Leiputt-Lundenb. Zuckerf.^lct.-Gef. 200 fl.
Leykam-JofefSthal 200 fl
Liefinger Brauerei 100 fl..
Linzer Actienbraneret u. Mal
LoSofitzer ZuckerfaSrikS-Act.-Gef. 100 fl..
826.60
188.75
229 SO
Treditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f. Lert.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. SVO fl
EScompte-Bank, böhm. 200 fl
.. mährische
118.82z
118 5l>
118 75
243.—
242.90
184.—
118.55
243.80
242.70
143.
148.-
147.-
287.—
170.—
149.-
455.-
118.—
148.
109.10
450.-
1O0.-
109.75
475.—
108.-
4
285.--
165.-
147-
458.—
5
400 Kr..,.
, Marburg« 200 fl....
,- steierm. 200 fl
ESeompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fi.....
TScompte- «. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Vetieu-Hppotheken-Bank 200 fl..
, Baut f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Easienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. S00 fl. 80«/- G...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hhp.-Bank 100 fl..
L Lnderbanr, österr. 200 fl
LandeSb.f. BoSn. u. Herc.prv.S00 Kr. 40V/-E.
Land». CreditV. für Böhmen 200 fi...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fi.
.Mercur*, Wechielst.-Act.-Gei. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 70« fl.
Ung. Bank f. Jndust. u. Handel A.-G.100fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fi..
Union-Bank 200 fl
466.-
181.-
118.-
460.-
130.-
117.-
90.50
90.70
165.—
144-
184.-
175.50
92.50
125.50
119,60
193.—
111 .—
114.—
118.50
92.-
160.-
SS.öS.^
96.40
118.
142.
290.
122 .-
170.—
90,-
128.50
118.50
192.-
109.50
280.-
740.-
284.—
760.-
99.50
212 .-
806.-
171-
71.-
185.25
140.-
180.-
105,-
118.-
181.50
101 .-
218.-
808.-
178.—
72.-
135.60
141.—
180 66
106.-
119.-
182.60
95.66
95.80
I-
182.90
80.50
89,—
564.-
205.-
818.—
118.75
181.50
827.-
80.-
$62.30
191.-
170.25
86 .—
881.--
.Poldihütte* Liegelgußstahl'S.-A..T. 20
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.l50fl.abgst.
detto Prior.-Act. 800fl.
132.-
79.50
88 .—
562.—
200 .-
312.-
118.-
130.50
335.-
95.65
95.80
Oo/o
5
OO/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschäl-Tabr.-Act.-Ges.,l. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 1V0 fl.
Nosfitzer Bergbaugesellsch. 200 st
.Rudolfshütte* Seinvlechw.-A.-G., 200 fi.-
Salgo-Turianer Stein!. Bgb.
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica*. A.-G. f. Petrol.-Jnd. 600 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Gef. 100 st.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.IVOfl. G.
Lrrfailer KohlenwerkS-Gef. 70 fi. abgst..
Türk. Tavakregie-G. 200 Sr. pr. Eafia-
detto. Ult...
. 100 fl...
detto
118.90
ElektricitätS-A.-G.
ElektricitLiS'Gefell
ElektricitätS-Act.-E
112.50
0. Valuten.
so."
(■
217.-
125.—
125.75
94.60
244.-
147.25
180.75
118.—
ISO.-
detto
218.-
180.—
126.25
86 .-
245.-
147.75
181.25
119.-
180.60
Kaiserliche Münz-Dueaten. ... per St.
, Rand-, ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.°
20-Francs-StLcke
SO-Dinar-Stücke
20 -Lei-Stücke
20-Mark-Sticke
Rusfifche 5^tubel-Goldstücke.-
Sovereigns
Türkische Goldlire.
Maria Theresten-(Levant-)Thaler. p
Deutsche Reich-banknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Cassa
. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
11.42
11.40
11.83
11.86
100 st...
75.
216.60
955.—
505—
162.50
217.60
965—
620—
165—
861.50
189—
170—
85—
880—
per C.
19.29
19.28
19.27
19.26
., Ult.
- per St.
t
g g böhmische 100 ff....
«erkehr-bank, allg. 140 fl.
2 lvno 8 tttLsk& banka 100 fl
112.50
188—
118.50
Oo/o
28.67
28.76
187.
154.25
100—
120.50
110—
107.25
155—
101—
122.50
111—
108.25
Per St.
detto
24.24
24.89
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges
Union-Baugesellschaft 100 fi.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
174.
175.
Versicherungsanstalten. 6 o/y
Allianz^Leb.-u. Reutenverf.-A.-G.,200fl. Qftfa
Anker, Le».- u. Rent.^verf.^l.-Gef. 500 fl.
gen. 1006 fl. CM. 800/§ E...
.Donau*, öst. Vers.-Act.-Ges., 200 fi...
Souciöre, Pester Berf.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. RLckverf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionale*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Oest. .Phönix*, k. k. priv. Verf.-Gef. 100 fl.
Rückverf.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, P....
.SecurttaS*, Rückvers.-Ges., «00 Kr...
Unfallvrrfich.-Geft. 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenverfich.-Anst. 200 fi.
. verficherungS-Gefeufchast 200 fl..
154—
156—
129.26
126.75
80—
179.50
90—
166—
66.50
164.50
65—
157—
112.50
Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
Dareser Eism.Snd.-Act.-Ges., 400 ftt. 4 i/*o/ 0
e Pr.-A. 400 Kr.
detto
ISO.
118.50
118.55
90.75
118.85
118.85
90.60
70—
180—
127.50
82—
180—
100—
168.-
67—
166.—
70—
465.25
detto
detto
286— 280—
161— 168—
177— 179—
242.50 244.50
252— 254.50
145.50 147.50
95— 97—
288— 240—
121— 121.50
128.50i 124.50
175.50 176.60
190.
195—
i»o!eo
bette
Peitsch«
Wasfensabr.-Ges., öftkr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-«. Internat. 400 Kr..
Waag.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Vergban-Actien»«ei» 100 fl..
Wien« Lanaesellschaft 100 fi
Wtenerbg. Siegels., u. Laug. 200 fl. «0°/, ffi.
Wien« 3eitmigl-«es., erste 100 fl....
Znckerinbustrie-Gesellschast, böhm. 100 p..
Suckermbnstne-Aitien-«ei., Ungar. 1200 Kr.
»».
p« Caffa
. Ult.
i.ss
2.6G
118.60
128.-
80.—
2.65
2.56
180
85.-
150.—
165.—
ZinSfuj
f. Bartial.Hl,po»hrkar.»»weis«n,e».
(Ealinensch.) 6 Monate 4>/,«/, vnztnilich
r-
163.-
600.-
135-
104.-
«r.
160.-
105.—
4«/,
t-
i
rt<,«idatt»»»^L«rse vom 20. April 1900.
Rimamurflnh-Salgo-Tarj. Kisenw.., 311.—
115.—
134.-
Salgo-Tarjan« Steink.-Lgi 883.—
Schobnica, Petrol.-Snb 868 .—
®imm. Masch. u. Waggon» 188—
Steyrermühl, Papiers, n. Perl.-«es.. 17».—
Teppich- unb Möbelstoff-Fabrik.... 37.—
Trifail« KohIenwerkS-Ges 332—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..-
llnion-Langesellschast
Union-Baumaterialien-Ges.
■, Em. 1899. 108,-
235.-
164.—
180.-
Waggonleih-A.-G., iniernai. ..... 248—
Waggonleihges., Pest« 255.—
Weftböhm. B«gbau-Aetien«nein... 151.—
Wiener Langes
Wienerberger Ziegels, unb Langes,.. 248,—
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erste.. 121 .—
Snckerinbustrie-Gesellschaft, böhm.-.. 125.—
,, ungar... 176.—
Hagel- unb Rickv.-A.-B., ung.... 122-
«lektri-itäti-Gesellschast, allg. öftnr.. 135.-
inrernat.
bereinigte
Wtener.
Budapest,
ungar.-
Kaschan-Ob«berg« Eisenbahn-Ges... 89.—
Leming-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 187-
78.—
119.-
93.-
Prior.-Act... 93—
Retchenb«g-Gahlonj-T..Gs. Prior.-Act. IW.—
Stamm-»—
Pavt«^Rai-Rent«...
. Febr.-..-.
Silbn-Juli-,..
. Ort.-...
Oesterr. Goib-,..
, ZnoestttionS-Renr,
Lanbeibank fir LoSnten
118.—
kanbwirthsch. Crebitbank fir Böhmen Sft.—
,M«cur' 217.-
Oefterr.-unaar. Lank 127.—
Ung. Lank für Snbuftrie u. Hanbel, A.-G. 96.—
Unum-Lani 149.—
» böhm 181.—
L«kehr»bank 117.—
Zivnostenska banka 130.—
.. 99.-
.. 99—
.. 99—
.. 89—
.. 98.70
. 88.40
. 88—
84—
84—
182—
132—
855—
274—
RöM«^ Bergbaugesellsch.
. 140—
. 130—
. 106—
. 119—
182—
. 218—
. 182—
. 113—
. 177—
. 129—
. 178—
. 165—
. 185—
. 288—
. 415—
. 275—
. 212—
Lloyb, österr
Rorbweftbahn, Este«..
Prag-Dux« Eisenbahn
bett»
Gal. Karpath.-Petr.
Gösser Biau«et-Actten-Geseüschast
Graz« Brau«ei
Htrteub«ger Patr
Kaltenleutgebn« Kalk....
Königshof« Cementfabrik A.-G.
Liefing« Brau«ei
LöcöMötivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Möntangesellschast, böhmische..
österr.-aipine.
Ungar.
«ulgar.
Sta-tS-Eis-nr.-Obl.'^^.
Em. 1892
bette
©übnotbb. LerbinbimgSbahn
90—
Tramway^Ses., neue Wien« Prior.-Act. 111—
Stamm-,
bette
betto
10 O.
as?ss;
Lobencrebit-Anstalt, öst«r.
Lommerctalbank, Pest« ung
Crebitanst. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Crebitbank, ung. allg
Depositenbank, allg
Gtcomptebaul, böhm
U»compte-Besellschaft, Nied.-öst...
tScompte- und Wechslerbank, »ng..
Aaltz. Actten-Hhpotheken-Lan!... 172—
Hhpothekeubimk, österr 119—
124—
110—
114—
Lank
128—
. 110—
»Adria', kön. ung. Seeschiffs.-Ges...
Ansfig-Teplitz« Lahn
Larcö-Pakraczer Lahn 102—
San- unb Betriebs- Gesellschaft lit A 132—
lit B 187—
betto
252—
814—
90—
110—
104—
•. 107—
TranSport-Gesellschast
Ung.-galt». Asenbahn
Ung. Westbahn..
Bares« Eisen....
Vertsch« Magnesitwerke
WaffenfabrikS-Ges., Este«
detto
detto
. 188—
. 109—
. 450—
. 142—
. 124—
Bau
hmische Rordbahn..
Bozen-M«an«Lahn..
Brünn« Localbahn..
Buschtöhradn Eisenbahn
Donau-Dampfschifff.-Gei.
Dux-Bodenbach« Eisenbahn.
F«btnanbS-Norbbahn..
Braz-Köflach«
Kahlen»«gbLhn
94—
Brünn« RaschtnenfabttlS-Ges 288—
Kohlenbergban-Ges
t Lrau«ei-Aetten-<
158—
170—
165—
lit. A... 812.—
70—
153—
«ö
ReffelSdorfn Wagb
Rordböhm. Kohlenw.-G.
Rordung. b«. Kohlenbrgi
Brix«
Brunn«
Dynamit Nobel
Egydh« Eisen- und Stahlindustrleges..
Gsenbahn-BerkehrSanstalt, Este«...
450—
112—
470..
Ges
> 180—
OSerung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 117—
P«lmoösn hydr. Kalk und Portl... 230—
Pilsener Brauerei 750—
Pöldihitte 132—
Prag«-Eiseninbusttte-Gel 575—
96—
295.
100—
212—
ungar. SOI—
Eisenbahnwagen-Lethg., erste 174—
. 70—
, mig
Kroab-sla». LanbeS^hypotheken^Sank.
iinbnbank, öft«retchtsche
betto
detto
Eisenb.- u. Bergbau-G. 136—
41—
Slbemihl
Pensionsfonds des Wiener Journalisten-
und Schriflstellervereines ^Concordia"k
Die Herren Theilnchmer aller drei Abtheilungen des Pensionsfonds
werden hiemit aus Grund des§ 32 der Statuten für Dienstag, de«
8. Mai 1900, präcise 3V 2 Uhr nachmittags, in das Local des „Concordia"»
Clubs (I., Helferstorferstraße Nr. 1) zur
Die 29. ordentliche Generai-Versammluntz
der Actionäre der
28. ordentlichen Keneral-Wersammkung
Aoffiher Wergbau-HeselMast
einberufen.
findet am Samstag, de» 26. Mai 1900 nachmittags 5 Uhr in Wien im Gebäude der k. k.
priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Ergebnisse des Geschäftsjahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Antrag des Verwaltungsrathes betreffend die Verwendung des Reingewinnes.
4. Antrag auf Remuneration an die Executiv-Comitö-Mitglieder des Verwaltungsrathes.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath.
6. Wahl des Revisions-Ausschusses pro 1900, bestehend aus 2 Mitgliedern und 2 Ersatz­
männern nach ß 52 der Statuten.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz für die
28. Verwaltungsperiode.
2. Beschlussfassung über die Anträge des Pensionsausschusses.
3. Eventuelle Anträge von Theilnehmern oder des Vorstandes und
Ausschusses der „Concordia". (Solche Anträge müssen nach§ 32 der
Statuten wenigstens fünf Tage vor der General-Bersammlung dem Pen-
stonsausschufse überreicht werden.)
4. Wahl von vier Mitgliedern des Ausschusses mit zweijähriger Func­
tionsdauer.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern derselben.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann des Pensionsausschusses:
Dr. Gustav Steinbach.
[4385—1]
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen
wollen, werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons 14 Tage vor der
General-Versammlung, d. i. bis längstens 12. Mai v.
in Wien bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Brünn bei der k. k. priv. mährischen Escompte-Bank
zu deponieren, an welchen Stellen die Legitimationskarten ausgegeben werden.
Der Besitz von 25 Actien berechtigt zu einer Stimme; die Stimmenzahl ist nicht beschränkt.
Abwesende können sich durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen. Die Vollmachten sind
mit 1 Krone zu stempeln.
Wien, 23. April 1900.
'II
Zieröffentüchung.
£
Hiemit bringe ich zur Kenntnis, dass mein, Ordre
I. I. Pekel ausgestelltes Accept äs. fl. 744'
80. April 1900, zahlbar bei Herren I. H. Stametz& Co.
Nachfolger in Wien, noch bevor dasselbe in den Besitz des
erstgenannten Herrn gelangte, in Verlust gerathen ist.
Ich erkläre dasselbe als wertlos, in wessen Händen auch
immer es sich befinden sollte, da ich oberwähnten Betrag
meinem rechtmäßigen Gläubiger Herrn I. I. Pekel gegen
Quittung ausfolgen lasse.
£4452—1]
29/
per
aoo
Der Verwaltungsrath
der
ftossitzer Bergbau-Oesellschalt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Luca P. Nicnlescu, Bukarest.
|[ 4415- 1]


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 15 ]
Menstag, 24. Aprll.
Bettage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 94.
PrlaiaarFr*ii«i
V«>A 8 Srcaot, hrlij. 4 ÄtoitMt, viertelt. I Uten«, Kmnatt. 80$ttlK. Die3llstellllngr>«tt h r beträgtmonatliche Heller.— Mit Post»« rtendRUg: Simjj. 1b Kronen,hawj. S Nronen, viertel!. 8Krone», moilLtl. 1Krone *0 Heller.
Bedaetl.a, Conptolr aad Dnekerei de, .Wiener Z-itang': I. Bezirk, «ickerftr-S- Nr, W. «tnM, Nmnmern 4 Heller,
Einzellte «mnmti» 4 Heller,
starren Standpunkt der Doppelsprachigkeit aller Aemter und
aller Beamten sich zurückziehen, dann entschwinde freilich die
Verständigung in das Reich der Illusionen; festgestellt aber
müsse werben, daß dieser jähe Abbruch der Berständigungs-^
Bemühungen durch die Czechen erfolgt fei.— Das „Reue
Wiener Tagblatt" verurtheilt speciell den heftige«
Widerspruch der Czechen gegen die Institution der Dolmetsch«;
hier sei kein sachliches Moment bestimmend.
Das „Vaterland" findet den von Dr. Pacäk ge­
machten Vorschlag eines Ibjährigen Provisoriums bestechend,
doch habe Dr. Funke's entschiedene Ablehnung desselben
sosort jede Hoffnung zerstört. Das Blatt erinnert daran,
daß seinerzeit gerade von deutscher Seite eine zwölfjährige
Frist für den Nachweis der Kenntniß beider Landessprachen
gefordert wurde, während heute umgekehrt die Deutschen
selbst ein verlängertes Provisorium rundweg ablehnen.
Das „Wiener Tagblatt" verlangt, daß dem
czechischen Ungestüm im Namen der österreichischen Reichs­
politik ein kräftiges „Bis hieher und nicht weiter!" zu­
gerufen werde, hält aber die gegenwärtige Regierung hiezu
nicht sür geeignet und berufen.
*
Das „Neue Wiener Journal" giebt angesichts
des bekanntgewordenen Wunsches Sr. Majestät, daß von
allen festlichen Veranstaltungen aus Anlaß des Allerhöchsten
70. Geburtsfestes abgesehen werde, die Anregung, daß der
dynastische Sinn und die Verehrung für die Person des
Monarchen fich auch diesmal im Sinue der bekannten In­
tentionen Sr. Majestät in Werke» der Humanitären Nächsten­
liebe bekunden mögen,
*
Der zu erwartende Sprachengesetz-Entwurs und die Mit­
theilungen, welche die „Närodni Lisch" über den angeblichen
Inhalt desselben gemacht habe», giebt der Kronlaudspresse
Anlaß zu vielerlei Betrachtungen über diese Vorlage selbst,
Das „Extrablatt" giebt sowie über die muthmaßliche Gestaltung der politischen Lage
nach Einbringung derselben im Reichsrathe. Die Mehrzahl
der czechischen Blätter spricht sich dahin aus, daß der Ent­
wurf nach dem, was bisher über seinen Inhalt verlautet.
Die „Neue Freie Presse" für die Czechen unannehmbar sei, daß die Regierung mit
führt aus, daß, wenn die Angaben der „Närodny Listh" demselben ganz den Standpunkt der Deutschen acceptirt
richtig sind, die innere czechische Amtssprache in dem ganzen habe und daß nunmehr jede weitere Theilnahme an der
Umfangs der Badeni'schen Sprachenverordnunge» zugestanden Berständigungs-Action abgelehnt und die schärfste Opposition
wäre. Wenn jedoch die Czechen urplötzlich wieder auf den eingeleitet werden müsse.
Afrika, wozu dann noch ei» Privat-Berficherungs-
Gesetz und eine Novelle zum Wciugesetze angekündigt
ist. Die einzige Gefahr, die diesem umfangreichen
Arbeitsprogramme droht, liegt im Reichstage selbst,
der es von seinem Wiederzusammentritte im December
bis zu Beginn der Osterpause nur zu einem halben
Dutzend beschlußfähiger Sitzungen gebracht hat.
Tagesbericht.
Wien, 24. April.
In der heutige« Sitzung des niederöster-
reichischen Landtages wurden die Rechnungs­
abschlüsse über die Ausgaben für Schulzwccke im
Jahre 1898 genehmigt. Mit Rücksicht auf die Tagung
der Ausschüsse wurde die Sitzung vor Erledigung der
Tagesordnung abgebrochen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.— Im böhmischen Landtage wurde
heute die crste Lesung des Sprachenautrages des Abg.
Dr. Pacäk fortgesetzt.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
theilte heute Ministerpräsident von S z e l l mit, daß
dre laufende Session am 26. d. M. geschloffen und
die neue Session am 30. d. M. eröffnet werden wird.
In derselben sollen zunächst die Börsesteuer und die
Aufhebung des Kalender- und Juseraten-Stempels
verhandelt werden. Unter dru zahlreichen übrigen
Agenden der nächsten Session wird sich auch die auf
Grund der Verhandlungen der Quoteu-Deputationeu
zu unterbreitende Regierungs-Vorlage befinden. Behufs
Erledigung des reichen Arbeitsprogrammes ist die
gleichzeitige Tagung des Reichstages und der Delega­
tionen i« Aussicht genommen.
ZettuugsschäA.
Die gestrige Debatte im böhmischen Landtage wird heute
in der Wiener Presse sehr lebhaft erörtert. Die Aeußerungen
der Blätter weise» zumeist eineu übereinstimmendm Grund­
zug auf. Sie zweifeln an der Authenticität der von einem
czechischen Blatte über den Sprachengesetz-Entwurs der Re­
gierung lancirten Mittheilungen, welche der gestrigen Debatte
vielfach zugrunde gelegt wurden. Zugleich wird aber die
Meinung ausgesprochen, daß selbst, wenn jene Mittheilungen
durchaus zutreffend wären, sie keineswegs die auf czechischer
Seite neuestens in ganz unvermittelter Weise hervortretende
Erregung zu rechtfertigen vermögen, weil danach die czechi­
schen Forderungen ja in ihren Hauptzügen beftiedigt
werden sollen. Die Blätter mißbilligen deßhalb die
gestern namentlich in der Rede des Abg. Dr. Pacäk zutage
getretene vrrschärste Kampfesstimmung der Czechen, die
eine auffallende Verschlimmerung der innerpolitischen
Lage, sowie der Chancen der Berständigungs-Action bedeute
und der kommenden parlamentarischen Session ein übles
Prognostikon stelle. In diesem Sinne äußert sich zunächst
das „Fremden-Blatt". welches einen zunehmenden
Einfluß der radicalen Schlagworte in den Aeußerungen
selbst der hervorragenden czechischen Abgeordneten erblicken
will und der Ansicht Aasdruck giebt, daß nunmehr in der
Sprachenfrage die selbständige Action der Regierung in den
Vordergrund gerückt sei.
den Czechen zu bedenken, daß es ihnen wohl gelingen kann»
den Absolutismus in den Sattel zu heben, daß aber der
Absolutismus seiner Natur nach nur centralistisch und ein­
sprachig sein kann.
Der deutsche Reichstag, der heute Nach­
mittags seine Arbeiten wieder aufnimmt, hat diesmal
ein außerordentlich reiches Programm zu erledigen,
dessen wichtigster Gegenstand die Flottenvorlage bildet.
Vorläufig ruht dieselbe noch in der Budget-Tommission,
doch haben fich, wie aus den Aeußerungen der Presse
hervorging, ihre Aussichten in jüngster Zeit so freund-
lich gestaltet, daß an der Bewilligung des Reichs­
tages kaum mehr zu zweifeln sei. Bon den
anderen größeren Aufgaben, die dem Reichs­
tage noch obliegen
sei Folgendes erwähnt:
dir dritte Berathung der Lex Heiuze ist noch zu
Ende zu führen; die dritte Lesung des Schlachtvieh-
uad Fleischbeschaugesetzes steht noch bevor; fertigzustellen
find Reiter die Novelle zur Gewerbe-Ordnung, die
Unfall-Versicherungs-Grsetze, die Secmannsordnung und
di- Subventionirnng der Postdampfer-Verbindung mir
nun gar zu sehen, was alles „gedichtet" wird, was die
Leute für Poesie., halten, das wird Biele unbändig erfreuen,
am meisten wahrscheinlich Jene, die selbst schon derlei ge­
reimte Stilübungen verbrochen haben. Ein großer und
dankbarer Leserkreis ist dem „Briefkasten der Redactton"
somit gesichert. Das lustige Büchlein ist aber mehr als bloß
unterhaltend. Man kann es füglich ein äoenwont humain
nennen, einen Beitrag zur Geschichte menschlicher Thorheit
und Schwäche. Und eine einzige Schwäche ist all den nach
Alter, Geschlecht und Lebensstellung verschiedenen Einsendern
gemeinsam: die Eitelkeit. Diese Stiefschwester des Ehrgeizes
ist es, die auch solche Dichtungen erzeugt, der Wunsch, den
eigenen Namen einmal gedruckt zu sehen. Die Einen werden
zu diesem Zwecke wohlthätige Spender, die Anderen—
lyrisch. Und daß es eine wunderliche Spielart von Lyrik ist,
die da— oft mit Nachsicht jeglicher Orthographie und
entsteht, bedarf kaum des Beleges. Ein
Decadenz-Säculum" dereinst unter jenen Jahrhunderten
sitzen darf, die die Nachwelt im Triumphwagen zieht".
Ieuilleton.
il
(»Der Schatz im Himmel.") Novellen von Franz
Ferdinand H e i t m ü l l e r. Berlin 1900, S. Fischer.— Dieser
zweite Novellenband des begabten Autors bringt vier nach
Art und Inhalt ebenso wie an Werth ungleiche Arbeiten.
Am gelungensten erscheint uns die stimmungsvolle Erzählung
„Als der Sommer kam". Sie enthält den literarisch schon
mehrfach benützten Fall von der vornehmen, uuvermählten
Mutter, die, zu ihrem schwerkranken Kinde gerufen, dessen
Tod herbeiwünscht, um dann, in plötzlich und doppelt stark
erwachtem Muttergefüble, das gerettete Kleine mit hingebender
Liebe zu pflege». Ossip Schubin hat diesen Borwurs er­
greifender ausgeführt, bei Heitmüller erscheint er moderner,
psychologisch stärker betont. Völlig anders, aber gleichfalls
stimmungsvoll wirkt die Geschichte vom „Abt David", dem
letzten Abte von St.-Georgen. „Reas Apfelgelee" hingegen
ist entschieden verunglückt; Humor ans so brutaler Voraus­
setzung hat stets etwas Verletzendes. Die räumlich größte
unter den Novellen, „Der Schatz im Himmel", erzählt von
einem alten Bauern, dessen blinden Glauben und Aber­
glauben die aufgeklärtere Umgebung weidlich zu nützen ver­
steht. Das bäuerliche Milieu sowohl wie die einzelnen
Typen find gut beobachtet und lebenswahr gezeichnet, aber
den sonst richtig wiedergegebenen Dialekt stören auf das
empfindlichste einige— Imperfecta. Ein oberbairischer Land­
mann, der im Imperfectum spricht! Das wirkt, wie wenn
man „empor und aufi" sagen wollte.
*
(»AuS meinem Briefkasten der Redaction.") Un­
freiwillige Humore. Selbst erlebt und selbst erlitten von
Balduin Groller. Leipzig, Reclams Universal-Bibliothek.—
Unfreiwilliger Humor ist zumeist der wirksamste, denn ein
Stückchen Bosheit und Schadenfreude steckt in jedem, auch
dem gutmüthigsten Menschen. Man fühlt ein eigenartiges
Behagen, wenn man über die Thorheiten Anderer so recht
lachen kann oder doch zumindest ein wenig lächeln. Und
Literatur.
(„Klassicität und Germanismus."i Einige Worts
über den Weltkampf. Bon Berner von Heidenstam.
Autorisirte Ueberfetzuug aus dem Schwedischen von E. Stine.
Wien, Budapest, Leipzig 1906, Hartlebens Verlag.—
Elasticität und Germanismus. Ein Stück des Kampfes
dieser entgegengesetzte» Principien trägt Heidenstam in sich
selbst. Er, der Germane und begeisterte Sänger des Helle­
nismus, steht gewissermaßen in beides Lagern. Sein künst­
le cisches Sehnen zieht ihn nach der einen, sein Natioual-
und, wenn der Ausdruck gestattet ist, sein Gegenwarts­
Empfinden ziehen ihn nach der anderen Seite. Wohl scheint
es anfangs, als ob ihm die Wahl zwischen dem objectiven,
aristokratischen Hellenismus und dem volksthümlichen, sub-
jecriven Germanismus nicht schwer würde, zwischen Hellenen
und- Barbaren. „Stellen wir den Hellenismus als Sinn­
bild sür die Blüte menschlicher Cultur auf, dann
dürfen das Wort nicht scheuen
unsere Zeit die des Verfalles." Doch die Begriffe Blüte und
Verfall müssen aus einem neuen Principe ausgebaut werden:
„Es giebt zwei Arten der Blüte: die locale, die in der
einseitigen und abgesonderten Vervollkommnung eines ein­
zelnen Volkscharakters von innen heraus besteht, und die
allgemeine, die im Gegensatze hiezu in der größt­
möglichen Empfänglichkeit und Vielseitigkeit ihren Höhepunkt
erreicht, so daß sie schließlich Alles umfaßt, was bei einer
localen Cultur sowohl Blüte als Verfall bezeichnet." Dem
Hellenismus, jener localen Höchstcultur, steht somit in unserem
kosmopolitischen Zeitalter eine allgemeine Cultur gegenüber,
ans der in dieser oder jener Richtung eine locale Höchst-
xuliur erblühen kann und mag. Und so kommt Heidenstam
„mit einigen einfachen und stillen Worten der Gerechtigkeit
geurn uns selbst" zu der Aussicht, „daß auch unser „müdes
Grammatik
Gedanke aber läßt sich nicht abweisen. Die Einsender—
oder, wie einer dieser Herren schreibt, die „Beiträger"—
sind zumeist Abonnenten, das heißt Leser. Mit welch
kritischem Urtheile und künstlerischem Empfinden mögen dies«
Leute wohl echte Lyrik zu würdigen wissen?-
* 0
(»Sohn und Richter.") Novelle von Katharina Zitel-
m a n n. Dresden und Leipzig 1900, C. Reißner.
Liebesheirat hat die Beiden, vor mehr als zwanzig Jahren,
vereint, als sie eine junge, eben mündig gewordene Waise
gewesen und er, der forsche, flotte Forftadjunct Eberhard
von Half. Jetzt ist er Oberförster und noch immer ein statt­
lich schöner Mann, sie eine frühgealterte, vergrämte Frau,
deren Hauptsorge cs bildet, ihren Kindern das Unglück in
der Ehe der Eltern zu verheimlichen. Das gelingt ihr auch.
Als aber Chlodwig, der älteste Sohn, nach Beendigung seiner
Studien wieder heimkehrt in das kleine ostpreußische Städt­
chen, wird ihm das lang Verborgene klar. Das tiefbeküm-
merte Antlitz der Mutter, der trunkene Vater, diese und
jene Andeutung; Vieles hört er. Manches erräth er, und
bald weiß er Alles; daß der Vater das Vermögen, da?
ihm die Mutter zugebracht und arglos anvertraut hatte, fast
ak.
wir
dann ist ohne Gnade
Eine
P-


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 16 ]
2
In diesem Sinne äußern sich „LidovL Noviny", hat sich sehr günstig gestaltet. Der Generalabt befindet
sich bereits in voller Rekonvalescenz.
(Gutenberg-Denkmal.) Am Lugeck, wo bekanutlich
das Gutenberg-Denkmal zur Ausstellung gelangt, wurde
heute Morgens «ine Schablone in der gleichen Höhe, in
welcher das Denkmal zur Ausführung kommt, errichtet. Das
Denkmal, dessen Borderanstcht der Rothenthurmstraße zuge­
wendet werden soll, wird schon vom Hohen Markte aus
gesehen. Bildhauer Hans Bitterlich hat das Modell in Gips
schon vor drei Wochen vollendet, und dasselbe befindet sich
bereits in der k. k. Kunst-Erzgießerei in der Gußhausstraße
im Guß, wo dasselbe im Monate September d. I. in Bronze
gegoflen zur Ausstellung fertiggestellt sein wird.— Auf dem
obbezeichneten Platze fand heute Bormittags eine com-
miffionelle Besichtigung der Schablone und des Aufstellungs­
ortes statt.
(Duell.) Infolge einer Zeitungspolemik fand heute in
Budapest zwischen dem Redacteur des „Budapesti Naplö"
Joseph Beszi und dem Hauptmitarbeiter des „Magyar
Szo" Thomas K o b o r ein Säbelduell statt, welches mit
der Verwundung beider Gegner endete. Infolge der Ver­
wundung Beszi's wurde das Duell zwischen diesem und
dem Redacteur des „MagyarSzo" Eduard Palyi, welches
Mittags hätte stattfinden sollen, verschoben.
(Brand im Budapefter Börsengebäude.) In der
Privatwohuung des Besitzers des in dem Börsegebäude
in Budapest befindlichen Kaffeehauses brach heute
Mittags Feuer aus, das rasch um sich griff. Der
Luster des Börsesaales und der Blasplafond desselben
find herabgestürzt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer ver­
letzt. Das Mittagsgeschäft an der Waren- und Effectenbörfe
wurde eingestellt. Nach einer weiteren telegraphischen Mel­
dung war in der im dritten Stocke des Börsegrbäudes
gelegenen Wohnung des Cafttiers Heßmann ein Balken-
feuer ausgebrochen. Die sofort verständigte Feuerwehr ent­
sendete einen Löschtrain. Ein Feuerwehrmann, welcher sich
au den Löscharbeiten betheiligte, stürzte von der Decke herab,
durchschlug im Fallen da« Glasdach des Saales der Effeeten-
börse und blieb aus dem Boden des Saales gefährlich
verletzt liegen. Wegen der infolge dieses Borfalles ent­
standenen Panik wurde das Geschäft abgebrochen, später
jedoch im Saale der Productenbörse wieder aufgenommen.
Der Schaden ist unbedeutend.
(Ertrunken.) Wie ans Riva gemeldet wird,
ist der k. und k. Oberlieutenant Robert Freiherr von
Cnobloch bet einer Bootfahrt im Garde-See er­
trunken. Der Verunglückte befand sich mit seiner
jungen Fran, der Tochter des hiefigen Großhändlers
Victor M i l l e r von A t ch h o l z, in Gardone, und
unternahm am 11. d. M. allein eine Bootfahrt, von
welcher er nicht mehr zurückkehrte. Das Boot wurde
später von italienischen Finanzwachen aufgefunden;
in demselben fand man den Hut, den Stock und
einen Rock des verunglückten Offiziers.
wird, andererseits in der Unterbringung alter, arbeits­
unfähiger oder kranker Personen i« entsprechende
Anstalten. Die Einnahmen der Beretnseafle betrugen
au Jahresbeiträgen 2209 Rubel, an Gründer­
einzahlungen 100 Rubel, an Einzahlungen der lebens­
länglichen Mitglieder 100 Rubel und an Zinsen
708 Rubel, im Ganzen 3117 Rubel. Die Ausgaben
betrugen für Unterstützungen 1465 Rubel.
(Explosion auf einem Torpedoboote.)
Am verfloffeueu Samstag ist, wie schon telegraphisch
berichtet worden, das türkische Torpedoboot „Schani"
vor dem Hafen von Beirut infolge einer Kcficl-
Explofion untergegangen. Rach neueren, heute ein-
getroffeneu Nachrichten fand die Explosion während
einer Probefahrt mit einem neuen elektrischen Pro­
jektor statt. Das Torpedoboot sank, und die ganze
Bemannung, bestehend aus fünf Offizieren und
25 Manu, sowie der als Gast auf dem Schiffe be­
findliche Commandant des türkischen Siationsschtffcs
Ismail ertranken. Bier andere Personen, welche sich
auf dem Torpedoboote befanden, der Commandant der
in Beyrnt stationirten Escadrille, SchiffSeopitäu Mu-
hedir, der Commandant der Gendarmerie des Vilajets,
der Buchhalter und der Jnspector dcr Tabakregie-
wurden gerettet. Das Torpedoboot, welches im Jahre
1892 auf der „Germania"-Werftr in Kiel vom Stapel
gelaufen ist, war der Tabakrrgie zur Himanhaltung
des Tabakschmuggels zugetheilt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im äußersten Norden etwas
gestiegen, sonst durchweg« gefallen und schwankt heute
zwischen 782 Millimeter in Süd-Dalmatien, 760 Millimrrec
tn de« nördlichen Alpen und 764 Millimeter in Galizien.
In den nördlichen und östlichen Alpenländern ist Regen­
wetter eingetreten, sonst ist das Wetter nur theitwets« be­
wölkt und trocken. Dte Temperatur ist etwas gesunken.
Morgens um 7 Uhr meldeten: Wien -+ 6 8, Prag +- 6 7 und
Lemberg+ 1‘7 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Wechselnd bewölkt, tagsüber warm.
„Plzenske Listy", ähnlich auch „Hlar" und „Kato-
licki Listy".
«inen aus den Kreisen des rechten Flügels der Jnngezeche«
stammenden Situations-Bericht, welcher einer Reaffumirung
des vom Czechcn-Club im Sinne eventueller Wiederaufnahme
der Obstruction gefaßten Beschlusses das Wort redet.
Die „B o h e m i a" bezeichnet die Forderung, daß Ein­
gaben in beiden Landessprachen von allen Staatsbehörden
Böhmens anzunehmen seien, als praktisch und staatsrechtlich
unbegründet. Eine solche Forderung habe weder im prakti­
schen Bedürsniffe, noch in einem modernen österreichischen
Gesetze eine Stütze. Sie sei lediglich ein Complimeut vor
der Fiction eines czechischen Staates und die stärkste Zu-
muthnng, die an die Deutschen Böhmens gestellt werdeo
könnte.
.Moravskä Orlice" veröffentlicht
„C z a s" führt aus, daß die Regierung sich mit ihrem
Spracheugesetz-Eotwurfe nicht zu ioentificiren brauche. I»
einem Regierungswechsel könnte keineswegs ein Bortheil er-
hlickt werden. Das Blatt hält dafür, daß die Entschiedenheit,
mit welcher man die czechische Obstruction ankündigte, im
Parlament an Kraft einbüßen werde.
Kleine Chronik.
Men, 24. April.
Se. kö«. Hoheit Privz Ludwig Philipp,
Herzog vo« Orli au s, ist am Sonntag zum Be­
suche Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Joseph in Fiume eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen feierte gestern feinen 73. Geburtstag;
zu seiner Beglückwünschung erschien Mittags Se. Ma­
jestät Kaiser Wilhelm, der den Sonntag mit Sr.
köu. Hoheit dem Großherzog von Sachsen-
Weimar auf der Wartburg verbracht hatte, in der
königliche« Billa zu Strehlen und nahm auch au der
Familien-Tafel theil. Abends verließ der Kaiser wieder
Strehlen.
Wie „Daily Mail" vernimmt, wird sich Se. köu.
Hoheit der Herzog von York Anfangs Mai «ach
Berlin begeben.
Se. Durchlaucht der Fürst von Schwarzburg.
Sondershausen glitt gestern früh auf der
Anerhahnjagd in Gehren auS und erlitt einen Bruch
des linken Schenkels.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter in Berlin Ladislaus vo«
Szögyiny-Marich ist heute früh von hier nach
Berlin abgereist.
Der Herr k. und k. Militär-Attache in Berlin und
Flügeladjntant Sr. Majestät des Kaisers Major
Joseph Graf S t ü r g k h und Gemahlin find gestern
Abends hier angekommen.
(Generalabt Aidyn.) Das Befinden deS
vor einiger Zeit schwer erkrankten Generalabtcs der
Mechitaristen Erzbischofs Dr. ArseuiuS Aidyn
Gerichtssaal.
Wien, 24. April.
(Anklage wegen Morvcs und Betrüge«.)
dem Schwurgerichte unter dem Borfitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Freiherrn von D i st l c r begann heute dir für
zwei Tage anberaumte Verhandlung über die am Abend
des 21. Juli v. I. in Penzing von Anton S ch l a p t an
seiner Schwiegermutter verübte Blutthat. Die Anklage ver­
tritt St.A.S. Dr. P r c t e n h o s e r, die Vertheidigung
(Herzog George von Argyll f.) Ein Tele- führt Dr. Horner. Als Sachverständige fuugireu die
gramm ans London meldet heute den Tod des ehe- Professoren H a b e r d a und Fritsch und Dr. Hövel,
malige« englischen Ministers George H-rz°gs v°n S« Z,^
rgyll, der sich auch als Naturforscher und Schrift- Jahren gut gehendes Schnriderzugehör-Geschäst in Gandenz-
steller einen geachteten Namen erworben hat. Argyll, dorf betrieben. Seit 1890 stellten fich in seiner Familie
der Sproffe eines alten schottischen Adelsgeschlechtes, Zerwürfnisse ein aus Eifersucht auf die Gattin, die fich
betbeiliate fick Mimt 1842 als 19iäbriaer ^ünalina deßhalb von Schlapt scheiden lteß. Nach dem im März 1898
velynugle sich schon JLö^ a n ivMNger Juuglmg eifol tett£ obe bet Gattin entstauben Streitigkeiten zwischen
an den schottischen Ktrchenstreitigkeiteu mit einer Flug- Schlapt uud seiner Schwiegermutter wegen der von Erstem
schrift, der er wenige Jahre später eine neue folgen in Anspruch genommenen Erbschaft, welch« sogar bis zneinrm
ließ, in welcher er das Presbhterial-System verthei- Excesse führten, wofür der Angeklagte polizeilich mit drei
diäte Oberbaus«: staub er als Baron Hast verurtheilt wurde. Der Angeklagte hatte seine
mgie IM Lioerynu,^ ft°no er o» Baron^ Beschäftigung als Commis Ende. December 1898
Sundridge ans Serie der Liberalen, wurde unter wegen Kränklichkeit ausgegeben und lebte seither ohne Er«
Lord Aberdeen (1852) Großstegelbewahrer und werb von der Unterstützung seiner Verwandten. Er giebt
vertauschte dieses Amt (1855) im Cabinet i“, daß sich in ihm gegen sein- Schwiegermutter Victoria
mit dem eiu^ Geuv^Ipvstmeistkrs, um
IHätTC, im ,w-it<n Mmisi-rmm P-Im-chm,, wi-d-, wä #m 16 „, t zamilim,,««, Smii».
das Amt eines Großfiegel-Bewahrers zu übernehmen, frieden, Gesundheit, Vermögen, gesellschaftliche Stellung.
Auch in der Folgezeit betheiligte fich der Herzog mit Am 21. Juni 1899 trieb er sich beschäftigungslos im SchSu-
Xs °ra «eben seines V°t°rlandestrat
1868 als Staatssekretär für Indien m das Cablnet ba^tn beobachtete ihn die Verkäuferin Anna Brodnycck. Un-
Gladstone und führte 1880/81 Wieder das große gefähr um 8 1 /, Uhr Abends hörte Mathias Zewann, der
Siegel. Als Schriftsteller hat fich der Lord auf ver- Gehilfe des Schuhmachers Johann Feuereis, bei dem deffeu
schiedeneu Gebieten mit Eriola betbätiat Seine Mutter, die Schwiegermutter des Angeklagten, wohnte, in
enn- Ir i% u! i o t tt! dessen Wohnung den Angeklagten mit erregter Stimme
^chl:ift „The ragn ofLaw erlebte 19 Austagen, schrien: „Wegen euch werde ich nicht hungern!" Zemann
eines seiner letzten Bücher „The nerv Lritish von- eilte sofort i» das Zimmer der Victoria Feuereis, wo er
stitution and its masterbnilder", die 1887 er- den Angeklagten über seine Schwiegermutter gebeugt und
S'r rk rt: “tL“' S'KL'
Gladstoue s Homerule-Polrttk. Der Herzog war drei- Taschenmesser in der Hand des Angeklagten, das dieser auf
mal verheiratet, doch hinterläßt er nur aus seiner der Gaffe zuklappte. Unmittelbar noch der That erzählte
ersten Ehe mit Lady Elizabeth Levcson-Gower Kinder; Victoria Feuereis den herbeikommenden Zeugen, der Auge-
sein ältester Kob» Camvbell Marauek of klagte sei zur Thür hereingekommen und habe nur die Worte
a m •. X? .f, !?r,rr„ jf T gesprochen: „Glaubst du, ich Werde deinetwegen hungern?"
Lorne ist mit Ihrer kö». Höhnt Prnizessm Louise,; Sie habe einen dumpfen Schmerz im Unterteilte verspürt, er
der dritten Tochter Ihrer Majestät dcr Königin von! habe sie gepackt und gewürgt. Der Angeklagte war weg-
England, vermählt. gelaufen. Zemann holte ihn aber mir Hilfe eines Wachmannes
(OeÜerreickikck-nnaarikcher H i l f s- ein‘® et Angeklagte ließ sich ruhig anhalten.
{V ep er r eich l! ch- u- g a r ', ch- r Hl t T- Victoria Femr-is wurde sofort ins Spital gebracht, wo
verein tu St.- Petersburg.) Wie wir dem,^ um Mitternacht verschied. Die Obduktion ergab, daß
Jahresberichte des österreichisch- ungarischen Hilfs- der Tod durch Verblutung eingetreten war durch den Messer-
vereines in St.-Petersburg entnehmen, geruhte Se.
Majestät dcr Kaiser uud König den bisherige«
Jahresbeitrag von 300 Rubel für die nächsten fünf
Jahre aus 500 Rubel zu erhöhen. Die Thätigkeit
der Vereinsleitnng besteht einerseits in der Erthetluug
vo« Geldunterstützuugen an hilfsbedürftige Landsleute,
deren österreichisch- ungarische Staatsangehörigkeit
vorher durch das k. und k. Generalconsulat festgestellt
Vor
zur Gänze verthan hat, daß er nicht nur die Seinen, son­
dern auch den Dienst arg veruachläffigt, kurz, daß dem
Unglück daheim und der Armut auch noch die Schande
folgen muß, wenn der Alte nicht rasch und vollends um­
kehrt zu anderer Lebensführung. Da erfaßt den Sohn
wüthender Haß gegen den Vater, den er nie geliebt. Denn
di« Beiden find allzu verschieden. Chlodwig neigt, gleich der
Mutter, mehr zur Verstandes- und Gemüthsseite, das rüde
Kraftmenschevthum des Vaters hat ihn immer abgestoßen.
Nun tritt er dem Vater mit gerechten Vorwürfen und
ernster Mahnung gegenüber; schroff weist dieser ihn
Die Gegensätze verschärfen fich; der Zustand zu
wird unleidlich. Immer tiefer finkt dee Alte
durch Trunk, Spiel und Weiber. Chlodwig sieht die von
ihm vergötterte Mutter wie eine Märtyrerin schweigend das
Unerttägliche erdulden. Da erschießt er den Vater. Die
Leiche wird im Walde gefunden, und obwohl oder weil
man vom Mörder keine Spur entdecken kann, wird ange­
nommen, daß der verhaßte Forstmann Wilddieben zum
Opfer gefallen sei. Der Landessürst bewilligt mit Rücksicht
aus „den ehrenvollen Tod" des Mannes der Witwe eine
hohe Pension, die Familie ist gerettet, vor Schmach und
, Mangel gerettet. Chlodwig aber zieht zwei Jahre später
(1870) in den Krieg, sucht und findet vor Paris am Mont
Valerien de« Tod.— Mit viel Geschick hat es die Dichterin
versucht, diese craffen, ja ungeheuerlichen Vorgänge glaubhaft
zu gestalte«. Trotzdem wird man den Eindruck des Unfreie»,
; Erzwungenen nicht los. Daß der Sohn, der die geliebte
Mutter qualvoll dahinleben sieht, au dem verhaßten Vater
zum Mörder wird, mag hingehen; undenkbar aber bleibt
) es, daß dieser Chlodwig, der doch als weicher Gemüths-
) mensch dargestellt ist, nach vollbrachtem Batermorde noch
zwei Jahre im Kreise der Seinen lebt, um ihnen lediglich
als menschenscheuer Sonderling zu erscheinen. An dieser
psychischen Unmöglichkeit krankt die im Uebrigen mit großer
-) Feinheit durchgeführte Novelle.
zurück.
Hause
stich, den sie drei Stunden zuvor in den Unterleib erlitten
hatte und durch welchen die Blutgefäße in großem Umfange
durchtrennt worden waren. Was die Anklage des Betruges
betrifft, so hat Schlapt gelegentlich seines Concurses im
Jahre 1894 sein Vermögens Bekenntniß beschworen, in dem
Bekenntnisse aber Einrichtungs-Gegenstände im Werthe von
188 Kronen 80 Hellern verschwiegen.
Bei der heutigen Verhandlung erklärte sich der Angeklagt
nichtschnldig. Auf die Frage des Präsidenten, ob ihm er­
innerlich sei, daß er in seinem Concurse etwas beschworen
g. a. p.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 17 ]
MMMWMSWWMWWV
m'*r~w.c~
WWW!WWUW>W^^M?!M??BÄWMW°G?
a
wie Anton Schlapt von seiner Gattin und einer Freundin getrieben haben, so entgegne ich, daß nicht wir, sondern
derselben geschlagen wurde, was er sich rnhig gefallen ließ, die österreichischen Regierungen de« Schacher trieben. Ich gebe
Der Möbelpacker Matthias B r ä u n d l nahm gelegentlich zn, daß unsere vierjährige Campagne mit einem FiaSco
eines Möbeltransportes wahr, wie die Gattin und die j geendet hat. Vergessen Sie aber nicht, daß der ungarische
Schwiegermutter des Angeklagten sich gegen denselben äußerst Ausgleich noch nicht definitiv erledigt ist, und bei diesem
brutal benahmen, ihn schmähten, und wie Schlapt gar nicht Philippi sehen wir uns wieder. Wenn uns der Abg. Dr.
den Muth sand, darauf zu erwidern. Funke jetzt schon Augst vor dem Absolutismus einjagt, so
Die Gerichts- Psychiater Professor Fritsch und Dr. möge er wissen, daß wir selbst den deutschen Absolutismus
Hövel erstatteten hierauf ihr mündliches Gutachten über nicht fürchten. Es ist uur die Frage, ob ihn Oesterreich über­
den Geisteszustand des Angeklagten dahin, Anton Schlapt dauern wird. Buch im Jahre 1861 ist der Absolutismus nicht
sei ein erblich belastetes degenerirtes Individuum von großer aus Liebe gebrochen worden, sondern durch die Noth des
Charakterschwäche und Energielosigkeit, das demnach auf ihn Staates. Wir sind uns bewußt, was wir in diesem
einstürmenden widrigen Verhältnißen und der notorischen Staate gelten, und wir kennen die Schwächen dieses
Gegnerschaft seiner Schwiegermutter nicht gewachsen war. Staates. Deßhalb fürchten wir uns nicht. Redner spricht
Es unteriiege keinem Zweifel, daß Anton Schlapt sich in seinen weiteren Ausführungen für die Zwei-
in einer äußerst verbitterten und gereizten Gemüths- sprachigkeit der Behörden aus und constatirt, daß die
stimmung, in hochgradiger Aufregung, mau könne schon Jungczechen nie ihre principielle Zustimmung zu den Gautsch-
sagen, im Bffecte die That verübt habe; allein diese schen Verordnungen gegeben haben. Die Jungczechen seien
That geschah aus einem sehr plausiblen Motive und in stets aus dem Standpunkte der Parität gestanden und aus
ihrer ganzen Entwicklung so vollkommen logisch, daß sich dem Boden der bestehenden Gesetze. Wenn sie einmal
nicht annehmen lasse, sie sei im Zustande vorübergehender einem anderen Standpunkte zustimmen sollten, so könne
Sinnesverwirrung begangen worden. Auch die Merkmale, dies nur um den Preis von politischen Concessionen
daß Schlapt geisteskrank sei, mangeln vollständig mit der geschehen. Es habe sich schon im Jahre 1861 der czechische
einzigen Beschränkung seiner eingangs erwähnten seelische« Abgeordnete Dr. Seidl mit der Einsprachigkeit einver-
Charakterisiruug. standen erklärt. Wie war aber damals die politische Atmo-
Nach einigen Verlesungen wurde das Beweisverfahren sphäre beschaffen? In die Deputation, welche die Bitte
geschloffen und die Verhandlung aus eine Stunde unter» stellen sollte, der Kaiser möge sich zum Könige von Böhmen
krochen. krönen lasten, wurden nebe» Palacky, Rieger, Brauner,
Thun nnd Steruberg gewählt Fürst Auersperg, Edler von
Stark, Edler von Haase und Ehrlich, der Bürgermeister
von Reicheuberg. Auf eine Theilung in sprachliche Zonen
können wir uns, sagt Redner weiter, nie einlaffen, weil wir
nicht wiffen, wo denn die Parcellirung aufhört. Die Ein­
sprachigkeit bedeutet einen neuen Kampf, einen Kampf gegen
die Minoritäten, und der Sprachenkampf ist nichts Anderes
als ein politischer Kampf. (Redner spricht fort.)
habe, war nicht ganz richtig war. antwortete er mit nein.
Pr. Ist Ihnen vielleicht nicht ganz klar, warum Sie
wegen Betruges in Untersuchung gezogen wurden?
Angeklagte schüttelte den Kops.
Pr. Sie haben sich dann in der Untersuchung erboten,
auf diese Beschuldigung schriftlich zu antworten. Dann haben
Sie ein Elaborat eingereicht, worin Sie sich unschuldig er­
klären und worin Sie gegen Ihre Gattin, gegen Ihre
Schwiegermutter, gegeu Ihren Onkel und gegen Johann
Bauer die schwersten Beschuldigungen erheben und unter
Anderem verlangen, daß diese Personen wegen Executions-
Verettlung, Betruges, Meineides, Ehestörung, Ehebruches,
Verleitung zum Ehebrüche und wegen Hausfriedensbruches
in Strafuntersuchung gezogen werden.— A. Kann sein.
Pr. Sie haben in einem Bermögens-Berzeichniste, das Sie
beschworen haben, verschiedene Gegenstände verschwiegen.—
A. Weil ich sie nicht angeben konnte.
Pr. Warum?- A. Weil ich durch den Cvncuis so auf­
geregt war, daß ich mich nicht an Alles erinnern konnte.
Die weitere» Fragen bezog sich auf die Ursachen des
häuslichen Unfriedens und die Ereignisse vom 21. Juni, an
welche sich der Angeklagte nicht erinnern kann.
Als erster Zeuge wurde der Polizei-Bezirksarzt Dr. Fried­
man» von Hietzing einvernommen, der den Angeklagten gleich
nach seiner Arretirung untersucht hatte. Er erinnert sich nicht
mehr genau an den Eindruck, den damals Schlapt auf ihn
gemacht hat, beruft sich aber auf sein damaliges, gewiffenhaft
abgegebenes Parere, worin es unter Anderem heißt, daß der
Arretirte durch sein fortwährendes Weinen, durch die Un-
stätheit seines Blickes auffiel und beständig betheuerte, sich
an nichts zu erinnern.
Zum Obductions-Befunde äußerte sich Profeffor Haberda,
nachdem die Parteien auf die Vernehmung des Dr. Richter
verzichtet hatten, dahin, daß durch den Stich in den Unter­
leib der Frau Victoria Feuereis das Gewebe mannigsach
durchtrennr und verletzt wurde und daß hieraus die inner­
liche Verblutung resullirte, an der die Frau gestorben sei.
Der Gastwirth Ludwig Re sch schilderte den Angeklagten
als gutmüthig und bestätigte, daß derselbe am 21. Juni bei
ihm Bier getrunken hat und daß ihm an ihm nichts auf-
gesallen sei-
Die Nachbarin des Angeklagten Anna R o b i t s ch e k sah
ihn am Tage der That sehr verwirrt und hörte ihn laute
Selbstgespräche führen.
Der Schuhmacher-Gehilfe Mathias Zeman«, der bei
dem Sohn der Frau Feuereis bedienstet ist, schilderte, wie
an dem kritischen Abend Schlapt in das Zimmer stürzte
und rief: „Wegen euch werd' ich nicht hungern!" Der Zeuge
dachte, es werde, wie schon früher oft, einen Streit geben
und trat in dar Zimmer. Er hörte einen Schrei, sah, daß
Schlapt seine Schwiegermntter an der Gurgel gefaßt hielt.
Er riß Schlapt von der Frau weg und warf ihn zur Thür
hinaus. Er bemerkte jetzt ckst, daß Schlapt ein blutiges
Meffer in der Hand hatte. Derselbe machte es zu, steckte es ein
imd lies davon. Der Zeuge wußte nicht, was thun, da die
arte Frau rief, sie sei gestochen; als aber der junge Feuereis
erschien, machte er sich an die Verfolgung Schlapts.
Pr. Was hat er gesagt, als Sie ihn erreichten? Z Er hat
sich irrsinnig gestellt I— Pr. Wie meine« Sie das? Z. Er
hat geweint und auf nichts eine Antwort gegeben.
Eine Nachbarin der Frau Feuereis, Fra« Theresia
Schneider, eilte nach der That in die Wohnung der
Fenereis und sand dieselbe auf dem Sopha liegend. Die
Verwundete sagte: .Der Schlapt hat mi g'stochcn, ich muß
sterben." Dann sei sie ihr ohnmächtig in die Arme gefallen.
Die Tochter dieser Zeugin bestätigte diese Darstellung und
ergänzte sie, indem sie angab, daß die Sterbende ihr gesagt
habe: „Schlapt hat gerufen: Wenn ich nichts habe, braucht
ihr auch nichts! Wegen euch werde ich nicht hungern!"
Pr. Die Aeußerung ist ganz neu, warum haben Sie
die nicht früher angegeben? Z. Ich war beim Herrn Unter­
suchungsrichter so aufgeregt.
Der Polizei-Commiffär Dr. Kunz gab an, als ihm Schlapt
von den Wachleuten vorgeführt wurde, habe er gedacht, es
sei ein Irrsinniger, der aus der Straße aufgegriffen
worden sei.
Pr. Warum glaubten Sie zuerst, einen Irrsinnigen vor
sich zu haben?— Z. Nach seinem Gesichtsausdruck, dem stieren
Blick, den verwirrten Rede». Ich habe damals auch sofort
um einen Arzt geschickt, der Schlapt für irrsinnsverdächtig
erklärte.
Die Schwester des Angeklagten Frau Marie T i n k e l gab
an, ihr Bruder sei immer kopfleidend gewesen. Er war nie
gegen seine Frau, nur gegen die Schwiegermuiter. Als die
Fron sich auf dem Sterbebette mit dem Manne aussöhnen
wollte, hat es die Schwiegermuiter nicht zugelaffe«. Die
Zeugin gab an, daß der Vater ein starker Trinker war;
eine Schwester sei geisteskrank, auch der Angeklagte habe sich
oft verwirrt benommen nnd immer gesprochen, er wolle sich
was anthun.
Der Maffeverwalter der Schlapi'schen Concursmaffe vom
Jahre 1894 Dr. Stiaßnh stellte dem Angeklagten im
Allgemeinen und Besonderen das beste Zeugniß aus und
tagte insbesondere, daß Schlapt, als er in Concurs gerieth,
darüber nicht nur äußerst consternirt gewesen sei, sondern
sich alle Mühe genommen habe, für seine Gläubiger Alles
zu thun, was in seinen Kräften stand, so daß die Gläubiger
darauf gedrungen hätten, gegen Schlapt selbst daun nichts zu
unternehmen, wenn sich nachträglich die Inventur nicht als
r anz verläßlich Herausstellen sollte. Er machte eben auf
Alle, die ihn kannten, den Eindruck eines beschränkten
Menschen, ja es gab Leute, die ihn kurzweg als einen gut­
müthigen Teppen bezeichneten.
Der 86jährige, etwas schwerhörige Onkel des Angeklagten
Bincenz N i g e l schilderte den Angeklagten als einen Menschen
von solcher Gutmüthigkeit, daß er, damit nur die Anderen
genug hatten, sich nichts vergönnte; die Anderen aber, sagte
der Zeuge, haben zum Dank dafür nur auf seinen Ruin
hingearbeitet. Was er sich vom Muude abgespart, haben
seine Frau, deren Mutter und der Johann Bauer „verputzt".
Der Schwager des Angeklagten Alois T i n k e l erzählte,
die Eheleute Schlapt hätten zusammen gut gelebt, bis Bauer
ins Haus kam. Die Weiber hätten sich mit diesem gegen den
Angeklagten verbunden. Zweimal habe. Zeuge sogar gesehen,
Der
(Schluß im Morgrnblattr.)
iEhrenbcleidigung.) Bor dem k. k. Bezirksgerichte
Josephstadt fand heut« die Verhandlung über eine von
dem Stadtrathe Schreiner gegen den ehemaligen Gemeinde-
rath Lucian Brunner erhobene Ehrenbeleidigungs-Klage
statt. In der GemeinderathS-Sitznug vom 1. Februar war
von der Würde des Gemeinderathes die Rede. Auf eine Be­
merkung Schreiners erklärte Brunner, er habe die Würde
des Gemeinderathes nicht verletzt, worauf Ersterer entgegnete,
daß Brunner in einer der Sitzungen eine lange Nase ge­
dreht und die Zunge gezeigt habe. Brunner entgegnet»:
„Das ist erlogen I" Der Borwurf der Lüge bildete den
Gegenstand der Klage, die von Dr.Mattis vertreten wurde.
Der Richter vernrtheilte Brunner im Sinne der Anklage
zu einer Geldstrafe von 30 Kronen.
Erdrutschungen in Böhmen.
Podebrad, 24. April. I« den ,letzten Tagen er­
folgte in der Ortschaft L u st d o r f eine Erdiutschnvg,
indem die Hochquellen anschwollen nnd das Wasser
fich zur Humusschichte und den tiefer liegenden Letten
bewegte, die Humusschichte der Felder mit fich reißend.
Zwei Feldwege wurden hiedurch an mehreren Stellen
beschädigt. Einige der Grundstücke können überhaupt
nicht mehr bearbeitet werden.
Falkeuau, 24. April. In Unter-Chodau hat
sich das Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge
von etwa hundert Metern in Bewegung gesetzt, wo­
durch ein dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahr­
drohender Riß und Senkungen entstanden, so daß d«
sofortige Delogirung der Inwohner nothwendig wnrde.
Auch ein benachbartes Gebäude eines anderen Wirth-
fchastsbefitzers erhielt einen Riß, der jedoch daS Brr-
laste» dieses Gebäudes nicht bedingt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspondenz-
Bureau.
Voitsberg, 24. April. Bezirksobmaun Ludwig
L i p p wurde zum LandtagS-Abgeordueten gewählt.
Von den in den sechs Wahlorten abgegebenen giltigen
502 Stimmen entfielen auf Lipp 367, auf den
Bürgermeister von Köflach Kantschitsch 135 Stimmen.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Böhmen.
(Verhandlung über den Sprachenantrag Pacäk.)
Prag, 24. April. Der Oberstlandmarschall
theilt mit, daß laut Zuschrift der Statthalter« der vom
Landtage beschloffene Gesetzentwurf betreffend die Regulirung
des Dewetz-Baches die Allerhöchste Sanction erhalten
habe.— Abg. Rehling interpellirt den Statthalter wegen
der Grenzsperre für den Eintritt von Nutzrindern ans dem
österreichischen Staatsgebiete nach Baiern und Abg.Dr.Dyk
wegen der Confiscation eines in Klattau erscheinenden Blattes.
Das Haus geht zur Tagesordnung über. Als erster Redner
zum Antrage Pacäk ergreift Abg. Dr- Fort das Wort,
welcher sich zunächst gegen den Abg. Dr. Funke wendet.
Abg. Dr. Funke habe die schon so oft ausgesprochene Be­
hauptung, daß die Erlaffung der Badeni'schen Sprachen­
verordnungen ein Rechtsbruch gewesen sei, gegen welchen eine
Abwehr nothwendig war, neuerlich wiederholt. Redner müffe
seiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß eine solche
Aeußerung von einem Manne gethan wurde, der doch vom
juristischen Standpunkte in dieser Sache klarsehen könnte und
müßte. Wenn Abg. Dr. Funke diese Behauptung dennoch
gemacht habe, so könne das nur als eine leere Phrase, als
Heuchelei und Unwahrheit bezeichnet werden. Redner führt
aus, daß die Badenischen Sprachenverordnungen nnr eine
Fortsetzung der gesetzlich gewährleisteten Durchführung der
sprachlichen Gleichberechtigung waren. Beide Sprachen seien
im ganzen Lande gleichberechtigt und gleichwerthig, und
darum müsse von de» landessürstlichen Beamten die Kenntniß
beider Landessprachen mit Fug und Recht gefordert werden.
Die Legalität des Judicates des Obersten Gerichtshofes und
der kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1848 anzuzweifeln,
sei ein verwegenes Vorgehen. Es sei doch bekannt,
daß jenes Judicat von einem Senate gefällt wurde,
welcher in der Mehrheit aus Männern bestand, die der
deutschen Partei angehörten. Es gehöre dazu großer Muth,
und es sei charakteristisch für das RechtSgesühl der Gegen­
partei, wenn diese trotzdem von einem Rechtsbruche spreche.
Redner führt eine Reihe von Erlässen, Verordnungen und
Gesetzen zum Beweise dafür an, daß die Sprachenvcrord-,
nun gen nur eine Wiederholung längst bestehender Gesetze! (Bericht des Ungarische» Telegraphen-Correspvndenz-Bureau)
waren, ferner, daß beide Sprachen gleichberechtigt und Budapest, 24. April. Im Einlaufe befindet sich das
gleichwerthig waren, und zwar selbst zu den Zeiten des Nuntium des Magnatenhauses über die Annahme der
strengsten Josephinismus. Analoge Verhältniße bestehen in Budgetvorlage.
Mähren und Schlesien. Wenn Sie sage», apostrophirt Referent Abg. Nemenyi unterbreitet die Berichte des
Redner die Deutschen, daß durch die Sprachenverordnungen Finanz-Ausschuffes über die Börsesteuer und über die
ein Verbrechen begangen wurde, so sage ich: Nicht durch Aufhebung des Kalender- und Inserateu-
die Herausgabe, sondern durch die Aushebung derselben! S t e m p e l s.
wurde eiu Verbrechen begangen. Sollte aber auch das j Hierauf ergreift Ministerpräsident von S z e l l das
noch zunichte gemacht werden, was die Altczechen «ach j Wort, um sich über das Arbeitsprogramm
fünfzehnjährigen Mühen erkämpft haben, so wird es kein zu äußern. Da das Budget zur Sanctionirnng unter-
Verbrechen mehr sein, sondern ein Selbstmord, den! breitet werden kann, sei die Schließung der gegen-
der Staat an sich selbst begeht. Wenn der Abg. Funke es! wältigen langen Seffion und die Eröffnung der
uns vorgeworfen hat, daß wir für die Sprachenverordnuu- neuen Seffion möglich geworden. Der Sessionsschluß werde
gen den ungarischen Ausgleich hergegeben und einen Schacher! Donnerstag, die Eröffnung der neuen Seffion am 30. d. M.
Ausstände.
Prag, 24. April. Aus K ö n i g i u h o f wird
gemeldet: In der Baumwoüwaren-Fabrik der Firma
Popper und Sommernitz find 76Weber und
Spulerinnen und in der Druckfabrik Gustav Deutsch
in Borlech bei Königinhof 120 Weber in den Aus­
stand getreten. Die übrigen Fabrications-Zweige der
beiden letzten Firmen find jedoch noch im Be­
triebe. Auch in der Juteweberei der Firma Etrich
in Schurz striken 120 Arbeiter. Die übrigen
Fabriksbetriebe in Königinhof find vorläufig noch vom
Strike verschont geblieben. Die Strikenden verlangen
die zehnstündige Arbeitszeit, wöchentliche Lohnauszah­
lung, Erhöhung des AccordlohneS um 15 pCt. und
des Lohnes der Taglöhner um 10 pCt. Bei den Firmen
Etrich in Schurz und Popper und Sommernitz
wurde eine thetlweise Einigung erzielt, so daß die
Arbeiter heute wieder in Arbeit traten. Auch irr
der Baumwolldruckerci des Anton Bauer haben die
Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, fich jedoch mit
einer 5perc. Lohnerhöhung und zehnstündiger Arbeit
zeit begnügt und die Arbeit nicht eingestellt.— Me
aus Falkenau gemeldet wird, haben die Bergarbeiter
der der Stark'schrn Kohlengewerkschaft in Haselbach
gehörigen Agnes mb Joscph-Zcche II, 250 an der
Zahl, wegen Nichtgewährung einer 15perc. Lohn­
erhöhung die Arbeit eingestellt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 18 ]
W
4
«folgen. Morgen sollen die noch restlichen Positionen er-
ledigt und mehrere Antworten der Regierungs-Mitglieder
ans die noch rückständigen Interpellationen «theilt werden.
Kommenden Dienstag erfolgt die Nenconstituirnng des
Hanser, von Mittwoch an gelangen die Ausschußberichte,
einige Bicinalbahn-Borlagen, ferner die Vorlagen über
die Anfhebung des Kalender- und Jnseraten-Stempels und
üb« die Börsesteuer zur Verhandlung. Wenn das Haus
dieses Pensum erledigt haben wird, dürsten auch mehrere,
bei der Eröffnung d« neuen Session zn unterbreitende Vor­
lagen reif zur B«handlung sein» darunter die Vorlagen
über den mit Rumänien bezüglich der definittven Grenz-
regulirung geschlosienen Vertrag, über eine Anleihe
in der Höhe von 110 bis 120 Millionen Kronen, über
die Geschäfte der Agenten, über die Verstaatlichung
der Beterinärärzte rc.
Hans den Monat
Anfangs Juni beschäftigen; da ferner auch die Quoten-
Deputationen demnächst zusammentreten, so wird auch die
auf Grund der Verhandlungen derselben zu unterbreitende
Regterungs-Vorlage zur Verhandlung gelangen. Um dieses
Pensum zu erledigen, wird das Haus auch während der
Tagung der Delegationen Sitzungen halten. (Beifall.)—
Das Haus nahm die Mittheilungen des Ministerpräsidenten
zur Kenntniß, worauf die Sitzung geschloffen wurde. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Uuruhm in Süd-Amerika.
London, 24. April. Die „Morutng Post* meldet
aus Washington: Die Regierung der Bereinigten
Staaten hat beschlossen, bei dem Aufstande in Co­
lumbia einzugreifen, wenn die Aufstäudische«
Colon angreifen sollten. Die Kriegsschiffe der
Stativ« im Stillen Ocean erhielten Befehl, sich
bereitzuhalten, nach Colo» abzugehen.— Nach Be­
richten aus Venezuela stehe eine Revolution
gegen den Präsidenten Castro bevor. Die aus­
ländische Bevölkerung verläßt Caracas.
Wiener Börse vom 24. April.
Im Auschluffe au die etwas gebesserte Haltung der Ber-
liner Börse, welche dem scharfen Rückgänge der Eisenwerthe
an der New-Horker Börse keine weitergehende Beden-
tung beizulegen scheint, kam auch im heutigen Börse-
verkehre eine ruhigere Stimmung zur Geltung, ohne daß
sich aber das gestrige niedrige Cursniveau heben konnte.
Die Eisenesstcten sind im Gegentheile sogar im Curse weit«,
wenn anch ganz unbedeutend, zurückgegangen, wa« aber
lediglich auf den Mangel von Käufern und die allgemeine
Geschästrstockuug zurückzuführen ist. I« Uebrigen ver-
zeichnen die Curse nur belanglose Veränderungen.
Relativ am schwächsten sprach sich heute lediglich der Renten­
markt aus, wo speciell die ungarischen Kronenrenten wegen
geringer Ausnahmslust einer schärfere« Depression verfallen
find. Die einheitlichen Renten haben dagegen ihre Curse gut
behauptet. Im Zusammenhange mtt der Versteifung des
Privatdisconto schwächten sich die Valuten« und Deviseucurse
um eine Kleinigkeit ab.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'/,, pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5*/ a PCt.
traben Schwankungen schwerfällig und allgemein gedrückt.
Schluß kaum stärig. Actiraumiatz 728.000 Stück.
New-Aork, 23. April. Rach Buenos>AtreS wurden heute
490.000 Dollars Gold verschifft.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 24. April. Ravoleousd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70. lange Sicht 242.50. Papier­
rente 98.80 Italien« 93.15. Silberrente
österr. Golbreute —. Ungar. Goldrrate
(Bodencredit-Rnstalt.) Die 35. ordentliche General- Acttra, Lloyd —. vesterr. Kwnrarrate.
Versammlung der österreichischen Bodeucredit-Austalt wurde Ungar. Krourareute —.—. Anglobank —.—. Türkra-Los»
heute abgehalten. Der Gouverneur Se. Excellenz Dr. -—• Unionbank —.
Freiherr von Bezecny leitete die Versammlung. Der Berlin, 24. April. (Schlußcurse.) Rachbtzrse:
Director Theodor Ritter von Tauffig erstattete den Bericht Credit- Acttra 289.10. Lombarde« 27.—. StaaMahn-
des Gouverneurs. Derselbe giebt zunächst einen Ueberblick Actira 136.10. Nordwestbahn (Eldrthal) lit. B, —.—.
der Bewegung im Hypothekar-Darlehens-, sowie im Pfand- Rnffiichi Banknoten (Caffe) —. Russische Banknoten (Ulk.)
briefgeschäste. Demnach beträgt der Darlehensstand mit Ende 216.20. Ungarische Goldrente 97.50 Ungarische Krönen­
des Jahres 1899 zusammen 385-720 Millionen Kronen, »me 92.75. Discontv-Commaudtt 189.60. Italien« (Caffa)
gegenüber der Gesammthöhe des Vorjahres von 387-535 »5.—. Italien« (Ult l 95.10. Buschtiehrader Actira —.
Millionen Kronen. Bon Pfandbriefen waren mit Jahres- Nordwestbahn— —. Bester.
schluß im Umlaufe zusammen 885-175 Millionen Kronen, Frankfurt, 24. AprÜ. (Schlustcurse.) Oesterreichische
gegenüber der Schlußziffer des Vorjahres per 379 901 Papierrente 98.30. vesterreichischr Silberrrate 98.20.
Millionen Kronen. Die aus den Vorjahren noch in Schwebe Oester«. Aoldrrare 99.90 4p«c. Ungar. Goldrente 97 65.
gebliebenen Consortial-Transactionen haben infolge der un- vngar. Kroneurente 92 75. Oesterr. Credit-Actien 22840
günstigen Berhältniffe des Geldmarktes in ihrer Abwicklung Oesterr. Bank-Acttra 126.35. StaatSbahn-Actte» 135.80.
keine wesentlichen Fortschritte gemacht. Der pro 1899 aus- Lombarden 27.—. Nordwestbah» 116—
gewiesene Reingewinn beträgt zuzüglich des Gewinnvortrages 123—. Mschttehrad« Bahn lit. B.-
aus dem Vorjahre 7,694.193 Krouen. Hievon beantragte der Wie« 84.37 5. Wechsel per London, kurze Gicht 20.50-5.
Berwaltungsrath, nach Abzug der Dotationen für Reserve- WJri per Paris, kurze Eicht 81.41-6. Men« Bankverein
fouds und Tantiemen, an die Aktionäre außer den bperc. 131.80. ünionvauk. Jutrruationale Elektricttä»-
Zinsen mit 1,154.400 Kronen »och eine Superdividende von Actieu 140.50. Alpine 269 —. Sperr, ungarische Goldauleihe
15 pCt.— 30 Francs per Actie mit 3,463.200 Kronen aus-— Ruhig,
zubezahlen und den Rest per 45.087 Kronen aus neue Rechnung Nnchbörse: Credit-Letten 828.60. StaatSbahn-Betien
vorzutragen. Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden »36.—. Lorwbarden 27.—. Elbetbal lit. B. —.
nach Entgegennahme des «statteten Berichtes der Censoren Paris, 24. April (Anfangscurse.) 3perc. Reute
stimmig genehmigt. In derselben Weise gelangte der An- l01.05 bis —. S'/Herc. Rente, 102 80. Italien« 94 80.
trag des Berwaltungsrathes betreffeub die Verwendung des Skaatsdahn-Actira —.. Kombardra —.—. Türkische
Reingewinnes zur Annahme. Ein Antrag des Verwaltn» gs« ConsolS —bis— •—. Banane Ottomam 573— bis
rathes ging dahin, die Generalversammlung wolle beschließen, Rugor. Goldrrate —. Mrkra-Loi» 122.75. Alpine
daß von dem außerordentlichen Reservefonds B. nach Durch-—• Spanische Exterieurs 73.90. Unentschieden,
führuug der aus dem vorjährigen Gewinne beschlossenen Telearavbiscke Handelsberichte
Dotiruug d« Betrag von 4-788 Millionen Kronen und aus 9,, t_
dem außerordentlichen Reservefonds A. der Betrag von ^L» <3 ofln **' _Roh'
12.000 Kronen aus das Acttra-Capital-Conto übertrage» ptcmpt 27,20' n *“ e 34.70.
werde. Aus die Ausrage eine» Actionärs «widerte der 9. .. ,-
Director Ritt« von Tauffig, baß fich aus der geplanten Artest, 24 ^ril. (ZnckerraaE.) Zuck« Cratt,-
Uebertraguug des Reservefonds auf darActtra-Capitals-Conto 27 m 28 ^eftrung p«
wohl kein besonderer Vortheil ergeben wird, doch dürften r-- *‘r_ 1 0 /«'
sich dadurch Steuerersparniffe «zielen laflen. Der Antrag Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
wurde sodann einstimmig angenommen. Die ausscheidenden Afrika. Telegramme des Telegrapl
Mitglied« d-s Berwalt ungsrathes wu rden wiedergewählt. j refpoudenz-Bureau. Niederösterreichisch
Ntew-Uork, 23. April. Der Actirnmarit «öffnete tag. Theater nnd Kunst. Locales. Theater­
flau, und war im weit«en Verlause das Geschäft bei beben- Anzeigen von heute. Inserate.
, 4perc.
. Credit'
Diese Vorlagen w«deu das
Mai hindurch, eventuell auch
. (Elbethal) lit B.
Wechsel
m
ein
Heu-Lor-
er Land-
Curse an der Wiener Börse (nach dem officietten Cnrsblatte) vom 24. April 1900.
Svtfnna sämmtlicher Effekte», mit Ausnahme der per Stick nottrte» »Diversen Lose- und der G-nußscheine, »ersteht fich fir je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effecte» per Stick zu ermitteln ist de,
für s- 100 Kronen nonrt« Sur« mtt dem in Krane» ausgedrückten Nominalbeträge der Aires z» multiplicire», da» Resultat durch Ivo zu dividtren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelt,»
Werthe der nicht eiugezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Di«
War«
Geld
Ware
Seid
Ware
Ware
Geld
War»
Bulg. St-LtS.Hhp.-Rnl. 1892
Actie«.
Transport-Unterueh-
muiigcn.
Ausfig-Tepl. Eisen». SW fl..
Bau- und BetriebS-Ges. s. stobt.
Straßen», in Wien Ul. A.
«to. dto. lit. 8 ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (llt. 8.) 200 fl. Per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.»Jaffh»Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. 8) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Verbindung»».
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Artien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn 
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente i» Noten Mai-
November pr. E. t Sch,..
in Rot.Febr.-Aug. pr.C. 4-2>>/o
, Sätet Jänner-Juli Pr. C.
. SWer ApribOct/ Pr. C.
........
1854« Staatslose 250 fl. 8-2»/o
500 fl. «0/0
100 fl. Scho
100 fl...
dto. 0 50 fl.-.
Dom.-Pftbr. ä 120 fl... 5o/o
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisevbahn-Priorit ätS-
Oöligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 18S5,
400 Kr. 40/o
ElffaVethSahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzIoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Srlb. 40/v
Galizyche Karl Ludwig- Bahn
(dtv. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 4v/o.
Jndustrie-Unterneh-
mungeu.
100 fl. G.- 240 Kr. «o/y
88.60
84.—
Pfandbriefe «.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/y
97— Böhm. Hypothekenb. verl. 4fifo
Ered.-Jnft., österr., f. Berk.-Unt.
97.50 u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4/o...
121.75
122.15
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam .......
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Basel
40/0 Ungar. Grundentl.-Oklig.
40/0 croat. und slavon. detto.
92.70
96.50
93.75
96.—
118.50
117.50
200.35
118.32,
242.80
90.70
96.40
95.65
200.55
118.52z
248.—
90.90
96.52«
95.85
96.80
229.90
184.—
109.10
96.—
230.20
184.50
109.75
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (dtv.) 4v/g
Bosn.»Here. Effenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/z0/o...
50/o Donau-Reg.-Anlethe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1698) ....
Börsevau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis.-Hytz.-
100 fl. G.= 240 Kr.
13.10
400.—
133.—
184.—
132.50
42.25
21.60
65.—
175.25
182.—
178.—
887.50
14.10
401.60
184.—
136.—
183.50
48.—
22.60
90.'
89.—
Zu StaatSschuldver-
schreibuugen abge-
stempelte EisenVahn-
Actien.
ElisaSethb. 200 fl. CM. bs/40/0
von 200 fl.
dt». Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S.
.-Tir. 260 fi. 'ö. W S.
5o/o
Gal. Karl Ludw.^S. 800 fl. CM.
60/, von 200 fi.
99.10
98.75
108.—
96.75
97.50
102.75
102 .—
93.—
97.—
99.75
142.—
144.—
96.95
98.50
103.75
125.50
123.50
Valuten.
119.-
120 .—
118.50
113.85
66.
119.50
114.15
177.25
184.—
Ducaten
20-Francs-Stücke
80-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten..°
Rubel-Noten
11.38
11.42
19.28
23.75
118.47 5
90.925
2.667*
115.—
93.50
97.10
100.25
111 .—
19.26
217.—
125.80
146.50
119.—
218.—
126.40
147.—
23.67
118.32z
90.72z
107.50
108.50
389.50
Anl.
100.65
101.60
84.—
50.50
6O/0
88.50
52.50
120 .-
2.55
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 93.95, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.40, österreichische Credit-Actien zu 229.75, ungarische Credit-Acüen zu 184.50,
llnionbank-Actien zu 146.50, Staatsbahn-Actim zu 133.30, Südbahn-Actien zu 24.—, Montan-Geseüschast, österreischich-alpine, zu 269.60.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM,
Schelhammer& Schattera.
_ iß Jui 3?*
Lb" ©esfründet I8»s. -ME [3510—18] gw-Parterre,
Jur conlanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 19 ]
««ffMWWUMW
Beilage zu Nr. 94 der „Wiener Abendpost".
Schließlich bemerkt er, daß er wegen der großen Menge der
zu erledigenden Geschäftsstücke nicht in der Lage fei, für
den Besuch der neuen Versatzamts-Filiale im Stadtbahn»
Biaducte bei der Station „Währingerstraße", entsprechend
der Einladung der Versatzamts-Dirertion, einen bestimmte«
Tag vorzuschlagen. Am günstigsten dürsten für den Besuch
dieser gewiß sehr interessanten Anstalt die Vormittags­
stunden sein.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung. Auf der­
selben befinden sich 14 Referate des Schul-Ausjchusses, ver­
treten durch den Berichterstatter Abg. Schmoll.
Die Rechnungslegung über die Gebahrung der Bezirk-«
schulfonds im Jahre 1898 wird zur Kenntniß genom­
men und die geprüften Rechnungsabschlüsse für das Jahr
1898 werden genehmigt.
Berichterstatter Abg. Schmvlk beantragt Namens des
Schul-Ansschusses: „Die im Berichte des Landes-Ausfchuffes
enthaltenen Darstellungen über die ökonomische Verwaltung
der öffentlichen Volksschulen, über den Bestand an Schulen,
Lehrkräften und Schulkindern, über das Schulgeld-Aequivalent
im Jahre 1900, über einige mit der ökonomischen Gebahrung
der Bezirksschulfonds im Zusammenhange stehende Ver­
fügungen allgemeiner administrativer Natur, darunter vor­
nehmlich diejenigen, durch welche in der territorialen Zu­
sammensetzung der Schulbezirke des Landes Abänderungen
getroffen werden, ferner über die finanzielle Gebahrung der
einzelnen Bezirksschulfonds im Jahre 1900 und die Dar­
stellungen über die Remunerationen an die k.k. Steueramts-
Beamten werden zur Kenntniß genommen, die Voranschläge
für das Jahr 1900 werden genehmigt, und zwar für passive
Bezirksschulfonds 3,990.000 Kronen, für Remunerationen an
k.k. Steueramts-Beamte für die Besorgung der Cassegeschäfte
der Bezirksschulfonds 6 r 00 Kronen, ferner wird die Mit­
theilung über die vom Landes-Ausschusse an das k. k. Finanz­
ministerium gerichtete Petition wegen Erwirkung einer Bei­
tragsleistung des Staates zu den Schullasten des Landes, der
Gemeinde und Bezirke gleichfalls zur Kenntniß genommen."
Abg. Dr. Ofner spricht sich für die Anträge aus und
weist hiebei darauf hin, daß der Bauzustand vieler Schulen
ein sehr schlechter sei, ja daß sogar kürzlich ein Schulgebäude
eingestürzt sei. Jedenfalls sei es Verpflichtung des Staates,
für das Schulwesen beffer als bisher zu sorgen.
Abg. Kern bemerkt gegenüber tzmi
Gemeinden für Schulbauten oft Löste
Eine Geschnhgießerei in Pretoria«
London, 24. April. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 23. d. M.: Ausländischen
Artillerie-Fachleuten ist es gelungen, in Pretoria
eine Geschützgießerci einzurichten, in welcher
große Geschütze hergestellt werden. Das erste Geschütz
aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-Frei>
staute abgegangen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe bei W e p e n e r dauern noch fort
und haben bisher zu keiner Entscheidung geführt,
trotzdem die Engländer schon eine bedeutende Truppen­
macht zum Entsätze der kleinen Stadt abgesendet
haben. Lord Roberts, der natürlich den geplanten
Vorstoß nach Norden nicht ausführen kann, so lange
die Kämpfe in der Flanke und im Rücken fortdauern,
hat nun noch eine Division und zwei Cavallerie-
Brigadeu gegen Wepener gesendet, die zur Verstärkung
der Division des Generals Rundle bestimmt find.
Diese Colonne hat bereits Karriefontein «ach kurzem
Kampfe besetzt.
In England kommt man infolge der Ereignisse
des jetzigen Krieges immer mehr zur Erkenntniß, daß
von staatswegen Vorsorgen getroffen werden müssen,
nm die Zahl der kriegsdiensttauglichen Männer im
Laude zu erhöhen. In einer gestern zu Liverpool
gehaltenen Rede kündigte Landwirthschastsminister
Long an, daß die Regierung beschlossen habe, den
jungen Bürgern größere Erleichterungen für die
Uebung im Gebrauche des Gewehres einzuräumen,
um die Zahl der für den Militärdienst tauglichen
Männer in Zeiten der Noth zu vermehren. Ueberdies
werde sie den Hilfsstreitkrästen in Zukunft größere
Aufmerksamkeit zuwenden.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
öery-Bures«.
London, 24. April. In Erwiderung auf eine
Anfrage der australischen Regierung bezüglich des
Bundes
der
australischen Eolonieu
sagte E h a m b e r l a i n, daß die Regierung die
Frage der Bildung eines einzigen Obersten Appell­
hofes für das ganze britische Reich prüfe, in welchem
die autonome« Eolonieu vertrete« fein sollen.
Eonstantinopel, 24. April. Der Sultan sendete an
Kaiser Wilhelm eine Depesche, in welcher er für die
Uebersendung der Photographie des Brunnens dankt, der
den Ahmedplatz in Stambul verschönern werde und ein
neuer Beweis der Freundschaft des Kaisers Wilhelm sei.
Die türkisch-amerikanischen Beziehungen.
Eonstantinopel, 84. April. Wie aus Alexan-
drette gemeldet wird, ist der dortige amerika­
nische E o n s u l bei der Einschiffung von zwei
armenischen Familien naturalifirter Amerikaner nach
Amerika von der Polizei, welche nicht den Er­
laubnißschein ertheilen wollte, mißhandeit worden.
Aus diesem Anlafle find seitens des hiesigen amerika­
nischen Geschäftsträgers energische Schritte zu er­
warten.
Telegraphisch wird berichtet:
Die Kämpfe «m Wepener.
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boers-Lager von Tabanchu vom
20. d. M.: Heute früh traf beim General D e W e t
in Jammcrsberg eine Sendung von Geschütz-
Munition ein. De Wet eoncentrirt das Feuer sämmt-
licher Geschütze aus einen Punkt der britischen Lagers.
Ein Geschütz der Engländer wurde zerstört.
London, 24. April. Eine Depesche Lord Roberts
aus Bloemfoutein vom Gestrigen besagt: General
Rundle berichtet, daß 25 Mann, welche dem nach
Sonnenuntergang zu den Vorposten entsendeten Convoi
angehörten, vermißt werden. Ich habe zur Unter-
stützung des Generals Rundle die 11. Division und
zwei Cavallerie-Brigaden abgeschickt: Diese Streitmacht
ist in Karriefontein eingetroffen, ohne auf
ernsten Widerstand gestoßen zu sein.
Lord Roberts meldet weiter aus Bloemfoutein
vom Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches zur
Besetzung von Karriefontein führte, wurden
auf englischer Seite zwei Manu getödtet und 19 ver­
wundet, darunter ein Offizier lebensgefährlich. Eilf
Mann werden vermißt.
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L e e w k o p vom 23. d. M.: Die Division
Pole-Carew rückte gestern in zwei Theilen
gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere in
südlicher Richtung, um die Boers von ihrer südlich
von den Wasserwerken gelegenen Vertheidigungs-Linie
zu vertreiben. Die Cavallerie-Brigade D i ck s o n ver­
suchte eine Umgehung in weitem Bogen; General
Stephenson operirte mit einer Brigade links,
Oberst A l d e r s o n mit berittener Infanterie rechts.
Die Brigade Stephenson vertrieb die Boers von einem
Kopje, während Alderson den äußersten linken Flügel der
Boers bei Leewkop umging. Heute früh wurde Leewkop
geräumt gefunden. Dickson stieß auf seinem weiteren
Bormarsche auf eine starke Stellung der BoerS und
konnte feine Umgehungs-Bewegung nicht vollenden.
Es heißt, daß die Wafferwrrke von einer starken
Boers-Macht unter De Wet besetzt gehalten werden.
Lo»do«, 24. April. Reuters Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die BoerS räumte«
Nachts BushmauSkop und zogen sich den ganzen
heutigen Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabants und Harts zurück. Man nimmt
an, daß die englischen Trnppen bei Anbruch der
Nacht sich Wepener bis auf 8 Meilen nähern werde».
General Warren.
London, 24. April. Wie die Blätter aus
Durban melden, fei General Warren zum Ad­
ministrator des Betschuana-Landes ernannt
worden.
Vorredner, daß den
n aufgebürdet werden,
welche sie nicht tragen können. Wps den Einsturz einer
Schule anbelangt, so sei diese, wie es bei Bauten in viele»
Gegenden üblich ist, wahrscheinlich aus ungebrannten
Ziegeln erbaut gewesen und durch die Elementar-Ereignisse
der letzten Jahre baufällig geworden. In Wien stürzen
häufig Häuser, welche aus Stein und gut gebrannten
Ziegeln aufgeführt
fertig sind.
Abg Dr. Krouawetter betont die Verpflichtung des
Staates zur Erhaltung der Schulen und verweist darauf,
wie viel verhältnißmäßig in Deutschland in dieser Richtung
geschehe.
Abg. Dr. Lustkaudl spricht sich in gleichem Sinne aus
und betont insbesondere, daß der Staat durch die Personal-
Einkommensteuer eine bedeutende Einnahme erhalten habe,
während die Länder von dieser Steuer keine Zuschläge er­
hebe» dürfen. Es sei also umsomehr Pflicht des Staates,
den Ländern einen Theil ihrer Lasten für das Schulwesen
abzunehmen.
Nach einer Bemerkung des Abg. Dr. Ofner gegen den
Abg. Kern werden die Ausschußanträge unverändert ange­
nommen.
Der Rechnungsabschluß des N o r m a l s ch u l f o n d s für
das Jahr 1898 mit dem verfügbaren Cassereste von
47.733 fl. 256 kr. wird genehmigt, dem vorgelegten Vor­
anschläge für das Jahr 1900 die Zustimmung ertheilt und
nebst der aus dem Landessonds fließenden Dotation zu
Schulbauten für das Jahr 1900 ein Betrag von 70.000
Kronen aus dem Normalschulfonds bewilligt.
Der Bericht über die Bertheilung der Subventionen für
Volks- und Schüler-Bibliotheken wirb zur genehmigenden
Kenntniß genommen und für Volks« und Schüler-
Bibliotheken der Betrag von 3000 Kronen in den Vor­
anschlag für 1900 eingestellt.
Der Bericht des Landes-Ausschuffes über die Vertheilung
der für Kinderhorte und Mittagssuppen-Anstalten für das
Jahr 1898 bewilligten Dotation per 4000 fl. wird zur
Kenntniß genommen und allen jenen Wohlthätern, welche
bei der Errichtung und Erhaltung von Mittagssuppen«
Anpalteu thätig und opferwillig mitgewirkt haben, die vollste
Anerkennung ausgesprochen. Für Mittagssuppen-Anstalten
und Kinderhorte wird für das Jahr 1909 eine Dotation
von 8000 Kronen, und zwar für den Bezirk Scheibbs
1000 Kronen und für alle anderen Mittagssuppen-Anstalten
und Kinderhorte im Kronlande Nieder-Oesterreich 7000
Kronen bewilligt.
Berichterstatter Abg. Schmolk stellt Namens des Schnl-
Ausschusses folgende Anträge:
„1. Der Bericht des Landes-Ausschuffes über Schulbauten,
aus welche im Jahre 1898 der Betrag von 1,330.061 fl.
verwendet wurde, wird zur Kenntniß genommen.
2. Der Bericht über den Schulbesuch und Schulbesuchs-
Erleichterungen wirb gleichfalls zur Kenntniß genommen.
3. Dasselbe gilt von dem Berichte über die Schulbau-
Subventionen, über welche der Landes-AuSschuß eine« ein­
gehenden Bericht dem Landtage erstattet hat.
4. Daß für Schulbau-Subventionen mit Rückficht aus die
Erträgniffe des aus der Berlaffenschasls-Gebühr fließenden
Schnlbeitrages und die Bermögens-Berhältnisie der Gemein-
den 60.000 Kronen aus dem Landesfonds bewilligt werden."
Abg. Dr. Kronawetter führt in ausführlicher Weise
aus, daß der Landesfonds nicht dazu dasei, für Schulbauten
Subventionen zu gewähren.
Aus Antrag des Abg. Schneider wird dir Debatte ge­
schloffen.
Abg. Kick bespricht bei diesem Anlasse den Bericht des
Landes-Ausschuffes über die Thätigkeit der Lehrer und deren
öffentliche Haltung. Er findet, daß die Lehrerschaft für
ihre Thätigkeit ein Wort der Anerkennung verdient hätte.
Man tadelt, daß sich die Lehrer mit Vorliebe den Natur«
NiederöKerreichischer Landtag.
16. Sitzung.
werden, zusammen, noch bevor sie
Wien, 24. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr die Sitzung.
Aus der Bank der Regierungs-Bertteter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath Tils.
Die Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen
interpellireu den Herrn Statthalter wegen Verwaltung des
Wiener Krankenhaussonds und der Wiener Krankenanstalten
und Wege« der ungenügenden Beitragsleistung der Unterrichts-
Verwaltung für klinische Zwecke und verlangen die Ein­
setzung eines Beirathes für die Verwaltung des Wiener
Krankenhaussonds und der Wiener Krankenanstalten.
Die Abgeordneten Bauchinger und Genoffen urgireu
in einer Interpellation an den Herrn Statthalter die Be­
antwortung einer schon früher eingebrachten Interpellation
wegen des Tristwcsens an der Erlas.
Die Abgeordneten Sauer und Genossen interpellireu
den Herrn Statthalter wegen des Wafferleitungs-Projectes
für die Stadt Baden aus der Fischa-Dagnitz und der Er-
theilung der Concession hiefür trotz des Einspruches zahl­
reicher Wasserrechts-Besitzer und der schlechten Eignung des
in Aussicht genommenen Wassers.
Die Abgeordneten T h o m a und Genossen interpelliren
den Lander-Ausschuß wegen der schweren Schädigung der
Anrainer des Mödling-Baches in der Brühl, Klausen und
in Mödling durch das Hochwasser in diesem Jahre.
Die Abgeordneten Ri gl er und Genoffen stellen einen
Antrag, für die durch Hagelschlag in Nothstand gerathenen
weinbautreibenden Gegenden Nieder-Oesterreichs eine Sub­
vention von 30.000 fl. zu gewähren, um denselben billigeren
Einkauf von Kupfervitriol und Schwefel zu ermöglichen.
Landes-Ausschnß von Pirko betont in Beantwortung
der Interpellation der Abgeordneten Thoma und Genoffen,
daß sofort nach dem Eintreffen der Nachricht von der Ueber-
schwemmung in Mödling seitens des Landes-Ausschuffes Er­
hebungen gepflogen wurden. Eine sofortige Inangriffnahme
von Regulirungs-Arbeiten sei undurchführbar. Es müffen
die Verhältnisse erst genau studirt werden, und erst dann
könne ein Project ausgearbeitet werden. Die angeregte
Casstrung der Wehr- und Stauanlagen und die Tieferwgung
Bachbettes sei nicht so einfach durchzuführen. Eine Tiescr-
legung des Bachbettes würde bei vielen am Bachuser ge-
legen«« Objecten auch eine Tieserleguug ihrer Fuudirung
voraussetzen. Jedenfalls müffe auch überlegt »erde«, ob nicht
ohne die sehr kostspielige Einlösung der Wehr- «nd Stau­
anlagen das Anslangen gefunden werden könne, eventuell
durch ausreichende Schleusenwerke. Im Unterlaufe des Möd-
ling-BacheS unterhalb der Eifeubahnbrücke wäre eine Regu­
lirung ohne besondere Schwierigkeiten durchführbar. Schließ­
lich beautragt Redner, der Landes-Ausschuß werde er­
mächtigt, aus dem für 1899 bewilligten NothftandScrrdite au-
gemeffene Beträge für die durch das Hochwaffer des Jahres
1900 Geschädigten zu verwenden.
Der Vorsitzende bemerkt, daß im Buschluffe an eine
Interpellations-Beantwortung eine Debatte nicht zuläffig
sei, er also auch den Antrag des Landes-Ausschuffes von
Pirko nicht in Verhandlung nehmen könne, sonder» ihn der
geschästsordrmngsmäßigen Behandlung zuführen müffe.
Sodann theilt der Vorsitzende mit, daß er nächste Woche
die geschäftsordnungsmäßfge vertrauliche Sitzung abzuhalten
! gedenke, und ersucht die betreffenden Busschüffe, ihre Anträge
: bis längstens 27. d. M. der Kanzlei zugehen zu taffen.
des
Verurtheilung von Aufständischen.
Capstadt, 24. April. (Reuter-Meldung.) 37 Aus.
ständische, welche in Sunnyfide gefangengenommen
worden waren, wurden vom Obersten Gerichtshöfe für
schuldig befunden. Drei Rädelsführer wurde» zu fünf
Jahren Gefängniß, die Mehrzahl dec übrigen zu
drei Jahren Gefängniß verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 20 ]
. 6
Wissenschaften zuwenden, anstatt durch entsprechenden ge« Hofbühne in den Jahren 1850 bis 1372 geschaffenen Aus-
schichtlichen Unterricht den Patriotismus in der Schuljugend i stattungen entstammten größtentheils dem Compositions-
zu wecken. Das letztere sei ohnehin durch die Art des! Talente des Verstorbenen. Seine Weihnachis-Ausstatiungs-
Unterrichtsganges und die Wahl des Unterrichtsstoffes der-! Komödie „Der Wilderer" ist in München, das Ballett „Die
bürgt. Man solle die staatsbürgerliche Freiheit der Lehrer i Rose von Schiras" am kön. Opernhause in Berlin, die
außerhalb der Schule nicht beschränken; ebenso sollte man s Ausstattungs-Pantomimen „Der Rattenfänger von Hameln",
durch Schaffung von Disciplinar-Borschriften der Willkür> „Die emancipirten Weiber", „Das zwanzigste Jahrhundert",
und Parteilichkeit einen Riegel vorschieben. In Betreff der „Helgoland" u. a. sind oft gegeben worden.
Verbefferung der Stellung der Lehrer gäbe es eine Reihe In G e n f starb, 51 Jahre alt, unerwartet der Bildhauer
von Wünschen, deren Erfüllung den Landessonds in gar
keiner Weise belasten würde, wie die Abschaffung des
Titels „Unter"-Lehrer. Auch der Modus für die Behand­
lung der Anstellungsgesuchs könnte vereinfacht werden.
Redner beantragt, der Landtag wolle den Landes-Ausschuß
beaustragen, für die nächste Session solche Vorlagen vorzu­
bereiten, welche geeignet sind, die berechtigten Wünsche der
Lehrer zu erfüllen.
Abg Dr. Dfner bespricht die Schulerleichteruugen und
streift dabei die Disciplinar-Behandlung der Lehrer aus
politischen Motiven. Er schließt sich in dieser Richtung den
Ausführungen des Vorredners an.
Abg. Dr. Luftkaubl erörtert das
fonds zu dem Normalschulfonds und
um die Bemerkungen des Abg. Dr. Kronawetter richtigzu­
stellen. Er zeigt insbesondere, daß die aus Berlaffenschafteu
fließenden Einnahmen, ihrer Bestimmung entsprechend, nur
zu Schulzwecken verwendet werden.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abg. Dr.
lKronawetter und des Referenten wird der Bericht des
Schul-Ausschusses angenommen und werden sämmtliche An­
träge der Minorität abgelehnt.
Die Sitzung wird mit Rücksicht auf die Tagung der Aus-
schüffe abgebrochen.
Die nächste Sitzung findet morgen, den 25. d. M., um
11 Uhr Vormittags statt.
freund bei Walters und hatte die Ostertage bei ihnen zu­
gebracht. Am 20. d. M. kamen Steininger und Frau Walter
nach Neu-Lengbach und mietheten sich im Gasthofe Reither
als Ehepaar Friedrich und Fanny Sternwall, Schriftsetzer
aus Wien, ein. Da die Frau immer weinte, schöpfte man
Verdacht. Die Gendarmerie wurde verständigt und ermittelte,
daß das angebliche Ehepaar Sternwall die Frau und der
Hausfreund seien, die nach Neu-Lengbach gekommen warm,
um gemeinsam zu sterben. Steininger wurde verhaftet und
wegen Entführung dem Gerichte übergeben, die Frau durch
den Bolizei-Jnspector nach Wien und in das Haus ihres
Gatten gebracht.
(Versuchte Brandlegung.) Am vorigen Samstag
früh fand der Zuckerwaaren-Fabrikant Pischinger in dem
Gange, der in seiner Fabrik die Häuser Nr. 8 und 10 der
Stiegengaffe in Mariahils verbindet, ein mit Stroh um­
wickeltes Stück Tuch. Es roch nach Rauch. Er breitete es
auseinander und fand als Inhalt Schwefelzündhölzchen und
eine angebrannte Lunte. Tuch und Lunte sind von außen
durch ein Fenster auf den Gang geworfen worden. Beim
Herabfallen ist durch den Luftzug die Lunte verlöscht. Doch
auch ohne diesen Zufall hätte das brennende Tuch auf diese«
Gange nicht zünden können, da er nichts Verbrennbares ent­
hält. Der Fabrikant Pischinger erhielt an demselben Tage
eine Correspondenz-Karte, auf welcher geschrieben stand: „Aus
Dankbarkeit. Sie werden noch mehr erleben. F. M.
Behörde wendet dem nichtswürdigen Anschlag besondere Auf­
merksamkeit zu.
(Ein Rückfälliger.) Der 22jährige Comptoirist Her­
mann Holzer ist vom hiesigen k. k. Landesgerichte wegen
Veruntreuung schon mit sechs Monaten schweren Kerkers
abgestraft. Am 10. d. M. ist er seinen Chefs, de» Preßhefe-
Fabrikanten I. Weiner u. Söhne, wieder mit eincaffirten
Geldbeträgen in der Höhe von 375 Kronen durchgegangen.
Gestern wurde er im Prater verhaftet. Das
hat er bereits vergeudet. Holzer bezeichnet
Gustav K a st e l e y n.
Edmond Rostands Komödie „Cyrano de Bergerac"
wurde in Wyndhams Theater in London zum erstenmale
in englischer Sprache gegeben. Die Dichtung ist in schwer-
fälligen englischen Versen wiedergegeben und hat ihren Haupt-
reiz verloren. Trotz alles scenischen
halber Erfolg, und die Kritik bezweifelt, ob „Cyrano" sich
lange auf dem Spielplane halten werde.
Der Londoner Polizist E. T I o n e s, der die Sitzungs­
zimmer des Rathhauses bewacht und in seinen Mußestunden
malt, wird in diesem Jahre wieder in der bevorstehenden
Ausstellung der Royal Academy vertreten sein. Er er­
hielt die Nachricht, daß ein Gemälde, an dem er während
reim Zeit ein halbes Jahr lang gearbeitet hat, von
'mite der Akademie für die kommende Ausstellung
angenommen worden ist. Es ist das beste von einem halben
Dutzend Gemälden, die er einsendete, sechs zu drei Fuß
groß und eine sorgfältige Studie von Buchen, Birken und
Farnkraut. Sein Titel ist „Erstes Frühjahr". Jones lkebt
besonders Moorlandschasten. Er ist zum activen Dienste un­
tauglich und hat ein Alter von dreißig Jahren.
Bor einigen Tage» starb in St. -Petersburg der
Porträt- und Landschaftsmaler A. G. Gorawski im
67. Lebensjahre. Er arbeitete in Paris und Rom und war
kurze Zeit Schüler von Calame und von Andreas Achenbach.
In S t.- P e t e r s b u r g ist am 20. d. M. der russische
Dichter A. N. Majkow, Biceprästdent der Akademie der
Wissenschaften, im Alter von 78 Jahren gestorben, der Ber-
faffer des Epos „Savouarola" und des Dramas „Zwei
Welten". Er hat auch Heine's Gedichte ins Russische übersetzt.
„Vergnügungsreise", Lustspiel von E. Brutti,
kürzlich in Neapel zum erstenmale dargestellt und
Prunkes war es nur ein
Verhältniß des Landes-
den Bezirkeschulfonds,
dem
Die
desraudirte Geld
nun den Hilfs­
arbeiter Johann Necham als den Anstifter dieser und der
ersten Unterschlagung, die ihm die sechsmonatliche schwere
Kerkerstrase eintrug. Infolge besten wurde auch Necham in
Hast genommen.
Tagesordnung:
Wahl von Mitgliedern in die Landes-Commistion für die
Personal-Einkommensteuer und die Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung.
Schluß der
Sitzung 1% Uhr.
Die
wurde
fand Beifall.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung'.
TheaW und Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater ist gestern Mozarts
„H ochzeit des Figaro" aufgeführt worden, vorwiegend
neuen Kräften anvertraut, von Director Mahler neu studirt
und geleitet. Geist und Humor, im edlen Sinne Mozarts,
belebten die Vorstellung. Im Orchester wurde ein köstliches,
freies Lustspiel der Instrumente entwickelt, launig sprangen
die dramatischen Scherzmotive auf der Scene vor, Director
Mahler hat für Beaumarchais wie für Mozart gewirkt,
Mozart ist ein unsterblicher Censor. Er zeigt für alle Zeiten,
daß die Bühne, um wahr zu fein, nicht in Rohheit und
Scheußlichkeit ausarten muß. Man wird bald nach Mozart als
Erzieher rufen.. .. Herrn H e s ch könnte kein Italiener als
Figaro übertreffen, Frau Förster (Susanne) hat Herz
und Stimme für Mozart, Frl. M i ch a l e k ist wieder
zur Herrschaft über ihre Stimme gelangt und sang den
Pagen allerliebst. Herr Demuth als Almaviva ist kein
Gras, aber ein solider Sänger, Frau Hilgermaun als
Gräfin wenn nicht poetisch, so doch wirksam im Vortrage
und stilgerecht. Selbst Herr von Reichenberg wurde
von Director Mahler auf Buffo gestimmt. Tüchtig strebten
die Herren Felix, Stoll, Schittenhelm, die
Damen Kusmitsch, von Thann, Meyer und Har-
Hammer in das musterhafte Ensemble. Auch der kleine
Hochzeüstanz hatte Stil. Die Ausführung entzückte ein sehr
theilnehmendes Publicum; sie müßte ein Schaustück der
Fremdensaison werden. Uns aber erregte Gustav Mahler
mit seiner Mozart-Kunst heißen Appetit auf einen voll­
ständigen Mozart-Cyklus.
Locales.
Theater von heute:
Verhaftungen der Waggondiebe.
St. f. Hofbnrgtheater. „Jugend von heute",
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
St. k. Hofoperntheater. „Norm a", Oper in zwei
Acten von Romani, übersetzt von I. R. von Seyfried. Musik
von Bellini.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„Der verlorene Sohn", Pantomime in drei Aus­
zügen von Michel Carrf (Sohn). Musik von Andri Wormser.
— Vorher: „Frauen-E mancipati on", Schwank
in einem Aufzuge von Karl Sontag.
Theater an der Wien. „Die schöne Helena"
Operette in drei Acten von Jacques Offenbach.
Deutsche» Bolk»theater. „Onkel Ton i", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Theater. „Die Hochzeit des Reser­
visten", Poffe mit Gesang in vier Acten nach dem Frau-
zösischen von F. Zell.
Kaiser»Jubiläum»- Etadtthrater. „A heuriger
ein Stück aus dem Wiener Leben in vier Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Theater iu der Josephstadt. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und er", Lustspiel in einem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.— „Abschied
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartleben.
— „A b s ch i e d s s o u p e r", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Jautsch-Theater. „Ein Böhm in Amerika",
Gesangsburleske in fünf Bildern von Bruno Zappert. Musik
von Gothov-Grünecke.
»Urania"- Theater. (1. Bcz., Wollzeile Nr. 3s.)
D i e
Durch die erfolgten Berhastungen der Waggondiebe wur­
den zwei Diebsbanden unschädlich gemacht, die selbständig
operirteu, ohne daß die eine von der anderen etwas wußte.
Die Schwierigkeit der Feststellung des Ortes der Dieb­
stähle wurde dadurch hervorgerufen, daß die Diebstähle aus­
schließlich Durchgangsgüter betrafen, welche in Wien nur
kurze Zeit und in plombirten Waggons lagerten und, ohne
daß der Waggon untersucht worden war, da die Plomben
scheinbar unberührt waren, weiter an den Bestimmungsort
abgingen. Erst bei der Ausladung der Güter wurden die
Diebstähle entdeckt, ohne daß constatirt werden konnte,
in welcher Station die Plomben vorübergehend entfernt wor­
den sind.
Die Direction der k. k. Staatsbahnen hat sich mit dem
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction ins Einvernehmen
gesetzt, und infolge der gepflogenen Erhebungen konnte fest­
gestellt werden, daß di« Diebstähle zum größte« Theile auf
den Rangirbahnhöfen in Penzing und in der Brigittenau
verübt worden sind. Man richtete aus die dort beschäftigten
Arbeiter ein besonderes Augenmerk, und zwar sowohl im
Dienste als auch außerhalb desselben.
nun genügendes Belastungs-Material vorhanden war,
wurden in den Wohnungen der gravirtesten Arbeiter Haus­
durchsuchungen vorgenommen, die ein so belastendes Material
ergaben, daß am 21. und 22. d. M. die Beamten der
Polizei-Direction, welche die Hausdurchsuchungen geleitet
hatten, fünfzehn Berhastungen vornehmen konnten. Der ge­
wesene Bahnbedienstete und gegenwärtige Greißler Friedrich
Schulz war der Hehler der Penzinger Partie.
Die Penzinger Partie allein gesteht einen Schaden von
mehr als 4000, die Brigittenauer Partie einen solchen von
1200 Kronen ein. Doch dürsten den Penzingern Diebstähle
Im H o s o p e r n t h- a t e r wird Montag, den 30. d. M.,| in der Höhe von 6030 Kronen zur Last fallen. Bo» den
die fünfzigste Ausführung der Oper „Der Evangeli»! Vechafitten filid drei aus frerem Fuße belassen worden,
mann" von Dr. W. Kienzl stattfinden. Herr Dr. Kienzl ®« Diebstähle wurden stets an den im Verschieben be-
ist eingeladen worden, diese Vorstellung zu dirigircn, und griffenen oder an den ziemlich abseits stehenden Waggons
wird dieser Aussorderuug bereitwilligst entsprechen. durch Abschneiden der Plomben verübt. Die Diebe stähle«
Im Hofoverntheater kommt Donnerstag, den gewöhnlich ganze Colli mit Geflügel Kaffee Zucker, Wrld-
26. d. M., „Arda" mit Frau Lilli Lehmann, r.undk. pr°t, Eßwaren Kleidern und Stoffen- Dre geöffneten
österreichischen und kön. Preußischen Kammersängerin, in der Waggons haben die Gauner entweder offen weiter gehen
Titelrolle zur Ausführung. Die übrigen Rollen sind im lassen oder sie haben die Plombe künstlich wieder angefügt.
Besitze der Damen Walker und Pohlner und der Herren Da das Reißen der Plombe auch oft durch allzu rasches
Winkelmann. Demuth, Grengg, Pacal und Frauscher. Rangiren vorkommt, ist das Fehlen der Plombe nicht werter
Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Martinelli ausgefallen,
findet heute Abends im Deutschen Bolkstheater„ Die gestohlenen Waren habe» dl« Thäter theils nach
patt der Ausführung des Bolksstückes „Die Familie Wawroch" Haus- geführt und m der Familie verbraucht, zum größten
ein- solche des Bolksstückes „Onkel Toni" statt. Theile ,-doch haben sie sie durch den Fragner Schulz, den
.Der Tragöde Saldi ui ist gestern Abends von hier nach Kausmanu Ignaz Joseph Wessowa und den Handelsagenten
Moskau abgereist, wo er drei Vorstellungen giebt. Janeba verkaufen laffen, dre Alle von der Prov-nrenz der
. „Der Nachtwächter", komische Oper in einem Acte von Warm genau in Kenntniß gesetzt warm. Janeba war der
A. C. Strahl, Musik von M e y e r- S t o l z e n a u, ge- Spediteur der Penzinger Partie. Um di- gestohlenen Waren
langte am Magdeburger Stadttheater zur erstm Auf- fortschaffe» zu laffen, nahm er einen eigenen Streifwagm
sthrung und gefiel auf, der immer zu später Nachtstunde vorfuhr und mit ge«
Die Genehmigung zur Veranstaltung von Sammlungen Pohlmen Colli beladen dm Rangirbahnhof verließ,
in der preußischen Provinz Schlesien für ein iu Breslau
zu errichtendes Gustav Freyta g- Denkmal wurde ertheilt Auch
hat der Magistrat die Gewährung eines für die Ausstellung
des Denkmals geeigneten Platzes, sowie die Uebernahme der
Fundammtirung und würdigen Umftiedung zugesagt.
Die diesjährige Tonkünstler-Versammluvg des allgemeinen
deutschen Mustkvereines wird vom 23. bis 27. Mai in
Bremen stattfinden. Der Senat der Stadt Bremen hat
die Mitglieder des Vereines zu einem Feste im Rathskeller,
der Norddeutsche Lloyd zu einer Fahrt nach Helgoland ein­
geladen. Festdirigent ist Capellmeister Panzner.
Der Schriftsteller und Bühnmtechniker Heinrich P l o ch
- t gestorben. Die während der Blütezeit der Darmstädter
Abends 7Va Uhr: „Durch Dalmatien".—
Moment-Photographie
Gchte Wrünner Stoffe
2.75, 3.70, 4.80 ».guter)
Ein Coupon ivitv, »1.10 \fl. 6.— u. 6,90 oon besserer j g
lang, completen Herren- M, 7.75 aim f e j nec
Anzug «Rock, Hose «. Gilet, '■'
gebend, kostet mir
ä
U
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne «. ic., versendet zu Fabrik-preisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Inihol in Briitm.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Di« Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
(Eine Entführung.) Wie berichtet, hat stch am
17. d. M. Nachmittags die Schristfetzersgattin Francisca
Walter, 24 Jahre alt, aus ihrer Wohnung mit der Angabe
entfernt, sie wolle Verwandte in Floridsdorf besuchen. Seit­
her ist sie nicht mehr in das Haus ihres Gatten zurück­
gekehrt. Die Frau, die in einigen Monaten Mutter werden
sollte, hatte in der letzten Zeit Furcht vor der bevorstehen­
den Entbindung und im Anschlüsse daran Selbstmord-
absichten geäußert. Immerhin war es aufgefallen, daß auch
der 22jährige ehemalige Friseur und jetzige Gerichtsdiuruist!
Friedrich Steininger seit dem 17. d. M- aus seiner Woh- s
nung in Floridsdorf abgängig war. Steininger war Haus-:
Slgt Esrnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr, 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge grätig.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 21 ]
t
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Dienstag, den 24. April
1900.
Nr. 93.
Ockcrmüller Johann. Neuartig« Löffel und das Verfahren zu deren Herstellung. 3. März
1894. 7. T.
Odelga I. Neuerung an der inneren Einrichtung chirurgischer Caffetten. 30. März 1896. 5. T.
„Melnickd listy“ vom 13. April 1900 wegen Odkolek Freiherr von Augezd Adolph. Verbefferungen an selbstthätig wirkenden Mitrailleusen.
der Stelle von „Ye drahem“ bis „cesty t6“ 23. Februar 1893. 8. T.
des Artikels: „Yldeüskä posta“ nach tz 65 a Oesterreicher A. und S., Firma. Neuartiges Schnellgerbeverfihren. 18. Juli 1896. 4. T.
[1576A-1] Oesterreicher Sigmund. N-uartize Bürste. 14. März 1898. 3. T.
Oesterreichisch-Amerikanische Gummisabrtk-Actiengesellschast. Verbesserung in der Herstellung
Das k. k. Landes- als Preßgericht in von Fahrrad-Lausmänteln. 9. April 1897. 4. T.
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom Oesterreichische Filter-Genoffenschast, r. G. m. b. H. Verfahren zur Reinigung von festen
20. April 1900, Pr. 253, die Weiter- Filtern (Steinfiltern) und zur gleichzeitigen Erzielung von in Filtern angestrebten
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift: chemischen Vorgängen. 11. Februar 1899. 2. T.
„Novy domov“ vom 29. März 1900 wegen des Oesterreichische Schlickert Werke, Firma. Automatischer Maximal- und Minimalschalter.
Artikels: „Arciknize Otto“ nach§ 64 St. G. 29. März 1899. 2. T.
verboten. [1577A-1] Oesterretchisch-ungarische Petroleum-Glühlichtgesellschaft mit beschränktter Haftung. Verbesserungen
an Petrolmm-Glühlichilampen. 10. Februar 1898. 3. T.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag Oettinger S. jr. Schüttelrost mit pendelnd ausgehängten Roststäben von muldenförmiger
hat mit dem Erkenntniffe vom 20. April Gestalt. 29. Jänner 1897. 4. T.
1900, Pr. 261, die Weiterverbreitung der Ohlsson Olof. Milchschleudermaschine. 14. März 1896. 5. T.
Nummer 15 der Zeitschrift: „Novy HavKCek“ Ondrisz Joseph. Abnehmbarer Uaisormkragen. 2. Februar 1898 3. T.
vom 14. April 1900 wegen des Artikels: Oster Ferdinand. Zweifach verstellbare Gardinenstangen- und Rouleaux-Halter. 1. Jänner
„Belgicky kräl Leopold“ nach§ 63 St. G. 1899. 2. T.
[1578A-1] Otruba Thomas. Herstellung voller Graphitkörper und Preßvorrichtung hiezu. 22. Februar
1896. 5. T.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Otto C. Dr.& Co., Firma. Coksofen mit zugänglicher, von unten in die Heizcanäle
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom mündender Heizgasleitung. 16. April 1896. 5. T.
19. April 1900, Pr. 79, die Weiterverbreitung Otto C. Dr.& Comp, Gesellschaft m. b. H., Firma. Vorrichtung zum Ebnen der Kokskohle
der Nummer 7 der Zeitschrift: „Gtos kolejarza“ in Koksöfen. 7. Avril 1898. 3. T.
vom 15. April 1900 wegen der Stelle von Otto Karl Alexander. Neuerungen an Röstmaschinen für Kaffee u. dgl. 6. Jänner 1894.7. T.
„Ate cöz“ bis „tumanienia ttumn“ des Otto Friedrich Ernst. Trockenavparat. 29. Februar 1892. 9. T.
Artikels: „Ustawy zasadnicze a pragmatyka Otto Robert und Otto Karl. Apparat zur Behandlung von Kranken mittelst Lichttherapie,
stuzbowa“ und wegen des Artikels: „Kronika 2. März 1899. 2. T.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in P. Wittek“ nach §§ 65, 300 St. G. und PLder Ferdinand. Selbstrhätiger Fensterschnapper. 13. Februar 1894. 7. T.
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom Art. II des Gesetzes vom 17. December 1862, Putzer Ferdinand. Keilfalle mit gesicherter Führung. 22. Jänner 1898. 3. T.
20 April 1900, Pr. 260, die Werter- Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. Palm H. (Michalecki& Co.), Firma (an A. Hering übertragen). Dampfüberhitzer. 9. März
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift: [1572A-1] iggg 5,
Pri^leHV er länger ungett. zur Erhöhung des Nutzwerthes von Abdampf. 28. Februar
Moser Karl (an die Firma Redtenbacher L Co. übertragen). Zahnsichel-Biegmaschine. 20. Februar Panzirsch Johann. Vorrichtung zum Aufstellen von Sensenrücken. 7. März 1899. 2. T.
1892. 9. T. Parizek Johann. Wendepflug. 28. Jänner 1897. 4. T.
Msucgues Pierre Leon Barthslemy. Neuartige Knetvorrichtung für Zwecke der Kohlenbrikettes« Partington Edward. Neuerungen an Holländern und ähnlichen zur Herstellung von Papierstoff
Fabrication. 19. Jänner 1899. 2. T. dienenden Maschinen. 7. März 1898. 3. T.
Mrak Ferdinand. Neuerungen an ausziehbaren Doppelleitern. 12. April 1898. 3. T. Parvillöe Louis. Herstellung einer Waffe für elektrische Widerstände. 12. Februar 1898.3. T.
Mühleubau-Anstalt und Maschinenfabrik, vorm. Gebr. Seck. Einrichlung an Flachsieben zur Parvillse Louis. Neue Composition zum Heizen mittelst Elektricität, sowie zur Herstellung von
Reinhaltung der Gaze. 1. Jänner 1899. 2. T. elektrischen Widerständen. 20. März 1898. 3. T.
Müller Albert. Zusammenlegbarer Wassereimer. 13. Februar 1899. 2. T. Paßler Franz. Selbstladende Repetierfeuerwaffe. 4. März 1898. 3. T.
Müller Friedrich Georg und Kadner C. Julius. Dampfkessel-Speisevorrichtung Cohnfeld'scher Pattnt-Cartonagen-Fabrik, G. m. b. H. Ecken- und Kantenverbindung für Kasten und
Arr. 26. Jänner 1899. 2. T. ähnliche Hohlkörper aus biegsamem Material. 1. Februar 1898. 3. T.
Mürizel Hans. Verfahren zur Herst llung mit Randzacken (Lippen) ausgestatteter Glaswaren. Patureau Gabriel. Maschine zum Bekleben von Pappschachteln oder anderen cylindrischeu,
12. März 1894. 7. T. ovalen oder anders geformten Behältern. 1. Juni 1891. 10. T.
Muschik Emil. Maffage-Apparat. 4. Jänner 1899. 2. T. Patureau Gabriel. Maschine zum Bekleben und Fa?onieren von Schachteln. 27. Jänner
' Rachoder mechanische Weberei «ud Appretur, k. k. priv., Hermann S. Doctor. Verfahren und 1894. 7. T.
eine Voirichtung zum Kochen, Blnchen, Färben und Spülen von Textilstoffen unter Paulitschke Wilhelm und Barilitsch Franz. Füll-, Theil- und Abbindemaschine für Fleischwurst-
Druck und Luftabschluß. 4. März 1897. 4. T. Erzeugung. 16. Februar 1899. 2. T.
Nagel Joseph. Apparat zur Gewinnung von destilliertem und sterilisiertem Wasser. 17. Februar Paulson Anders. Maschine zum Füllen von Zündholzschachteln. 1. Februar 1899. 2. T.
1894. 7. T. Pauly Hermann Dr. (an Dr. Max Fremery und Joh. Urban übertragen). Verfahren zur
Rash Lewis Hallock. Waffermesser. 17. Februar 1895. 6. T. Herstellung künstlicher Seide. 3. Februar 1898. 3. T.
Rational Time Recorder Co. Zeitvormerkvorrichtung. 3. Februar 1898. 3. T. Pavel Anwn und Fischer Adolph. Verfahren zum Uebertragen von Bildern oder Schriften
Nejedly Ritter von Bisoka Stanislaus. Maschine zum Mischen pulverartiger oder körniger aus durchsichtige Platten. 3. März 1899. 2. T.
Güter. 8. Februar 1899. 2. T. Pelatan Louis und Clerici Fabrizio. Verfahren und Apparat zur Gewinnung von Gold und
Rejedly Wenzel. Fensterverschluß. 27. Februar 1897. 4. T. Silber ans deren Erzen durch Lösung und Elektrolyse. 8. November 1895. 6. T.
Rekoasil Franz. Neuer Ventilanonsosen. 12. Februar 1896. 5. T. Pell Harry Schäfer. Neuerungen an Dampfkesseln. 12. März 1896. 5. T._
Rollen Friedrich. Wechsel für Schmalspurbahnen. 10. Februar 1899. 2. T. Peniakoff D. A. Verfahren zur Darstellung von Thonerde und ihrer Derivate zum Zwecke,
Nenadovitch Constanlin N. Sparherv mit durchbrochener Trennungswand zwischen Feuer-und metallisches Aluminium nebst Nebenproducten zu erzielen. 8. Jänner 1894. 7. T.
Bratraum. 15. Februar 1895. 6. T. Perok Ladislaus. Pipenverschluß. 16. Jänner 1898. 3. T.
Nernst Walter Dr. Elektri'ches Glühlicht. 12. Februar 1898. 3. T. Perrier Odilon. Verfahren und Vorrichtungen zur fractionierten Destillation und gleichzeitige»
Nestler& Rösler, Firma. Verbesserung an Briesordnern mit Röhrchensystem. 28. Februar continuierlichen Rectification von Acetylen-Alkohol und der Nebenproducte. 2. Jänner
1898. 3. T. 1892. 9. T.
Neugebauer Wilhelm und Ostrozny Franz (an Oskar Nickel übertragen). Selbstthätige Vor« Perrin Victor. Schutzplatten zum Auffangen von Geschaffen jeglicher Art. 26. October
richtuug zur Sicherung der Förderwagen aus den Förderkörbea. 18. Februar 1898.3. T. 1891. 9. T.
Reuhold Johann. Jnductor-Automat-Signalgeber für Eisenbahnen. 18. Februar 1899. 2. T. Perrins Harry. Verfahren zur Herstellung von Metallröhren. 8. Februar 1899. 2. T.
Reumann Ferdinand. Apparate und Schaltung für ein automatisches Blocksystem für ein- Personue de Sennevoy Robert Baron. Sicherheitsverschluß für Flaschen und andere Behälter.
und zweigeleisige Bahnen. 1. Februar 1898. 3. T. 24. November 1897. 4. T. 1
Ne nmüller Joseph& Comp., Firma. Verfahren zur Herstellung von Filterkörpern aus Kunst- Peter's F. Nachfolger, Firma. Neuerungen an Umlegekragen. 3. März 1895. 6. T.
steinmaffe. 1. Februar 1899. 2. T. Petersen Christian Ulrich Emil Dr. Anordnungen an elektrischen Accumalatoren zum selbst-
Neunkirchner Drucksabriks Actiengesellschaft, k. k. priv., Firma. Verfahren zur Herstellung regulierenden Laden derselben. 1. Februar 1899. 2. T.
gekräuselter Effecte auf reinen, sowie mit Seide oder Baumwolle gemischten Schafwoll« Peterson Charles. Neuerungen an Mundstücken für Tabakspfeifen, Cigarren- und Cigaretten­
geweben. 20. März 1898. 3. T. spitzen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Ricora Ludwig. Schornstein-Ausjatz. 13. Februar 1890. 11. T. Petroleum Products Syndikate Limited (an die Firma Weygang's Oil Products Company
mczik Anton und Brückner Walter. Kuallrohr mit Kaliber für Metallplatzpatrone». Limited übertragen). Verfahren zur Herstellung künstlichen Brennmaterials aus Petroleum.
17. Februar 1898. 3. T. 3. März 1895. 6. T.
Rießle Eugen Albert und Anders Ernst Rudolph. Büchse für Thee, Cacao oder Kaffee mit Petty Adolphus Gray (an die Firma Emanuel Khuner und Sohn übertragen). Vorrichtung
Portions-Abmeßvorrichtung. 26. Jänner 1899. 2. T. zum Reinigen von Osten und Fetten. 24. Jänner 1897. 4. T.
Nikel Karl Georg. Plansichter. 15. März 1898. 3. T. Peyrek Rudolph. Zeichenapparat in Form eines Zeichenblatteinlegers. 4. October 1891. 9. T.
Risbett George Hinde. Neuerungen in der Herstellung von isolierten Kabeln. 11. März Pflaum Richard. Feueranzünder. 18. Februar 1898. 3. T.
1896. 5. T. Pieper Karl. Neuerung au pneumatischen Malztrommeln. 20. Februar 1892. 9. L.
Nißl Franz. Verbefferungen an der Mikrophon-Einrichtung von Telephonstationen. 30. März Pieper Henri. Neuerungen an mehrläufigen Gewehren mit inneren Hähnen. 5. Februar
1895. 6. T. 1894. 7. T.
Rötzl Julian Christian Martin und Pietsch Hermann (an den letzteren vollständig übertragen). Piette P., Firma. Neuartige Verpackung für lose Papierblätter. 24. December 1896. 4. T.
Trockenkammer-Anlage. 8. Februar 1899. 2. T. Pietzner Karl. Neuartige eingebrannte oder nicht eingebrannte Reliesphotographien und Ber-
Mtzl Julian Christian Martin. Neuerungen an Ueberhitzungsapparaten und Speisewaffer- fahren zu deren Herstellung 6. April 1898 3. T.
Vorwärmern. 8. Februar 1899. 2. T. Pihlfeldt Olaf. Kettenspannvorrichtung für Fahrräder. 2. Mai 1898. 3. T.
Nuß bäum August. Herstellung von Gesäßen auf elektrolytischem Wege. 28. Februar 1896. 5. T. Pinczewsky Max. Lenkvorrichtung für Lastwagen. 7. März 1899. 2. T.
Rys Paul. Maschine zum Spalten und Schälen von Getreide. 22. Februar 1899. 2. T. Pintsch Julius. Bunsenbrenner für Gasglühlichtbeleuchtung. 12. Jänner 1888. 13. T.
Dakville Company, Firma. Neuerung an Sicherheitsnadeln. 28. Jänner 1899. 2. T. Pirwitz Louis und Behr Wilhelm. Wärme-Schutzmaffe. 17. Jänner 1899. 2. T.
Ob ersttom, G. m. b. H., Dr. Alfred N. Gotendorf, Firma. Neuerung an Stromabnehmer- Pittler Julius Wilhelm von. Werkzeugmaschine. 12. Februar 1894. 7. T.
Bügeln. 1. Februar 1899. 2. T. Plesky Johann. Neuartiger Dachfalzziegel. 6. Februar 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1: Band. Nr. 93.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
har mit dem Erkenntniffe vom 20. Aprit
1900, Pr. 257, die Weiterverbreitung der
Nummer 104 der Zeitschrift: „Radikale! listy“
vom 14. April 1900 wegen des Artikels:
„Cisarovä cesta do Berlina“ in der Stelle
Von „Pruskä politika dovedla“ bis
Berlina“ nach§ 65 a St. G. verboten.
St. G. verboten.
do
[1573A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20.' April 1900, Pr. 256, die Weiler-
ver breitung der Zeitschrift: „Prävo lidu.
Zvlistni vydani Prava lidu“ vom 14. April
1900 wegen der Stelle „D§lnici mosteckeho
okresu, pozor“ „Achtung! Arbeiter des Biüx-r
Bezirkes" nach ß 302 Sr. G. verboten.
[1574A-1]
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit deui Erkenntniffe vom 20. April
1900, Pr. 259, die Weiterverbreitung der
Nummer 30 der Zeitschrift: „Svobuda“ vom
13. April 1900 wegen der Artikel: „Kam
vede vychova näbozeiiska“, „Vzkriseni“ und
„Kdo by mel byt vypovezen“ nach §§ 122 d,
303 und 302 St. G. verboten. [1575A-1]
Nie


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 22 ]
t
520
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rrl 93.
Dienstag, den 24. April 190t;
Sächsische Cartonagen-Maschinen-Actiengejellschaft. Pappschachteln, bei denen die Zarge und
das Bodenstück in einem Metallrahmen zusammengefaßt sind. 12. Februar 1897. 4. T.
Sässjöströms Bruk, Firma. Automatischer Samenstreuer. 7. März 1898. 3. T.
Sahre Friedrich Gustav. Feuerungsanlage. 1. Februar 1899. 2. T.
Solcher Robert. Neuerungen in der Fabrication von durch Bohren hergestellten Knvrnen.
16. Jänner 1899. 2. T.
Salomon Jalob. Apparat zum Ausschließen der von einer Setzmaschine gelieferten Luven-
reihen. 12. April 1895. 6. T.
Sanford Perci Gerald. Neuerungen in der Behandlung von Blut und anderen animalische»
und vegetabilischen Eiweißstoffen. 22. Februar 1899. 2. T.
Sansord Perci Gerald. Verfahren zum Klären, Bleichen und Entfärben von Gerb-Flüssigkeiien.
22. Februar 1899. 2. T.
Santel Anton. Touristenkleiderknops. 5. Jänner 1899. 2. T.
Sargeant Thomas Charles. Berbesierungen an Düngerstreumaschinen für landwirtschaftliche
Zwecke. 28. Februar 1898. 3. T.
SEny Ignaz (an Leopold Feivel übertragen). Zusammenlegbares Bettgestell. 11. Februar
1895. 6. T.
Särkäny Ignaz (an Leopold Feivel übertragen). Neuerungen an Kaftenbetten. 3. März
1896. 5.
Schäfer Johann Chr., Renz Eduard und Lippold Paul. Elektrische Signaleinrichtw'g sür
Fahrzeuge. 7. Februar 1899. 2. T.
Schäffner Bicror. Neuartige (irisierende und nichtirisierende) Glasurfarben für Porzellan und
andere keramische Waren und das Verfahren zur Herstellung derselben. 1b. Februar
1899. 2.
Schaffenberger Karl. Verfahren und Vorrichtung zum Walzen von Ahlen. 26. Februar
Schaffer Rosa, Firma. Stirnbinde. 5. Jänner 1899. 2. T.
Schaffer Rosa, Firma. Toiletteseise. 3. Februar 1899. 2. T.
Schaffhirt Otto. Zusammenlegbares Opernglas mit selbstthätiger Einstellung für eine oder
verschiedene Vergrößerungen. 1. Februar 1899. 2. T.
Scharmann Franz. Apparat zum Färben, Bleichen und Beizen von Gespinsten im aufge­
wickelten und unaufgewickelten Zustande. 14. Jänner 1899. 2. T.
Schaub Johann. Selbstthätige Seilklemme. 1. Februar 1899. 2. T.
Schaufelberger I. Albert. Vorrichtung zum selbstthätigen Regulieren der Schußdichte bei Web-
stühlen. 24. Jänner 1899. 2. T.
Scheinpflug K. Neuerungen an Anstichhähnen (Zapfhähnen) für Bier» und Weinfässer.
21. Februar 1899. 2. T.™ v<"
Scheinpflug Karl und Hoilrvv Karl Dr. Neuerungen an Schlauchkupplungen. 29. Jänner
1892. 9. T.
Schenk C. O. R. von. Versahren zur Herstellung eines Kupferpräparates für Bordelaiser-Brühe.
1. Jänner 1899. 2. T.
Schieveubusch Eberhard. Abricht- und Bestoßhobelscheibe. 13. Jänner 1899. 2. T.
Schilder Wilhelm. Neuartiger Kammerziegelosen. 17. Februar 1895. 6. T.
Schleydec Karl. Elektrische Bogenlampe. 5. März 1894. 7. T.
Schlickeysen Karl. Becherelevator. 10. März 1897. 4. T.
Schliemann Ernst. Verfehlen zur Herstellung eines wachsähnlichen Körpers durch Einwirkung
oxydierender Agentien auf eine Mischung von Harz und Paraffin. 19. Jänner 1899. 2. T.
Schlorfeldt H. W. Neuerung an Geschwindigkeitsmessern mit Luftdruck. 22. Februar 1896. 5. T.
Schlumberger Albert (an Eduard Musil übertragen). Mittel, um Werlpapierdrucksorren in
einer solchen Weise herzustellen, daß Fälschungen derselben verhindert, respective sofort
erkenntlich werden. 13. Februar 1888. 13. T.
Schlumberger A. (an Eduard Musil übertragen). Weißes Sicherheitspapier. 31. Jänner
1889. 12. T.
Schmidt Johann (an Hermann Hilb übertragen). Hygienischer Behälter für Salz, Pfeffer,
Zucker oder dergleichen. 29. December 1893. 7. T.
Schmidt Johann und Deilitz Franz, Firma. Neuartige Taschen, Tornister, Koffer
tuschen- und kastenförmige Jndustrieerzeugnisse. 3. Februar 1899. 2. T.
Plischke Richard. Hordcn-Malzapparat zur Malzbereitung. 17. Jänner 1899. 2. T.
Podzimek Joseph. Neuerungen an Waschmaschinen. 28. Februar 1895. 6. T.
Poeffel Arthur (an die Firma L. Haber& Co. übertragen) Neuerungen an Petroleum-Glüh-
lichtlampen mit Dochtbrenner. 2. Februar 1898. 3. T.
Pohl Joseph jr. Landungsbrücke. 28. Jänner 1899. 2. T.
Pohl Gebr.& Riedel, Firma. Maschine zur Herstellung von Flaschenkapseln. 1. Februar
1898. 3. T.
Poler John W. Maschine zum Registrieren von Arbeitszeiten und den entsprechenden Arbeits­
löhnen. 12. Februar 1896. 5. T.
Pollak Emil. Neuartiger Klebstoff oder Kitt und Verfahren zur Herstellung desselben. 20. Jänner
1899. 2. T.
Pollak L. sau., Firma. Carton zur Aufbewahrung von Cravatten. 12. Februar 1898. 3. T.
Pollenz Leopold. Neuartige Schweißblätter. 30. December 1893. 7. T.
Polyphon-Musikwerke-Actiengesellschast. Streichtonmusikwerk mit auswechselbaren Notenblättern
oder Notenwalzen. 24. Februar 1899. 2. T.
Poore Graydon. Neuerungen in der Elektrolyse. 6. Februar 1897. 4. T.
Popp Rudolph und Popp Karl Friedrich. Neuerungen an Schlösiern für Strickmaschinen.
21. Jänner 1899. 2. T.
Poppy Albert. Vorrichtung zur Schonung der Augen und zum Geradehalten des Kreuzes bei
Schulkindern. 1. Februar 1899. 2. T.
Prager Maschinenbau-Actiengekellschast. Doppel-Kupplung. 1. Mai 1886.15. T.
Prager Mafchinenbau-Actiengesellfchast. Liebhaber'scher Schmicrapparat „Excelsior". 16. Mai
1886. 15. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellschast. Neuerung an Schmiervorrichtungen für Kurbel-Haupt­
antriebs- und Transmisiionswellen, sowie Zapfen. 22. April 1893. 8. T.
Prag-Rndniker Korbwarenfabrication Karl und Joseph Kraus. Neuerungen an Armhenkel-
lörben. 2. Februar 1897. 4. T.
Prang Gottfried (an die Apparat Buchführungsgesellschaft C. Harms& Co. übertragen). Buch.
. führungsapparat. 23. Jänner 1894. 7. T.
Price John, die Verlassenschaft nach Hann Thomas, Bromley William, Smith Alfred Henry
und Radclyffe Dick Edward. Verbesierte Antriebsvorrichtung sür Fahrräder und andere
Vehikel. 18. Februar 1898. 3. T.
, Prinz A. H. Dr. (an Hermann Haber, Joseph Freiherrn von Brenner und Emerich Tomischka
theilweise übertragen). Neuerungen, betreffend die Gewinnung von Cellulose aus Pflanzen­
stoffen re. 14. Februar 1898. 3. T.
Prokop Anion. Vorrichtung zum Feststellen der Fensterflügel. 26. Jänner 1899. 2. T.
Psarondaki Spiridion und Blondel Andre (an O'Clery und Henry John Davis übertragen).
Neuartige transportable Lichtqnellenumhüllungen zur Berthrilung und Zerstreuung der
Lichtstrahlen. 6. Jänuer 1894. 7. T.
Publishing Advertising and Trading Syndicate Limited, Firma. Verfahren zur Imprägnierung
von Geweben mit Lösungen von Celluloid und dergl. 3. Februar 1898. 3. T.
Pühringer Max (an die Firma Gebrüder Zeitlinger übertragen). Mit Emaillack bestrichene
Sensen, Sicheln und Strohmesier. 4. März 1897. 4. T.
Püschner F. A., Firma. Maschine zur Herstellung von Knopfösen und zur Vernietung der
letzteren mit der Knopfbodenplatte. 1. März 1895. 6.—10. T.
Püttmann Theodor Brun«, Claus Max Otto uud Püttner Paul Robert (an Hans Eugen
Kurt Felix übertragen). Mechanisches Saiteninstrument. 22. Februar 1896. 5. T-
Putz Franz und Heischmann August. Neuerungen an Wasserleitungsventilen. 4. März 1898.3. T.
Putze Johann. Druckregulierender Hochdruck Flaschensüllapparat. 29. Jänner 1897. 4. T.
Pyrosbest-Unternehmung Kittel& Co., Firma. Neuerung an mit präpariertem Wasier arbeitenden
Feuerlöschapparalen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Quandt Otto und Schebeck Wenzel. Neuerungen an Gewindeschneidköpfen. 9. Februar 1899.2. T.
Quoilin Ludwig. Neuartige Blechtafel-Dachdeckung 2. März 1897. 4. T.
Raab Heinrich. Sohlen- und Gelenkkanten-Setzmaschine. 20. Juli 1898. 2. T.
Rabow Louis. Oberhemd mit doppelten Einsätzen und getheilten Lenien. 4. Jänner 1899. 2. T.
Radovanoviö Andreas (an Emil Ritter von Skoda übertragen). Neuerungen an Verschlüssen
für Schnellfeuergeschütze. 22. Februar 1893. 8. T.
Radovanoviö Andreas. Selbstthätiges hydraulisches Stellzeug für zwangsläufige Steuerungen.
25. Jänner 1894. 7. T.
Ragvsin Victor. Ununterbrochen sunctionierender Apparat zur Destillation und Zersetzung der
Naphta. 22. Jänner 1898. 3. T.
Raimann Ludwig. Durch Zusammenkleben einzelner Buchstaben hergestellte Aufschrifttafeln.
27. Februar 1898. 3. T.
Ramboz Auguste und Drut Lazare. Verfahren zur Herstellung von florartig aussehenden
Trauerrändern aus Papier. 31. Jänner 1899. 2. T.
Rau Karl Friedrich. Mittel und Einrichtung zur Thiermarkierung. 4. März 1896. 5. T.
Raunacher Gustav und Greenham Grant. Neuerungen an Blitzableitern. 2. Jänner 1899. 2. T.
Rauscher Albert und Schilhan Johann. Schubfenster mit unterschiebbarer Leiste. 16. Februar
1898. 3. T.
Reich Julius A Neuartiges Verfahren zur Herstellung von Flußsäure, bezw. Fluoriden.
20. März 1899. 2. T.
Reißing Heinrich (an die Bicr-Siphon-Actiengesellschaft übertragen). Vicrversandtkmg. 19. März
1896. 5. T.
Reitzes Max und Hosbauer Johann. Klemmring und Keil zur seitlichen Befestigung von
Werkzeug, insbesondere Sensenangcln und Stielen. 10. Februar 1899. 2. T.
Reynolds Meyne. Neuerungen an Hochöfen und Kupolöfen. 17. Jänner 1899. 2. T.
Rheostat-Actiengesellschaft. Neuerungen in der Herstellung elektrischer Widerstände. 1. Februar
1899. 2. T.
Richter Franz Joseph. Paketträger. 9. Februar 1899. 2. T.
Richter Gustav. Maschine zur automatischen Herstellung von Schraubenkapseln mit innerem
Gewinde. 22. Februar 1899. 2. T.
Riebet August Wilhelm. Glockenträger für Bogenlampen. 2. Februar 1898. 3. T.
Ritter Wilhelm. Neuerungen an Straßenlaternen. 19. März 1898. 3. T.
Robitschek Max und Herz Leo Ritter von Dr. (theilweise an Gustav Bruck übertragen).
Ventilations- und Kühlungseinrichtung sür die Heiz- und Maschinenräume von Dampf-
schiffen. 28. Jänner 1899. 2. T.
Rocco Giuseppe. Verbesserter Apparat zur Erzeugung von Acetylen. 16. Februar 1897. 4. T.
Roedel Adam. Verfahren und Vorrichtung zum Entfernen des Graphits aus Gasrctorten.
2. Februar 1897. 4. T.
Röhrenkesielfabrik Dürr, Gehre& Co. (an die Aktiengesellschaft „Röhrenkesselfabrik Mödling",
vorm. Dürr, Gehre& Co., Aktiengesellschaft Übertragen). Rohrschabcr. 18. März
1896. 5. T.
Rost Alfred (an Arthur Duffek und Alfred Prochaska übertragen). Durchsichtige Silberspiegel.
20. Februar 1894. 7. Z
SRotl) Ernst (an Tr. Karl Horlivv und Karl Scheinpflug übertragen). Schlauchkuppelung.
16. Februar 1889. 12. T.
Roth G., Firma. Neuerungen für automatische Feuerwaffen. 19. Jänner 1899. 2. T.
Roth G., Firma. Laderahmen mit verschiebbarer Platte. 8. Februar 1899. 2. T.
Roth G., Firma und Krnka Karl. Neue Geschoßlegierung. 18. Februar 1898. 3. T.
Roth G., Firma und Krnka Karl. Neues Geschoß. 14. März 1898. 3. T.
Rothe Reinhold. Gazereiniger sür Sichtmaschineucylioder. 22. Februar 1898. 3. T.
Rotier Otto. Neuerungen an Filterkörpern (Filterapparaten). 28. Februar 1896. 5. T.
Roussy de Sales Georges de. Neuerungen an Acetylenerzeugern. 16. Februar 1897. 4. T.
Rowbotham Walter. Zweiflüssigkeitsbatterie mit E-pansivnskammer. 9. März 1897. 4. T.
Rücket Eva und Potthoff Franz. Vorrichtung zum Auffangen der Excremeute bei Kindern.
1. Februar 1899. 2. T.
Rütgers Guido. Neues Conservierungsmittel zum Imprägnieren von Holz. 10. Februar
1898. 3. T.
Ruscher Alfted, Losady Franz, Balogh Jstvan und Dreister Joseph. Neuerungen an selbst­
thätigen Waggonkupplungen. 4. März 1898. 3. T.
Rychlik Vaclav. Einlage für Kachelöfen. 10. Februar 1898. 3. T.
Sachs Marcus. Verfahren zur Gewinnung von krystallisierte»! Zucker und Melasse aus unreinem
Zucker unter Vermeidung von Nachproducten. 8. Februar 1898. 3. T.
Sächsische Accumulatorenwerke, System Marschner, Acticngesellschaft, Firma. Schaltvorrichtung
für elektrische Straßenbahnen mit gemischtem Betrieb. 1. Februar 1899. 2. T.
dgl.
Kundmachung.
Laut Erlaffes der k. k. n. ö. Statthalterei
vom 17. April 1900, Z. 33717, findet wegen
Enteignung des zur Herstellung der definitiven
Geleiseschleise nächst der ehemaligen Mariahilfer
Linie (städiische Straßenbahn-Lutte Babenberger-
straße-Mariahilferstraße-Penzing) be.-iöthiglen
fremden Grundes die Verhandlung am Montag,
den 7. Mai 1900 unter der Leitung des
Hirrn k. k Siatthaltcrei-Concipisten Dr. Emil
Kralowsky statt.
Die Commiffiorttmitglieder versammeln sich
am obbezeichnkten Tage um 10 Uhr vormittags
an Ort nnd Stelle.
Das wird mir dem Beifügen zur allgemei­
nen Kenntnis gebracht, daß die bezüglichen
Eriteignungsbehelse vom 20. April 1900 bis
zum Commissionstage im Stadlbauamte (Rath­
haus, Parterre, Bureau des Bauinspectors
Klose) während der gewöhnlichen Amtsstunden
zur Einsichtnahme aufliegen, daß es jedem
Betheiligien freisteht, Einwendungen gegen die
begehrte Enteignung bis zum Commissionstage
während der gewöhnlichen Amtsstunden beim
Wiener Magistrate (I., Rathhaus, 4. Stiege,
Mezzanin, Departement V) oder bei der Ver­
handlung schriftlich oder mündlich vorzulegen,
und daß Einwendungen, welche nach Abschluß
dieser Verhandlung eingebracht werden, zufolge
8 15 des Gesetzes vom 18. Februar 1878,
R. G. Bl. Nr. 30, unberücksichtigt bleiben.
Vom Wiener Magistrate als politischer Behörde
I. Instanz, am 20. April 1900. [4420-1]
Cttratel-Berhängung.
Vom I. k. Bezirksgerichte Landstraße in Wien
wird bekannt gemacht, baß mit Beschluß des
l. t. Landesgerichtes in Wien:
1. vom 29. December 1889 über Magdalena
Kienast Oberosficials-Witwe, III., Hetzgasse 22,
wegen Wahnsinnes;
2. vom 27. Jänner 1900 über Joseph
Thonauer, Hilfsarbeiter in Wien, III., Schimmel­
gasse 7, wegen Blödsinnes;
3. vom 9. Februar 1900 über Rudolph
Fritz, Kutscher in Wien, III., Hauptstraße 40,
wegen Blödsinnes;
4. vom 7. Februar 1900 über Karl Wladasch,
k. k. Postofficial in Wien, III., Mohsgasse 13,
wegen Blödsinnes;
5. vom 2. März 1900 über Bertha Endler,
in Wien, III., Obere Viaductgasse 8, wegen
Blödsinnes;
6. vom 31. Ociober 1899 über Joseph
Thonauer, Hilfsarbeiter in Wien, III., Schimmel­
gasse 7, wegen Blödsinnes;
7. vom 28. Jänner 1900 über Franz Strunz,
k. und k. Major i. R. in Wien, III., Marxer­
gasse 16 a
8. vom 12. März 1900 über Johanna
Eckstein in Wien, III., Hauptstraße 193, wegen
Wahnsinnes;
9 vom 3. März 1900 über Mathilde
Schmid in Wien, III., Srrohgasse 3, .regen
Wahnsinnes;
10. vom >3. März 1900 über Etuard
Rzimann in Wien, III., Kiimschgasse 17, wegen
Wahnsinnes;
11. vom 27. December 1899 über Rsbeit
Lichnow.ky, Volksjchullehrer in Wien, III.,
Lorbeergaste 15, wegen Blödsinnes
Curatel verhängt und daß für dieselben
ad l. Herr Mathias Heß, Hausbesitzer in Wien,
III., Hexgasse 22; ad 2. Herr Ferdinand
Thonauer, Hausbesitzer und Einspänner- Ergen-
thümer in Penzing, Matzuergasse 3; ad 3.
Herr Georg Reischitz, Hausbesorger in Wien,
HI., Ungargasse 11; ad 4. Herr Kaspar Q ,aio r
Schriftsetzer in der k. k. Staatsdrucke.a, in
Wien, IV., Rubensgasse 3; ad 5. Herr Gustav
Endler in Wien, III., Obere Biaductaai e 8
ad 6. Herr F-rdinano Tzonauer in Penzing,
Matznergasse 3; ad 7. Herr Dr. Ferdinand
Czelechowsiy, Hof- und Gerichtsavvocat in
Wien, I., Rothenthurmstraße 15; ad 8. Herr
Dr. Ludwig Werner, Hos- und .Üerichttadvocat
in Wien, I., Kleeblattgaffe 9; ad 9. Herr
Dr. Alfred Seiller Freiy. von in Wien,' I.,
Wipplingerstraße 33; ad 10. Herr Johann
Buttriger in Wien, III., Hauptstraße 3; ad II.
Herr Moriz Schwarz!, Ingenieur in Wien,
IX., Rothen-Löwengasse 16— zum Carator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Wien, am
31. März 1900.
die
(4355-1]
Curatel-Berhänguttg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Fünshaus, Abrh. III,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hierg.
Beschluß vom 28. März 1809. L. 10 1900/4,
und Genehmigung des k. k. Landesgerichtes in
Wien vom 3. April 1900, GZ. Nc. XVIII
1037/1900/1, über Joseph« Stadler, Private,
24 Jahre alt, in Wien, XV., Zinkgasse 4,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhäng! und für dieselbe Hiergerichts
Herr August Stadler, Holzhändler in' Wien,
XV., Zinkgasse 4, als Cuvator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abth. III,
Wien, am 9. April 1800.
Ettratsl-Berbänauva.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg.
wird bekannt gemacht, daß über Franz Wcany,
66 Jahxe alt, Pfarrer i. P., zuletzt wohnhaft
in Eggenburg, mit hg., vom !. I. Kr-ttsgerichte
Krems bestätigten Beschlusse vom 22. März
1900, L 1/1900/3, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und sür denselben Herr Dr.
(4383-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 23 ]
WWMNMWMM
W°»
MMNMMWMW
^VWWWWWWM
WMMMW
521
Dienstag, den 24. April 1900.
AMsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 93.
Ottokar Marschall, Arzt in Eggenburg, zum
Turaior bestellt wurde.
K- k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
11. April 1900.
65/1900/1, bekannt gemacht, daß über den
Herrn Georg Prinzen zu Schwarzenberg, derzeit
k. und k. Oberlieutenant im Uhlanenregimente
Nr. 2 in Tarnow, wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Seine Durchlaucht Johann Erbprinz
zu Schwarzenberg als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Tarnow, Abth. I, am
[4348-2]
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Rm oif
Schulz" zum Betriebe einer Maschinen-R-'pa-
raturs-Werkstätte in Lenkoutz cam., deren Inhaber
Rudolf Schulz ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 23. März 1900. [4359-1]
Vom k. k. Lank es- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Gesellschastsfirmen einge­
tragene Firma: „Kunstdüngersabrik in Sereth
Langsam& Weinberger in Sereth" über erfolgte
Aufgebung des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 6. März 1900.
Nürnberg, Friedrich Ronnenberg, Director in
Brüssel, Luowig August Lohnstein, Director
in Wien, Peter Gierlich, kön. Bauinspector a. D.,
in Wien.
8. Von der Stadt Krakau wurden in Ge­
mäßheit des 8 16 »I. 2 des Gesellschafts­
statutes die Herren: Dr. Karl Pienigrek, erster
Bicepräsidem der Stadt Krakau und Dr. Leon
Rothwein, Gemeinderath der Stadt Krakau,
beide Landesadvocaten in Krakau, in den Ber-
waltungsrath entsendet.
Krakau, am 13. April 1900.
[4288-3]
Euratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Tarnow wird
über Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes in
Tarnow vom 2b. März 1900, GZ. Nc. IV
2. April 1900.
[4331-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
♦
[4358 1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für über dessen am 16. Februar 1900 erfolgtes
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Heinrich Ableben und angemerkt, daß seit diesem Tage
Nell", Handelsagentur in Leoben, eingetragen, insolge Eintrittes des Oskar Angelt und der
Firmainhaber ist Heinrich Nell in Leoben. Johanna W° Angeli, Handelsleute in Triest,
4360-1] als offene und firmasührende Gesellschafter,
Desgleichen wurde im obigen Register die die Firma als Gesellschaftsfirma unter dem-
Firwa: „Hans Le,perger", Gcmischtwaren- selben Wortlaute fortgesetzi wird. [43401]
Handlung in Auffee, gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 12. April 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klcgenfurt im Register für
Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der Firma:
„Percr Hartlieb", Kaufmann in Paternion,
Firmainhader Peter Ha tlieb in Paternion.
Klagenfurt, am 12. April I960. [4373-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Gesellschastsfirmen erfolg en Eintragung der
Löschung der Firma: „K. k. priv. Bombus-
sahrräder- Fabrik
Lew-.sch".
K- k. Landes- als Handelsgericht Klagen'mrt,
Abth. IV, am 12. April 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der Firma:
„U. t. priv. Bambus-Fahrräver-Fabrik Oüo
Lemisch", Firmainhaber Otto Lemisch, wohnhaft
in Klagenfurt.
K. k. Landcsgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 12. April 1.-100. [4372-1]
Waisenstistnng.
Bus dem k. u. k. und R. v. Freh'scheu
Waisenstiftungsfonde wird an Heimatsberechtigte
des Salzkammergutes mit Beginn des ll. Seme- Die Bewerberhaben ihr gehörig documentiertes
sters des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom Gesuch an den Wiener Stadtrath zu richten.
1. April 1900 ein Stipendium jährlicher Die Gesuche« müssen längstens bis inclusive
200 st. --- 400 K nur für Hörer an solchen 23. Mai 1900 im vorgeschriebenen Dienst-
Hochschulen und Akademien, bei welchen die j Wege bei dem Ortsschulrarhe des V. Bezirkes,
Aufnahme als ordentlicher Hörer von der Margarethen, eingelangt sein.
Nachweisung der bestandenen Maturität prü- Das Gesuch ist zu belegen mit: dem Tauf­
scheine, dem Heimatscheine bei solchen Be­
werbern, welche im Wiener Schulbezirke
noch nicht definitiv angestellt sind, dem
Reifezeugnisse (beziehungsweise dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbefähigungszeugnisse für Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-
lungs-, Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der
Befähigung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntniffes und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst­
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
[4308-3] anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufe des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
19. April 1900.
Dienstalterszulagen von je 200 X nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen verbunden.
Beim k. k. Landes gerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellschastsfirmen Fol. 163, Nr. 140/11, bei
der Firma: „Achenftebahngesellschaft" die
Wiederwahl der turnusmäßig ausgeschiedenen
Mitglieder des Verwaltungsrathes Lorenz
Zuckermandel und Gustav Moshagen mit je
einer dreijährigen Funetionsdauer eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
[4327-1]
[4361-1]
fung an einer Mittelschule bedingt ist, ver­
liehen.
Die Bewerber bezw. ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten
Gesuche um Verleihung desselben nebst den
erforderlichen Nachweisungen, d. i. dem Ge­
burtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeitszeug-
niffe, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten-
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinen-Berwaltung
in Ebensee einzureichen.
K. k. Salinen-Berwaltung Ebcnsee, am
17. April 1900.
am 17. April 1900.
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
6. April 1900 wurde im Register für Einzeln­
firmen die Firma:
in Liquidation Grundner u.
„Julius Löffler"
zum Betriebe der Bierbrauerei in Jägerndorf,
deren Inhaber Julius Löffler und die bei
dieser Firma eingeiragcne Procura des Otto
Löffier infolge Anheimsagung des Geschäftes
gelöscht.
K. k. Landesgericht Trvppau, Abth. I, am
14. April 1900.
[4371-1,
[4380 1]
Präsectenstellen.
An der k. k. Therestanischen Akademie in
Wien kommen mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eventuell mehrere Präsectenstellen
zur Besetzung.
Die akademischen Präfecte (Erzieher) be­
ziehen nebst der Naturalverpflegung (Kost,
Wohnung, Beheizung, Beleuchtung, Bedienung
und ärztliche Pflege) einen Gehalt von 1400 X,
welcher nach drei Jahren um 200 X, bei der
definitiven Bestätigung um weitere 400 X
und hierauf nach je fünf Dienstjahren durch
zwei Gehaltszulagen ä 400 X und zwei Ge-
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in Haltszulagen ä 600 X erhöht wird.
Krakau verordnet die Eintragung im Handels- Bewerber um diese Stellen haben nebst der! dem Reciprocitätsrechte ausgestatteten städt.
register für Gesellschastsfirmen der Firma: Eignung für den Beruf eines Erziehers in Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real-
„Krakauer Tramway- Gesellschaft" polnisch: der Regel die Befähigung für das Lehramt M ä.
„Xrakowska 8po!ka Tramwajowa“ mit nach, an österreichischen Gymnasien nachzuweisen. gymnaftum m Korneuburg (btt Wien)
stehenden Bestimmungen: Auch können nur unverehelichte Bewerber rommeu Mit Beginn des L>chu1jaqres
1. Die Statuten dieser Gesellschaft, welche berücksichtigt werden. 1900—1901 zwei wirkliche Lehrstellen
sich am 19. März 1900 cvnstetuierte, wurden Die mit dem cnrriculum vitae des Be« B-ietzuna und zwar'
mit Erlaß des hohen k. k. Ministeriums des Werbers, den Alters-und Studiennachweisen, dem°
Innern vom 5. Februar 1900, Z. 3376, ge- Gesundheitszugnisse, sowie den Zeugnissen über-, L- etn« Lehrstell für Naturgeschchte
nehmigt. die praktische Verwendung desselben, insbe-> nls Hauptfach, Mathematik und iphhftr
2. Der S'tz der Gesellschaft ist Krakau und (andere im Erziehmmsfache, belegten, vor- j als Nebenfach,
die Dauer der Gesellschaft ist unbeschränkt. schriflsmäßig gestempelten Gesuche sind biss
3. Der Zweck der Gesellschaft ist: längstens l5. Juni d. I. bei der Akademie-
a. d e Erwerbung una der Betrüb der be- direction womöglich persönlich zu überreichen,
stehenden Pserceeisenbahn-Lmmn in Krrkau Von der Dircctio-i der k. k. Therestanischen
von der Podgorzer-Brücke über den Ringplatz Akademie,
bis zum Nordbahnhoje und vom Ringplatze Wien, 20. April 1900.
zum Krakauer.Park, sowie vorbehaltlich der' Laborantenstelle,
staatlichen Genehmigung, die Umgestaltung Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni-
derseiben sür den elevriswen Betrieb; ve-siiät in Wien ist eine Labvrantenstelle zu
b. unter der Voraussetzung der Erwirkung besetzen,
der erso, derlichen staat ichen Concessionen, die Mit dieser Stelle ist ein Jahrergehalt von
Erwerbung, der Ban und der Betrieb, dre iggg k, die syst-mwäßige halbe Act'viiäts-
Pachrung und Verpachtung anderer normal- j U i ase von 300 X, Naturalwohnung und die
oder schmalspuriger Eisenbahnen niederer Ord- Amtskleidung verbunden,
nung in Krakau und Umgebung, insbesondere Die Bewerber muffen der deutschen Sprache
von Kleinbahnen und Straßenbahnen. Diese j n Wort und Schrift mächtig, gelernte s
Zwecke sind jedoch in Uebereinstimmung mit Feinmechaniker sein, und müssen schon in
den Bestimmung n des dem Statute B als einem physikalischen, chemischen oder elektro-
Anhang beigefügten Vertragt s vom 11. Juni technischen Laboratorium in Verwendung ge-
1898, beziehungsweise des gemäß Artikel Ul standen haben. Dieselben müssen eine praktische
desselben von der Gesellschaft mit der Stadt- Prüfung aus der Feinmechanik ablegen,
gemeinde Krakau abzu chtießendcn Vertrages Bewerber um diese Laborantenstelle, auf
zu verfolgen. welche zunächst nur d e im Sinne des Gesetzes
4. Das Grundcapital beträgt 800.000 X, öom jg. April 1872, R. G. Bl. N>. 60 und
zerlegt in 2000 Stück aus den Inhaber lautende der Aussührungsvorschrist vom 12. Juli 1872,
Actien ü per 400 X. R. G. Bl. Nr. 98, vorzugsberechtigten Candi-
5. Die von der Gesellschaft ausgehenden baten und in Ermangelung solcher auch
statutenmäßigen Kundmachungen werden rechts andere Anspruch haben, haben ihre eigen-
wirksam vom Prasitenteu oder vom Vicepräp- händig geschriebenen, instruierten Gesuche
deuten des Berwaltungsrathes durch einmalige u. zw. die im activen Militärdienste stehenden
Einsckal!ung in die angliche „Wiener Zeitung" (m Wege ihrer vorgesetzten Militärbehörde,
und in die amtliche „Gazeta Lwowska“ ver- die übrigen im Wege der betreffenden poli-
anlaßt. tischen Bezirksbehörde bis inclusive 25. Mai
6. Die Gesellschaftsfirma wird derart ge- igoo bei dem akademischen Senate der k. k.
zeichnet, daß den vorgedruckten oder von wem Univeisirät zu Wien zu überreichen,
immer geschriebenenWorten:„Xrakovska8xolka Wien, am 17. April 1900.
Tranrwajo-wa“ oder „Krakauer Tramway-GeM- Der Rector der k. k. Universität,
schasr" collect v entweder zwei Mitglieder des Oberlehrerstelle.
Verwaltung! rathes oder ein Mitglie d desselben Im Wiener Schulbezirke kommt die
und ein mit der Procurasührung betrauter Oberlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
Director oder sonstiger Gesellschaftsbeamtcr, für Mädchen im V. Gemeindebezirke, Hunds-
letzterer mit einem die Procura andeutenden thurmplatz Nr. 14, zur Besetzung.
Zusätze, ihre Unterschrift beisetzen. Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt der
7. Der in der constituicrenden Geueralver- n, Gehaltsclasse von 2400 X, der Genuß
sammlung g-wählte erste Verwaltungsrath be- einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
steht aus den Herren: Anton Ritter von eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
Oborski, Großgrundbesitzer in Krakau, Theodor werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
Köhn, Stadtbaurath a. D. und Director in von jährlich 900 X, sowie der Anspruch auf
Im Grunde der Anmeldung vom 26. März
1900 wurde im Register für Gesellschaftsfirmen
die Fi.ma!
»Ignaz Panier& Sohn"
zum Betriebe der Tuchfabrication in Jägern­
dorf nach erfolgter Aushebung des über dieselbe
eröffneten Concnrses und infolge Auflösung
der zwischen Alois Panier und Viktor Panier
bestandenen offenen Handelsgesellschaft gelöscht.
K. k. Landesgericht Trvppau, Abth. I, am
14. April 1900.
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. 111, wurde in das Handelsregester e i n-
get ragen:
Am 20. März 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Maunke-iiueer Versichernngsgesell-
sebaft Filial-ISirection für Oester­
reich-Ungarn in Wien Zweignieder­
lassung in Triest der gleichnamigen Haupt­
niederlassung tu Wien mit nachfolgenden
Rechtsverhälmiffen: Die Firma ist eine Re­
präsentanz der zum gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
der Transport-Versicherung, der Einzeln Un-
sallsveisicherung auf das Leben des Menschen,
der Hastpflichtsversicherung aus Personen und
Sachen, der Einbruch« und Diebstahlsversiche-
rung aus Sachen, der Glasversichernvg auf
Glas zufolge des Erlasses des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 21. März 1881,
Z. 3646, zugelassenen Mannheimer Versiche­
rungsgesellschaft in Mannheim, deren Geschäfts­
betrieb für ote obigen Branchen mir dem
enterten Ministerialerlasse und den Erlässen
des k. k. Ministeriums des Innern vom
26. April 1887, Z. 1675, und 7, September
1899, Z. 25246, festgesetzt wurde. Die Reprä­
sentanz hat ihren Sitz in Wim. Der Zweck
der Mannheimer Versicherungsgesellschaft ist
die Pflege aller Branchen des Versicherungs­
wesens. Die Dauer der Repräsentanz ist auf
die Dauer der Mannheimer Versicherungs­
gesellschaft im Heimalstaate beschränkt. Die
Dauer dieser letzteren ist unbestimmt. Zufolge
der Gejellschaftspatuten beträgt das Grund-
eap.tal der Mannheimer Versicherungsgesell-
ichnft 8,000.000 Mark d. R. W., zerlegt in
8000 Actien ä 1000 Reichsmark mit 25 Proc.
Einzahlung. Der General Repräsentant ist
Otto Reutti in Wien mit dem Titel eines
Filial-Directors aus Grund der Bestellung
desselben »eit Erlaß der k. k. nied. österr.
Slatthalterei vom 28. December 1884,
Z. 59854. Die Firma der Repräsentanz wird
m der Weise gezeichnet, daß unter die vorge­
druckten, stanipiglierten oder von wem immer
geschriebenen Worte: „Mannheimer Versiche­
rungsgesellschaft, Filial-Direction für Oester­
reich-Ungarn in Wien" der General-Reprä»
fentant Otto Reutti seinen vollen Vor- und
Zunamen eigenhändig schreibt. Franz Bröcklist
als Prccurist best, llt. Die Kundmachungen der Re­
präsentanz erfolgen durch die amtliche „Wiener
Zeitung" und sür die Zweigniederlassung in
Triest durch den „Osservatore Triestino“.
[4342-1]
[4391-1]
[4379-1]
Lehrstelle».
An dem mit dem Oeffentlichkeits- und
2. eine Lehrstelle für Geographie und
Geschichte.
Bewerber, welche auch Unterricht im
Französischen zu ertheilen befähigt sind,
erhalten den Vorzug.
Bezüge und Altersversorgung sind nach
den sür Staatsmittelschulen bestehenden
Normen geregelt, außerdem erhält jeder
definitiv Angestellte noch ein Deputat von
7 m 3 weichen und 3 m 3 harten Holzes
pro Jahr.
Die an das Curatorium des städt.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real­
gymnasiums gerichteten und ordnungsmäßig
belegten Gesuche sind im Dienstwege bis
1. Juni d. I. bei der Direction in Körnen»
burg einzureichen.
Stadtvorstehung Korneuburg, am 17ten
April 1900.
[1571p,-!]
[4347-2]
Joseph« Haas von Laengenfeld'sche
AnSstattungsstrstrmgen.
A.
Aus der von Joseph« Haas von Laengenfeld
in dem Absätze 11 ihres Testamentes vom
21. November 1846
stiftung sind sechs
trage von 1680 X zu vergeben.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus­
stattungen bewerben wollen, haben ihre Gesuche
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k.
Bezirkshaupimaunschaft zu überreichen.
B.
Aus der von Josephs Haas von Laengenfeld
in dem Absätze 11 ihres Testamentes vom
21. November 1846 gegründeten Ausstattungs-
stiftllng (Hauptstistung) sind 23 Ausstattungen,
jede im Betrage von 1680 X, zu vergeben.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus­
stattungen bewerben wollen, haben ihre Gesuche
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k.
Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Die Gesuche um eine dieser Ausstattungen
sind zum Unterschiede von Gesuchen um die
*
> gegründeten Ausstatiungs«
Ausstattungen, jede im Be-
[1570A-1]
Am 23. März 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Banca Com-
merciale Triestina, daß in der 41. ordent­
lichen Generalversammlung vom 10. März
1900 sür das Quinquennium 1900—1905
Imeiano Bertumö, Tönnes Xonctw, John
Scaramangä zu VerwaltungSrathsmitgliedern
[4341-1]
wiedergewählt wurden.
Am 30. März 1900:
Bei der Einzelrifirma: G. B. Angeli
die Löschung des Eigenlhümers Adolf Angeli


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 24 ]
i]
k)
I
VWWW
522
Dienstag, den 24. April 1900.
Amtsblatt zvr Wiener Zeitung Nr. 93.
gleichzeitig ausgeschriebenen siebzehn Haas von
Laengenfeld'schen Ausstattungen im Betrage
von je 1400 K (Nebenstistung) ausdrücklich als
für die Hauptstistuug geltend zu bezeichnen.
der k. k. Universität in Wien ist eine systemi-
fierte Dieuerfielle zu besetzen.
Gesuche sind bis incl. 20. Mai 1900 bei
dem akademischen Senate der f. I. Universität
zu Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[1552A-31
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. 11,
am 2. März 1900.
Das geringste Gebot beträgt 6303 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die anf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) kSunen
von den Kauflustigen bei dem uutm be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber«
teigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
re in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahreuS werden die Personen,
ür welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lauf« des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnete«
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhafte a Zustellungsbevollmäch«
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. H,
am 24. März 1900. [4285-3]
[4345-2]
HanS in Eßlingen.
Auf Betreiben desBorschußvereinesfürLangen-
lois und Umgebung, registrierten Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, vertreten durch Herrn
Dr. Ludwig Biziste, Advocaten in Langenlois,
findet am 7. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei zu Eßlingen, polit.
Bez. Floridsdorf N.-Oe., die Versteigerung des
im Grundb. Eßlingen, EZ. 5, eingetragenen
Hauses Nr. 5 in Eßlingen sammt Gründen und
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, wie folgt: a. das Haus
aus 9965 K 20 h; b. die Gründe auf
32.141 K 99 h; c. das Zubehör auf 1386 K.
Das geringste Gebot beträgt 28.995 K 46 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
c.
Aus der von Joseph« Haas von Laengen-
seld in dem''
21. November
stistung (Nebenstiftung) sind siebzehn Ausstat­
tungen, jede im Betrage von 1400 K zu ver­
geben.
Die Gesuche find längstens bis 25. Mai
1900 in Linz bei der k. k. oberösterreichischen
Statthalterei, am flachen Lande bei der vor­
gesetzten k. k. Bezirkshauptmannschaft, zu über-
reichen.
Die Gesuche um eine dieser siebzehn Aus­
stattungen sind, zum Unterschiede von Gesuchen
um die gleichzeitig ausgeschriebenen dreiund-
zwauzig Ausstattungen im Betrage von je
1680 K (Hauptstiftung), ausdrücklich als für
die Nebenstiftung geltend zu bezeichnen.
(Arrsführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 91.) [1535/37A-3J
Constrncteurstekle.
An der k k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be-
setzung.
«efuche sind bis längstens 15. Mai 1900 beim
Recwrate der k. k. lechmschen Hochschule in
Wien zu überreichen.
l Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1567A-2
der Wiener Zeitung Nr. 91.)
Oberdirector-, event. Director- «nd
Leiter-, event. Verwalter-, Controlor-
und StrafanstaltS-Adjnnctenstelle.
Zur Besetzung des erledigten Dienstpostens
eines Oberdirectors, eventuell eines Direktors
und Leiters der k. k. Männer-Strasanstalt in
Karthaus und falls diese Stelle im Ueber-
setzungswege besetzt werden sollte, in einer der
anderen k. k. Männer-Strasanstalten in
Böhmen, sowie zur Besetzung im Zuge der
Besetzung der Oberdirector-, event. Director-
stelle etwa in Erledigung gelangenden Ver­
walter-, Controlor- und Strafanstalts-Ad-
junctenstelle in einer Männer-Strasanstalt in
Böhmen wird von der k. k. Ober-Staats-
anwaltschaft für Böhmen, betreffs der erst­
genannten Stelle neuerlich der Concurs bis
zum 4. Mai 1900 incl. ausgeschrieben.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[4290 2]
Absätze
11846
10 ihres Testamentes vom
gegründeten Ausstattungs-
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokoll- u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, während der Geschästs­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der 8 er-
stetgerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigeruugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorle wohnhaften Zu-
üellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Eozersdors, Abth. II,
am 18. April 1900. [4377-1]
d« Wiener Zeitung Nr. 91.)
Rathsstelle
bei dem k. k. Oberlandesgerichte im Königreiche
Böhmen in der ans 26 Räthen gebildeten
Gruppe.
Gesuche sind bis einschließlich 5. Mai 1900
beim k. k. Oberlandesgerichts- Präsidium in
Prag zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1569A-2]
HanS in Petrifel».
Aus Betreiben des Dr. Johann Szita,
Advocaten in Wr.-Neustadi, findet am 10. Mar
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die B r-
steigerung der Liegenschaft EZ. 828 des Grund­
buches Sollenau, Haus CNr. 15 in Petrijeld
sammt Acker, statt."
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.400 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6267 L;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
der Wiener Zeitung Nr. 92.)
Dienerstelle.
An der Lehrkanzel für gerichtliche Medicin
der Mmer Zeitung Nr. 92.)
Kcitatulmi.
findet am 6. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, die Versteigerung des Hauses CNr. 328
in Mödling mit BP. 3 !8 und 319 und
Gartenparc. Nr. 124 und 142/2, Grundbuch
Mödling, EZ. 317, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 34.820 K vewertet.
Das geringste Gebot beträgt 18 746 K 66 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Häuser i« IV. Bezirke in Wien.
Am 7. Mai 1900, vormittags l0 Uhr,
findet beim nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer
ÜRt: 109, die Zwangsversteigerung a. des
Hauses ONr. 17 in der Großen Neugasse
CNr. und EZ. 555 des IV. Bez. Wien
CZ. 953/1. 953/2, b. des Hauses ONr. 2
in der Kleinen Neugaffe CNr. und EZ. 1250
des IV. Bez. Wien CZ. 953 3, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad a. auf 520.186 K, ad b. aus
471.688 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad a. 312.112 K
und ad b. 283.013 K.
Die VerlteigerungsbedMgungeu und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Siechte, welche dies« Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie rn Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Wehr zettend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
fieigerungsvrrfahrens werden bi* Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsversahrens begründet werden
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Execntionsgericht Wien, Abth. IV, am
5. April 1900. [4025-3]
HanS im viii. Bezirke in Wien.
Am 16. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung der Liegen­
schaft Haus in der Florianigasse CNr. und
EZ- 926, Grundbuch für den VIII. Bezirk
Wien, CZ. 242/10 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 312.093 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 156.050 K.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegeuschast sich beziehenden Urkunden können
von den Kauslustigen bei dem unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 109, während der
Geschäftsstunden eingefthen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den wetteren Vorkommniffm des Ber-
stcigernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. 1. Execntionsgericht Wien, Abth. IV,
am 12. April 1900. [4403-1]
Hau« in Mödling.
Aus Betreiben der Sparcasse in Baden,
vertteten durch Dr Karl Jellinek in Baden,
Die BersteigerunzsbedingunZen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. j. w.) können
von den Kauslustigen bei dem unten bezeich.
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geichäftsstunden eingesehen werden.
Rechn, welche diese Versteigerung myiMsstg
-nachm würden, sind spätestens im anberaumt«
Berstet gerungslecmine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrig« aS
sie in Am'ehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geilend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber»
fteigerungsverfahrens werden die Personen, ftir
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rech«
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Bersteigerungsorrfahrrns begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprensei
des Urnen bezeichneten Gerichtes wohnen, noch-
diesem einen am Gerichtsorle wohrchaft««
namhaft machen.
-Neustadt, Abth. II.
[4286 3
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Anna Preis, Wirtschaft s-
bcsitzerin in Slollhof Nr. 14, vertreten durch
Dr. Emil Czumpelik, Advocaten in Wr.-Neustadt,
findet am 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nc. II die Versteigerung der Johann Preis-
schen Hälften der Liegenschaften, und zwar
a. der Landwirtschaft CNr. 25, Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Hos, Garten, Aecker
und Wiesen, Grundb. Muthmannsdorf, EZ. 25,
b. des Ackers EZ 1l5, c. des Ackers EZ. 116,
d. des Hochwaldes EZ. 123 und «. de» Ackers
EZ. 124 desselben Grundbuches; ferner s. des
Hochwaldes, Grundb. Mnthmannsdorf, EZ. 557
und g. des Ackers und der Wiese, Grundbuch
Maiersdors, EZ. 516 und 517, samnit Zubehör,
bestehend aus 2 Kühen und 1 Kolb, statt.
Die zur Verweigerung gelangenden Liegen-
schaftshälften sind auf 2961 K, das Hälfte-
Zubehör auf 150 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8074 K; unter
diesem Bettage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzuegeprotokolle u. s. w.) können
von den Kauslustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. I, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Nachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ver-
steigrrungsversahrens werden die Personen, für
seiche zur Zeit an den Liegenschaften Recht-
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tr
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zu üellungsbevollmächtigten namhaft machen.
. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 20. März 1900. [4284-3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
staller, Advocaten in Wiener-Neustadt, findet
am 17. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im
Gemeindeamte in Muthmannsdorf die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 20 des Grund­
buches Mathmannsdorf, „Eme Landwirtschaft
in Muthmannsdorf CNr. 20", Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Hof und dazu­
gehörigen Aeckern und Wiesen, sammt Zubehör,
bestehend aus: 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Kalb, zwei
Wägen, 1 Egge, 1 Pflug, 3 Sensen, diversen
Wirtschastsgeräthen und Futter, ferner angeb­
lich dem Bezüge jährlicher 7 Lüffen Holz und
dem Rechte ver Steuerleistung für obige Land­
wirtschaft durch die Gemeinde Muthmanns­
dorf. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 9000 K, das Zubehör au
Die hiemit genehmigte» Bersteigernngs-
bedingungeo und öle aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs­
stunden eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr zettend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmüchligteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
[4378-1]
Z astellungsbevollmächtigten
K. k. Bezirksgericht 58t.'
am 27. März 1900
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Karoline Nägele und
Anna Brandstätter, vertreten durch Dr. Joieptz
Schnabl, findet am 16. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Realitäten.
EZ. 66, 120, 182, 235, 236 Gdb. Reicherm«,
EZ. 67 Gdb. Grünstmg statte
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften werden zusammen versteigert und find
zusammen auf 79.118 K 20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 42.344 K
64 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem ume«
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Recht«, welche diese Versteigerung unzuläM
mache» würden, sind spätestens im anbermwu«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver»
steigeruug bei Gericht
sie in Ansehung der
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen der Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rech«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei GeriW
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreng«!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wolin-
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II, am
13. April 1900. [4283-3]
Verschiebung der Feilbietung.
Vom r. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß die mittelst hg.
Beschlusses vom 4. April 1900, A. 332/98/53.
auf den 28. April d. I. vormittags 9 Uhr
loco Rathskeller in Klosterneuburg anberaumte
freiwillige Feilbietung von Weinvorräthen und
Weingebinden im Schätzwerte von 22 780 K
14 h aus dem Nachlasse der Frau Karoline
Hiezu ein Viertelbogen.
9. April 1900.
HanShLlfie in PnrkerSdorf.
Aus Betreiben des Herrn Otto Müller, Bank­
geschäftsinhabers in Görlitz, vertreten durch
Dr. Adolph Halpcrson in Wien, I., Lugeck 3,
findet am 30. April 1900 vormittags l /a i0 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung einer Hälfte des
Hauses Nr- 40 in Purkersdorf, Grundbuch
Purkersdorf, EZ. 40 (bestehend aus Bauparc.
Nr. 52 und Grundparc. Nr. 68 Garten),
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälste ist aus 13.113 K 75 h bewertet,
geringste Gebot bettägt 6556 K 87 7. b•
diesem Betrage findet ein Verkauf
anzumelden, widrigens
Liegenschaft selbst nicht
Das
unter
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die aus
die Liegmschaftshälste sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauslusttgen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 4, während der Ge-
schästsstundeu eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälfte Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch 454 K bewertet.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 25 ]
»WM
523
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 93.
Dienstag, den 24. April 1900.
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am ö. April 1900.
Marie Agnes Schwarz.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. I, werden alle diejenigen,
welche an die Verlaffenschast der am 2. März
1899 in Wien, XVI., Erdbrustgasse 726, ver­
storbenen Privaten Marie Agnes Schwarz,
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
Gades erst am 30. April 1900 nachmittags
präcise 2 Uhr im Gasthause zur Schießstätte
in Klosterneuburg stattfindm wird.
Die Feitbietuvgsbedingnisse, nach welchen
10 Procent des Kaufpreises sofort zu erlegen
sind, der Rest aber bei Uebernahme der
gekauften Objecte innerhalb eines Monates bar
za bezahlen ist, können bei Gericht und bei
Herrn Dr. Emil Fischer, Advocaten in Kloster­
neuburg, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 17. April 1900.
Einstellung des BerfteigerungS-
verfahrenS.
Die in der Rechtssache: a. der Helene
Conried in Wien, vertr. durch Dr. Julius
Hecht. Advocaten in Wien, subst. durch Dr.
S. Heller in Wall.-Meseritsch und b. der
Firma Sebastian Brmbruster in Wien, vertr.
durch Dr. Anton Holubowsky wider Herrn
Rudolph Grafen Kinsky wegen 70.000 fl. und
4915 fl. 04 kr. mit Beschluß des k. k. Bezirks­
gerichtes Wall.-Meseritsch vom 16. December
1898, GZ. E. 524/98/1, bewilligte Execution
mittelst Versteigerung der Dampfziegelei in
Hrachowetz EZ. 48, 163 und EZ. 261 und
284 in Krhowa wird infolge Antrages der
Gläubigerin Helene Conried und der Firma
Sebastian Armbruster in Ansehung der ob»
bezeichneten Realitäten eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Wall.-Meseritsch, Abth. II,
am 17. April 1900.
Am 27. Aprll 1900:
nachmittags 4 Uhr, VI., Stumpergasie 7,
Maschinen und Papiererzeugniffe, GZ. E. X
897/1900/4.
Am 28. April 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Rüdengasse 3,
Wohnungseinrichtung, 1 silberne Taschenuhr,
sammt Kette, Pferde, Wagen, Schlitten,
GZ. E. XI 251/1900/3.
Am 30. April 1900:
nachmittags 4 Uhr, IV., Wiedncrhaupistraße
Nr. 61, Einrichtung für Comptoir und Glaser­
geschäft, eiserne Lasse, mehrere tausend Tafel­
gläser, fertige Spiegel, Spiegelgläser und ca.
20000 verschiedene Gläser, GZ. E. XIII
1317/1900/2.
Diese Gegenstände köunen je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneteu Häusern besichtigt werden
haben, aufgefordert, zur Anmeldung und
Darchuung ihrer Ansprüche am 17. Mai
1900 vormittags 11 Uhr Amtszimmer
Nr. 13 zu erscheine« oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Verlaffenschast, wen»
sie durch D e Bezahlung der angemeldeten For­
derungen rfchöpst würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gesürt.
Wien, am 12. April 1900.
[4207-3]
[4389-1]
[3969-1]
Clmrurje.
Rachlatzvermögen des Michael Zdiarsky
(ZdarSky) in Wien.
Das I. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des Toncurses über das gesammte
Go immer befindliche bewegliche, und über daS
in den Ländern, für welche die Eoncursord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 18. März
1900 in Wien verstorbenen, V., Schönbrunner­
straße 21 wohnhaft gewesenen k. I. Rechnungs­
rathes Michael Zdiarsky [Zdarsky)
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Bloch zum Concurscommiffär und den Herrn
Dr. Heinrich Glaser, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wim, VII., Burggaffe 17, zum einst-
weiligev Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 4. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Mm, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Ton-
mrScommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilm bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger«
ausschuffes vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen
sprach als Concursgläubiger erheben
aufgefordert, ihre Fordemngm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, biS
2. Juni 1800 bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf de« 7. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 804, 1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringm.
De» bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldete» Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder deS
GläubigerauSschuffeS, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
glltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich alS
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
CoucurSverfahrenS werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
Sen 22. April 1900
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An-
fpmch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Mai 1900 bei diesem k. k. Lanbesgerichre
nach Vorschrift der Conmrsordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachtheile zur Anmeldung und in der hiermit
auf den 1. Juni 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 344,
2. Stock, vor dem Conmrscommiffär an­
geordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqnidie-
mng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gilttg zu bemsen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch daS
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. LandeSgerichte Men, Abth. XIX,
den 21. April 1900 [4401-1]
verlaffenschast deS Otto Sandberger.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
walters, sowie des Stellvertreters der Concurs-
maffe der Verlaffenschast des unter der Firma
„Otto Sandberger" Hiergerichts registrierten
Otto Sandberger zum Betriebe des Agentur-
Commissionsgeschästes auf Belohnung und auf
den Ersatz der von ihnen bestrittenen Auslagen,
sowie zur Beschlußfaflung über den Antrag
auf Abschreibung der uneinbringlichen, noch
nicht realisierten Forderungen wird die Tag­
fahrt auf den 28. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Bureau Nr. 195 vor dem Conmrscommiffär
angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mtt dem
Beifügen einbemfen, daß dasjenige, was bei
regelmäßig verhandelt, festge­
loffen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Gmnde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochtm, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X, am
[4351-1]
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 30. April 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungr­
und Geschäftseinrichtung, Eiskasten, Küchen,
einrichtung, Weiß- und Rothwein, GZ. E. VIII
630/1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
nnd Geschäftseinrichtung und Leinwandware,
GZ. E. XII 1276,1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, verschiedene
Kleiderstoffe, GZ. E. HI 299/1900/5.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittag-
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werdm.
Executtousgericht Wim. Abth. XVII.
April 1900. [4404-1]
, bewilligt,
Dr. Alfred
[4370-1]
Kahruiffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wim:
Am 26. April 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Wollzeile 25, ein
Dampfmotor, 6 Schnelldruckpreffen, 2 Schreib­
tische, 1 eiserne Coffe, 1 Papierschneidemaschine,
GZ. E. VII 942/1900.
K. k.
am 23.
Clmvoratilmen
der Gläubiger und Erben uachbenannter Personen.
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffmschaft vom
Staate als erblos eingezogm würde.
Wien, am 14. April 1900.
Joseph Geiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlaffenschast des am 10. März 1900
mit Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, II., Circus­
gaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen Privaten
Joseph Geiger eine Forderung zu pellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 17. Mai 1900 vormittags 107, Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Verlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldetm
[4303-3] Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. April 1900.
Karoline Locatelli.
Bon dem 1 l. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 27. December 1899 Fräulein Karoline
Locatelli, Private in Wien, V., Obere Bräu­
hausgasse Nr. 20, zuständig nach Mailand,
im Alter von 83 Jahren mit Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da von den Hierlands befindlichen Erben
um die Vornahme der Verlaßabhandlung Hier­
gerichts angesucht wurde, werden die allsälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche binnen drei
Monaten anzumelden, widrigens die Abhand­
lung bei diesem Gerichte mit denjenigen Be­
theiligten, welche darum eingeschritten sind,
vorgenommen werden würde, falls nicht von
den Betheiligten selbst oder von der zuständigen
ausländischen Behörde selbst auf die Ver­
handlung vor dem auswärtigen Richter ge­
drungen wird.
K. k- Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 6. April 1900.
Juliane Rauch.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, wird bekannt gemacht, daß am
25. December 1899 Juliane Rauch, geborene
Ziznik, Hausbesorgerin in Wien, XV., Clemen-
iinengaffe 15, geboren am 14. Mai 1842 in
der Pfarre Rohozna in Böhmen, Bez. Poliöka,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bet
diesem Gerichte anzumelden, uno unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Kar! Dengg, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, XV., als Verlaffen-
schafts-Curator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Norbert Max ReSweda.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlaffenschast des am 17. Jänner 1900
ohne Testament verstorbenen Norbert Max
Nrsweda, unter der Firma „N. M. Nesweda"
protokollierten Kaufmannes in Wien, VI.,
Kasernengasse 26, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 30. April 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 14. April 1900.
Anna Rötth von Gadoez.
Die Erbin und der Testamentsvollstrecker
der am 11. März 1900 in Wien, IV., Hechten­
gasse Nr. 7 verstorbene» Frau Anna Rötth
von Gadocz haben beantragt, die Abhandlung
in Wien nach österreichischem Rechte zu pflegen.
Da die Erblafferin ungarische Staatsbürgerin
war, werden
1. alle auswärtigen Erbansprecher und Ver­
mächtnisnehmer aufg, fordert, ihre Ansprüche
anzumelden, widrigens die Verhandlung von
dem üsterr. Gerichte mit den sich meldenden
Betheiligten durchgeführt würde;
2. alle Erben, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder in Oesterreich sich aufhaltende Fremde
sind, aufgefordert, ihre Ansprüche anzumelden,
widrigens auf Begehren der ausländischen
Behörde oder einer der onb 1. genannten
Personen der Nachlaß an die zuständige kön.
ungarische Gerichtsbehörde oder eine von
dieser zur Uebernahme legitimierte Person
ausgefolgt würde.
Die Anmeldungen haben bis 31. Mai 1900
bei dem gefertigten Gerichte zu erfolgen.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abih. I, Wien,
am 9. April 1900. [4349-2]
?'L
[4293-2]
«ollen,
dieser Tagfahrt
stellt oder besch
[4294-2]
9. April 1900.
f [4400-1]
E«. Kohlerth.
Der Verwalter der Conmrsmaffe des unter
der Firma „Em. Kohlerth" Hiergerichts regi­
strierten Emanuel Kohlerth, Händlers mit
Schneider- und Schuhwaren-Ärtikeln, IV. Bez.,
Hauptstraße, Herr Sigmund Reinitz, I., Raben­
platz Nr. 2, hat den Entwurf zur Verthei-
lung der Maffe vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Vertheilungsentwurfe bei dem Con-
curscommiffär oder dem Masseverwalter Einsicht
und Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
3. Mai 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Conmrscommiffär einzu­
bringen haben.
Wien, am 20. April 1900.
[4397-1]
Drab& Berger.
Den Gläubigern der Conmrsmaffe der Firma
„Drab L Berger" in Wien wird hieuiit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß
besondere Tagfahrt zur Liquidierung
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 25. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 1. Mai 1900 mittags
Schlag 12 Uhr im Bureau Nr. 193 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 3. April 1900.
14388-11
die
und
Der Conmrscommiffär.
Rachlatzvermögen des Jakob Picker
in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, sür welche die Conmrsordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Nachlaßvrrmögm des am 8. März
1900 in Wien verstorbenen, III., Seidlgasse
Nr. 19 wohnhaft gewesenen Kaufmannes Jakob
Picker bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr.
Conmrscommiffär
Helm Gerl sen.,
in Wim, I.,
einstweiligen
[4184-3]
Der Conmrscommiffär.
Ferdinand Dnport in Wien.
Pas r. r. Landesgericht in Wien yar 8-s
Effuung des Conmrses über das gesamru'e
immer befindliche bewegliche, und über das
m den Ländern, sür welche die Cvncursorl-
nuug vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ferdinand Duport,
Papierhändlers in Wien, XV., Sechshauser­
straße 30 [Wohnung: XVHI., Gentzgasse 70),
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Conmrscommiffär und
den Herrn Dr. Leo Geller, Hof« und Berichts-
advocaten in Wien, I., Franz Josephs-Quai
Nr. 11, zum einstweilige» Dtaffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
»ns den 30. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. f. Landesgerichte Wie?.,
'., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amke-
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Conmre-
wmmissär angeordneten Tagfahrt unter Be:-
sringung der zur Bescheinigung ihrer Är«
prüche dienlichen Belege über, die Bestü­
rzung des einstweilen bestellten oder über
Joseph Geiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 10. März 1900 Herr Joseph Geiger,
Privat, zuletzt in Wien, II., Circusgasse 3
wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilli-
gen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer sür einem Rechts-
gtunbe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlaffenschast, sür welche inzwischen Herr
Dr. Heinrich Glaser, Hof- und Gerichts­
advocat in Men, als Verlassenschafts-
mrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrcchtstttel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
Franz Mitscherling zum
und den Herrn
Hos- und Gerichtsadvocaten
Rothenthurmstraße Nr. 15, zum
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
l, Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
Dr. Wil-
Amisblatt 1906. 1. Band. Nr. 93.


[ 2023-06-29 10:36:29.184 - 19000424 - Seite 26 ]
(>■
524
Dienstag, den 24. April 1900
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 93.
Rechnung und zur Beschlußfassung über die Talon hinausgegeben und allegiert war— das
Art der Realisierung der noch aushaftenden| Amortisierungsverfahren infolge des von der
Forderungen ohne Haftung der Masse für die! Wiener Firma Singer, Walter& Co- (Ber-
Richtigkeit und Eindringlichkeit derselben wird treter Dr. Julius GySrsfy, Budapester Advocat)
die Tagfahrt auf den 2. Mai 1900 vormittags unterbreiteten Begehrens eingeleitet wurde.
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Infolge dessen wird im Sinne des 8 9 des
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs- XXXIII. Ges.-Art. vom Jahre 1881 der unbe-
commiffär angeordnet. kannte Besitzer des oben umschriebenen in
Hiezu werde» die Conmrsgläubiger mit Verlust gerathenen Wertpapieres aufgefordert,
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was seinen Besitz bis zum Ablause von 3 (drei)
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest» Jahren vom 1. Juli 1901 gerechnet, bei
gestellt oder beschlossen werden wird, von den diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an neuerliches Ansuchen des Gesuchstellers das
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten, Wertpapier, insoferne im Sinne des§ 17
weder angefochten, noch wegen Versäumung kein späteres Hindernis obwaltet, für amor-
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus- tistert erklärt werden wird,
bleibens ergriffen werdm kann. Budapest, am 31. März 1900. (1387-1)
Wim, am 18. April 1900. Depositenschein.
(4394-1) Der Conmrscommiflär. Bon dem k. k. Laudesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Marie Duchek, k. k.
Hofrathswitwe in Wien, durch Dr. Ferdinand
Schuster, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen Depo­
sitenscheines Nr. 99816, Fol. 1288, ausgestellt
ääo. Wien, 21. Mai 1886, von der Depo-
sitencaffe der österr.-ung. Bank, Hauptanstalt
Wien, auf den Namen Marie Duchek, lautend
über 2 Salmlose L 40 fl. CM., zusammen
80 fl. CM.— 84 fl. 8. W., wovon unter
dem 4. August 1894 ein Salmlos per 40 fl.
CM. als erfolgt abgeschrieben ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisiemngswerberin
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. April 1900. (4382-1)
Reverse.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird über Ansuchen des Herrn Nathan
E. Kohen. Kaufmannes, durch Herrn Dr.
Rudolph Hauenschild, Hof- und Gerichts-
advocaten, die Einleitung des Verfahrens zur
Amortisierung der ihm angeblich in Verlust
gerathenen zwei Reverse des Anker, Gesellschaft
für Lebens- und Rentenversicherungen in
Wien, ausgestellt auf den Namen „Nathan
E. Koen, PoLarevac", und zwar a. ääo.
20. März 1896 über die Associationspolizze
Nr. 9346 E und die Gegenversicherungs-
polizze Nr. 176362, verpfändet für den Betrag
von Ducatkn Hundertfünfzig, b. ääo. 20. März
1896 über die Asfociationspolizze Nr. 18705 E
und die Geaenversich eruna svolirre Nr. 185894,
verpfändet für den Betrag van Frcs. Tausend,
bewilligt.
Es werden daher alle, welche auf vorbezeich-
nete Reverse Anspruch zu haben glauben,.
aufgefordert, denselben darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, so gewiß hg.
zu erheben, widrigens nach fruchtlosem Ab­
laufe dieser Edictalfrist obbezeichnete Reverse
über neuerliches Ansuchen des Herm Nathan
E. Kohen würden für amortisiert erklärt
werden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
(4248-2)
die Ernennung einer anderen
Walters und einer Stellvertreters
Vorschläge zu erstatten und die Wahl
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einm An-
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wem
rin Rechtsstreit darüber anhängig fei« sollte,
bis 28. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerächte nach Vorschrift der Eonmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedroh
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in
hiemit auf den 1. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten LiquidiemngStagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen
Dm bei dieser Tagfahrt erfcheinendm ange
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
an die Stelle des Maßever
Walters, feines Stellvertreters und der Mil
des GläubigerauSschuffeS, die btt
im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens mdgiltig zu bemfen.
Die LiquidiemngStagfahrt wird zugleich alt
VergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laust
des ConmrSverfahrenS werdm durch das Amts­
blatt der Wimer Zeitung erfolgm.
«om k. k. Land-Sgerichte Mm, Abth. XIX,
(4313-3)
r«
ten
der
Oskar Marth.
Das k. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt hat im
Concurse des Oskar Marth, Milchkannen-
sabrikanten in Pfaffstätten, den einstweilen
bestellten Masseverwalter Herrn Dr. Hamilcar
Stolz, Advocatm in Baden, in seinem Amte
bestätigt, und Herrn Dr. Joseph Zangerle,
Advocaturscandidaten in Baden, zu dessen
Stellvertreter ernannt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. April 1900. (4374-1)
durch freie Wahl
glieder
dahin
Wiea, am 13. Apnl 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Hermann Frisch, Gast­
wirtes im k. k. Militär-Einquartierungshause
in St. Pölten die Einleitung der Amortistemng
der angeblich in Verlust gerathe
Polizze Nr. 137061 früher
Lebens-und Rentenverstcherungsanstalt „Anker"
in Wien I., Hoher Markt, lautend auf dm
Betrag von 500 fl. und den Namen Hermann
Frisch als Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspmch stellen wollen, werdm
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten
diesem Gerichte so
Gruft Dworschak.
Infolge des von den Gläubigern des Ernst
Dworschak, Kaufmannes in Ubbs a. d. Donau,
bei der am 8. April 1900 abgehaltenen Tag-
fahrt erstatteten Vorschlages wird Herr Leopold
Lauffenthaler, Kaufmann in Ubbs a. d. Donau,
zum Ccncursmasseverwalter, Herr Karl Neu-
wirth, Kaufmann in Ubbs a. d. Donau, zu
seinen Stellvertreter bestellt, und Herr Dr.
Alois Weißenberg, Advocat in Ubbs a. d.
Donau, seines Amtes als provisorischer Con-
cursmaffeverwalter enthoben.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 15. April 1900. (4376-1)
HanS (Johann) Oberm««« in St. Pölten.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat di«
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländem, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegme unbewegliche
Vermögen des Hans (Johann) Obermann, Kunst­
tischlers in St. Pölten, Kremserstraße 10, be-
willigt, den Herm k. k. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel in St. Pölten zum Conmrscommiffär
und dm Herm Dr. Victor Smazenka, Advocatm
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, in der auf
dm 30. April 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfah
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten
über die Emennung eines anderen Mafse-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmm.
Femer werdm alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einm Anspmch
als Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 5. Juni 1900
bei diesem k. k, Kreisgerichte nach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An-
meÜmng und in der hiemit auf den 11. Juni
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Liquidiemngstagfahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
dm 19. April 1900.
Max Li«de«seld in Wie«.
Dar i. l. Landesgericht in Mm hat di»
Eröffnung des Concurses über da» gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und überdas in
den Lindem, für welche die ConcurSord-
nung vom 85. December 1868 gill, gelegen»
nnbewegliche Vermögen des Max Lindenfeld,
Gemischtwarmhändlers
gaffe Nr. 20 (wohnhaft
bewilligt, dm Herm I. k. Landesgerichtsrath
lph Ritter von Friedlaender-Malheim
Concurscommiffär und den Herm Karl
Strobl, Inhaber einer Handelsagentie in Wie»,
VI., Gumpendvrserftraße Nr. 99, zu« einst-
weiligm Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, i« der
auf den 3. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
I., Fustizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
»immer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
rommiffär angeordnetm Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dimltchm Belege über die
einstweilen bestellten oder über
nm TodesfallS-
„Bund", jetzt
in Wien, VI., Linien-
, VI., Millergaffe 3),
Kordernngc«.
Bezirksgerichte Trebitfch
wird hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Rosa Gräfin Nys
und Julie Czikeli in Wien, als Miterben nach
Joseph Spira mit hg. Beschluffe vom 5. April
1900, T. Z. 506/1900, die Einleitung des
Amortisierungsverfahrens der für die Forderung
des Heinrich Rolf per 581 fl. 17a kr. CM.
s. N. G. auf dem Hausantheile Nr. 67 a der
Trebitscher Jsraelitmgemeinde, Gmndbuch
Unterkloster, EZ. 403 in CPZ. 1 seit 3. Sep-
tember 1844 auf Gmnd des Buchauszuges vom
13. August 1844 pränotierten Pfandrechte,
sowie der in CPZ. 3 seit 7. December 1846
auf Grund des Urtheiles vom 13. December
1845,. Z. 2651, und 22. September 1846,
Z. 1909, eingetragenen Rechtfertigung dieser
Präuotation und des hiebei für die vorstehende
Forderung des Heinrich Rolf per 581 fl. 17, kr.
CM. s. N. G. einverleibten Pfandrechtes be­
willigt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieserFrist
über neuerliches Ansuchen der Bittstellerinnen
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderungen hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werdm würde.
Bezirksgericht Trebitsch, Abi h. III, am
1900. (4350-2)
StaatSsch«kdverschreib«ng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen der Agnes Pinelli, Privaten in
Sebenico in Dalmatien, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen 5perc. Staatsschuld­
verschreibung des Staats-Lottoanlehens vom
Jahre 1860 ääo. Men, den 15. März 1860
Serien-Nr. 760 Gew.-Nr. 14 Abth.-Z. I per
100 fl. sammt den hiezu gehörigm Coupons,
vou welchen der erste am 1. Mai 1898 fällig
war, und der letzte am 1. Mai 1917 fällig
wird, in die Ausferttgung eines Amortisations-
edictes gewilliget wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldvcrschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage des letzten auf
diese Staatsschuldverschreibung hinausgegebenen
Jnteressencoupons, d. i. 1. Mai 1917 oder
im Falle der eingetretenen Verlosung von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Staatsschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der llmwechslung in eine neue
Staatsschuldverschreibung, rückfichtlich behufs
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am 4. April
(4270-2)
Rudo
Vom k. k.
Abth. III,
zum
an gerechnet, bei
nachzuweisen, widri-
diese Polizze nach Verlauf obiger
für amorttstert erklärt werden würd«.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 26. März 1900.
Tage
gewiß
8
(4124-3)
Sparcasfebttch.
Bon dem k. k. Landesgerichte
wird über Ansuchen der Anna Nowak in
Wien, V., Fendigaffe 4, die Einleitung der
Amorttsierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der I. öfterr. Spar-
cassa, Nr. 144312, lautend auf den Namen
Emilie Nowak und nach dem letzten Stande
vom 6. November 1899 auf den Betrag von
X 405 36 (erste Einlage vom 27. März 1895
per 40 fl. ö. W.), bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollm,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom unten
gerechnet bei diesem
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcasse-
buch nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 22. März 1900.
P-ltzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Emil Erben, Beamten
beim Assekuranz-Verein Prag, Herrengaffe 10,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Lebensversicherungspolizze
des I. allgem. Beamtenvereines der österr.-
ung. Monarchie Nr. 76457 ääo. 22. Mai
1885, lautend auf 500 fl. ö. W., zahlbar
nach dem Ableben des Emil Erben an den
Inhaber der Polizze,
Diejenigen, welche
in Men
Bestättgung
k dir Ernennung
eines anderen MaffeverwalterS und eines Stell-
dertteters desselben ihre Vorschläge zu «statte»
und die Wahl einer GläubigerauSsqnffeS
zunehmen.
Fern« werden alle diejenigen, welche gegen
di« gemeinschaftliche Concursmaffe eine« An­
spruch als Coucursgläubig« «heben wolle«,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüb« anhängig fei» sollte, bis
81. Mai 1900 bei diesem i. k. Landesgericht»
nach Vorschrift der Concursorduuug zur Vermei­
dung d« in derselben angedrohten RechtSnach-
theile zur Anmeldung und in der hiermit auf den
de,
dor­
rt
oder
angesetzten Tage an
Gerichte so gewiß
6. Juni 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370,2. Stock,
vor dem Conmrscommiffär angeordnetm
Liquidiemngstagfahrt zur Liquidiemng und zur
Rangbestimmung zu bringm.
Den bei dieser Tagfahrt «scheinenden ange-
läubigeru steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
feines Stellvertreters und der Mitglied« de»
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amt»
waren, andere Personen ihres Vertrauen,
mdgiltig zu berufen. Die Liquidiemngstagfahrt
wird zuglrich als Bergleichstagfahrt
Dir wetten« Veröffentlichungen
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Men« Zeitung erfolgm.
' «om k. k. Landesgerichte Men, Abth. XIX,
den 19. Avril 1900. (4314-3)
(4077-3)
6. April
meldeten G
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
feines Stellvertreters und der Mtglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Bertraums
mdgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Conmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
isgericht St. Pölten, Abth. IV, am
900. (4369-1)
bestimmt,
im Laufe
bewilligt.
auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Polizze nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. März 1900. (4125-3)
Adolph Prager.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
walters der Conmrsmaffe des unter der Firma
„Adolf Prager" Hiergerichts registrierten Herrn
Adolph Prager, Gemischtwarenverschleißers,
XIV., Schönbrunnerstraße 63, auf Belohnung
und auf dm Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen, ferner zur Prüfung der gelegten 19. April 1
K. k. Krei
Korderunge«.
Ueber Ansuchen des Ignaz und d« Clara
Kurz, Hausbesitzer in Marbach am Walde,
wird die Einleitung der Amortistemng der in
EZ. 12, 70, 117, 133, CG. Marbach am
Walde, zufolge Schuldscheines vom 22. Juli
1824 und 6. Febmar 1830 (Satzbuch Stift
Zwettl L, Fol. 254 und C, Fol. 219) für
Anton Feßl einverleibten Forderungen im Be­
trage von 400 fl. CM., beziehungsweise
350 fl. CM. s. A. bewilligt.
Es werdm alle jene, welche auf diese For­
derungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die-
selbm bis längstens 18. April 1901 bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach ftuchtlosem Verlaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller die Amor­
tisierung der Einverleibung des für diefe
Forderungen haftenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zwettl, Abth. I,
am 14. April 1900. (4346-2)
Amortisationen.
widrigens diese Polizze nach Verlaus
obiger Friß für amorttstert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
(4383-1)
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Anfuchen der Frau Maria Weffely, Eisen-
dreherS-Witwe, Budapest, Ludoviceumgafle 18,
die Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der „Austria"
Nr. 49076 A/9997 ääo. 1. November 1861,
lautend auf den Namen Maria Weffely und
den Betrag von 100 fl., gekürzt auf 69 fl.,
zahlbar nach dem Ableben der Versicherten an
den Üeberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
am 26. März 1900.
Staatsschuld-Obligation.
Vom Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshofe als Handelsgerichte wird hiemit
kundgemacht, daß bezüglich der vom kön.
Ungar. Finanzministerium in Budapest am
11. Mai 1881 sub Ittera 0 Nummer 260711
über 1000 Goldgulden emittierten, mit 4 pCt.
verzinslichen, auf den Üeberbringer lautenden,
mit der Angabe einer Zahlungsfrist nicht ver­
sehenen Rentendarlehens-Staatsschuld-Obliga-
tion— die Fälligkeit des letzten Stückes der
zu derselben hinausgegebenen Coupons fällt
auf den 1. Juli 1901 und zu der auch ein
1900.

