
[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 1 ]
Nr. 23
1900
Dienstag, den 30. Jänner
■auptblatt, Amtsblatt und Abendpost«
dp» Zuftellmig ganzj. 82 K halbj. 1« K «iertelj.
EM tigl. 1-mal. Zustellung, 40 E, 20 K,
,, 1*, Postrers.' 44 E, 22 E
.... 52 L. 2« X
F r ä n u m erationa- F reis
8 K
10 K
H K
11 K
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 24 E halbst 12 K viertelst 6 E
mit tägl. l-mal. Zustellung, 82 E, 18 E, 8E
,. 2,.. 88 E, 18 E, 9 E
,, 1, Poftvers., 86 E, 18 E, 9E
., 2-,,. 44 E, 22 E, 11 K
s:
Wiener Abendpos«:
ganz). 8 E., halbst 4 K, viertelst
mona tl ich 40 k.
Wiener Abendpost i
mit Postverfendung ganjst 12 E,
1 K 20 h.
2 K. Die LuftellungSgeiühr Getrigi
halbst 8 E, viertelst 8 X, «mailt#
Auf hab Amtsblatt allein findet keine besondere Prännmeration statt.— Di« Pränumerationsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir-und Pruc k erei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Aicktamtlicher Theil.
Wie». Allerhöchste Sanction. Anweisung des Standortes.
Autorisation von Berstcherungs-Technikern Ernennungen.
Landesgesetz« und Verordnungsblatt. Kundmachung.
Civilspitäler Wiens. Ansteckende Thierkrankheiten in
Rieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Circularschreiben an die Landerchefs.
Wien: Deputation. Wien: Bebühren-Aenderungen. Wien:
Parteiberathung.
Ansland. Uebersicht.
Meta« Ghronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite­
ratur und Theater.
RechtSleben. Wien: Diebstahl.
Bermifchtes.
Feuilleton. Japanische Kunst.— Bon t.
Wissenschaft. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Brantwein-Erzeugung und -Berkehr in
Oesterreich.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
den Hofsecretär des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes Vincenz Krupskh zum Rathe
des Prager Oberlandesgerichtes allergnädigst zu er­
nennen gemht.
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
die Räthe des LandeSgerichteS in Prag: Alois
B a b o r, Dr. Karl Ritter von Patera, Dr. Karl
Schräme!, Anton Linke, Dr. Karl Ritter
von W o r o w k a, Joseph S t o l l a, Jaroslav
Srb, Johann Böhm und Rudolph Vysin,
dann den Rath des Handelsgerichtes in Prag
Dr. Karl Fürst! Edlen von Teiche! zu Ober­
landesgerichtsräthen sä xersonam allergnädigst zu
ernennen geruht.
Spens m, p.
Amtlicher Theil.
Seine !. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
dem Berghauptmanne in Prag Alois Pallausch
aus Anlaß der über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. ApostoliiKe^Majestät haben mit
Allerhöchster Entschlie^wss^vom 23. Jänner d. I.
dem Director ö^^Fachschule für Weberei in
Schluckenau Lrklllz Hansel und dem Director
der FaÄchrÜe für Weberei in Mährisch-Schönberg
AdohpksiW alther das Mtterkreuz des Franz
^Jsseph-Ordens allergnädigst zu verleihen ger
Seine k. und k. Apostolische MajeM^lben mit
Allerhöchster Entschließung vom Jgf^ganner d. I.
den Minist erialrath FriedrW^S t a d l e r von
Wolfersgrün zum S^ßtMschef im Ministerium
für Cultus und Untemchrallergnädigst zu.ernennen
mb Am MinisteHzeMthe in diesem Ministerium
Dxl August RKker von K l e e m a n n den Titel
»nd EharA-K eines Sectionschefs allergnädigst zu
Härtel w
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Bortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. Jänner d. I. den Legattonsrath
erster Kategorie Dr. Ludwig B i I i c 8 von
Läszlöfalva zum diplomatischen Agenten und
Generalconsul erster Classe für Aegypten aller-
gnädigst zu ernennen und ihm bei diesem Anlasse
den Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandtm und bevollmächtigten Ministers huldreichst
|H verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
den Oberbergrath Ludwig I a r o l j m e k zum
Berghauptmanne allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. p.
Seine t. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
den Staatsanwalt in Pisek Ottokar Winter zum
Kreisgerichts-Prästdenten in Pisek allergnädigst zu
ernennen gemht.
S p e n s in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
dem Staatsanwalts in Min Alois L ö w taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
S P e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische-Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung^iwm 17. Jänner d. I.
dem Professor an d«-^Handels-Akademie in Wien
Eduard H a na^se k taxfrei den Titel eines
Schulrathes^erkkergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
dem Orts Vorsteher Johann Urlic in Drasnice
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Joseph P e n i c k a, sowie die Steueramts Controlore
Anton P a t i z e k, Rudolph Stumpf, Anton
^ i r u c e k und Anton Z a v r d a zu Hauptsteuer-
amts-Controloren für den Dienstbereich der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Karl Hilling er Ritter von Traunwald
zum Präsidenten und der Wahl des Franz Xaver
Wirth zum Bicepräsidmten der Handels- und Ge­
werbekammer in Klagenfurt für das Jahr 1900 die
Bestättgung ertheilt.
Wichtamtlicher Weil.
Wie», 29. Jänner.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 24. Jänner d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und L o d o m e r i e n mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes,
mit welchem die Gemeinde Zakopane, Bezirk Neu­
markt, jenen Ortschaften beigezählt wird, für welche
die Gemeinde-Ordnung vom 3. Juli 1896 (L. G Bl.
Nr. 51) gilt, die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Der Ackerbauminister hat dem neuernannten Berg­
hauptmanne Ludwig Jaroljmek im Grunde dvr
8 16 des Gesetzes vom 21. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 77, Prag als Standort angewiesen.
Autorisation vo» Berfichernngs- Techniker».
In Gemäßheit des 8 18 der Verordnung des
Ministeriums des Innern und des Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 3. Februar 1895,
R. G. Bl. Nr. 23, betreffend die Autorisiruug von
Versicherungs-Technikern wird hiemit kundgemacht,
daß dem Herrn Julius Bartl, Abtheilungsvorstand
der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Renten-
Versicherungs-Anstalt in Wien, die behördliche
Autorisation als Versicherungs-Techniker ertheilt
wurde und derselbe von der k. k. Statthalterei in
Wien in Eid und Pflicht genommen worden ist.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat die Finanzconcipisten Dr. Emil
Riemer. Dr. Ignaz G o l d s ch m i d t, Dr.
Theodor Wolf, Dr. Karl M ö ß l a n g, Max
Beit, Dr. Rudolph Pongratz de Szt. Miklos
et Ovar, Dr. Edmund von Gartzweiler,
Dr. Alfred Leitenberger, Dr. Siegmund
Harnwolf, Dr. Alfred Winternitz zu
Finanzcommissären und die Finanzconcepts-Prakti-
canten Joseph Weese, Ludwig Griesbach,
Johann P l a n g g e r, Wilhelm B r a d e l, Simche
A l t st a d t, Dr. Heinrich Iedlicka, Dr. Karl
S ch o p p e r, David Rapp, Johann Kramer,
Siegmund Kretschmayer zu Finanzconcipisten
ernannt.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat den Steueramts-Controlor Alois
E d h o f e r zum Steuereinnehmer, die Steueramts-
Officiale Adolph G u b a t t a und Julius H ö ch t l
zuSteueramts-Controloren, die Steueramts-Adjuncten
Anton R u p p und Ernst Schmidt zu Steuer-
amts-Officialen und den Feuerwerker des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 41 Gottlieb Lauderts-
Hammer und den Steueramts-Prakticanten August
Tenschert zu Steueramts-Adjuncten in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat im Status der Organe der
technischen Finanzcontrole die Adjuncten Stanislaus
M a r s a l e k, Alois P r a k e s ch und Karl
Klein zu Controloren, die Assistenten Konrad.
Kuschel, Victor Schmutzer und Wenzel
Horak zu Adjuncten ernannt. r
Der Statthalter im Eczherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande des k. k. Versatz­
amtes in Wien die Pfänderverwahrer Joseph
Langer und Leopold R e i n w a l d zu Cassieren,


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
die Officiale Gustav Mücke, Franz Hartl,
Sylvester Jaksch, Karl Bruckmüller und
Karl Höftberger zu Pfänderverwahrern, die
Kanzlisten Georg Breit, Norbert Audrlitzky,
Johann Czerny, Julius Nowotny, Oskar
D i t t e l, Karl G o t t l i e b, Alexander Binder
und Joseph Faustka, ferner den absolvirten
Rechtshörer August B i t t n e r und den k. und k.
Oberlieutenant des Infanterieregiments Nr. 68
Ludwig Müller zu Officialen und die Unter­
offiziere Joseph Wild mann, Friedrich Czerny
und Anton Schack, dann den Militär-Berpflegs-
official dritter Classe Franz W i l f i n g, den Amts-
prakticanten bei den k. k. Wiener Krankenanstalten
Ernst Joseph Stadler und den Hilfsbeamten
des k. k. Postsparcassenamtes in Wien Adolph
Feyerer zu Kanzlisten ernannt.
Am 30. Jänner 1900 werden von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das Titelblatt und die
beiden Repertorien des Jahrganges 1899 des Landes­
gesetz- und Verordnungsblattes für das Erz­
herzogthum Oesterreich unter der Enns
ausgegeben und versendet.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei, laut welcher die Einfuhr von Rindern
aus den von der Lungenseuche betroffenen Gebieten
des deutschen Reiches verboten ist, enthalten.
Kraukeubeweguug tu den Civilspitäleru Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 21. bis 27. Jänner 1900
brwegung:
vom 20. Jänner 1800 ver­
blieben 5422 Individuen
Bis 27. Jänner kamen hinzu. 158 8„
LS wurden sonach behandelt 7010 Individuen
Davon wurden entlasten... 1435„
folgende Kranken-
find gestorben. 1 56
Bleiben in Behandlung.
. 5419 Individuen
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 9 8 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurdenF^
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. f,
Statthaltern an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge-
meldet:
Bq«
L
S
SO-
.a-
»
S g
« SS
n
tt
8
§■
8
A-
f
«v
SS
s
«■
Z
S ß
i
sab
&
1
i
J
L
i
»
f
1
iS
§
i
JL
SS
sO*
b
I
9*
I
j»
€
'S
M
ST
SÜ
1
1
8
ff?
L Bqirl
i
—
—
—
5
2
»
—-
1
—
—
10
n.,
ii
—
—
—
i
—
—
27
11
120
7
4
—
—
—
—
m»*
6
4
2
9
—
2
—
—
1
—
iv.„
L
—
—
—
—
—
—
4
—
22
2
1
—
1
2
—
v..
2
—
—
—
—
—
—
10
4
10
6
3
—
—
2
—
m**
1
—
—
—
—
—
—
6
1
3
—
4
—
—
1
—
vn..
8
—
—
—
—
—
—
4
2
21
1
—
—
1
1
—
▼m.-
—
—
—
—
—
—
—
4
1
7
1
3
—
—
1
—
H ff
—
—
—
—
—
—
—
10
1
40
—
5
—
—
—
—
x. ff
6
—
—
—
—
—
—
15
2
14
2
2
l
—
8
—-
XI. ff
S
—
—
—
—
—
—
—
1
2
1
—
—
—
—
—
XII.„
1
—
—
—
—
—
—
6
1
—
3
—
—
—
1
—
xin
1
—
—
—
—
—
—
1
1
7
—
—
—
—
—
—
xrv.„
2
6
—
4
—
2
2
—
—
—
xv
—
—
—
—
—
—
—
2
—
6
—
1
—
—
—
—
XVL„
7
—
—
—
—
—
—
11
2
35
13
2
2
—
—
—
xvn..
7
—
—
—
—
—
—
7
2
34
2
1
—
—
1
—
xvm.„
1
—
—
—
—
—
—
3
1
23
—
1
1
—
1
i
XU.
—
—
—
—
—
—
—
6
1
8
—
—
—
—
—
—
Summe
60
—-
—
—
i
—
131
35
373
38
32
6
2
29
i
Lonstatirt wurden folgende Epidemien: 1. eine Masern-Epidemie in Seitzersdorf (Bezirks­
hauptmannschaft Korneuburg); 2. eine Keuchhusten-Epidemie in Herzogbterbaum (Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Erloschen sind folgende Epidemien: je eine Diphtheritis-Epidemie in Groß-Meiselsdorf und
WullerSdorf (BezirkShauptmaunschaft Ober-Hollabruun); 2. je eine Keuchhasten-Epidemie in Fels a. W. (Bezirks-
hauptmannschaft Tulln) und Streitdorf (Bezirkshauptmannschaft Korneuburg); 3. je eine Maseru-Epidemie in
Groß-Nonndorf, Groß-Stelzendorf, Sounbcrg und PillerSdorf (Bezirkshauptmannschaft Ober-Hollabrunn), in
Ollersbach (Bezirkshauptmannschaft Hietzing Umgebung), in Jagenbach (Bezirkshauptmannschaft Zwettl), in
Pillichsdorf und MünuichSthal (Bezirkshauptmannschaft Korneuburg); 4. eine Mumps-Epidemie in Rust
bezirkshauptmannschaft Tulln).
Wien, am 29. Jänner 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalterei
Ausweis
Über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
27. Jänner 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erkälten an­
steckenden Thierkrankheiten.
8» herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Acha«, Deutsch. Altenburg und Roth- Neusiedl
(5 Höfe).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: m Jnzersdorf
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Ringelsdorf
K Hof).,
4. Im Bezirke Wiener-Neustadt: m
Ebenfurth (1 Hof).
5. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen-
dorf und Kreisbach (2 Höfe).
6. Im Bezirke Tulln: in Fels a. Wgr.
(1 Hof)-
7. Im Stadtgebiete Wien: in 145 Höfen.
II. Roh.
1. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: m
Wiener-Neustadt (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 4., 5., 10., 12.,
14. und 19. Bezirke (9 Höfe).
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 4. Bezirke (1 Hof).
IV. Rathlaus.
1. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag (1 Hof).
2. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf (IHost.
3. Im Bezirke Zwettl: in Friedersbach (1 Hof).
4 Im Stadtgebiete Wien: im ,16. Bezirke
(i Hof).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Laab
(1 Hof.)
2. Im Bezirke Tulln:«in Tulln (1 Hof).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Horn: in Goslarn und Japons
2. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf
II. Milzbrand.
Im Bezirke Baden: in Traiskirchen.
III. Nothlaus.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen.
2. Im Bezirke Krems: in Engabrunn.
3. Im Bezirke Lilienfeld: in Hainfeld.
4. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Groß-Siegharts.
IV. Schweinepest.
Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Hainburg.
Wien, am 29. Jänner 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Inland.
Wie», 29. Jänner. (C i r e u I ysfiJ} reiben
an die Landeschefs.) ^^Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums ^»«Jnuern hat unter
dem 20. d. M. an säMßckffche Landeschefs das fol­
gende Schreiben geMm:
„Bon Sr. k^^Ek. Apostolischen Majestät zu«
MtnisterprWWteu ernannt und mit der Leitung des
MtniWMAs des Innern betraut, habe ich mit de«
heHMn Tage die Führung der Geschäfte übernomme«
b beehre mich im Folgenden die Grundsätze bekannt­
zugeben, die ich für die staatlichen Behörden in ihrem
amtlichen Wirken als richtig erachte.
Die Behörden habe» die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen, wo
sie nach ihrem Ermeffen zu entscheiden oder zu ver­
fügen berufen find, ausschließlich von sachlichen Er­
wägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leite« zu lasten.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehre»,
die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten
abgewiesen werden müsten, unter Absehen von
unwesentlichen Bedenke« zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mühe uud Koste« ersparen und
ihrer durch Gesetze festgestellten. UnterstützungSpflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leiste«.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Berkehr mit
jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Auge« zu halte«,
daß sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres
Wirkungskreises daS allgemeine Wohl zu fördern, die
kulturelle und wirthschaftliche Entwicklung zu unter­
stützen haben. Darum ist es nicht genügend, wen«
sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sonder«
es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die
Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen und überall
dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund
erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkett
ist um so nothwendiger, als sie die Grundlage de«
Ansehens und Einflusses der Behörde bildet. Die
sorgfältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen stäten vertrauensvollen Conto et mit der Be­
völkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im
Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung des
Ansehens der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung
des öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch
gemacht werde, welche die Gesetze a» die Hand gebe«.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß
ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegeuheiten seine poli­
tische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außer­
halb des Dienstes haben die Beamten stets tu der
gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehende»
Beamten in entsprechender Weise Kenntniß zu geben,
bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zuthril
werden zu lassen."
Wie«, 29 JSnM^8 e p n t a t i o n.) Tine große
Anzahl hervor^fftMer Industrieller hat sich, wie vor
Kurzem wurde, zu einer Kundgebung vereinigt,
welchKekÜchdrückltch die Herstellung des'nationalen Friedens
Jntereffe des österreichischen Wirthschaftslebens
fordert. Gestern erschien, wie die „Pol. Corr." er­
fährt, unter Führung des Herrn Emil Ritter von
Kubinzky eine Judustriellen-Abordnung, bestehend aus
den Herren Hermann Grab, kaiserlichen Rath Inge­
nieur Richard Jahn, kaiserlichen Rath' Franz Krtzik
und Hugo Urban, bei Sr. Excellenz dem Herr»
Mtmsterpräfidenten Dr. von K o e r b e r, um
ihm diese Kundgebung, welcher nahezu viertauseud
Firmen aus der ganze« Monarchie beigetrete«


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 23.
Dienstag, dea 30. Jänner 1900.
And, zur Kenntniß zu bringen. Der Herr
Ministerpräsident bemerkte, er freue fich, in An­
knüpfung an feine frühere langjährige Thätigkeit,
wieder einmal mit Repräsentanten der Industrie in
persönlichen Verkehr treten zu können. Er erinnerte
daran, daß er viele Jahre hindurch in einem Ver-
waltungSzweige thätig war, dem in erster Reihe die
Wahrung wirthfchafiltcher Interessen obliegt. „Ich
begreife vollkommen— erklärte der Herr Minister­
präsident— den Wunsch, den Sie hegen und dem
Eie wiederholt Ausdruck gegeben haben. Auch die
Regierung wünscht nichts sehnlicher, als daß der
nationale Kampf wenigstens zeitweise aussetze uud
ruhe und das Parlament fich positiver und frucht­
bringender Arbeit zuwende/ Nicht nur auf wirth-
fchaftlichcm Gebiete, auch in anderen Belangen des
öffentlichen Lebens seien Reformen dringend noth­
wendig, harren zahlreiche wichtige Aufgaben ihrer
Lösung. Der Herr Ministcrpräfident erklärte, die
Regierung werde ihrerseits Alles aufbieten, um eine
Milderung der Gegensätze anzubahnen. Die Regierung
sei fich der Schwierigkeit der Lage wohl bewußt. Das
Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die Bcfferung unserer
politischen und wirthschaftlicheu Situation. Se. Ex­
cellenz drückte schließlich der Deputation Namens der
Regierung den wärmste« Dank für ihre patriotischen
Bemühungen aus und knüpfte daran dir Bitte, daß
die Herren in ihrem Eifer für die gute Sache nicht
erlahmen mögen.
Wien, 29.Jänner. (GebührM-Uenderungen.)
Se. Majestät der KaisrHMit mit Allerhöchster
Entschließung vom 23. d. SMrachsteheude Gebühren-
Aenderungen mWrr Wirksamkeit vom 1. Jänner
1900 an anzuorHM' geruht, als:
1. Die RMÜrung der Gagengebühr nach
dem mitz-^ Circular- Verordnung des k. uud k.
ReiÄ^KriegSministeriumS vom 24. d. M. kund-
D»ckachteu Schema. Nach demselben beträgt die jährliche
^Gageugebühr bei den Generalen, und zwar in der
ersten RangSclaffe mit der Charge eines Feldmarschalls
24.000 Kronen (der Reichs-Kriegsminister bezieht,
wenn er seiner Charge nach der ersten Raugsclaffe
nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen jährlich),
in der dritten Raugsclaffe mit der Charge eines
Feldzeugmetsters (General der Cavallcrie) 16.800
Kronen, in der vierten Raugsclaffe mit der Charge
eines Feldmarschall-Lteuteuauts 14.016 Kronen, iu
der fünften Raugsclaffe mit der Charge eines General­
majors 11.400 Kronen; ferner in der Standes­
gruppe der Stabs- uud Oberofftziere, und zwar in
der sechsten RangSclaffe mit der Charge eines Obersten
7200 Kronen, in der siebenten RangSclaffe mit der
Charge eines Oberstlieutenants 6000 und 5400
Kronen, in der achten Raugsclaffe mit der Charge
eines Majors 4008 Kronen, in der neunten Rangs-
claffe mit der Charge eines Hauptmaunrs (Ritt­
meisters) erster Classe 3000 und zweiter Claffe 2400
Kronen, in der zehnten Raugsclaffe mit der Charge
eines Oberlieuteuants 2040 Kronen und in der eilften
Raugsclaffe mit der Charge eines Lieutenants 1680
Kronen. (Das Schema enthält ferner die Gagegebühren-
Aenderungen der Militär-Geistlichen, der Auditore,
der Militärärzte, Truppeu-RechuungSführer, sowie der
Militär-Beamten, dann die Pensionen der in Raugs-
claffen eingereihten uud der nicht eingereichten Gagisten.)
Den im Präsenzstande des Heeres noch befind­
lichen, einer RangSclaffe angehörenden Personen früher
bestandener Organisationen (Oberwundärzte rc.) gebührt
die Gage, ihrer Raugsclaffe entsprechend, gleichfalls
nach dem neuen Ausmaße.
2. Die nach§ 18, Punkt 2, A, der Gebühren­
vorschrift für das k. uud k. Heer, erster Theil, auf
systemisirten Dienstposten angestellten Per­
sonen des Ruhestandes (Offiziere des Ruhestandes i»
besonderen und Localverwendungen rc.) erhalten das
Plus von der Pension auf die neue Gageugebühr
ihrer wirklichen Charge. Den bereits angestellten, so­
wie den künftig zur Austelluug gelangenden, bis
1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Per­
sonen der siebenten RangSclaffe gebührt nur das
Plus auf die Gagengebühr von 5400 Kronen jähr­
lich, während die nach dem 1. Jänner 1900 in den
Ruhestand versetzten Personen derselben Raugsclaffe
im Falle der Anstellung daS Plus auf di-jenige
Gageugebühr erhalten, welche sie zur Zeit der Ver­
setzung in den Ruhestand bezogen haben.
3. Den im Versorgungsstande der Militär-Jn-
validenhäuser befindlichen und den- mit einem Ja-
valideohaus-Bersorgungsplatze, bei freier Wahl des
Domiciles, bethetlten, in Rangsclassen eingereihten
Personen wird die Jnvaliden-Gage mit
90 Percent der ihrer wirklichen Charge zukommenden
neuen Activitäts-Gage neu bemessen. Die gleiche
Jnvalidea-Gage gebührt auch den bis 1. Jänner 1900
iu den Ruhestand versetzten Personen, wenn sie seiner­
zeit in den Versorguugsstand eines Militär-Invaliden-
Hauses eingetheilt oder mit einem Jnvalidenhaus-
Bersorgungsplatze, bei freier Wahl des Domiciles,
betheilt werden.
4. Der nach den Punkten 1 bis 3 entfallende
Mehrbetrag an Gage (Jnvaliden-Gage) und a» PluS
von der Pension auf die neue Gage unterliegt der
Diensttaxe nach Maßgabe der Bestimmungen
des Punktes 2 des Anhanges I zu der Gebühren­
vorschrift für das k. und k. Heer, erster Theil. Deß-
gleichen haben die im Punkte 3, zweiter Absatz, be­
zeichneten Personen die Diensttaxe von dem Differenz­
betrage zwischen der nach den neuen uud der nach
den bisherigen Gageusätzen entfallenden Jnvaliden-
Gage zu entrichten.
5. Der für Offiziere vom Hauptmann (Rittmeister)
zweiter Classe abwärts und für Gleichgestellte nor-
mirte Subststenzbettrag von 240 Kronen
jährlich wird aufgelaffe-.
6. Den Professoren des Militär-Thierarzuei-Ju-
stitutS uud der thierärztlichen Hochschule in Wien
wird der Anspruch auf die volle Quartier-
competeuz sammt Möbelzius ihrer (der sechsten)
Raugsclaffe zuerkannt, unter gleichzeitiger Auflaffuog
der für diese Personen bisher normirteu ActivitätS-
Zulage von 800 Kronen jährlich. Ferner wird für
diese Personen an Stelle der bisherigen Alters-
z u l a g e (8 14, L, der Gebührenvorschrift für das
k. und k. Heer, erster Theil) eine solche von 800
Kronen jährlich systemifirt, welche bei ununter­
brochener Dienstleistung au der genannten Anstalt
für je fünf Jahre dieser Dienstleistung bis
zum 20. Jahre zur Gebühr erwächst.
7. Der Berpflegsbesttrag für die im Laufe
eines Monats zu Offizieren ernannten Zöglinge der
Militär-Akademie« und Personen des Mannschafts-
standes, dann für die im Laufe eines Monats ein­
rückenden, zu Berufsoffizieren (-Beamten) übersetzten
Offiziere (Militär-Beamten) in der Reserve wird auf
den Betrag von 45 Kronen täglich erhöht.
8. Die Dienstzulage für die Commandanten der
Cadetteuschulen wird auf den Betrag von 600 Krone«
jährlich uud die Dienstzulage für die an diesen An­
stalten als wirkliche Lehrer verwendeten Offiziere und
sonstigen Gagisten (Militär-Fechtmeister ausgenommen)
auf den Betrag von 384 Kronen jährlich erhöht.
9. Für die behufs Ausbildung zu Berufs-Auditoren
zur Auditoriats-Praxis zugelaflenen Personen wird z«
ihrem Adjutum ein Subsistenzbeitrag von 400
Kronen jährlich systemifirt, welcher nach den für de«
Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen Bestim­
mungen zu empfangen ist.
10. Den mit Wartegebühr beurlaubten Gagiste«
wird diese Gebühr auf Grund der neuen Gagensätze
neu bemessen, wobei für die Personen der siebente»
RangSclaffe nur die Gagengebühr von 5400 Kroue«
jährlich zugrunde gelegt wird. Diese Personen habe«
im Falle der Uebersetzung in den Präsenzstand von
dem ihrer Charge entsprechenden Mehrbeträge an
Gage die Diensttaxe nach Punkt 4 zu entrichte«.
11. Die Subsistenz-Zulage für die in Bosnte«
und der Hercegoviua, dann im Lim-Gebiete statio-
nirten Gagisten wird neu bemefleu, und zwar:
für Personen der 3. Raugsclaffe mit 180 Kr. monatlich,
» n» 4.»* 120„„
ff»»„„ 100„„
M m ff 6,* .. 80_„
n* n n w uv/ m»
ff ff ff ff ff 40„ ff
ff ff ff 10. ff ff 24„„
ff ff ff 11- ff ff 24„„
in Raugsclaffe« nicht eingereihte
Personen 20„„
Denjenigen Offizieren, welche mit einem Commaudo
definitiv betraut find, für welches organifationS»
grmäß eine höhere als die von ihnen bekleidete
Charge systemifirt ist, gebührt die Subfistenz-Zulage
nach dem Ausmaße für die betreffende höhere Charge.
Die Subfistenz-Zulage ist eine untheilbare Monats­
gebühr, welche nach den für de» Bezug der Gage
bestehenden grundsätzlichen Bestimmungen zu empfan­
gen ist.
Jeuilleton.
Japanische Kunst.
(VI. Ausstellung der Vereinigung bildender Künstler
Desterreichs.)
Kommt der JaponismuS nicht zu spät und hat er
seine Führerrolle nicht schon ausgespielt? Die japanische
Hochflut ist im Sinken, doch kann etwas wahrhaft
Gutes fich niemals so sehr verspäten, daß man es
abweisen müßte. Hier ist etwas von dieser Art. Es
mag sogar erwünscht sein, daß es uns eben jetzt seine
Aufwartung macht, wo die Laune des Tages, die
Thorheit der Stunde fich von der scharf östlichen
Richtung abgewendet haben. Nu« mag Japan zeigen,
ob ihm echte Kunst inuewohut, ob es. fich auch ohne
die schwankende Gunst des Augenblicks, nur auf fich
selbst gestellt, zu bewähren vermag.
Herr Adolph Fischer in Berlin hat die Samm­
lung altjapauischer KLnstgegenstäude, jetzt im Weißen
Hause an der Wieuzcile, selbst von weiten Reisen
heimgebracht. Heute ist das Juselreich schon durchsucht
und beinahe leergeplündert. Ein strenges Ausfuhr­
verbot fesselt die alten Kunstwerke an ihre Heimat.
Heute würde es nicht mehr möglich sein, eine
Collection, wie diese, zusammeuzustelleu. Herr Fischer
ist Kenner und Liebhaber, kein fpcculirender Kauf­
mann, kein marosiauä amateur. Nichts von Allem
verkäuflich. Der Besitzer hat Freude an der Be­
trachtung und Sichtung der erlesenen Kunstwerke und
will auch Andere theilnehmen lassen.
Was wir „Moderne* und „Secession* heißen, ist
für Japan eine sehr alte Sache, ein längst über­
wundener Standpunkt. Und sonderbar, eben jetzt voll­
zieht fich in Japan ein Umschwung, Nippon
eurvpäifirt, frauzöfirt fich. Mit der nationalen
Kleidung wird auch die heimische Sitte abgestreift.
Das nationale Leben verstummt langsam, sein Puls­
schlag wird immer schwächer. Tokio will ein Klein-
Paris werden. Die Künstler studiren in Europa und
eignen fich an der Seine die Technik der Oelmalerei
au. Es ist immer betrübend, wenn Eigenart verloren­
geht uud gesunde Ursprünglichkeit in couventionellen
Formen versinkt. Die europäische Kunst hat der j
japanischen viel zu danken und daukt der Befreierin!
schlecht. Doch wollen wir uns des Gebotenen freuen!
und nicht eine trübe Zukunft anticipiren. Was die
Japaner, dieses liebenswürdige, schmiegsame und ganz
einzig begabte Kunstvoll, geleistet haben, gehört zum
unverlierbaren Besitzstände der Culturnationen. Ihr
Beobachtungsfiun, ihre erfrischende Naivetät, die un-s
erschöpfliche dekorative Erfindungskraft, das sicherste
Stilgefühl und nicht zuletzt die vielfältigen
technischen Erfindungen und Erfahrungen— all
das tritt hier wieder einmal so recht lebhaft
und augenfällig heraus. Je genauer wir es
kennen lernen, desto bester würdigen wir es. Das ist
ererbte, entwickelte, nationale Kunst. Welcher über­
quellende Formenreichthum, vom sichersten Geschmacke
geleitet. Dabei ist jegliches sinn- und zweckgemäß, hat
Stil. Diesen Menschen ist Stil Nothwendigkeit, ei«
Unerläßliches, wie Raum uud Zeit, eine Deukform,
eine Schaffensmöglichkeit. Sie mache« Alles mitten
aus dem Material heraus. Will der Bronzegießer ei«
metallenes Räuchergefäß für de» Tempel herstellen,
so wird ihn niemals nach den Formen und Ver­
zierungen des Porzellan-Arbeiters gelüsten. Das wäre
ihm doch ganz unmöglich. DaS Schwertstichblatt muß
ganz anders beblumt sein als das zierliche Kämmche»,
welches die kleine Geisha in das schwarze Haar steckt.
Der Lackkünstler, es giebt solche, wird nicht dem
Kakemvno-Maler, dieser nicht dem Zeichner für den
farbigen Holzschnitt nachstreben. Keinen locke« die
Freiheiten des andern. Holz ist Holz, Metall, Metall.
Was gemalt werden muß, kann man doch nicht
schnitzet Gebrauchsgegenstände müffeu vor Allem— zu
gebrauchen sein. Die Decoration darf sie nie daran
hindern. Zuerst die Form, alsdann die Verzierung,
so gilt es, und umgekehrt wäre gefehlt. Daraufhin mag
man nun die ganze Ausstellung Stück für Stück durch­
prüfen oder nach Gutdünken Stichproben machen. Sie
wird Stand halten.
Zuerst die hohe Kunst, wenn auch hier der Unter­
schied zwischen ihr und der angewandten gemacht wer­
den soll. In Japan gilt der Lackkünstler oder der
Verzierer eines Arzneibüchschens nicht weniger als der
Maler eines KakemonoS, des aufzuhängenden Roll­
bildes, oder der Meister, der Schubthüren und Wand-


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 4 ]
Wirser Zeituug Nr. 23.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Ja Dnrchführnng der vorstehenden Aller­
höchste« Anordnungen wird bekanntgegeben, beziehungs­
weise verfügt: a. Die Bestimmungen betreffend die
Zuerkeunung der höheren Gagengebühr von 6000
Kronen jährlich au die Personen der siebenten Rangs-
claffe werden folgen, b. Die nach§ 18, Punkt 2 B,
der Gebührenvorschrift für das I. ünd k. Heer,
I. Theil, mit einer Remuneration angestellten
Personen des Ruhestandes v.erbleibeu im Bezüge der
Remuneration in der bisherigen Höhe— ohne
Unterschied, ob die Remuneration in einem be­
stimmten Betrage oder in der Höhe des Superplus
auf die ActivitätS-Gage (die vollen Acttvitäts-
Gebühren) bemeffcn ist. Das Gleiche gilt für die mit
Wartegebühr beurlaubten Gagisteu, welche gegen
Bezug einer Remuneration in einer Dienstverwendung
sich befinden, o. Die Neubemeffung der Warte­
gebühr der mit dieser Gebühr beurlaubten Gagisteu
erfolgt von amtswegen durch das Reichs-
Kriegsministerium. Diese Personen, falls sie unmittelbar
aus dem Wartegebühr-Berhältniffe in den Ruhestand
versetzt werden, erhalten die Pension im Betrage der
neu bemessenen Wartegebühr, ä. Die nach dem
1. Jänner 1900 in den Ruhestand getretenen Per­
sonen haben auf die nach den neuen Gagensätze«
entfallende Pension den Anspruch, e. Den nach
§ 18, Punkt 2 A, der Gebührenvorschrift für das
k. und k. Heer, I. Theil, auf systemisirten
Dieustposten angestellten und den künftigen auf solchen
Posten zur Anstellung gelangenden, noch während der
Wirksamkeit der bisherigen Gagensätze aus der
Aktivität geschiedenen Personen des Ruhestandes
(Offizieren des Ruhestandes in besonderen und Local­
verwendungen rc.) wird im Falle der Dienstenthebung
die Pension unter Berücksichtigung der neu zu­
gewachsenen Dienstzeit »nd der neuen
Gagensätze neu bemeffeu werden.£ Die Flüssig­
machung der neuen Gebühren und der Gebührs-
nachträge wird nachträglich angeordnet werden; bis
dahin find nur die bisher normirten Gebühren zu
erfolgen.
Wie», 29. JKuMr. (Parteiberathung.)
Der Vcrband^d» deutschen Volkspartei
hielt heW--Machmittags im Abgeordnetenhause eine
BrrsipiMung ab und beschloß, mit Rücksicht auf die
homBorstande der deutschen Bolkspartei von Sr.
Excellenz dem Herr« Ministerpräsidenten gegebene be­
stimmte Zusicherung bezüglich der Einberufung deS
ReichsratheS di« geplante Berstäudigungs-Eonferenz
zu beschicken. Dieser bevorstehenden Tonfereuzen wegen
wurde außerdem beschlossen, den Vorstand durch die
Abgeordneten Dr. Chiari und Prade als Vertreter
von Mähren und Böhmen zu verstärken. Beide Be-
schlöffe wurden einstimmig gefaßt.
Ausland.
(Uebersicht.) Wie mau der „Pol. Corr." aus
Sofia schreibt, lautete der Toast, den Fürst Fer­
dinand bei dem Gala-Diner zu Ehren des zum
österreichischen Handelsmintster ernannte« bisherigen
k. und k. diplomatischen Agenten Freiherrn von Call
ausbrachte, wie folgt:
„Mit den Gefühlen auftichtigsten Bedauerns sehe ich
Sie, lieber Baron Call, zum letzten Male an meiner
Tafel nach Jahre» ersprießlicher Thätigkeit, welche
Sie Ihrem Lande und gleichzeitig dem meinigen hier
in Sofia gewidmet haben. Aber dieses Bedauern wird
gemildert durch die Freude über die Auszeichnung, die
Ihnen zutheil geworden, durch die kaiserliche Gnade
der Berufung in den Rath der Krone, in welchem
Sie die Kenntnisse verwerthen können, die Sie durch
langjähriges Studium des Orient gewonnen und
die Sie in den Stand setzen, jenes eine Reffort Ihrer
Thätigkeit in den engeren Dienst Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät zu stellen. Sie haben es stets
verstanden, auch in den schwierigen und heiklen Mo­
menten Ihrer Mission in Bulgarien durch Gerechtig­
keitssinn und Tact sich unsere vollsten Sympathien zu
erwerben. Mein dankbares und freundliches Andenken
begleitet Sie dahin in Ihre neue Stellung als kaiser­
licher Handelsminister. Ich erhebe mit Ihne» mein
Glas und trinke auf das Wohl Ihres erhabene» Herr­
schers, Sr. k. und k. Apostolischen Majestät des
Kaisers!"
Wie aus Stockholm berichtet wird, hat die
Regierung im Hinblicke auf den Umstand, daß sie im
Laufe der Session- mit bedeutenden Forderungen für
militärische Zwecke hervortreten wird, es für opportun
erachtet, von einer eigenen Initiative in Be ug auf
die von ihr seit Langem gewünschte Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht abzusehen. Statt deffen sei der
Weg gewählt worden, daß im Einvernehmen mit der
Regierung Mitglieder der ersten Kammer den Antrag
einbrachte«, das Ministerium um Einführung der all­
gemeinen Wehrpflicht zu ersuche« und ihm die für die
vorbereitenden Schritte nöthige« Mittel zur Verfügung
zu stellen. Der Antrag werde in der ersten Kammer
unzweifelhaft eine beifällige Aufnahme finden. Die
Regierung hat ihrerseits einen Credit von 12 Millio­
nen Kronen für die Bewaffnung des Heeres mit
schnellseuernden Geschützen gefordert und ungefähr
9 Millionen Kronen für die Gestaltung des strategisch
wichtigen Punktes Boden in Norrland in einen Waffen­
platz, durch den das nördliche Schweden gegen eine
etwaige Invasion von Osten her wirksam geschützt
werde» soll. Ferner wird ein Betrag von rund
500.000 Kronen für einen in diesem Jahre vorzn-
nehmenden größeren MobilisirungS-Bersuch verlangt.
Nach einer Meldung aus Rom geben die ans der
Erythräa einlangenden amtliche»Nachrichten nicht
den geringsten Anlaß zur Beunruhigung über daS
Verhalten deS Königs Meuelik. Die in der jüngsten
Zeit wiederholt verbreiteten Gerüchte über verdächtige
militärische Bewegungen in Abyffinien werde« in
Rom nur auf die Tendenz zurückgeführt, die Italiener
in Bezug auf die Sicherheit der erythräischen Colonie
stets in Athem zu halten. Speciell die Behauptung,
daß die Abyffinier im Tigre Gebiete infolge der Ent­
deckung von Goldminen in der Erythräa Gelüste z»
einem Einfalle in dieses Gebiet verrathen und daß
Ras Makouneu neuerdings feindselige Gesinnungen
gegen die Italiener bekunde, wird durch eine offtciöse
Mittheilung des „Popolo Romano" entschieden
bestritten.
Die Kaiserin-Regeutin von China
soll, wie man der „Pol. Corr." aus Paris auf
Grund verläßlicher Informationen mittheilt, die Vor­
kehrungen für den Staatsstreich mit derartiger Ge­
wandtheit geheimgehalten haben, daß selbst solche
ausländische Persönlichkeiten, die über die Vorgänge
hinter den Couliffen gewöhnlich gut unterrichtet sind,
diesmal von dem vollzogenen Ereignisse überrascht
wurden. Die Diplomatie der an Ost-Asien betheiligten
Staaten könne den Ernst der in China geschaffenen
Lage nicht verkennen, aus welcher sich, abgesehen von
der Möglichkeit, daß durch etwa im Reiche der Mitte
ausbrechende Unruhen beträchtliche europäische Juter­
essen finanziellen Charakters in empfindliche Mitleiden­
schaft gezogen werden, auch politische Schwierigkeiten
zwischen den zu einer Stellungnahme gegenüber de«
ostafiattschen Ereigniffe» berufene» Mächten ergebe«
können. Eine Gemeinsamkeit zwischen den letzteren
entspringe allerdings der Thatsache, daß die Feind­
seligkeit der Kaiserin sich keineswegs gegen England
allein richtet, sondern daß diese Herrscherin von nicht
geringerer Abneigung gegen Frankreich und Rußland,
sowie überhaupt gegen alle Europäer erfüllt ist. Ihre
von Zeit z» Zeit zur Schau getragene Freundlichkeit
gegen die eine oder andere europäische Macht sei aus­
schließlich auf die Verschärfung vorhandener Rivali­
täten und deren Ausbeutung berechnet. Ob jene
Solidarität das Band einer gemeinsamen Action gegen
das jetzige Regime in China schaffen und welche
Formen dieses eventuelle Zusammengehen annehmen
wird, sei zur Stunde noch nicht festzustellen; immer­
hin dürfe aber ein einvernehmliches Handeln mehrerer
Mächte als eine logische Consequenz der ostafiattschen
Ereignisse vorausgesehen werden.
Kleine Ghronik.
Men, LS. JSnnee.
Se. Majestät der KaifeFhat heute Nachmittags
um 12% Uhr die ehemalsge Hofdame weiland Ihrer
Majestät der KeWki^ Irma Gräfin S z t a r a y in
ihrer WohnuM^I. Bezirk, Canovagaffe Nr. 5, durch
einen hgMWldigen Besuch ausgezeichnet.
Majestät der Kaiser und König hat, wie
daS croatische Amtsblatt meldet, zur Linderung der
Noth unter der Bevölkerung des Agramer, Modrus-
Fiumaner und Pozeganer Comttats eine Unterstützung
im Betrage von 20.000 Kronen zu bewilligen geruht.
(Der Sterbetag des Kronprinzen
Rudolph.) Heute Abends ließen Ihre k. und f.
Hoheiten die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe
schirme mit Menschen, Vögeln, Blumen bevölkert.
Prächtig ist die beiderseitige Bemalung der Thürflügel
Nr. 17. Der trunkene Dichter Rihaku wird von zwei
Zrchgenoffen lustig heimgeleitet. Das Schwanken,
Stützen »nd zugleich Vorwärtsdrängeu könnte gar
nicht drastischer herausgebracht werden. In den Ge­
sichtern kichert und blinzelt der drolligste Humor. Der
dünne Farbenauftrag läßt den Flader des Holzes
durchschimmern. Auffasiuvg und Vortrag erinnern
merkwürdig an den älteren Pieter Breughel. Der
sechStheilige Wandschirm Nr. 498, etwa 200 Jahre
alt, zeigt auf Goldgrund Kraniche in einer Land­
schaft, von Gyokusut-Sai gemalt, ein ganz meisterliches
Stück. Die schlanken Vögel flügeln und flattern
stehend, krümmen, strecken und drehen die Hälse, er­
heben sich und stürze« mit Gekreisch, das man zu
hören glaubt, jäh aus den Lüften herab. Wie sie mit
ihren halbflüggeu Jungen, die noch so schrecklich dumm
uud ungeschickt find, verkehren, sie unterweisen, muß
man sehen.— Die gleiche Naturwahrheit zeichnet die
Darstellung auf einem anderen Wandschirm aus. Et»
junges Füllen, von rückwärts gesehen, stemmt sich mit
den vier Beinen gegen de« Erdboden und schüttelt
die Mähne. Die Wildheit und der Trotz des kleinen
. Thieres find die Wahrheit selbst. Dabei strebt der
japanische Künstler nur selten und ausnahmsweise eine
das Auge betrügende Naturnachahmung an. Das gilt
ihm für zu niedrige, kleine Kunst, als seiner nicht
würdig. Zu Aufsitzern und Attrapen giebt er sich
nicht leicht her. Sein Realismus geht nicht bis
aus Ende, sondern bleibt im Wege knapp vor
dem letzten Ziele stehen. Nicht die Sache selbst
soll gegeben werden, nur das Bild der Sache,
nicht das Ding, sondern die Erscheinung, die Idee,
der Begriff des Dinges. Daher die Schattrnlofigkcit
und der Verzicht auf perspektivische Wirkung. Nur
muß man nicht glauben, als würde hier nur aus der
Noth eine Tugend gemacht uud die Künstler wollten
nicht, weil sie nicht könnten. Ein gutes Beispiel ist
der sechStheilige Goldwandschirm Nr. 502: Kirsch­
baumzweige dicht mit weißen Blüten überstreut. Die
Kirschenblüte, neben der Chrysantheme die beliebteste
Blume der japanisches Kunst, wird hier nicht als
solche gemalt, sondern so, als ob Alles Perlmutter-
Jucrustirung wäre. Der Beschauer muß ganz dicht
herantreten und mit dem Finger tasten, um sich zu
überzeugen, daß hier wirklich nichts Anderes als
Maleret ist. Wenn unsere Stillebenkünstler derlei
Scherze versuchen, bedienen sie sich umständlicher
technischer Mittel. Hier reichen ein paar kecke
Ptnselhiebe völlig zu der beabsichtigten Wirkung auS.
Das Auge dieser Maler ist ebenso scharf, wie ihre
Finger und Gelenke verläßlich find. Der Japaner ist
bekanntlich auch der beste Jongleur der Welt. Seine
Geschicklichkeit erbt sich durch viele Geschlechter von
Künstlern und Kunsthandwerkern fort. Hier find „ge-
borne Künstler", und weil sie in allem Technischen
und Handwerksmäßigen so früh zur reifsten Meister-
schüft, zur letzten Virtuosität gelangen, deßhalb legen
sie gar keinen besonderen Werth und Nachdruck darauf.
Daß der Maler malen, der Schnitzer schnitzen kaun,
niemand wundert sich darüber. Die einfachste» und
discretesten Mittel find die willkommensten, ein An­
hauch von Farbe, ein Nichts von Strichen. Die Be­
scheidenheit gilt ihnen für die schönste künstlerische
Tugend.
Unter vielen Meisterwerken des Bronzegusses ist
daS großartig concipirtc TempelrauchgcfSß Nr. 355
wohl das bedeutendste. Ein japanischer Peter Bischer
scheint es gegoffen zu haben. Das Becken, dessen
Seitenwände Reliefs zieren, wird von Felsen,
in denen buddhistische Eremiten hausen, getragen.
Den mit stilifirten Wolken geschmückten Deckel krönt
ein Löweuhund (Shishin), deffen linke Pranke auf
einer durchbrochenen Kugel ruht. Gedrungene Henkel-
gefäße mit Wellenornament und schwimmenden
polypenartigen Drachen, aufspritzenden Wellen,
Mäandern, find viele vorhanden, auch Wafferbecken
von kräftigen, wuchtenden Formen. Unter den Klein­
bronzen sind bepackte Trabpferdchen, Vögel auf
Blättern, Reiter, die auf Schnecken fitzen und ihr
Thier zu größerer Eile anspornen, Figürchen von
Helden und Halbgöttern. Es ist ganz merkwürdig,
wie dieses Volk zum Heiteren neigt und alles
Pathetische sofort parodirt. Der Kriegsheld wird, ohne
ihm viel von seiner Würde fortzunehmen, gern zu
einem mit den Waffen rasselnden Bramarbas und
ingrimmigen Eisenfresser gemacht. Sullivans Mikado
ist gar nicht einmal so unjapanisch, wenn er singt:
„So kehr' ich den Humor— in jedem Fall hervor...."


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 5 ]
Dienstag, den 30. JSnuer 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 23.
Erzherzogin Stephanie und höchstderen Tochter,
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth,
zwei Kränze auf den Sarg des Kronprinzen in der
Katsergruft bei den PP. Kapuzinern niederlegen.
Das Offizierskorps des k. und k. Uhlanenregiments
Nr. 1 hat „feinem unvergeßlichen Inhaber" einen
Kranz auf den Sarg niedergelegt. Morgen Vor­
mittags um 10 Uhr wird in der Kapuziner-Kirche
ein feierliches Requiem abgehalten werden.
(Empfang.) Von Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ferdinand
Karl wurden heute Vormittags in Audienz empfangen:
Fürst Franz Auersperg und Sohn Vineenz, Fürst
Karl Friedrich Oettingen-Wallersteiu, FML. August
Prinz zu Windifch-Graetz, Fürst Karl Paar, Obcrsthof-
marfchall Graf Cziräky, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, Obcrstjägermeister Leopold Freiherr von
Gudenus, Viccpräfident des Obersten Rechnungshofes
Graf Anton Pace, Obersthofmetster FML. Freiherr Kotz
von Dobrz, Ernst Freiherr von London, Marine-Com­
mandant Admiral Freiherr von Spann, Direktor der
Allerhöchsten Cabinetskanzlei Dr. Franz Ritter von
Schteßl, Prinz Eduard Auersperg, Franz Freiherr
von Salvadori, außerordentlicher Gesandter und
bevollmächtigter Minister von Dänemark Graf Karl
William Ahlefeldt Laurvig, außerordentlicher Gesandter
und bevollmächtigter Minister in Dresden Graf
Heinrich Lützow, der ungarische Ministertal-Secretär
David von Mariaffi, Hofrath Professor Ritter
von Hausse, eine Deputation des österreichischen
Touristenclubs, bestehend aus dem Präsidenten Dr.
Klotzberg und dem Vicepräfidenten Dr. Zistler,
ferner das Präsidium des Juristeu-Balles, bestehend
aus den Herren Karl von Schloffer und Dr. Heinrich
Ritter von Kamler, das Präsidium des Etsenbahu-
ball-Comite, bestehend aus dem Präsidenten Karl
Neblinger, Inspektor der österreichisch- ungarischen
Staatseiseubahn- Gesellschaft, und Vicepräfidenten
Rudolph von Pischvf. r=
(Spende.) Se..-Excellenz der Herr Reichs-
Kriegsmintster Fstherr von K r i e g h a m m e r hat
dem Vereins-Ar Erbauung einer neuen katholischen
Pfarrkirche" in Nachod einen Betrag von 40 Kronen
gespMet.
^We rfonalnachricht.) Se. HMlenz der Herr
^ Statthalter in Galizien Dr^EGraf Pininski
traf heute Abends aus Lepek^rg hier ein.
(Bürgerrecht^-^DaS Bürgerrecht der Stadt
Wir« wurde verliehe« de» Herren: Franz 3£. Zerle,
Schuhmacher; Joseph Schneider, Kleidermacher; Leopold
Schell, Holz- u«d Kohlenverschletßer; Franz Benk-
hvfer, Drechsler; Michael Konrad Schmidt, Gast-
wirth; Johann Gärtner, Fragner; Franz Ripka,
Tischler; Joseph Ponbauer, Kleinfuhrmaun; Michael
Hauser, Gastwtrth; Friedrich Feiler, Sonnen- und
Regeuschirmmacher; Johann Wallig, Gastwirth;
Theodor Franz Berger, Uhrmacher; Leopold Hreblo,
Schuhmacher; Anton Krotendorfec, Schuhmacher;
Andreas Seipl, Glaser; Augustin Culik, Handels-
Holzschnitzerei I Der Fries (Ramma) Nr. 339, aus
einem Stück geschnitten, zeigt Pfauen zwischen üppigen
Blumen und derben Blättern hindurchwandeln und
sich duckend. Es ist »och manches Andere vorhanden,
das diesem an Bortrefflichkeit wenig nachstehen dürfte.
— Lackarbeiten gelangen selten in erster Qualität
nach Europa, das sie weder würdigt, noch bezahlt.
Hier find solche in großer Zahl und geben einen
guten Begriff von der Sache. Sie dürfen nicht mit
der zur Waffenausfuhr bestimmten Marktwaare ver­
wechselt werden, die so spottwohlfeil und so spott-
schlecht ist. Der mit Sorgfalt sehr instruktiv gearbeitete
Katalog giebt über die verschiedenen japanischen Lacke
und über ihre Anwendung erschöpfende Auskunft.
Auf keinem Gebiete treibt die japanische Verschwen­
dung größere« Luxus, sie verausgabt für Lackgcgenstände
Summen, die dem Europäer schier märchenhaft klingen.
Ebenso ist das japanische Schwert em hervorragender
Gegenstand des Luxus, der dekorativen Ausschmückung.
Bis zum Jahre 1876 war das Schwertertragen all­
gemein gestattet, und jeder Japaner hielt auf die
prächtige Ausstattung feines Schwertes. Es gab be-
rühmte Schulen hervorragender Schwcrtzierkünstler.
Auf die Scheide, das Stichblatt (Tsuba), die Zwinge
(Fuchi) und das Kopfstück (Kashira) wurde die größte
Sorgfalt verwendet, und hier sieht man, was geleistet
wurde. Ein Erfindungsreichthum ohnegleichen, von
dem feinsten künstlerischen Tact geleitet. Diese Schwert-
stichblättrr lohnen das eingehendste Studium. Die
Anmuth der Idee ist so bewundernswerth wie die Voll­
endung der Ausführung.
gärtner; Johann Nep. Konhäuser, Gastwirth;
Johann Gsur, Stadtbaumeister; Joseph Moser, Ein­
spänner- Eigenthümer; Johann Bauer, Holz- und
Kohlenverschleißer; Anton Fiedler, Buchbinder; Joseph
Gritzbach, Gastwirth; Joseph Kriz, Landkrämer;
Alois Gschwandner, Fleischhauer.
(Cultusauslagen der Gemeinde Wien.)
Der Wiener Gemeinderath hat in seiner letzten ver-
traulichen Sitzung beschlossen, dem Regenschori der
Pfarre Kaiser-Ebersdorf Lukas Würzrlbexger, welcher
sich diesbezüglich auf ein Magistrats-Decret vom 6. Mai
1896 stützen kann, die Remuneration von jährlich
200 Kronen wieder anzuweisen. Dagegen wurde das
Ansuchen des genannten Pfarramtes um Bezahlung
der Auslagen für das Frohnleichnamsfest und für
andere Cultuszwecke abgewiesen, da die Ortsgemeinde
zur Bestreitung dieser Auslagen weder ans dem Titel
des Patronates, noch auf Grund eines urkundlich
nachweisbaren Privatrechtstitrls verhalten ist.
(Städtisches Arbeitsvermittlungs-
Amt.) In der letzten Woche haben höhere Beamte
der kön. dänischen Regierung, sowie ein Vertreter des
kön. ungarischen Handelsministeriums das städtische
ArbeitSvermiltlungS-Amt in allen seinen Einrichtungen
besichtigt, um nach dem Muster dieses städtischen Wohl-
fahrtS-Jnstituts in Kopevhagen, beziehungsweise in
Budapest staatliche Vermittlungsämter einzurichten.
(Kaiser Franz Joseph.Stiftung.) In
der letzten Plenarsitzung des Curatoriums der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Klein-
gewerbes Wiens wurde einer Productiv-Genoffenschaft
ein Credit von 20.000 Kronen eröffnet. Die vor-
gelegte Jahresrechnung der Stiftung für das Jahr
1899 wurde genehmigt, dem leitenden AuSschuffe das
Absolutorium ertheilt und der Dank für deffen er­
sprießliche Mühewaltung ausgedrückt. Von dem Er-
trägniffe per 16.437 Kronen 16 Heller wurden dem
Stiftungsfonds 8000 Kronen zugewendet, ein gleicher
Betrag znr Unterstützung gewerblicher Fachschulen be­
stimmt und der Rest von 437 Kronen 16 Heller auf
neue Rechnung vorgetragen. Bei der stattgefundenen
Neuwahl des leitenden Ausschuffes wurden die bis-
hcrigc» Mitglieder desselben, die Herren Bechmann,
Blach, Frauke, Fritz, Lettner und Stehlik, nud zu
Revisoren die Herren Erber, MiserowSky und Polz-
hofer einstimmig wiedergewählt. Der SttftungsfondS
beträgt 982.924 Kronen 62 Heller, der Reservefonds
127.591 Kronen 35 Heller.
(Wagenverkehr.) Vom Wiener Magistrate
wurde das Schnellfahren der Fuhrwerke und Straßen-
bahnwägen auf der Aspcrn-Brücke verboten. Die Ueber-
tretung dieses Verbotes wird mit einer Geldstrafe
bis zum Betrage von 400 Kronen, eventuell mit
Arrest bis 14 Tagen geahndet.
(Kehricht-Abladeplatz.) Der Gemeinde-
rath hat das Anbot der Wienerberger Ziegelfabriks­
und Bau-Gesellschaft auf Ueberlaffuug zweier Gruben
an der Triesterstraße znr Ablagerung von Kehricht
aus den Bezirken Wieden, Favoriten und Meidling
Die farbigen Holzschnitte, diese eigentliche nationale
Kunst Japans, durfte nicht fehlen. Man hat Korusai,
Toshinobu, Harunobu, Utämaro und die anderen
Künstler schon früher in Wien gesehen. Von Hokusai,
dem in Europa bekanntesten japanischen Meister, daheim
wegen seines rücksichtslosen Realismus nicht als classisch
angesehen, ist einiges Vortreffliche ausgelegt.
Grinsende Masken, merkwürdige Brandmalereien,
köstliches Email elvisvruw, schimmernde Stoffe,
künstlerische Gewebe— fast jedes Stück verdiente,
daß man sich mit ihm beschäftigte. Bester betrachtend
als beschreibend. Der sechstheilige Wandschirm, wo auf
Silbergruvd mit Tusche verschiedene Gewerbetreibende
bei ihrer Beschäftigung frisch hinskizzirt find, giebt ein
genaueres Bild vom japanischen' Leben als manches
umständliche Buch oder die Bilder, welche europäische
Künstler von ihren Reisen heimbringen....
„Als Bouson, der Maler und Dichter, durch
bizarres Wesen berühmt, eine? Abends den Mond, der
gerade über seinem Hause stand, betrachte« wollte,
suchte er mit der Kerze ein Loch in das Dach seines
Hauses zu brennen, was zur Folge hatte, daß ganz
Kioto eingeäschert wurde". ... Die heutigen japaui-
schen Künstler wünschen ebenfalls den Mond unserer
abendländischen Cultur zu betrachten. Mögen sie sich
dabei keiner Methode bedienen, die ihr eigenes Haus
gefährdet.
f.
bis Füllshaus angenommen. Die Gemeinde Wien zahlt
hiefür einen jährlichen EntschädigungS- Betrag von
9200 Kronen, wofür die Gesellschaft auch einen Ans-
scher zum Ableerplatze beistellt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der niederösterreichische Landes- Caffendirector
Rudolph F t ch«a am' 28. d. M. hier im
63. Lebensjahre.
Se. Excellenz Felix Friedrich Ritter von L i-
p o w s k y, kö». Regierungs-Präsident a. D. von
Nieder-Baiern, Comthur des österreichischen Franz
Joseph-Ordens, am 26. d. M. in München im
76. Lebensjahre.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros"
gestern in Jtaca eingelaufen. An Bord ist Alles Wohl.
(F i s ch e r e i t a g.) In der ersten Hälfte des
September d. I. findet in Salzburg der siebente
österreichische Fischereitag statt. Aus diesem Anlasse hat
die Section „Fischerei" der Salzburger Landwirth.
schasts-Gesellschast die Abhaltung einer allgemeinen
internationalen Fischerei-Aus st ellung be-
schlvffen, für welche das k. I. Ackerbauministerium
vorläufig eine» Betrag von 10.000 Kronen zuge-
sichert hat und für welche bereits Anmeldungen auS
Oesterreich, dem deutschen Reiche, insbesondere auS
Nord-Deutschland und Baiern, weiter aber auch auS
fremden Ländern theils vorliegen, theils in Aussicht
gestellt find. Unter Anderem planen der bairische
Landesverein für Fischzucht, sowie die hervorragendsten
Nord- und Ostsee-Fischereien eigene, in sich ge­
schloffene Abtheilungen, und auch die großen böh­
mischen, schlesischen und galizische» Teichbefitzer dürf-
ten exponiren, so daß die Ausstellung voraus­
sichtlich ei» großartiges Bild von dem heutigen
Stande der Höchste- und Binnenfischzucht und deren
volkswirthschastlicher Bedeutung bieten wird. Kürzlich
fand im Kurhause die constituirende erste Sitzung des
Ausstelluugs-Comite statt, welches den Präsidenten der
LaudwlrthschaftS-Gesellschaft Grafen Plaz zum Prä­
sidenten und August Freiherrn von Schwarz zum
Vicepräfidenten wählte.
(Erdbeben.) Heute Nachts wurden in Arad
bei großem Sturmwinde zwei von unterirdischem Ge­
töse begleitete Erdstöße verspürt. Das Erdbeben wurde
auch im nordöstlichen Theile des ComitatS beobachtet.
Es wurde kein Schaden angerichtet.— Heute früh
um 2 Uhr wurden in Temesvar vier starke
Erdstöße in der Richtung von Nord nach Südwest
verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde
kein Schaden angerichtet.
(Abgeordneter Dr. Lieber.) Der „Ger­
mania" zufolge hat sich das Befinden des deutsche»
Reichstags-Abgeordneten Dr. Lieber entschiede«
gebkffert.
(Gesandter Graf Zannini f.) Wie auS
Rom gemeldet wird, befand sich unter den au der
Bahre des plötzlich verstorbenen italienischen Gesandten
im Haag Grafen Zannini niedergelegten Kränze«
ein solcher Sr. Excellenz des k. und k. Botschafters
am italienischen Hofe Frctyerrn von P a s e t t i. Der-
selbe hat auch, ebenso wie die Botschafter Rußlands,
Frankreichs und Englands und viele andere Mit­
glieder des diplomatischen Corps dem Leicheubegäng-
niffc des Gesandten beigewohnt.
(Denkmal des Kaisers Alexander II.
in Bulgarien.) Nach einem der „Pol. Corr."
aus Sofia zugehenden Berichte hat das Comite für
die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Alexander II.
in Sofia beschlossen, für ein Standbild des Czar-
befreiers mit einem Kostenaufwande von 300.000
Francs in Gold eine ConcursauSschretbung für Bild­
hauer aller Nationen zu veranstalten. Das Denkmal
soll bis zum Jahre 1904 vollendet sein.
(VereinSnachrichten.) Mittwoch, den 31. 5. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
1 juridischen Facultät im Universttäts- Gebäude (1. Bez.,
Frauzensring) eine Plenarversammlung der Wiener juri­
stischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Bortrag
des Herrn Dr. Adolph Mathias, Adjuncteu der k. k.
Finauz-Procuratur in Wien: „Der Wille des Gesetzes".
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamte«
hält Dienstag, den 30. d. M., um 6 1 /» Uhr Abends Herr
k und k. Oberlieuteuaut Franz Hinterstoißer einen
Bortrag über „Luftschiffahrt" (mit Lichtbildern).
Der bisherige Präsident des Wiener Tyierschutz»
v er ein es Herr Richard Tunkler Edler von Treuinfeld
ist von seiner Stelle zurückgetreten. Infolge deffen unter­
zogen sich auch die beiden Vicepräfidenten des Vereines einer
Neuwahl, welche am 25. d. M. stattfand. Bei dieser Wahl
wurde zum nunmehrigen Präsidenten des Vereines Herr


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
6
Dienstag, den 30. Jänner 190V.
Dr. Arthur Holland von® t ft n b e n f e IS, k. k. Landcs-
gerichtsrath, neugewählt, während die bisherigen Bicepräst-
denten, Herr Dr. Victor M a t a j a, k. k. Ministerialrath,
«nd Herr Franz Konhäuser, Adjunct und Docent am
!. k. Thierarznet-Jnstitute, als Bicepräsidenten wiedergewählt
wurden.
(Sammlung.) Die Börstehung der Sectioa Salzburg
des deutschen und österreichischen Alpenvereines hat an die
k. k. Bezirkshauptmannschast Salzburg für die durch Hoch-
waffer im September v. I. Beschädigten im Bezirke Salz­
burg-Umgebung aus der vom deutschen und österreichischen
Alpenvereine etugeleiieten Sammlung einen Betrag vor.
3000 Kronen übergeben.
(Bälle.) Für den am 2. Februar in den Sophien-
Sälen stattfindenden Iuristen- Ball giebt sich in den
vornehmsten Kreisen der Gesellschaft ein reges Jnterefie knnd.
Um dem Ball« seinen alten Ruf auch als Tanzfest zu
wahren, hat das Comite beschlossen, Karten nur in be-
schränkten: Maße auszugeben. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor hat
sein Erscheinen bei diesem Feste ansagen lassen. Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi-
» a n,d Karl hat heute das Prästdium des Balles: Frei­
herrn von Mustatza, Freiherr» von Schlaffer und Dr. Ritter
von Kamler, in Audienz empfangen und in huldvollster Weise
sein Erscheinen in Ausflcht gestellt.
Der Staatsbramten-Casino-Bereiu veran­
staltet Montag, den ö. Februar, im Ballsaale Rouacher sein
diesjähriges Ballfest. Die Vergnügungs-Abtheilnng, anderen
Spitze sich der Vereius-Viceprästdent Herr Landesgerichtsrath
Dr- Friedrich Mannlicher befindet, ist im Vereine mit einem
großen Comiti von jungen Damen und Herren eifrigst be­
müht, den heurigen Ball glänzend zu gestalten. Das Rein-
erträgniß fließt dem Hausbaufonds des Vereines zu. Karten­
ausgabe bis inclusive 4. Februar von 5 bis 7 Uhr im
Vereinslocale, 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 15.
Se. Excellenz Herr Haudelsminister Freiherr von Call
hat das Protec-orat über den Dienstag, den 13. Februar,
in den Sophieu-Sälen stattfindenden Dampfschiffahrts-
Ball in zuvorkommender Weise übernommen. Die Vor­
bereitungen zu diesem beliebten Balle der Residenz werden
mit allem Eifer betrieben. Sowohl die Saal-Decoration wie
der zu einer Eigenthümlichkeit des Dampfichiffahrts-Balles
gehörende Prospekt dürften überraschende Neuheiten bieten.
Das Comite des am 22. Februar stattfindende» kauf-
«änoischen Balles veranstaltete am 25. d. M. im
Festsaale des kaufmännischen Bereinshauses eine Tanzsoiree.
Der animirte Verlauf dieses Abends bietet die Gewähr, daß
der kaufmännische Ball, welcher unter dem Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor stattfindet, auch heuer wieder ein Elite­
fest des Carnevals bilden wird.
<»To«cordia"»Ball.) Das ComitS für den Montag,
den 18. Februar, in den Sophien-Sälen stattfindenden Ball
des Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia" hat
in den jüngsten Tagen mit der Versendung der Karten und
der Einladungen begonnen und sehr viele Zustcheruugen
erhalten. Die Zahl der elektrischen Lichter wird fast doppelt
so groß sein als im Vorjahre. Die große Estrade wird in
neuartiger Weise geschmückt werden. Eine schön« Erinnerung
«erden die Damenspenden bilden. Das Comiti-Local (1. Be­
zirk, Helserstorferstraße Nr. 1) wird Samstag, den 10. Fe­
bruar, eröffnet, und werden daselbst täglich in den Stunden
von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags Auskünfte
ertheilt.
Wissenschaft, Kunst, Literatur und Theater.
(St. k. geographische Gesellschaft.) Der für den
2. Februar d. I. in Aussicht genommene Bortrag Sr. Ex­
cellenz des Herrn Grafen Eugen Zichh über seine Reise in
Asten entfällt wegen Absage des Vortragenden.
(KünstlerhauS.) In der Wiener Künstler-Genoffenschaft
hat sich eine Anzahl von Mitgliedern, welche im vorigen
Jahre die erste Studien- und Skizzen-Ausfiellung veranstal­
tete, als Club unter dem Namen „Künstlerbund Hagen"
cvnstituirt. Am 2. Februar eröffnet derselbe in den Sälen
desKüostlerhanses seine zweite Ausstellung, welche ausschließlich
Werke österreichischer Künstler enthalten wird.
(»Rord und Süd.") Dar Februar-Heft von „Nord
und Süd" (Schlesische Berlagsanstalt von S. Schottlaender
in Breslau) veröffentlicht einen Artikel: „Streiflichter auf
die Kriegführung in Süd- Afrika" von Oberstlieutenant
A. Rogalla von Bieberstein. Das Heft enthält ferner einen
Effah von Joseph Glaser über den norwegischen Dichter
Knut Hamsun. Adolph Kohut bietet durch die Veröffent­
lichung von intereffanten bisher uugedruckten Briesen Ludwig
RellstabS an Barnhagen von Ense neues Material zur
Charakteristik beider Mäuner. Heinrich Brömse hat in dem
Aussatz« „Quelle und Weg des philosophischen Denkens" einen
«rrthvollen Beitrag zur Psychologie geliefert. Der unter­
haltende Theil ist vertreten durch eine Dichtung von Alfred
Berger: „Heimkehr", eine Novelle „Gähren hilft klären" von
M. Beeret und durch Felix Philippi's neuestes Schauspiel
„Der goldene Käfig". Das Heft, das durch eine illustrirte
Bibliographie und Zeitschristen-Ueberschau abgeschloffen wird,
ist mit dem Portrait Knut Hamsuns, radirt von Johann
Lindner, geschmückt.
(Theater.) Die im Carl-Theater Donnerstag,
1. Februar, zur ersten Ausführung gelangende Novität
„Rhodope", Operette in zwei Acten aus der Antike
nach einen Motiv des Augier von Alexander Engel,
Verse und Musik von Hugo Felix, spielt im alten
Korinth im vierten Jahrhundert v. Chr. «nd behandelt
eine Anekdote der Lais. Miß Mary Halton giebt die
Rhodope, die Lieblingssclavin der Lals, in deutscher Sprache.
In den übrigen Hauptrollen sind die Damen Sibiug und
Senders, sowie die Herren Spielmann, Bauer, Steinberger
und Schildkraut beschäftigt. Direktor Jauner hat das Werk
nach Skizzen des Künstlers Percy Anderson in London
prächtig ausgestattet.
(Repertoire des Hofbargtheaters.) Mittwoch,
31. Jänner, „Der Ekbförster".— Donnerstag, 1. Fe­
bruar, „Vater und Sohn".— Freitag, 2., (Rach-,
mittags 1 Uhr im Theater an der Wien: „Endlich'
allein".) Abends: „Die Damen Lebardieu".— Samstag,' 3.,
„Ein Schritt vom Wege".— Sonntag, 4., Nachmittags
1*/, Uhr: „Nathan der Weise". Abends: „Die Wider-
spänstige".— Montag, 5., „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini".— Dienstag, 6., „Wallensteins Tod".—
Mittwoch, 7. „Die Damen Lebardieu".
(Repertoire des Hofoperatheaters.) Mittwoch,
31. Jänner, „Es war einmal...".— Donnerstag, 1. Februar,
„Die rothen Schuhe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".— Freitag,
2., „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)—
Samstag, 3., „Der fliegende Holländer". (Senta, Frau
Fräukl-Claus, vom Hostheater in München, als Gast.)—
Sonntag, 4., Nachmittags l l/ s Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom
Penfions-Justitnte dieses Hoftheaters: „Häusel und Gretel".
Hieraus zum erstenmale: „Das BuckelhauS am Bergl".
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".— Montag, 5.,
„Es war einmal...".
(Repertoire de» «arl« Theaters.) Mittwoch,
31. Jänner, „Die Geisha".— Donnerstag, 1. Februar,
zum erstenmale: „Rhodope".— Freitag, 2., Nachmittag»:
„Fatinitza". Abends: „Rhodope".— Samstag, 3.,
„Rhodope".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Eine tolle
Nacht". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theaters an der Wien.)
Mittwoch, 31. Jänner, und Donnerstag, 1. Februar:
„Der Sechs-Uhr-Zug".— Freitag, 2., Nachmittags:
Matinee: 1. zum erstenmale: „Endlich allein". 2. Musi­
kalische Akademie. 3. „Hohe Gäste". Abends: „Der
Sechs-Uhr-Zug".— Samstag, 3., „Der Sechs-Uhr-Zug".
— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der griechische Sclave".
Hbeuds: „Der Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Mittwoch, 31. Jänner, „Das Käthchen von Heibronn".
(Ermäßigte Preise.)— Donnerstag, 1. Februar, zum
erstenmale: „Das fünfte Rad". (Anfang 7 Uhr)— Frei­
tag, 2.. Nachmittags: „Der kleine Mann". Abends: „Da»
fünfte Rad".— Samstag, 3., „Aus der Sonnenseite".—
Sonntag, 4., Nachmittags: „Als ich wiederkam". Abends:
„Auf der Sonnenseite".— Monmg, 5., „Onkel Toni".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch,
31. Jänner, zum erstenmale: „Das dritte Kind", Lustspiel in
einem Acte von C. Chomet. Hieraus: „Boubouroche", Lebens­
bild in zwei Acten von Courteline. Zum Schluffe: „Der
Herr Gegencandidat", Schwank in einem Acte von Tann-
Bergler.— Donnerstag. 1. Februar, „Die dritte
Escadron".— Freitag, 2., Nachmittags: „Dolly". Abends:
„Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der Herr Gegen­
candidat".— Samstag, 3, „Sprechen Sie mit Mama".—
Sonntag, 4., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 5., „Hamlet,
Prinz von Dänemark". (Gastspiel des Herrn Ferd. Bonn.)
— Dienstag, 6., „Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der
Herr Gegencandidat".
(Repertoire des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.)
Mittwoch, 31. Jänner, „Joseph Lanner".— Donuerstag,
1. Februar, „Der Rechtschaffene".— Freitag, 2., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Joseph Lanner".— SamStag, 3.,
Nachmittags: „Der Kaufmann von Venedig". Abends:
„Der Hahn im Korb".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag,
5., „Joseph Lanner".— Dienstag, 6., „Hofgunst".
(Repertoire des Theater- tu der Josephstadt.)
Mittwoch, 31. Jänner, „Ich bin so frei!"— Donnerstag,
1. Februar, „Talent".— Freitag, 2., Nachmittags: „Wie
mau Männer fesselt". Abends: „Talent".— Samstag, 3.,
„Ich bin so frei!"
(Repertoire de» Jantsch- Theater-.) Mittwoch,
31. Jäaner, und Donuerstag, 1. Februar: „Der Stabs­
trompeter".
Locales.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Auf der
Kronprinz Rudolph-Brücke ist gestern Abend» ein Motor­
wagen der Straßenbahn Rietschl u. Comp, mit einem Eis­
wagen zusammengestoßen. Durch den Anprall wurden beide
Wagen beschädigt. Verletzungen von Personen find jedoch nicht
vorgekommen.
(Kampf mit einem Lebensmüden.) Der 30jährige
Kutscher Heinrich S., in Margarethen wohnhaft, hat sich
heute Nachmittag» nächst der Kronprinz Rudolph-Brücke in
den Donau-Strom gestürzt. Der Finanzwach-Bufseher Robert
Schaad sprang dem Lebensmüden sogleich nach und konnte
ihn mit Gefahr des eigenen Lebens den Wellen entreißen.
S. setzte nämlich seiner Rettung den heftigsten Widerstand
entgegen und hätte den Finanzwachmann ohne Zweifel mit
sich in die Tiefe gezogen, wenn nicht drei Kutscher dem in
Gefahr Befindlichen Hilfe gebracht hätten. Heinrich S. wurde
zunächst in das bei der Brücke gelegene Wachzimmer ge­
tragen, und es zeigte sich dort, daß er sich vor dem Sprunge
ins Waffer die Gelenksadern der linken Hand durchschnitten
hatte. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft brachten
S. in das Spital der barmherzigen Brüder. Als Motiv der
That giebt Heinrich S. gekränktes Ehrgefühl an, doch äußerte
er sich nicht näher über die Ursache.
(Selbstmorde.) In der Starhemberggaffe im 4. Bezirke
hat sich gestern Abends ein ungefähr 28jähriger Mann aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite gejagt und
sich lebensgefährlich verletzt. Der Lebensmüde wurde in das
Wiedner Krankenhaus gebracht und ist dort unmittelbar nach
erfolgter Aufnahme gestorben.— Der 27jährige Beamte der
Versicherungsbank „Slavia" Hermann F. hat sich am
28. d. M. Nachts auf dem Heumarkte durch einen gegen die
rechte Schläfe abgegebenen Revolverschuß getödtet. Die Ursache
des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
(Muthmaßlicher Kindesmord.) Heute früh wurde
im Caoalpumpenhause in Floridsdorf die Leiche eines neu-
gebornen Kindes (Mädchens) aufgefunden. Das Kind ist ärzt­
lichem Ausspruche zufolge vor zwei oder drei Tagen lebens­
fähig zur Welt gekommen und wahrscheinlich eines gewalt­
samen Todes gestorben. Die gerichtliche Obduktion der Leiche
wurde veranlaßt.
(Fnudverheimlichnng.) Dem Baumeister Adolph
Langer kam am 10. d. M. im neuen Rathhause eine
Obligation über 100 fl. abhanden. Noch am selben Tage
wurde iu einer Wechselstube im 3. Bezirke die Obligation
von einem 30- bis 35jährigen Manne verkauft.
(Verhaftungen.) Am 26. d. M. hat das Gendarmerie-
posten-Commando in PrzeworSk in Galizien die hiesige
k. k. Polizei-Direction telegraphisch verständigt, daß der
29jährige Bauer Andrea» Nabrzeski die um ein Jahr ältere
Bauersgattin Anna Sum entsührt und sich mit ihr und
dem 17jährigen Joseph Wojticha nach Wien geflüchtet habe»
dürfte, um von hier nach Amerika auszuwandern. Die drei
genannten Personen wurden vorgestern in einem Aus­
wanderungs-Bureau von Polizei- Agenten festgenommen.
Nabrzeski wurde dem k. k Landesgerichte eingeliefert, Anna
Sum und Joseph Wojticha werden in ihre Heimat zurück-
besördert werden.— Vorgestern wurden die Fleischhauer-
Gehilfen Ludwig Swoboda und Friedrich Graf verhafte
und dem Sicherheits-Bureau der k. k. Polizei-Direction über­
geben. Sie hatten im Vereine mit dem gegenwärtig bei«
Bezirksgerichte in der Leopoldstadt in Untersuchungshaft be­
findlichen Fleischhauer-Gehilfen Johann Gerson seit mehrere«
Wochen von Geschästswagen Fleisch, Brot, Hülsenfrüchte,
Grünwaaren, Zucker, Milchkannen und Fäffer mit Bier,
ferner in verschiedenen Häusern Bettzeug von den Gang-
senstern gestohlen. Swoboda und Graf wurdem de«
k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Der 18jährige CommiS
Robert Kulhany wurde heute verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert, weil er bei Knuden seines Dienstgebers,
des Importeurs Franz Hächt, einen Betrag von 400 Krone«
betrügerisch herausgelockt hat.
(Verhaftung einer Gaunerin.) Am 28. d. M. hat
dar Polizei-Commissariat Margarethen die wegen Diebstahls
wiederholt abgestrafte und aus dem Wiener Poltzeirayou
für beständig abgeschaffte Magd Theresia Kaider verhaftet.
Die Magd hatte fich vor einigen Tagen unter dem falschen
Namen „Theresia Pouier, Stickerin aus Feldsberg", bei
Frau Theresia Lang in Margarethen, Speogergaffe Nr. 21,
in einem Cabinet eingemiethet und war nach kurzem Auf­
enthalte und nach Entwendung von Effecten flüchtig ge­
worden. Theresia Kaider, die am 23. September v. I. aus
der Strafanstalt Neudorf entlassen worden ist und a«
5. Oktober v. I. ihrer Cousine, der Kutschersgatlin Theresia
Benier in Feldsberg, Effecten im Werthe von 84 Krone»
gestohlen har, weßhalb sie das Kreisgericht Korneuburg steck­
brieflich verfolgt, ist dem k. k. Landesgecichte eingeliefert
worden.
(Einbrüche.) Vor einigen Tagen wurde die Filiale des
Sarg'schen Seifengeschästes, Mariahilserstraße Nr. 108, er­
brochen und daraus 260 Kronen und 5 Tuben Kalodont
gestohlen.— Gleichfalls vor einigen Tagen ist die Kanzlei
des Wien-Atzgersdorfer Preßhefe-Expedits erbrochen worden,
das sich im 3. Bezirke, Linke Bahngaffe Nr. 15 befindet.
Die Thäter stahlen 200 Kronen in Nickel- und Bronz«-
münzen.
Rechtslebe«.
Wien, 29. Jänner.
(Diebstahl.) Am 14. Februar v. I. wurde das Gepäck
der Gräfin Paula Keglevich mit dem Wagen des „Hötel
Bristol", wo die Gräfin logirt halte, zum Staatsbahnhofe
gebracht. Beim Bahnhöfe angelangt, übernahm ein Gepäck­
träger zuerst die drei voluminösesten Gepäckstücke und
wurde dabei eine kurze Strecke vom Hotelkutscher
begleitet. Mittlerweile langte auch Gräfin Keglevich i«
Bahnhöfe an und vermißte unter ihrem Gepäcke so­
fort eine krokodillederne Handtasche, die ihre To leite-
Gegenstände und ihren Schmuck im Gesammtwerthe
von 1275 fl. enthielt. Nach Ansicht des Hotelkutschers und
des Gepäckträgers mußte diese Handtasche aus dem Hotel-
wagen in der kurzen Zwischenzeit gestohlen worden sein, i«
welcher der Wagen sich selbst überlassen war. Dabei konnte
nur ein Mensch die Hand im Spiele gehabt haben, deffen
Specialität Diebstähle auf Bahnhöfen sind. Sofort entstand
der Berdacht, daß der wegen solcher Diebstähle bereits
zweimal bestrafte, aus Prag, Wien «nd Nieder-Oesterreich
ausgewiesene 33jährige Mathias Wellischek sich wieder
in Wien aufhalten könne und seine frühere Thätig­
keit wieder aufgenommen habe. Dieser Verdacht
wurde dadurch bestärkt, daß sich bei der Pretioseu-Händlerin
Josephine Tuschner einige der der Gräfin gestohlene»
Pretiosen vorfanden, welche die Tuschner der bbjährige»
Näherin Antvnie Hora abgekauft hatte, die eine Stief­
schwester des Wellijchek ist. In der That wurden bei der
Hora noch andere von jenem Diebstahl herrührende Gegen­
stände und schließlich auch die Handtasche der Gräfin vor­
gefunden, nur war diese Tasche jetzt schwarz angestrichen.
Die Hora hatte die Tasche sammt einem großen Theile des
Inhalts von ihrem Stiefbruder erhalten, der sich hier unter
falschem Namen aushielt und vorgeblich aus. Bauten
arbeitete. Er wurde ausgeforscht und verhaftet und stellte
sich.zunächst blödsinnig. Nach seiner gerichtspsychiatrische»
Untersuchung, welche ergab, daß Wellischek vollkomme»
zurechnungsfähig sei und seine Geistesgestörtheit nur
simulier, gab Wellischek die Simulation aus, läuguete
aber den Diebstahl und behauptete, er habe die Handtasche
von einem unbekannten Manne in Aufbewahrung und zu
eventuellem Verkaufe ihres Inhalts erhalten. Die Stief­
schwester des Wellischek gab zu, sie habe vermuthet, daß ihr
Bruder die Handtasche gestohlen habe, während die Tuschner
erklärte, geglaubt zu haben, was die Hora ihr darüber gesagt,
nämlich, daß sie diese Pretiosen gefunden habe. Es liegen
Judicien vor, wonach auch die Tuschner in der Lage war,
die Provenienz dieser Pretiosen zu errathen.
Wellischek, die Hora und die Tuschner standen daher heute
als Angeklagte vor dem Schwurgerichte, dem Landesgerichts«
Vtceprästdent Dr. Böhm prästdirte. Die Verhandlung ist
für zwei Tage anberaumt. Die vom St.A.S. Dr. P r e t e»-


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 7 ]
Dien-tag, den 30. Jänner 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 23.
Hofer vertretene Anklage lautet gegen Wellischek auf
Diebstahl, Reversion und Falschmeldung, gegen Antonie
Hora und Josephine Taschner aus Diebstahlstheilmhmung.
Der Verhandlung wohnten die Gerichts-Psychiater Professor
Fritsch und Dr. H o e v e l an.
Wellischek verantwortete sich dahin, daß er die Reversion
und Falschmeldung unumwunden zugab, jedoch den Dieb­
stahl an der Gräfin Keglevich läugnete. Er behauptet, die
fragliche Tasche habe von allem Anfange her seine Schwester
besessen, ohne daß er wisse, wir sie dazugekommen. Nicht er
habe ihr, sondern sie habe ihm aus dem Inhalte der Hand­
tasche Geschenke gemacht.
In Fortsetzung des Verhöres kam ein Brief zur Sprache,
auf den Wellischek sich zur Unterstützung seiner Verant­
wortung berief und den ein Gefangeu-Aufseher vermittelt
haben sollte. Auch bezüglich dieses Briefes standen Wellischek
und seine Schwester Hora mit einander im Widerspruche.
Der Brief soll nämlich von dieser Schwester veranlaßt
worden sein. Die Schwester weiß aber von diesem oder
überhaupt von einem Briefe nichts.
Der Präsident richtet« an die Geschwornen die Frage,
ob sie diesem Briefe dieselbe Wichtigkeit beimefsen wie der
Angeklagte Wellischek, in welchem Falle der keinerseits ge­
nannte Aufseher ausgeforscht werden müßte.
Die Geschwornen verzichteten auf diese Erhebungen.
Das übrige Beweisverfahren unterstützte die Verantwortung
der T u s ch n e r in dem Maße, daß der Staatsanwalt die
Anklage gegen diese zurückzog, worauf Josephine T u s ch n e r
von der Anklage freigesprochen wurde.
Bezüglich der angeklagten Geschwister Wellischek und
Antonie Hora wird die Verhandlung morgen zu Ende
geführt.
Vermischtes.
(Säcularfeier.) Aus Thiersee bei Kufstein wird dem
.Boten für Tirol und Vorarlberg" geschrieben: „Das
hnstge Passions-Theater kann heuer auf seinen hundert­
jährigen Bestand zurückblicken. In Schriftstücken vom Jahre
1800 ist das erstemal die „Paffion" erwähnt, obwohl
dieselbe schon in der zweiten Hälfte des 17 Jahrhunderts
zur Aufführung kam. Auch die folgenden Spieljahre, so
1811, 181b, 1821 und 1833, find schriftlich bezeugt. Seit
1855 wird wie in Ober-Ammergau und Brixlegg alle zehn
Jahre das Paffionsspiel aufgeführt, und in den letzten zehn
Jahren sind auch verschiedene religiöse und vaterländische
Stücke über die Breiter gegangen, nicht ohne Erfolg. Das
Jubiläum der hundertjährigen Bestandes soll heuer durch
Aufführung eines geeigneten Stückes sestlich begangen
»erden."
(Giftschlangen.) Aus Innsbruck, 20. d. M., wird der
„Frankfurter Zeitung" geschrieben: „Im Anschlüsse an die
kürzlich gebrachte Meldung über das Ergebniß der Gist-
schlangenjagd in Tirol im letzten Jahre sei noch mitgetheilt,
daß nun seit dem Jahre 1896, in welchem der Tiroler
Landtag Prämien für di« Erlegung von Giftschlangen aus­
setzte, bis inclusive 1889 in Tirol 3171 Giftschlangen erlegt
nnd an den Landes-Busschuß eingeschickt und daß hiesür
3147 Kronen an Prämien ausbezahlt wurden. 1896 betrug
die Prämie per Stück 2 Kronen, 1897 1 Krone, 1898 und
1899 60 Heller. Ein Fünftel der eingeschickten Giftschlangen,
nämlich 648 Stück, entfallen anf Deutsch-Tirol, bas unter
feinen drei Schlangenarten nur eine einzige giftige, nämlich
die Kreuzotter, aufweist, währmd Süd-Tirol, d. i. das
Gebiet am Südabhange der Centralalpen, neun Schlangen­
arten, darunter drei giftige hat, nämlich die Kreuzotter, die
Schildviper (die dort häufigste) und die Sandviper, letztere
anf das Gebiet von Bozen beschränkt."
(Mexico.) Anthropologische und archäologische
Forschungen in Mexico werden im Laufe dieses Jahres
wieder in größerem Umfang« ausgeführt werden. Profeffor
Saville hat sich Ende vorigen Jahres nach Mexico begeben,
um für den anthropologischen Theil des amerikanischen
naturgeschichtlichen Museums in New-Uork Sammlungen
vorzunehmen. Außerdem befindet sich Profeffor Starr von
der Universität Chicago gegenwärtig auf einer Forschungs­
reise in demselben Lande zur Fortsetzung seiner bereits von
Großen Erfolgen begleitet gewesenen anthropologischen Unter­
stützungen.
(Wenn Dichter Statuen bekommen.) Aus
Lhristiania wird der „Boff. Ztg.' geschrieben: „Die
Brouzestatuen Ibsens und Björusons, die
vor dem neuen National-Theater Ausstellung fanden, von
dem Bildhauer Profeffor Sinding herrühren und ein Ge­
schenk des Consuls Axel Hetberg sind, hatten, wie man sich
aus früheren Mittheilungen erinnern wird, in Norwegen
eine scharfe Kritik hervorgerufen, selbst die dargestellten
Dichter waren mit ihren Statuen nicht zufrieden. Jetzt hat
der in der ganzen Knnstwelt bekannte Brauer Jacobsen in
Kopenhagen der Dtrection des National-Theaters das Anerbieten
gemacht, die Statuen Ibsens und Björnsons sammt den Sockeln,
auf denen sie stehen, zu kaufen, und zwar zu dem Preise,
den die Kunstwerke gekostet haben. Ueber das Schreiben
«erden sich nunmehr der Spender der Statuen, Consul Hei-
derg, und die Dichter selbst zu äußern haben. Consul
Hetberg hatte schon bei einer früheren Gelegenheit erklärt,
daß er mit der Sache nichts zu thun habe, da die Statuen
jetzt Eigenthum des National-TheaterS feien. Demnach hätte
also der Direclor zu entscheiden, aber Director ist Björn
Björnson, ein Sohn des berühmten Dichters, was die Sache
nur noch delicater macht. Anfangs war sogar der sonder­
bare Vorschlag aufgetaucht, die Statnen in Löwen umzu­
gießen, allmählich ist aber die Kritik verstummt, und das
Anerbieten des Brauers Jacobsen dürfte dem Künstler
Sinding eine besondere Genugthuung gewähren."
(Siraffenlärm.) Der Kampf gegen dm Siraßenlärm
ist in England seit etwa einem Jahre aufgenommen und
mit Zähigkeit fortgesetzt worden. Es ist dies eine von den
Bestrebungen, an denen der moderne Bildungsmensch unbe­
dingt festhalten muß, bis das Ziel erreicht ist, geradeso wie
«n dem Kampfe gegen die Ranchverpestung der Städte.
Schopenhauer hat mit philosophischer Schärfe die Meinung
begründet, daß jeder geistig hochbegabte Mensch eine Ab­
neigung gegen Lärm besitzen muß. Er sagte: Schneidet man
einen Diamanten in zwei Theile, so verliert er ganz seinen
früheren Werth, und ebenso verliert ein in kleine Truppes,
körper zersplittertes Heer seine gesammte Stärke. Gerade so
sinkt ein großer Verstand zu einem gewöhnlichen herab,
sobald er unterbrochen und gestört wird. Seine Aufmerk-
samkeit wird zerstreut und von dem vorliegenden Gegen­
stände abgelenkt, während seine Ueberlegenheit gerade in
er Concentrirungz-Fähigkeit besteht. Geräusch ist die zn-
drtnglichste Form der Störung, deßhalb haben her­
vorragende Geister stets eine Abneigung gegen Parkes
Geräusch gezeigt, das über sie hereinbricht und ihre Ge­
danken verscheucht. Man braucht nicht einmal zu den tiefen
Deukern zu gehören, um den Siraßenlärm einer Großstadt
störend zu empfinden oder geradezu zu Haffen. In dem
Londoner Stadtrathe wurde z. B. über den Bericht eines
Ausschusses berathen, der die Annahme einer Verordnung
zur Beseitigung des durch Ausrufen, Orgelspielen, laute
Thierstimmen rc. verursachten Straßenlärmes befürwortete.
Als die Verwerfung des Antrages erfolgte, schrieb das
„British Medical Journal", es sei dies ein beklagrnswerthes
Ünsähigkeits-Zeugnitz für den Stadtrath, nnd der Beschluß
könne unmöglich ein eudgiltiger sein; eine Straße in den
dichtestbevölkerten Theilen Londons fei für mehrere Stunden
des Tages eine Art von Pandämonium, und von diesem
Höllenlärm fei der größte Theil überflüssig und vermeidlich.
In England bildete sich damals eine Gesellschaft zur Unter-
dröckung von Straßenschäden und eine andere zur Unter­
drückung des Straßenlärmes im Besonderen.
(Ei« Krokodil.) Di« Pastrnr'sche Jmpfanstalt in
Paris besitzt feit einiger Zeit ein junges Krokodil,
das den wohlklingenden Namen „Oskar" erhalten hat und
eine seine Jahre weit überragende riesige Freßlust be­
thätigt. Wichtiger aber ist, daß es die stärksten, gefährlichsten
Gifte verdaut, als wären sie die zuträglichsten aller
Nahrungsmittel. Man konnte ihm so viel Gifte einimpfen,
wie mau nur wollte, Cholera wie Tuberculose, nichts hat
ihm das Geringste geschadet, Wohlsein und Freßlust sind
ganz gleich geblieben. Nur die Diphtheritis hat „Oskar" eiuen
Augenblick ei» bischen zu kitzeln vermocht. Dies ist längst
vergessen, und „Oskar" schnappt stets sehr rasch und behende
jeden ordentlichen Fleischbrocken auf, der ihm geboten wird,
und würde auch de« Darbieter der Stücke in seinem unge­
heuren Rachen verschwinden machen, wenn dieser einmal
die unerläßliche Vorsicht vrrgeffen sollte. Das Blut „O;kars"'
soll zur Herstellung von Gegengiften, Heilserum gegen
Cholera, Tuberculose u. s w. dienen.
(Die Macht der Einbildung.) Ein tragikomischer
Vorfall spielte sich kürzlich in Boston in Nord-Amerika ab.
In der großen Sortierhalle einer Südfrucht-Großhandlung
war eine Schiffsladung Bananen angelangt, und zahlreiche
Leute beschäftigten sich damit, di- halbreifen Früchte aus­
zusondern, um sie zum Nachreifen in die dazu bestimmten
Räume zu bringen. Am Tage vorher hatte der Geschäfts­
führer einen baumlangen, kräftigen jungen Burschen an­
gestellt, der beim Aussuchen der Banane» helfen sollte. Ehe
er mit der Arbeit begann, machten ihn einige Kameraden
darauf aufmerksam, daß er sich vor giftigen Jnsecte» macht -jf
nehmen müsse, die sich oft zwischen den Früchten befänden. Äe-<
sonders warnte man ihn vor Taranteln, deren Biß leichkwen]
Tod zur Folge haben könnte. Der junge Mensch, dem es
gar nicht behaglich zu Muthe wurde, hantierte denn auch
sehr vorsichtig nist den Bananen. Plötzlich stieß er eiuen
gellenden Schrei ans und sprang wie ein Bcseflener umher.
Dann warf er sich aus den Fußboden, krümmte sich wie ein
Wurm und flehte die entsetzten College« an, doch das gräß­
liche Thier zu tödten, das ihn gebiffen habe und
nun in seinem Beinkleide hinaufkrieche. Einer der mit­
fühlenden Männer verschaffte sich schleunigst ein schmales
Stück Brest und schlug damit kräftig auf die Stelle der
Hose, an der eine kleine Erhöhung anzeigte, daß darunter!
die vermeintliche Tarantel saß. Diese Behandlung schien j
aber gar nichts zu helfen, der Schmerz wurde immer i
schlimmer, und man entschloß sich, den Gebissenen ohne°
Zrilversäumniß ins Hospital zu schaffen. Da dem Geäugstigten i
der Schweiß aus allen Poren brach, wollte man ihm schnell I
in sein Jaqnet helfen. In der Eile ergriff man aber ein!
falsches Kleidungsstück, in das er nur mit Gewalt hinein- j
gezwängt werden konnte. Der Kranke glaubte in seiner j
Todesfurcht natürlich, daß sein Körper von dem Gifte der\
Spinne schon so stark angeschwollen sei, und brach von
neuem in lautes Jammern aus. Er war zu schwach, um
auf den Beinen zu stehe», und mußte in einem Cab fortge­
bracht werden. Im Krankenhause riffen ihm die Wärter
und Aerzte sofort die Kleider vom Leibe und fanden statt
der erwarteten Tarantel— ein Stückchen Caetus, das an
verschiedenen Stellen die Haut geritzt hatte.
suchung." Owen nahm die kleinen Kalkkörner unter «in
Mikroskop und entdeckte darin nun den Wnrm, dem er den
Namen Trichina spiralis gab. In der Zwischenzeit aber
hatte Paget, der kein Mikroskop besaß, mit einer Tascheu-
lupe bereits dieselbe Entdeckung gemacht, nämlich daß jene
Kalkkapseln Würmer enthielten. Er machte drei Tage
nach jenem Briefe an Owe», am 6. Februar 1835, vor
einer wiffenschaftlichen Gesellschaft in London eine Mit­
theilung über seine Entdeckung. Am 24. Februar hielt dann
Owen einen Bortrag vor der zoologischen Gesellschaft, worin
er den Wurm bereits genau beschrieb und classificirte, im
Uebrigen aber dem Verdienste des jungen und unbekannten
Studenten volle Gerechtigkeit widerfahren ließ. Nachdem
so die Oeffentljchkeit mit der Thalsache einer Entdeckung vo«
großer Tragweite bekannt geworden war, stellte stch bald
heraus, daß schon früher ähnliche Körper in menschlichen
Muskeln beobachtet worden waren, ohne daß man ihre Natur
erkannt hatte. Aber auch nach den wichtigen Funden vo«
Paget und Owen hat es lange gedauert, bis die ganze
Lebensgeschichte der Trichine ausgeklärl worden war. Erst im
Jahre 1847 fand ein amerikanischer Anatom, J -seph Leidy,
die Trichinen-Kapseln im Gewebe des Schweinefleisches, und es
verging noch ein weiteres Jahrzehnt, bis deutsche Forscher,
unter ihnen hauptsächlich Lenckart, Birchow und Zenker,
nachwiesen, daß der Schmarotzer durch den Genuß vo»
krankem Schweinefleische in den menschlichen Körper gelang
und dort bestimmte Krankheitserscheinungen hervorruft, die
man bisher als Rheumatismus, Typhus und andere Leide»
angesprochen hatte. Nunmehr beschäftigte stch die ganze medi«
cinische Welt eifrig mit der Erforschung der Trichine, es
folgte die Anordnung in Deutschland zur mikroskopische»
Fleischbeschau, und in Frankreich z. B. wurde die Einfuhr
von amerikanischem Schweinefleisch gänzlich verboten. So ist
allmählich die Trichine zu dem berühmtesten aller Würm»
geworden, glücklicherweise zu ihrem eigenen Schaden, den»
wir wollen hoffen, daß dieses unnütze Thier an seine«
eigenen Ruf« recht bald völlig zugrunde gegangen sei» wird.
Wissenschaft.
kaiserliche Akademie der Wissenschaften io Men.
Sitzung der phiiosophisch-historischen Classe j»n
17. Jänner 1900.^
Die Leitung deS mährischen Klaresarchivs
übersendet im Name« des LaIdÄ^-Ausschusses der
Markgrafschaft Mähren ei^Kxemplar deS Werkes:
F. Kameuicek, „ZgjafsS^ Snömy Moravske",
Brünn 1900. Es.wKd hiesür der Dank ausgesprvche».
Der SccrKtEr verliest eine Zuschrift deS k. und k.
MinisterjMs des kaiserlichen und königliche« Hanse?
MnbjbwSUnfiein, mittelst welcher eine von der k. und k.
sandtschaft t« Tanger in Abschrift bei-
gelegte Monographie des Dragomavs der dortige«
kais. deutschen Botschaft, betitelt: „Grundzüge der
marokkanischen Brrfaffung, ein Entwurf von Dr.
Ph. Bassel, kais. Dragoman a. i." (Casablanca,
Marokko, 18. Juli 1899) zur Einstchtnahme über­
mittelt wird
Der Secretär legt vor ein Manuskript deS Herr«
Profeffors Dr. A. F. P r i b r a m in Wien, betitelt:
„Dispacci di Germania", erster Band, zweiter
Theil (April 1657 bis Juli 1661). Wird der hist»,
rischen Commiffion zugewiesen.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Muisa fi»
legt eine für die Denkschriften bestimmte Abhandlung:
„Per la letteratura dei canzonieri Spagnnoli* vor.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Jagte legt
im Namen der Balkan-Commission de» vorläufigen
Bericht des Herrn Olaf Broch aus Christianta über
eine im Aufträge der besagten Commiffion unter-
nommene dialektologische Studienreise nach Südweß-
Serbieu vor.
(Die Trichine.) Zum großen Entsetzen und Bedauern
der Berliner Bevölkerung ist durch die bekannten Vor-)
kommniffe in dem dortigen Schlachthause die Trichine wieder!
einmal als drohendes Gespenst aufgetreten, und man hat■
Veranlassung gehabt, sich der Gefahr einer persönlichen Be-‘
kanntschaft mit diesem greulichen Thiere zu erinnern.
Dadurch ist die Gelegenheit gegeben, drr Entdeckungs­
Geschichte dieses berühmten Wurmes zu gedenken, die noch
aus einem anderen Grunde ein zeitgemäßes Thema ist, da
nämlich der Entdecker vor wenigen Wochen gestorben ist.
Im Jahre 1833 entdeckte der am vorletzten Tage des Jahres
1889 verstorbene Sir James Paget, der damals Student
in seinem ersten oder zweiten Jahre war, bei der Unter­
suchung von Muskeln kleine kalkige Körner, die er als
Fremdkörper erkannte. Er zeigte den Fund seinem!
Lehrer Wvrhald, und dieser sendete einige Proben davon>
an den berühmten Naturforscher Richard Owen, den Be-!
gründer der vergleichenden Anatomie, mit folgendem Schrei»\
ben: „Lieber Owen I Ich sende Ihnen etwas, was ich für.
eine Art von organischem Wesen halte, das sich in de» j
Muskeln eines unter drr Section befindlichen Individuums'
im Bartholomäus-Hospital gefunden hat, und da ich weiß, i
daß Sie aus Parasiten von Krebsthiereu abwärts erpicht
find, so sende ich Ihnen die beigeschloffene Probe zur Unter-
Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
vom 18. Jänner 1900.
Der Secretär Herr Hofrath von Lang über­
reicht eine Arbeit von Herr« Profeffor Dr. W.
Müller-Erzbach in Bremen, betitelt: „Ver­
suche über die Wirkungsart und die Wirkungsweite
einer Molecularkraft".
Das wirkliche Mitglied Herr Profeffor G. G o l d-
f ch m i e d t übersendet eine von Herr» Dr. E.
Pomeranz im chemischen Laboratorium der k. k.
deutsche» Universität in Prag begonnene, im zweiten
chemischen Untverfitäts-Laboratorium in Wien abge­
schloffene Arbeit, betitelt: „Ueber die ReaetionS-
Gefchwindigkeit bei der Einwirkung von Natrium­
hydroxyd auf Beozaldehyd."
Herr C. Tziolkovsky in Kaluga (Rußland)
übersendet eine gedruckte Beschreibung eines lenkbaren
eisernen Luftballons.
Herr Ingenieur Otto von P e t i n y i in Budapest
übersendet ein autographirtes Memorandum, betitelt:
„Projrcte «brr 1. die Jahresrivtheiluugs-Reform,
2. die Decimaluhr, 3. die einheitlichen Weltzeitzonen",


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
8
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
welches derselbe dem im Jahre 1900 zu Paris abzu­
haltende« luternattonale« Weltrovgrefle vorzulegen
beabsichtigt.
Herr Dr. Adolph Franke überreicht zwei im
chemischen Laboratorium des Herrn HofratheS Adolph
Lieben ausgeführte Arbeiten: 1. „Ueber die Ein­
wirkung von Brom auf Paraldehyde" und 2. „Ueber
Propanol (2-Methyl-2-Brom)".
Das wirklich« Mitglied Herr Hofrath Profeflor
L. Boltzmann legt eine im physikalischen Institute
der k. k. Universität in Wien ausgeführte Arbeit vor,
betitelt: „Ueber Radium- und Polonium-Strahlung",
von Dr. Stephan Meyer und Dr. Egon-Ritter von
S ch w e i d l e r.
Herr Dr. Fridolin Krasser überreicht eine Ab­
handlung, betitelt: „Die von W. A. Obrutschrw in
China und Eentral-Afien 1893 bis 1894 ge-
sammelteu foffileu Pflanzen".
Telegramme -cs TclcgrapheMam-
spondeuz-BuiW^
Görz, 29. Jänner. B^Mkyeutigen Reichs-
raths-Ergänz» ntLßma h l im Kürzer Land-
gemeiuden-Beztrke wZHe Graf Alfred C o r o n i u i
mit 158 StimmMzum Abgeordneten wiedergewählt.
Bud-Fsiest, 29. Jänner. Ueber die hentige
Sitzung der Bischofscouferenz meldet der
„Pester Lloyd": Bei der Berathung der katholischen
Landes'Autouomie erörterte Cardinal Fürst-Primas
Dr. BaSzäry kurz die bisherige Entwicklung der
Frage und ersuchte die Anwesende», sich mit Berück­
sichtigung der jüngsten Geschehnisse auf diese« Gebiet«
zu äußern. Es entspann sich eine längere DiScuffiou, in
deren Verlaufe auch die Memoranden der Bischöfe
zur Sprache kamen. Da jedoch die meisten dieser
Elaborate sich ausschließlich mit mehr oder minder
wichtigen Detailfragen befaßen, auf welche die Con-
fereuz heute nicht eingehen wollte, wurde die Be­
rathung durch diese Gutachten nur wenig beeinflußt.
Im Allgemeinen wurde die Nothwendigkeit der
Schaffung einer Autonomie anerkannt. Betont wurde
ferner von fast allen Rednern, daß die anzustrebende
Organisation die hierarchische Berfaflung der Kirche
nicht tangtren dürfe und daß auch die Aller­
höchsten Patronatsrechte in jeder Hinsicht gewahrt
werden müssen. Besonderes Gewicht wurde weiter
auch darauf gelegt, daß die bischöfliche Jurisdiction
nicht beeinträchtigt werde und daß hauptsächlich die
Autonomie der Diöcesen mit dieser im Einklänge stehe.
Auf die Details erstreckte sich heute die Discuffion
schon aus dem Grunde nicht, weil es verlautet, daß
auch der Congreß vorläufig nur eine Generaldebatte
führen, daun aber eine Commiffion mit der ent­
sprechenden Textirung des anzunehmenden Entwurfes
betrauen werde. Heute beschloß die Conferenz nur,
daß sie im Principe der Schaffung der katholischen
Landes-Autonomie zustimme und daß die Bischöfe, da
das Elaborat der Majorität den eben angedeuteten Ge­
sichtspunkten jedenfalls näherstehe als das der Minorität,
das ersterwähnte Elaborat im Allgemeinen acceptiren
können. Als Körperschaft dürfte jedoch der Episkopat
im Congreffe kaum Stellung nehmen. Um 2 1/ i Uhr
Nachmittags schloß Cardinal Fürst-Primas Dr. Vaszäry
mit einigen Dankesworten an die Anwesenden, welche
sämmtlich der Conferenz bis zum Schluffe angewohnt
hatten, die Sitzung, über deren Verlauf keinerlei
officielle Mittheilung verlautbart wurde. Der Episkopat
verbleibt hier, um am morgigen Kathvlikeu-Cougreffe
theilzunehmeu.
Agram, 29. Jänner. (Bericht des ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In fortgesetzter
Budgetdebatte spricht Abg. Starcevic
contra. Hieraus verurtheilt Abg. S o b a t das Ver­
halten der Rechtspartei, welche den Haß gegen die
Magyaren und Serben schüre. Redner nimmt die
Letzteren gegen die von der Opposition vorgebrachten
Verdächtigungen in Schutz.— Nächste Sitzung morgen.
London, 29. Jänner. Me verlautet, werde die
Thronrede das Bedauern ausdrücken, daß der
Friede mit den Boers gebrochen wurde, und consta-
tire«, daß die Beziehungen Großbritanniens zn
allen fremden Staate» die freundschaftlichsten find.
Einer der wichtigsten Punkte der Thronrede werde
der Hinweis sein, daß für das erhebliche An­
wachsen der Militär-Ausgaben Vorsorge getroffen wer­
den müffc. Die Thronrede werde ferner dem großen
Bedauern über die Verluste in Süd Afrika Ausdruck
geben, dagegen mit großer Freude und Dank den
Patriotismus anerkennen, den die Tolonien zeigten.
Die Thronrede werde schließlich des befriedigenden
Abschluffes des Abkommens mit Deutschland betreffs
der Samoa-Inseln gedenke«.
London, 29. Jänner. Reuters Office meldet aus
Kairo: Major Peake telegraphirt aus Djebel
A i‘ n am Weißen Nil: Ich traf südlich von Djebel
Am auf eine Recognoseirungs-Truppe aus Uganda,
bestehend aus zwei englische« Offizieren mit zehn
Uganda-Schützen des Fort Berkeley, ferner auf
Hauptmann Henri nebst Lieutenant Bertrand mit
42 Mann congostaatlicher Truppen aus Kere und
auf den Lieutenant Mouquedec nebst Corporal Salpan
mit 37 französischen Senegal-Schützen aus Schambeh.
Ich schickte Alle nach Omdurman weiter. Sie hatten,
als ich sie traf, nur noch für zwanzig Tage Bor-
räthe. Mouquedec räumte Schambeh; er berichtet,
daß die Franzosen Meschra-er Rek und das Fort
Desaix geräumt haben.
Rom, 29. Jänner. Dem „Offervatore Romano"
zufolge spendete der P a p st eine halbe Million Francs
zur Dotirung des koptischen Patriarchats,
sowie der zu diesem gehörigen Btsthümer und deS
Seminars und beauftragte den in Kairo befindlichen
Msgr. Sagaro, im Namen der Propaganda de fide
unbeweglichen Besitz anzukaufen, der dem apostolischen
Delegirteu zu unterstellen sein wird.
Washington, 29. Jänuer. Der Senat
hat heute den Antrag, die Ratification des Samoa-
BertrageS nochmals in Erwägung zu ziehen, ab­
gelehnt.
Kohlenarbeiter-AusstSnde.
N ü r s ch a »> 28. Jänner. Im Bezirke Mies
striken 4988 Arbeiter. Die Ruhe wurde bis jetzt
nicht gestört. Heute ist Statthaltereirath Ritter von
Hansgirg aus Pilsen hier eingetroffen.
Die Ereignisse in China.
S t.- P e t e r s b u r g, 29. Jänner. Die „No-
wosti" mefle« dem Thronwechsel in China
nur wenig Bedeutung bei, da es sich nur um die
Ablösung eines fictiven Kaisers handle. China könne
jetzt mehr denn je als geographischer Begriff be-
trachtet werden, wie etwa jene afrikanischen Staaten,
die allmählich Gegenstand europäischer Colonisation
geworden find. China werde dasselbe Schicksal theilen
wie die Staaten der alten Geschichte; die Dynastie
werde noch lange bestehen, der Staat selbst aber
könne nicht in seiner früheren Gestalt restituirt wer­
den. Der unvermeidliche Act der Auftheilung werde
sich auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher Form,
sei die Frage einer vielleicht fernen Zukunft.
Die „Rosfija" schreibt, eS gebe in China keine
politische Strömung, die sich den Widerstand gegen
Rußland zur Aufgabe gemacht hätte. Es sei unrichtig,
zu behaupten, daß Rußland bei dem Thronwechsel die
Hand im Spiele gehabt habe. Ein russisch-japanisches
Bünvniß sei nur eine Frage der Zeit und eine un­
abweisbare Combination. Wichtig sei unr, daß sich
die Kräfte des Staates nicht in den Händen der
Engländer, Deutschen oder Nord-Amerikaner befinden.
Wir können— schließt das Blatt— ohne Auf­
regung auf die Ereignisse in China blicken, müßen
aber scharf darauf achten, wie die neugeschaffene Lage
die Interessen West-Europa's und vor Allem Eng­
lands berührt.
London, 29. Jänner. Dem Reuter'schenBureau
wird aus Peking gemeldet, man glaube dort, daß
der von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich
von den Chinesen ruhig werde hingenommen
werde». Man befürchte keinerlei Schwierigkeiten
seitens des Auslandes.
Han-Kau, 29. Jänner. Der hiesige englische
Consul ordnete aus Befehl seiner Regierung die
Abtragung der Umzäunung an, welche von den
Engländern im Herbste auf den strittige« Theilen
des von Rußland erworbene» Gebietes errichtet wurde.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus
RenSburg vom 26. d. M.: Eine gestern vom General
Clements von Sltngerstein aus unter­
nommene Demonstration führte zu einem Ge­
fechte. Die Truppen rückten in nordöstlicher
Richtung vor und beschossen die Hügel. Durch
de« ersten von einem große» Boers-Geschütz
abgefeuerten Schuß wurde die Ordonnanz des
Generals getödtet. Die britische Infanterie zog sich
dann zurück und wurde von 200 Boers, die im
Galopp hrrangeritten kamen, verfolgt; aber drei
Compagnie» des Worcester-Regiments, die im Verstecke
lagen, eröffneten ein Feuer auf die BoerS und
zwangen sie zum eiligen Rückzüge. Die Verluste der
Engländer betrugen einen Todten und zwei Ver­
wundete.— General French griff gestern die
Boers in der Nähe von Plesses Poort, sieben
Meilen nördlich von Colesberg, an und kehrte in das
Lager zurück, ohne den Angriff fortzusetzen, da er
fand, daß der Feind einen starken Zuwachs erhalten
habe. Die Verluste der Eugländer beschränken sich auf
einige Verwundete.
London, 29. Jänner. General B u l l e r meldet
in einem Telegramme vom Heutigen: Bei dem Kampfe
am Spionskop am 24. d. M. wurde« von der
5. Division und der Cavallerie 22 Offiziere getödtet
und 20 verwundet; sechs werden vermißt. Unter de«
Verwundeten befinden sich General Woodgate, ein
Oberst und zwei Majore.
London, 29. Jänner. Das Kriegsministerium
theilt mit, daß das Gerücht, wonach L a d y s m i t st
gefallen sei, unbegründet ist.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident Steijn
und das Mitglied des ausführenden Rathes des
Oranje-Freistaates Fischer find früh hier eingetroffen
und wurden im Bahnhöfe vom Präsidenten Krüger
und Vertretern der Behörden empfangen. Die Gäste
des Präfidenteu wurden auf der Fahrt nach deffeu
Privatwohnung vom Publicum lebhaft begrüßt.
New-Uork, 29. Jänner. Ja St.-LontS »ud-
in MinneapoliS wurden Versammlungen zu
Gunsten der Boers abgehalten, anf wAche«
unter großer Begeisterung Beschlüffe angenommen
wurden, worin die Sympathien für die Boers zum
Ausdrucke gebracht werden und Präsident Mae Kinley
dringend aufgefordert wird, zn vermitteln, daß die
Anwendung der Dum-Dum- und Lyddit-Gefchoffe ver­
urtheilt werde.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 29. Jänner. Rapoleonsd'or 19.19. Wechsel per
London turjc Eicht 241.90, lange Eicht 242.10. Panier-
reute 99.60. Italiener 92.30. Sild«rrutt —. 4perc,
äste. Goldrrutr —. Ungar. Boldrent» —.—. CEr-
Actien— —. Lloyd —.—. Oesterr. Kronenrentr —,
Ungar. Krvueurente —. Auglobank —.—. Türken-Lvs»
—. Uuioubani —.—.
Budapest, 29. Jänner. Oesterr. Credit-Actieu 750. 50,
Ungar. Prämien> Anlehrn 162.60. Ungar. Credit-Actieu
747.60. Ungar. Hypothekenbank 456.—. Ungar. Escompre«
bank 601.—. 4p«c. Reute 98.60. Ungar. Commercialbant
2878.—, Elektricitäts-Aettm 275.-. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 191.—. Ungarische Krommeute 94.75,
Oesterr. Goldrentr 98.76. Oesterr. Kronenrentr 98 60.
Pester Straßenbahn 676.—. Elektrische Stadtbahn 341.—.
Ganz u. Comp. 3600.—. Salgo-Tarjauer 626.—. Rim-
Muranher 666 —.
Das Geschäft verlief ohne jede Anregung Internationale
Werthe vernachlässigt; Localmarkt ruhig; Bankpapiere be­
hauptet. Bon Montanwerthen Rima Muranher abwartend,
eher abwärts neigend. Die Emission der neuen Actien be­
wirkte Zurückhaltung, weil der Emissionscurs unbekannt ist.
Berlin, 29. Jänner. (SchUk-etlrie.) Oesterr. Papier-
rente 99,10. Oesterr. Silberrent« 98.90. Oesterr. Golderz
100.40. Ungarisch« Soldreute 99.26. «rrdtt-Actim 234.76
Unioubank-Actien —. 4'/,perceutiges ungarischer Eisen»
bahu-Bnlrhe« in Gold (Cassa) 101.60. Buschtichradei-
Actien 306.—. Böhmische Nordbahn —. Lombard«-
27.76. StaatSbahu- Actien 136.20. Pardubitz«-.
Albrecht-Bahn —. Oestrrrrichifche Banknoten 84.70,
Wechsel auf Wien lange Sicht kurze Sicht 84.-.
Paris kurze Sicht 81.36. Amsterdam kurze Sicht 169.70.
London lange Sicht 20.32. kurze Sicht 20.47 5 Con-
vatirte türkisch« Eousols 22.75. Nene 4percrMige russische
Anleihe 99.76. Wien« Bankverein —.—. Gotthard-
Bahn 142.—. Alpine —. Mittelmerr-Bahu-Aettes
99,10. Türkische Tobak- Actien (neue Usance) —.
Meridional-Bahn 134.60. Wechsel aus Italien 76 80. Laura-
Hütte 264.90. Türken-Losr 122.-.HandeiS-Gesellschast 169.60.
Bochum« 269.—. Harpen« 206.40. Gelseukirchner 193.75.
3p«c. ungarische Goldanleih« 81.90. Sperr, deutsche
Consols 88.70. 8'/.perc. deutsche ConsolS 99.76. Schweiz.
Rordostbahn-Actirn 93.80.
Trotz niedriger CurSmeldungcn aus London bewahrte
die Börse eine feste Haltung. Diese hatte ihre» Grund in
der scharfen AufwSrtSbewegung von Hütten- und Kohlen-
bergwerks-PaPirren infolge Deckungen der vor einiger Zeit
von einer Speculatious-Gruppe vorgenommenen Blanko-
Abgaben, sowie von Meiuungskäufen. Die Aussicht aus
gute Geschästserträgnisie hatte eine starke Nachfrage «ach
diesen Werthen hervorgerufen. Die übrigen Märkte zeigten
wcnig Leben bei meist nur unbedeutend verüuderteu Cursen.
Vorübergehend schwächten sich Montanwerthe etwas ab.
Schluß fest.
Privatdtscont 3'/, vCt. Mtimo-Geld circa 4'/- pCt.
Machbörse r Credit-Actten 236.—. Lombarden 27.60,
StaatSbahn-Actien 136.26. Nordwestbahn lElbrthal) Ut. 8.
124.-. Russische Banknoten (Cassa) 216.60. (Ult.),
Ungarische Goldrente —Ungarische Krouenrewe
. Disconto-Commandit 194.60. Italien« (Cassa)


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 9 ]
DtenStag, den 30. Jänner 1900.
9
Wiener Zeitnag Nr. 23.
94.30. (UUimo) 94.10. Buschttrhraber Aetim 11t. B. 306.—
RvrdwekbaLp 116 —. Sehr fest.
29 Jänner. Curfe per Februar. (Abend-
börse.) Lest. Tredit-Actien 235.—. Sraatsvahn-Actten —.
Lombarde» 28.10. Ungarisch« Goldrmrte -. Ungarisch»
KroueureMe —.—. Oesterrrichische Goldrente —. Oester-
«eichilche Silberrenre —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italiener 94.15. Laura-Hütte 265.40. Harpen« 215.30.
Diskont 194.80.
Garis, 29. Jänn«. («chlaßenrse.) Staairbahn
«84.—. Lombarden. Rene türkische Consott
2612 Wechsel ans London 25.1?. Beghptische «ent»
105.50. Oesterreichische Goldrente 100.-. Ungarische Gold-
rrnre 98.70. LSnderbank —Türken-Lose 12525
Banane de Paris 1090.—. Meridional-Bah» 672.—. 3perc.
Rente 100.10. 4perc. italienische Amte 92.95. 4perc. spanische
Exterieurs 68.10. Banque Ottomane 563.—. Reue Sperr,
amorttstrbarr Anleihe 99.40. 3»/,perc. Rente 103.22.
Credit soncirr de France —. Oesterreichische Bodencredit
1222. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
353.—. 4p«e. rumSn. Anleihe (cpt.) 84.25. Sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Kriech. Anleihe 197 50. Labak-
Actien —. Wechsel ans Italien 6-/. M. Wechsel aus Wien
(kur») 102.87. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.66. Wech rl
ans deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel ans Brüssel
*/„ pTt. 5p«e. bulgarische Obligationen 398.50. Ungarisch,
Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
Reue Rio 1141.—. De Beers 572.—. Eaßrand 135.—
Thartered 73.—. Randsontein 65.—.
London, 29, Jänn«. ^Schlustcnrse.) Eonsolr 99',,
Lombarden 6.—. Nene Spanier 67'/,,. Italien«
92»/,. Ungarische Goldrente 98'/,. Oesterreichtsche Goldrent,
—,—. 4perc. Rupien 64.—. Canada- Pacistc 95»/,.
Platzdiscom 3'/, pCt. Silb« 27»/.. Wechsel ans Wien
—.—. 3p«c. Ungar. Boldauleihe —. Bessernd.
Chartered 2.93. Eastrand 5.31. Randsontein 2.56.
«and «ine» 30.—. De Be«S 22'/..
Bankausgang 6000 Ps. St.
Amsterdam, 29. Jänner. Der BankdiScont wurde von
4»/, auf 4 pCt. herabgesetzt.
Tt.-PeterSbnrg, 29. Jänner. Die Reichsbank setzte den
DiSront für Wechsel auf drei Monate auf 5»,, PCt., für
Wechsel aus drei bis sechs Monate auf 6»/, pCt., für
Wechsel auf neun Monate auf 7», pCt. und für einjährige
Wechsel auf 8 pCt. herab.
Telegraphische Handelsberichte.
Gra«, 29. Jänn«. (ZnSermarkt.— Ansang.) Rotz'
zncker stätig, prompt 25.20, per März 25.40 B. Rege«.
««»apest, 29. Jänn«. (Productenmarkr.) Weizen
per April 7.80 bis 7.81, per Octob« 7.92 bis 7.93
«oggen per April 6.45 bis 6.46. Hastr p« April 5.07 bi,
S.08. Mais per Mai 5.- bis 5.01. «ohlreps per August
11.80 bi» 11.70. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
fest. Umsatz 20.000 Metercrntn«. UebrigeS wenig Geschäft.
Termine auf höheres Ausland fest. Regeodrohend.
Wasserst andsbericht
der ?. k. hydrographischen LandesabthetlnZg
in
Wien
vom 29. Jänner 1900.
Wafferstanb
um 8 Uhr früh
MGosem
Donau.
. -i- 277 Ctm.
kttlsstetn
Gi.-Jobam:
CU:
— 6„
•+ 25„
Oberndorf
, -+- 221„
Braunau
Inn
. 60„
Schärding
+ HO„
Engelhartszell
Aschach
Donau.
330„
-tt 278.
Linz
-j- 208„
GMNNder:
Traun.
-t- 34 ,,
Wett
- 65„
Mauthsuses
Donau.
+ 276„
Siegen
Enns.
-104„
Steyr
M
+ 86„
Greil-
Donau.
-f- 620„
CS
"•
. ■+■ 286„
. -l- 252„
Gpttz
.. .....
-+- 280„
+ 217„
Avemendori
Tulln
■+■ 148„
. ■+ 187.
Greifenstein
+ 188-
Wen (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona«
■ 228„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
•- no„
Fifchamend
Donau.
. -i- 363„
Hamburg
*
. -t- 863„
Handel, Industrie, Verkehr md
LaudwirtWast.
(Tarifirung von Grubenholz.) Für
Grubenholz ist seit längerer Zeit gegenüber dem zum
Verschnitt geeigneten, wesentlich höherwerthigen Rund-
holz eine namhafte Tarif-Ermäßigung auf den Staats­
bahnen in Geltung, deren Gewährung bisher an
die Bedingung geknüpft war, daß die betreffende
Grube den Empfang des Holzes bescheinigt. Nun hat
sich herausgestellt, daß diese Forderung keine wirksame
Garantie gegen eine anderweitige Verwendung dieser
Holzgattung war. ES ereignete sich nicht selten, daß
namentlich ausländische Gruben, welche zugleich Säge­
werke besaßen, das betreffende Holz als Grubenholz
bezogen, um dasselbe sodann durch ihre Sägen ver­
schneiden zu laffe«. Im Hinblicke hierauf und mit
Rücksicht auf die diesbezüglich im Staatseisenbahnrathe
geäußerten Wünsche find nun dir tarifarischen Begün­
stigungen für den Bezug von Grubenholz wesentlich
eingeschränkt worden. Dadurch wird einerseits dem
thatsächlich zum Zwecke der Verwendung in Gruben
— wenigstens in inländischen— bezogenen Holze
die bisherige Begünstigung gewahrt, während aber
andererseits von der heimischen Säge-Industrie eine
durch mißbräuchliche Anwendung der erwähnten Be­
günstigungen geförderte Concurrenz ferngehalten wird.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Pester
ungarische Commercialbank in Budapest hat heute durch
die k. k. priv. österreichische Länderbank in Wien ein
Gesuch um amtliche Notiruug ihrer 4^/zperc. steuer­
freien Communal-Obligationcn überreicht.
(Localbahnproject Nixdorf—Sebnitz.)
Nach dem zwischen Oesterreich und Sachsen in Betreff
einer Anzahl von Eisenbahnauschlüffe» vereinbarten
Staatsvertrage ist die auf österreichischem Gebiete ge­
legene Theilstrecke der Localbahn Nixdorf—Sebnitz au
die böhmische Nordbahn zu eonceffioniren, wenn die
Concession für die auf sächsischem Territorium gelegene
kurze Strecke sichergestellt sei» wird. Wie das „Oester-
reichisch'ungarische Eisenbahnblatt" mittheilt, ist die
sächsische Regierung nunmehr über die Conceffions-
Bedingniffe schlüfltg geworden, und sind dieselben der
böhmischen Nordbahn zur Kenntniß gebracht worden.
Falls, wie kaum zu bezweifeln ist, die Gesellschaft die
Bedingniffe als annehmbar erachtet, werde« die Ver­
handlungen wegen Conceffiouirung der österreichischen
Strecke eingeleitet werde». Die Kosten der Local­
bahn Nixdorf—Sebnitz dürsten sich auf 1 Va Millionen
Kronen belaufen.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn als betriebführende Verwal­
tung der Lokalbahn Saitz—Göding.)
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß vom
26. October 1899, Z. 27.888/3, bestimmt, daß die
Schreibweise des StatiousnameuS C z e t c z tu
deutscher Sprache T s ch e i t s ch und czechischer Sprache
Cejc zu lauten habe.
(Mariahilfer Ereditverein.) Der
Mariahilfer Ereditverein (registrirte Genoflenschaft mit
beschränkter Haftung) hielt gestern seine ordeutliche
Generalversammlung. Der vom Borstandsmitgliede
Herrn I. Bründl für 1899 erstattete Bericht der
Directio» bezeichnet das Geschäftsergebniß des ge-
noffenschaftlichen Instituts im abgelaufenen Jahre
— dem 26. seines Bestandes— als ein recht be­
friedigendes. Die Anzahl der Vereinsmitglieder hat
sich erhöht und betrug mit Jahresschluß 201 Per­
sonen und Firmen. Das im Geschäftsbetriebe ver­
wendete eigene Capital betrug Ende 1899 219.388 fl.
Das pro 1899 erzielte Reinerträgniß wird mit
9977^/z fl., d. i. 19.955 Kronen, beziffert. Hievon
beantragt der Auffichtsrath: den im Jahre 1899 ein­
gezahlten Geschäftsantheile» 5 pCt. Zinsen im Be­
trage von 232 Kronen, den vom Jahre 1898 über­
kommenen 7 pCt. Dividende per 7320 Kronen zu
gewähren. Die aus dem Aufstchtsrathe scheidenden
Herren wurden wieder zur Function berufen.
(Generalversammlung.) Am 25. Februar
1900 findet in Olmütz die 30. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der k. k. priv. Homboker
und Marieuthaler Etsenwaaren-Jndustrie- und Handels-
Actieu-Gesellschast „Moravia" statt.
(Pester erster vaterländischer Spar-
c a s s e v e r e i n.) Dieser Verein emittirt, wie dem
betreffenden Prospekte in der vorliegenden Nummer
zu entnehmen ist, mit 4^/ 2 pCt. verzinsliche Obliga­
tionen. Die Titres, welche zur Ausgabe gelangen,
bilden keine geschloffene Emission, sondern werden nach
Maßgabe der gewährten und thatsächlich zugezählten
Darlehen nach Bedarf emittirt. Die Obligationen
lauten dem Nominalwrrthe nach auf 200, 1000 und
5000 Kronen und sind mit halbjährigen, stets am
1. April und 1. October fälligen Coupons versehen.
Die fälligen Coupons und ausgelosten Obligationen
find außer an der Hauptcaffe des Vereines in Buda­
pest in Wien bei der niederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft und bei dem Bank- und Wechslergeschäfte
der niederösterreichischen Eseompte-Gesellschaft zahlbar.
(Holzhandel.) Der österreichisch-ungarische Bicc-
consul in O r a n schreibt im Berichte über das vierte
Quartal 1899: Das Holzgeschäft war sehr rege,
ihetlwcise zufolge des gegenwärtigen hohen Eisenpreises,
wodurch viele Bauunternehmer bewogen wurden, ein­
zelne Eisen'Baubestandtheile durch Holz zu ersetzen.
Die Triester und Fiumaner Exporteure würden ihren
Export, besonders nach Algerien, wesentlich erhöhe«,
wenn sie sich zur Fabricatiou der „Madriers" (Pfoste«
vo« 22 1 /jj Ctm. Breite, 7 1/ 2 Ctm. Dicke, in ver­
schiedenen Längen zu 83Vs Ctm. geschnitten) einrichten
wollten. Jmportirt wurden: Zwei Ladungen Eichen-
und Tanuenbalken aus Fiume, drei Ladungen Madriers
aus Canada, fünf Ladungen galizische Bretter ans
Galatz-Odeffa, zwei Ladungen Pfosten und Dielen ans
Schwede».
(Fez-Absatz in der Türket.) Das k. und k.
Cousulat in Aleppo schreibt in seinem Berichte über
das vierte Quartal 1899: Die Bevölkerung bewilligt
nach und nach die vom Verbände österreichi-
scher Fabrikanten bedungenen höheren Preise.
Das Geschäft ging ziemlich flott, denn auch die Käufer
aus den Binnenplätzcn acceptirtcn allmählich die höheren
Notirungen, zu welchen sie sich anfänglich nicht herbei­
lassen wollten. Dasselbe läßt fich von Orienttuchen
sagen. Der PreiSansschlag hatte das Gute zur Folge,
daß die alten Confignations-Lager zum größten Theile
geräumt wurden.
(S i m p l o n- B a h u.) Der Staatsrath in Rom
genehmigte die von der Mittelmeer-Bahn eingereichten
Pläne zum Bau der Simplon-Bahn-Zufahrtsliuie
zwischen den Stationen Domodoffola, dem bisherige«
Endpunkte des italienischen Bahnuetzcs, und Jselle,
dem südlichen Ausgangspunkte des Tunnels. Dieselbe
wird eine Länge von 19 Kilometern besitzen, inbe­
griffen ein Kehrtunnel von 3 Kilometern Ausdehnung
mit einem Maximalgefälle von 18 per Mille inner­
halb und 25 per Mille außerhalb desselben. Der
Kostenvoranschlag hatte für sämmtliche Anlagen
22 Millionen vorgesehen; der Staatsrath hat jedoch
verschiedene Aenderungen deeretirt und denselben
danach auf 18 Millionen herabgemindert. Was die
Arbeiten im Simplon-Tuunel selbst betrifft, so
schreiten sie auch jetzt, trotz Schnee und schlechten
Wetters, rüstig vorwärts. Die Gallerte ist ans
italienischer Seite bereits 1426 und auf schweize­
rischer Seite 2148 Meter gefördert; das Gestein,
Gneis, bietet einstweilen keine außergewöhnlichen
Schwierigkeiten. Die Zahl der bei dem große»
Werke beschäftigten Arbeiter beziffert fich gegenwärtig
auf 1765.
(Deutschlands Roheisen-Production.)
Dar statistische Bureau des Vereines deutscher Eisen-
und Stahl-Judustrieller veröffentlicht einen Ueberblick
über die Roheisen-Production Deutschlands für das
Jahr 1899. Es wurde eine Gesammtmenge vo«
8,029.305 Tonnen (zu 1000 Kilo) producirt, gegen
nur 7,402.717 Tonnen im Vorjahre. WaS die
Einzelsorten angeht, so entfallen diesmal von der
Gesammtproduetion auf Puddelroheisen und Spiegel­
eisen 1,663.571 Tonnen (1898 nur 1,564.149
Tonnen), auf Beffemer Roheisen 516.950 Tonnen
(1898 nur 534.674 Tonnen), Thomas-Roheise«
4,424.050 Tonnen (1898 nur 4,002.126 Tonnen),
endlich Gießerei-Roheisen 1,424.732 Tonnen (1898
1,301.768 Tonnen). Die Vertheilung auf die ein­
zelnen Productions-Gebiete ergiebt, daß in Rhein-
land-Westphalen ohne Saar-Bezirk und ohne Sieger­
land im Ganzen 3,186.704 Tonnen (im Jahre
1898 2,990.325 Tonnen) oder 39°7 pCt. Roheisen
producirt wurden, Lahn-Bezirk und Hessen-Nassau
678.054 Tonnen (657.491 Tonnen) oder 8°4 pCt.,
Schlesien und Pommern 825.019 Tonnen (747.731
Tonnen) oder 10'3 pCt., Königreich Sachsen
25.391 Tonnen (24.279 Tonnen) oder 0'3 pTt.,
Hannover und Braunschweig 349.156 Tonne«
(329.139 Tonnen) oder 4 4 pCt., Baiern, Württem­
berg und Thüringen 145.232 Tonnen (124.962
Tonneu) oder 18 pCt., Saar-Bezirk, Lothringen und
Luxemburg 2,819.759 Tonnen (2,258.790 Tonnen)
oder 35 1 pCt.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
Serbische Monopol-Verwaltung Belgrad: Offert-
verhandlung am 20. Februar d. I. betreffend die
Lieferung von 160.000 Kilogramm Meersalz. Vadium
20 pCt. der Licitatious-Summe.
«mtliche Waarenearie der Wiener Börse.
Wie». 29. Jänner,
tz ucker, p« 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompr
KruchtbasiS Aussig Kr. 25.20 G., Kr. 25.30 W., bett» Ä>
Olmütz Kr. 28.95 K.. Kr. 24.15 35 ., ds-u» ab Brünn«
3


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
1V
Dienstag, den 30. JLuner I960.
Men kr. 24.10 G., Kr. 24.30 W.. betto per
März. FrachtbafiS Aussig Kr. 25.30 G., Kr. 25.40
Waare; PStig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.< Kr. 85.— W., betto
secunba Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 (SS,,
Kr. 87.- W., betto secnuda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transito
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Febmar-März
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 QS., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrisngal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.50 <8., Kr. 27.50 W., betto per Jänuer-März ab
Triest transtto Kr. 27.- G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingenirt
aß Wim Kr. 3S60 G., Kr. 40.- W.; fest.
R üb öl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 32.50
Kr. 33.— SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Men
Kr. 62.— S.. Kr. 70.— SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Silo: Kohlreps per August.
September ab Wien Kr. 11.80 G., Kr. 11.90 W.-,
behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 QS., Kr. 16.— W.;
r tpt ab Wien per Waggon: gallischer, Staub, white,
39 50 QS., Kr. 40.50 W.. betto wasserhell Kr. 40.50 G.,
«,. 41.50 W.; fest.
Frttwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.50 G.,
Kr. 5150 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 B.,
«r. 42.50 W.; llnschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.- B.. Kr. 35.50
Mm«; behauptet.
Solontalwaaren: Kaff« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautor superior Kr. 4?.— QL Kr. 61.— W., bitte good
average Kr. 46.— QS., Kr. 46.— W.» bette «gularKr. 41.— Q».,
Kr. 42.— bette ordinär Kr. 39.— QS., Kr. 40.—
Waare; westindischer je «ach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala j, nach Sorte Kr. 58.— QS.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— QS.,
Kr. 110.- SB.; «io lavi je nach Sorte Kr. 48.- QS.,
Kr.75.-W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- QS., «r. 120 -W.;
Mrnabo je «ach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 128.— W.;
sehr fest.
Gewürze, p«, 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapo« schwarz Kr. 72.— SS., Kr. 73.— SB., bette
weiß Kr. 110.—G., Kr. 111— W., bette Penang Kr. 66.-
«elb, Kr. 67.- W.; Piment Kr. 43.- QS., Kr. 44.- W.;
Caffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; «elfen:
Zanzibar Kr. 44 .— «., Kr. 45.— SB.; Ingwer: Eochin
geschält, <£., Kr. 67.— QS., Kr. 75.— SB.; bette Bengal «atmet
Kr. 34.- «r. 85.- SB.; Macisblüte Kr. 260.- Ql,
Kr. 280.- W.; MaciSuüffe Sr. 200.- Kr. 280.-
Waa«; fest.
Amtliche »nrfe der «örfe für lanbwirthfchamt­
liche Prvduet« in Wien.
Wien, 29. JLuner.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Site,
«r. 8.20 bi. Kr. 8.85; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.75 bi»
Kr. 8.40; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.85 btt Kr. 8.40;
Marchselber, 78-80 Kilo, Kr. 8.05 bis Kr. 8.40. Schluß,
curfr: Usancewaa« per Frühjahr Kr. 7.96 bis Kr. 7.97.
Roggen, per 50 Kilo: Slovafifcher, 72—76 Kilo,
Kr. 6.80 bis Kr. 7.10; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.85
bis Kr. 7.10. Schlußcnrse: llsancewaa« per Frühjahr
Kr. 6.80 bis Kr. 6.81.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner« und
«ostgerste Kr. 5.60 bi. Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.— bis
Kr. 6.10, neuer Kr. 5 25 bis Kr. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.65
bi. Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bi, Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.- dis Kr. 13.-,
secunba Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproburte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl«
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. ?'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl'Ttzpe:
Rr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— bi«
Kr. 10.50 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
Artikel
Ausweis
über die Preise nachbenannter Artikel, sowie über den Auf­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht« und Jungviehmarkt»
in Men in der Woche vom 21. bis 27. Jänner 1900.
Roggenkleie
Weizengries
Auszugmehl
Mundmehl ......
Semmelmehl
Bohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7'6
Mundsemmel„ 4 5„ 9 5
„. ,5
Weißgemischtes Brot..
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz ......
„ gespalten
Linsen
Bohne«.
Hirse
Rollgerste
Reis
Kaffee, roh
, gebrannt
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische-
Erbsen, grün, in Schoten, ital.
Paradiesäpfel, italirnische
Kohl, grün
Menge
50 Kilogr.
1 Kilogr.
50 Kilogr.
Decagr.
im Gew.
per 1 Stück
1 Kilogr.
1-80
2-20
520
280
5-
--86
1-60
7-
1-20
1-
Kohlrüben ....
Kraul, weißer..
Salat, in Häuptel«, stanz.
. n n W '■
Spinat ...
Rüben, weiß....
» gelb ...
w roth...
Sauerkraut ....
Saure Rüben...
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige...
" Kipfel, vorjährige
«epsel
Zwetschken, gedörrt....
Pflaumenmus
Citrone»
Orangen..
RindSfil»
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz....
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..,
Milch•
Rahm..-
Topfen
Butter
Margarinbutter....
Eier, frische, 20 bis 28..
„ eingelegte, 24 bis 30
Essig, gewöhnlicher
Weinessig..
Brennöl (Rübvl).
Speiseöl (Olivenöl)
Kochsalz ....
Bier, Lager-, im Ausschank
,, Abzug«,„
Wein, weiß,„
„ roth,
Barben
Brachsen
Forellen
Hechte, lebend
„ todt
Karpfen, lebend....
„ todt---
Lachse
Schaiden
Schille
Sterlete
Stockfische
100 Kilogr.
1 Kilogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
1
1 Kilogr.
1 Liter
1 Kilogr.
Stück
1 Liter
1 Kilogr.
1 Liter
1 Kilogr.
Prvise
P r e
i s«
von
bis
Artikel
Menge
von
bis
K r o
neu
K r o
uen
4-80
5'-
Petroleum
1 Liter
—-36
—-52
14'-
14-40
Spiritus, rectific
1-36
1-80
--28
—-40
„ denatur
—-40
-43
--28
--40
Brennholz, 100 Ctm. lang,
-24
--36
hartes, geschwemmtes..
1 m*
8-50
12—
-22
— -32
Brennholz, 100 Ctm. lang,
-'16
--28
weiches, geschwemmtes..
8—
11—
5-70
620
Brennholz, 100 Ctm. lang,
—-64
hartes, ungeschwemmtes.
8-
13—
—-04
Brennholz, 100 Ctm. lang,
.
—"08
weiches, ungeschwemmtes.
8-
11—
-21.
-40
Steinkohle, preuß,loco Nord«
1-82
-18,
-36.
bahnhof
60 Kilogr.
1-24
-•19.
-32
Steinkohle, Ostrauer, loco
— 24
—-60
Nordbahnhof
„
-92
1-20
-32
—■60
Steinkohle en detail (jeder
-32
— 76
Herkunft)
160
178
—-20
— 48
Braunkohle en detail...
112
1-28
-•24
-40
Cokes
1-60
180
— 28
—-80
Holzkohle aus Schwarzföhren
1 Hektoliter
2-40
—-12
560
—-08
14—
—-18
—"30
—-28
-44
-04
— 04
—•66
1-90
1-08
1-12
1-04
-•60
-12
— 40
-36
160
1-10
— 16
-32
-80
1-60
--24
--36
-24
Preise
Weißfische
*.-.
Artikel
Menge
von
bis
Huhn, junges, geputzt..
. 1 Stück
K r o
neu
Masthuhn
*..
ff
Weizen
7-75
885
Poulard
ff**
„
Roggen
'" ft
670
710
steir.
ff*'
ff
Gerste
525
8-50
Kapaun
ff**
-„
Mais
5 25
6-35
„ steir.
ff''
.„
Hafer
,. 100 Kilogr.
5-25
625
Ente
ff'-
.„
Heu, n. 8. Berg«..
,. n. 0. Wesen«.
5-20
460
7-60
7-40
Gans
Indian
'^
■"
„ flovakifches..
. w
4—
4-80
Taube-..
fl
„ ungarisches.
.. w
4—
4-40
Fasan.-.
‘ ff
Klee.
5-40
8--
Rebhuhn■.
ft
Schaubstroh ....
H
3-
5-—
Wildente..
ff
w ....
12—
19—
Wildgans..
.„
Rüttstroh.. ...
.
.
Hase....
.„
Gerpstroh ......
.
Hirschfleisch.
. 1 Kilogr.
Weizenmehl
- 50 Kilogr.
7-50
14-40
Rehfleisch.-
ff
Roggenmehl
730
12-30
Schwarzwild
ff
Weizenkleie ...
4-40
4-70
Petroleum
»
-80
4- 80
5- 20
1040
10'—
20—
-96
2-40
8—
1-80
1-40
. 30 Stück
—•60
3—
1 Stück
—•04
-16
30 Stück
-•60
1-60
1 Stück
'
— 10
30 Stück
2—
6-80
1 Stück
— 12
-•40
ff
— 18
— 28
lü«
— 20
-•40
. 1 Kilogr.
-•60
1-20
. 1 Stück
-04
— 10
.
-02
-08
—•04
— 10
—■24
-•30
-•20
— 24
—•36
-•48
—-24
7-20
-12
18-
— 24
1-20
-•80
—•72
-06
— 12
1-
2-80
1-44
152
1-60
1-20
— 32
— 96
— 64
360
2—
2—
2—
—•32
-90
1-04
3-
28—
-48
-32
-64
120
— 64
1-60
1-20
1-80
1-20
1-60
6—
9—
2-40
280
1-20
1 60
1-50
220
1—
120
6-
18-
2-
4-40
1-40
320
2-40
330
—-60
-70
-'64
-88
-'44
—'60
-'90
2-20
1-60
360
1-80
280
360
6-
320
8—
5-
9—
2-40
4-
4-—
9—
5-~
11—
-40
1—
2-
6-
260
3:—
2-20
4--
2—
340
— 50
280
1—
3—
1„
364
— 46
-64
Biehpreise auf dem Schlacht« und Jungviehmarkte exklusive
BerzehrnugSsteuer.
Austrieb und Zufuhr von der Borwoche:
Schweine, lebend, junge 268 Stück
Besammtauftrieb:
4863 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. •)
4068„ Kälber, Weidner, 1 Kilo..
20„„ lebende,„
874„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
326„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
1129„„ lebende,„
3116" Schweine, Weidner, 1 Kilo— 68 104
4814„„ lebende, junge, 1 Kilo— 66 —-84
5214„„„ fette, .,- 68 -'84
Fleischpreise in Me» per Kilogramm dl Hellern.
von bis
Kronen
34-— 88--
-76 116
—-80 108
12- 24—
- 70- 84
— 44 —-52
Fleischgattungen
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch-.
Schasfleisch..
Schweinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
« hint.
Ba groo-prets»
3b b« *)
markt-
(ade
»SB 6 t#
»•«ft«
hall«
«B
«Shrt»
in
mtlel
»SB tu
64118 80
80146100
70144104
66110
80 136 96
112
128
136
160
Detailpreis«»)
9H km
CttBbtB
mit ‘)
Prkil-
»«schriB-
htng
»SB t»
Sb b«
Markt.
Halle»
»SB Hiß
3» b»
•in!««
»er
mm-
ha»«r mi
»letsch.
bet.
M-ti«,
»SB> t:l
j
80136100150 80
112160112,190100
80,180100 200] 88
80160
100180
801801 80
120200100
56
64
160
190
220
180
221
80
88
Vom Marktamte.
AuSweiS
über den A u f t r i e b, den Berka «f und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 29. Jänner d. I.
Gefammtaustrieb an Schlachtvieh 4896 Stück, darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche— Stück, Reuanftrieb
4896 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht-
thiere.
Neuer Auftrieb:
Mast« Weide« Betel«
sieh
Nieder-Oesterreich
Ob«>Oesterreich
Steiermark
Küstenland
Mährm
Balizien.
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen
Croatien und Slavonien
190
52
8
2
126
302
36
2940
64
Vieh
S
Vieh
ü ck
98
162
Zu-
sammt»
288
214
34
2
127
319
36
3793
88
1176 4896
1
17
853
19
Summe 3720
Gattung des Schlachtviehaustriebes.
Neuer Austrieb:
Ochsen 3770, Stiere 550, Kühe 476, Büffel 100 Stück.
Zusammen 4896 Stück.
Schlachtviehverkanf.
Bo» dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtaulrrirv«
von 4896 Stück wurden verlaust: für Wien 4096
Stück, nach auswärts 609 Stück, dagegen blieben unver­
kauft auf dem Markte 218 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur­
den für Wien augekaust 413 Stück.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für SBien angekauft 4482 Stück.
Von dem nach auswärts abgegangenen Vieh waren
BL f. W k ... ... i,
vefliMMi.
‘) Lebendgewicht.
s) Die Fleischpreise verstehen sich mit Zuwage.
*) Vom 20. bis 26. Jänner 1900.
4) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 11 ]
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 23.
^^ Amtliche Surfe der öffentliche» Börse in Wie». Montag, den 29. Jänner 1900.
Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme Ser ver Stück notirten »Diversen Lose^ und der Genußscheme, versteht fich für je 100 Kronen de- Nominale-.- Um den Werth eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der für te
Ivo Kronen notirte Ems mit dem in Kronen ausgedruckten Rowinaldettage der Titres zu nmltiplicke», das Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem ans dies« Weis« ermittelten Werth« de«
A. Allgemeine Staatsschuld.
Wind.Rente in Rot.Mai-Nov.. Pr. E. 4-20/«
,, pr. Arr. 4-2°/o
., Fedr.-Aug. xr. C. 4 2°/,
.. pr. «rr. 4'S°/«
, inEild.3änn.»3nli pr. C. 4 2°/,
.,, pr. Arr. 4 2 »/,
.. April-Ott.. pr. E. 42°/,
,,. pr. Arr. 4-2»/,
roie ». Jahre MM zu 250 fl. EM. 3'2»/,
. 1880, 5w fl. °. W. 4°/«
. 1860, Iw fl., 40/,
. 1864, 100 fl.,..
. 1864. 50 fl....
EiaarS.Dom.-Pldbr. 120 fl. ®. o. ®. 5»/,
B. Staatsschuld der im Retchsrathe
»ertrerene« Königreiche nnd LLnder.
Oest. «oldr. stft. 160 fl.G—240Kr.pr.C.40/,
r». ... pr. STtt.40/,
, Rente in Kr.-W. stft.... pr.E. 4»/,
.,,,•• Pr ll.,
, Zavest.Mente ftfr.-.. pr.E. S>/,°/,
,..-- pr.Arr.3l/,o/,
Siiendahn -Staats sch nld-
»erschreidnngeu.
Albrecht-Bahn 100 fl. S..
«lisadeih-Bahn in G. stft. i 24.000 Kr. 4°/,
teils detto dt». St. 240 «r. 4«/,
Kranz Joses-Bahn in S. di». St.. 5V*°/o
Pllsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. di». St.. 4°/«
Bsrarlt. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4»/,
z» Staat «schuld» er schreirungen
«dgeftempelteEifendahu-Actlen.
Elisad.-Bahn 200 fl. EM. 5»/»°/,*. 200 fl.
. kinpBndw. 200 fl. o. W. S... S'k e /t
. Salzdurg-Tttol 200 fl.ö.W. S... 5°/,
«rl. Karl Ldw.^s. 200 fl. CM. 50 /, v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung ider-
»»mmeneEtsendahn-Prioritit«-
Odligatione».
«drechp«ahn 200 fl. S 5«/,
. 400 M. d.«. W. (2w fl. «.) 5°ft.
. 200 nnd 1000 fl. S. 4®/»...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»ft
., 600M 4»/,
., ffim. 1895 400 Kr.... 40 /,
fetemoa.-SoB. (Bukow.) Locald. 400Kr. 4»/,
«senerz-Lordernderger Locald. di». St. 4»/,
. Em. 1892 400 Kr.. 40 /,
Elisaketh-L. 800 «. 2000 M.. ,4 a» 10°/,
, 400 u. 2000 M 4°ch
Kranz Sosef-B. Em. 1884 di». St. S.. 4»/,
«rl. Karl Ludwig-«, di», «t. S... 4»/,
Laidach-Etein Local». 200 fl 40/,
8uttMtjem.-3a(jl>1894 di». St. 4»/,
Lcaletsendahn-Ges., öst.,^di». St... 8°ch
Mähr, «renzd. (400 u. 9000 Kr.)... 4°/,
Mäflr.-schles. Centtal-Bahn 800 Kr.. 40 /,
«lsen^riesen-Bahn 150 fl. S 4»/«
RndolfRö. (Salztammergittd.) 400 M.. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S... 40 /,
Porrrl»>B.Em. 1884 (di«. St.)-.. 4°/,
V., Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
llr-g Goldr. ä 10.000S.=24 0YNKr.«.E.4°/«
, «,, 100 fl. ®.= 2» jte,.
,»,• K.,
. Rente f. Kr.-W. stft.... p. <£. 40/ c
» m 9..-- p. U..
,,,.-- pr.C.81/,0/0
..,»- Pr. Arr.,
„ ®t.-ffl.-lU8B9Ci>to.©t.)iOüfl.0.4>/ 6 o/o
,.. lwfl.S.4l/,°/o
. Oftd.-SaatSodligat. 1876 100 fl. G.
5 ad 10°/, ES t.
, Schanfteg..A»l.-O»lig.... 4-/s°/o
1 Eil. Thor.-Rg.-G°ld-O»l. di». St. d»h
Primien-Anlehen st 100 fl.— 200 Kr.
, st 50 fl. —100.
.. ThetßSi«g.^r.D»lig.»«l.... 4»/p
Kroat.-sta». hup. Grundailös.-Odlig.
5 ad 7°/, GSt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4V,%
Ung. Brunden ri.-Odlig. ...... 4«/,
Kroat.-sla».,. 4°/»
SB. Andere öffentliche Unlehen.
-B^nischeS «andeS-Bnl. (di»)... 4«/v
BoSnisch-here.Eii.-Äand.-Än!. ld!».). 4!fto/v
Donau-K-p.-Anl. 1878 oerl S»/»
,, 189» »erl... .4o/o
®*. PerlrbrS-AnI. »erl 4»/o
Bnkow. LandeSanl. 1898 «erl.... 4»/,
, Prop.-Schnldverschr. »erl... 5«/,
Säte. Landei-Unleheu 1888 »erl.-. 5°/,
1886.. .5°/«
, g.-SKel.-gontä 1898,. .40/,
«altz. Land..«»lehen 1878... 6%
,. 1893. .4°/,
. Prop.-Schnld». 1889,•• 40/»
«Her L-nd.-Anlehen' 1888. ..4°/,
. Krain., 1888... 40/0
Rihr-. 1890,.- 4°/,
. «iederisterr.. 189«... 40 /,
Oderöftcr:.. 1887... 4°/,
Steter«. Land.-8ifend.-Anl. 1891 »erl. 4°/,
detto detto 1898. 4°/,
detto detto 1895. 4°/,
Steil. Laad.-Anlehen 1895 «erl..-. 4«/«
Lemes-kega-Td.-Wass.-A.-G. 1897 perl. 4°/o
«»>. d.St.Ansstg».d.E.1890verl.. .4°/,
-, 1894.. .4°/»
1898.- .4°/,
. «rinn 1875,.. 8°/«
, «rinn 1888,. 4l/*0/o
ISchluhcm«
Geld
! Waare
99.6!
89 85
99.6!
99.85
99.6t
99.8«
99 6<
99.8«
99.4S
98.65
99.4!
99.65
99.4!
99.65
99.45
99.65
160.-
164.-
138.81
139.5«
159—
iss.70
200.S1
201.60
200.—
201.
103.30
108.70
98.90
99.05
98.91
99.05
98.65
98.85
98.65
98.85
87.11
87.30
87.10
87.30
98.30
98.80
97!-
97J0
läS.St
124.-
97.8C
98.80
97.7«
98.50
98.35
98.75
118.50
119.-
118.—
115—
110.60
111.40
100.50
101.20
112.50
118.60
97.40
98.20
98.20
99—
98*10
99.*—
96.40
97—
98.-
98.80
98—
98.80
95-
100.10
100.70
98.-
98.60
98.60
99.20
99.50
100.60
96.50
97.80
77.00
78.30
98.-
98.80
98.60
99.10
97.75
98.25
99.-
97.80
98.60
97.90
98.50
98.60
88^75
98.60
98 75
94.80
95—
94.80
95-
34.95
85.15
84.95
85.16
100.60
101.20
99.60
100.40
99.60
100.40
99.40
100.05
81.75
82.50
162.—
168.-
162.-
163.—
141.50
142—
98.75
99.25
99.-
94.—
94.75
94.60
95.60
90.75
91.25
89.-
99.50
107.50
108.50
99—
100.-
97.60
98.40
108.75
103.76
9A20
85—
97-
97.40
99.25
99.75
98.85
96.40
97.40
97,50
98.50
99.40
100.—
98.—
99.-
98.—
99.—
98.-
99.-
98.-
92.—
98.25
95.60
96.50
95.75
97.75
98.50
102.—
101.20
Anl. d. St. Budapest 1890 »erl.
, vudwei» 1886.
, Budwets 1898 per!
. Gorz 1879
. Görz 1886
, Gra, 1878
, Lemberg 1898
. Pilsen 1888
. Smichow 1888
. Teplitz 1887
^ Trieft 1885
. Trieft 1879
, u. Handelst. Trieft
, Wien
, Wien 1874 S. 0. G.
, Wien 1894
, Wien 1898
, Zara 1894
Wr. Birfekau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehldärsed.-Anl.
Tirk.conv.Staatsschuld Serie» 10LSt.
0
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisem
Hahncredit- und Baukeu-Obligat.
Anglo-dsterr. Bank in 80 3- »erl... 4>ft»
Bodeucr.-«nst. ist. allg. in 50 3. »erl. 4°
, fnr Dalmatien »erl.... 4i/»°
Böhm. Hppothekendank »erl 50
,» »erl. .... 40
., in 57 3- »erl..... 4»
. .in mit 3.«erl.. 8W
, LandeSd.-FondSschuldsch. 40
» MeliorationSsch. 503.
. Eisend.-Echnldsch. 78 3-
detto
detto
Sparkasse
»erl.
»erl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 3. »erl.. 4°/,
85 3. »erl. .4
84 3. verl. 20/0 ij.
84 3. »erl. 2»/» B.,
84 3.»erl.2>/««/o ö. i
84 3.verl.2>/,°/» «,
Aid. Kat. A 78 3. »erl
detto detto Kat.»...
«al. Act.-Hhpothekcni. 10°/, Pr. »erl.
detto 50 3. »erl. 4>
detto 60 3. »erl..
Baliz. Bodencrediwerei» 56 3. »erl.
detto 41 3- «erl.
dett» »erl....
detto »erl....
detto
detto
detto
detto
E»m.-Odlig. 2. Em.
8. E. 42 3-«erl. 4-
4. E. 45 3. «erl.
3str. BodemredÜ-Anftalt »erl...
Kirnt». Land.-Hppoth.-Anft. Verl.
detto in 86 3. »erl. 5»/,,
detto »eil. 4«/».
detto oerl. 4»f
Mähr. LandeSculturdauk C.-Odl. verl. 40/
detto Eisend.-Odl. oerl. 4«/
Mährische Sparcaste erste verl.... 4°/
detto verl..-. 40/ 1.
Riederöfterr. Land.-Hhpoth.-Anst. «erl. 4°/o
detto detto »erl.
detto ». 1912 incl. 2°/, Pr. verl. 8
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 8ift°/o
detto detto detto »erl. 40 /,
Oderöster. LandeS-Hypoth.-Anft. «erl. 4«/o
» 9 9 9 9 81/,0/fl
,Land.-Com.-Cr.-A.Eom.-Odl., 40/0
Oest. Hhpothelenbaul verl. 4°/,..
Oesterr.-Ichles.-Boden-Ered.-Aust. verl.k»/«
detto, 41 /,»/,
detto, 4°/«
Oefter.-nngar. Bant 401/, 3. «erl.. 4 »/,
detto 50 3. »erl.. 4 «/»
Schlesische E»mm--Ered.-Anstalt verl.. 4»/,
Sparkasse, 1. österr. 603- »erl 40 /»
Steierm. Sparkasse r» 58 3. »erl.
Schwarzenb.Anl., »8 3. »l. «St.& 1000 M.4»/,
Eentr.-Hyp.-LI. uag. Spare. E. I, XX, III,
VI «. VIL 50 3. vcrl. 41 /,°/,
detto 50 3. verl. IY «. 7
detto 60., 40/»
detto Eom.-Otl. 60 3. verl. 4ift°/,
detto detto 80 m, 4°/,
Eonwierc.-B»nl. Pest. n. 413-, »erl. 41 /ho/,
detto 50 3 4»/,
detto Eom.-Oblig.iao/, Pr. 41 /,°/«
detto 501/, 3. »°/,Pr.--. 40 /»
Hcimannstidter Loden-Eredit-Anstalt 8»/,
innerh. 27 3. »erl...
. 81 3- »erl..•
., 88 3. »erl..-
.. 401/2 3. »erl.. 41/ 2%
, 8. Em. 40 3. »erl.. 60 /«
, 4., 85 3. »erl...
Kroat.-fla«. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 47,«/«
detto Eom.-Odl. 50 3. verl. '' ~'
Echlnhcnrs
Geld
| Waare
k 98.50
99.—
0
96.-
Io
96.60
Io—
n
0 91.4s
91.90
0
Io—
95.50
0
Io—•—
0 96.61
97.20
« 108 80
104.30
(0 108.71
Io 96-
0 97.6«
98.35
Io 99.75
, 99.M
100—
0 95—
,-—
0 ——
« 87.10
87.80
0 87.10
87.80
,—
, 96.10
97.10
, 100.5t
101.50
0 109.76
103.26
0 97.40
98.-
0 97.4«
97.75
0 91.81
92.40
, 99—
100—
0 96.50
97.50
0 96.8!
97.85
, 96.5t
97.50
0 103.20
103.70
, 95—
95.40
, 96.50
97—
» 100.50
101.80
0 98.50
99.50
98.50
99.50
. 69.-
78.75
79.25
74—
75—
75.-
75.86
98.40
99.40
95.50
96.50
109—
110.-
98—
98.50
91.25
92—
95.25
95.76
95-
95.50
95.60
96—
95—
95.45
99—
99.90
95.90
96.90
100.60
100.85
100.-
96.50
95 40
96.40
104.-
105.-
98.80
99.80
102.50
108.60
10li50
102.50
96.25
96.75
96.10
96.50
95.-
95.90
96.60
97!s0
96.40
96.70
98.20
99.20
98.20
99.20
98.60
94.60
98.-
94—
98.10
99.10
98.50
99.50
92.-
92.60
98.50
99.50
98.-
98.40
101.-
99 50
100.50
96.70
96.80
99.26
100.25
99.25
100.25
95.40
95.80
99.15
100.15
97.75
98.25
98.50
SS.-
97.-
SS.-
97!-
S7.!0
92.50
93.50
99.-
99.75
95.-
96.—
102.50
108.50
96.-
97—
lOö!—
—
106.—
101.75
99.25
100.25
109.—
110—
104.—
101.50
99.50
100.60
100.—
101.—
99.50
100.50
Schlußcuri
Beld| Saute
Sparcafse-V.-B., Arader birg... 5i/h°/,
detto 10°/, Pr. 5«/,
detto 403. »erl. 5«/«
Sparcaffe,Arader Tom. 50 3. verl 4i/,o/,
Sparcaste, Budapest «er. hptst. 48i/23.4i/,o/,
detto 50 3. verl.. 40 /,
Spark. 3n»erst. A.-B. Budap. verl. 4ift°/o
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. ED. 50 3. »erl. 4°/o
detto Bsddr. 50 3 4°/,
detto Odlig. 50 3.... 41 /,°/,
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 3 v. 4i/,°/o
detto 50 3. verl.... 41/»°/,
TemeSvarer Sparcaste, I. Serie A 88 3- 5°/«
detto Serie B 40 3- 41/,°/,
Ung. Agrar» ll. Renti.Weind.-0.203.vl.40/o
detto Reutenich. 2»/« Pr. 50 3. verl. 41/ 2 »/,
dett» Psauddriese 50 3. »erl... 41/,«/»
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 41/ 2 °/o
detto 41 3-, verl.. 4°/,
detto 50 3. verl.... 4«/»
detto 88 3. verl.... 81/ 2 °/,
, Reg. ». Bodenamel.-Pfddr.503.vl. 4°/,
, Hhpotbekendank in Pest 403. «erl. 5°/,
detto 4Ll/, I.. 41 /,°/»
detto 50 3-, 4°/«
detto 503. verl.... 4°/o
detto Com.-Schdv. 503-«erl.4i/,o/,
detto, O»l.10»/oPr.503.vl.4°/,
detto, 9 in 60 3- verl. 40/,
Ung. Land.-Er.-3-f.Klgd. 843-verl... 5°/«
detto 50i/, 3. »erl. 4i/,°/o
Ung. Loc.-Eisent.-B., 50i/, 3- verl. 41 /,°/,
detto 5°/, Pr. 503. «l. 4°/,
F. Eisenbahn-PrioritätS-Obligatione»
Bozen-Meraner Bahn 200 ». 1000 fl.
Budapeft-Fünfkttchner Bahn 200 fl..
«uschtehrader Bahn 150 fl. S.«.. 5°/,
.. Em. 1871150 fl. S.5°/«
. Em. 1872 150 fl. 8.5°/«
.. Em. 1898 di». St. 4°/«
DeMschdrod-Hompoletz Locald... 40/,
Dup-Bodendach. 1. Ein. 1889 S... 50 /,
. 2. Em. 1871S.. 5»/,
. 8. Em. 1874 G... 5»/,
, Em. 1891 800 fl. @. 40/,
, Em. 1891 800 M.- 40 /,
., Em. 1898 di». St.. 30/,
FerdmandS-Aordd., Ern. 1886 d. St.
40/,
S. 40 so
, gar. 40/,
. 40/,
. 40/4
40 /,
Em. 1887
Em. 1887
Em. 1888
«M. 1891
9 Em. 1898 w
Frtauler Eiftndahn 1898100 «. 1000 fl. 40/,
dett» detto 1897 1000 fl. 4»/,
Knnfkftchen-BarcSer Bah» 209 fl. S. 5»/,
Braz-Köflacher B. 150 fl. S.. 4>/r°/,
2. Em. 1871 150 p. S. 50 /,
,. 8. Em. 1872 15» fl. S. 50 /,
Kaschan-Oderd. Eisend. 1889 S. ,.. 40 /,
Em. 1889 B. 100 M. 40/,
Em. 1891 S. ... 40 /,
Em. 1891 B. 100 M. 4°/,
ost. Stt. Em. 1889 S. 4»/«
Lemd.-Ezern.-3--E.1884 800 fl. S. 4 abioo/,
,. 1884. S. 40/,
Leod.-Lord. Eis. Em. 1898 .... 40/,
Mähr.-Budwi-.3amnitz Locald. 200 fl. 4°/,
''"^■ *' 200 fl@ 60/,
lit. B 200 ft.. .5«/,
Em. 1874 600 M.. 5»/,
Em. 1885 200 fl. S. 40 /,
di». St... 40/«
send. 800 fl. S. 5°/,
Eis. 1896 800 3»... 80/,
Qstgalizische Socaldahnen
Ostrau-Kttedlander Eisend.
Prag-Duper Eis. 1896 80
Staat«-®.-#. 500 Fr.... per St. 80/,
. Em. 1874 500 Fr., 1
, X.e. 1885 5009t.. 8 O /0
, Erg.-Netz 500 Fr., 80 /,
. Em. 1895 100 M... 80 /,
. 1. Em. 200 fl. B... 5»/«
, 8. 1874.. 50/,
, Brnnu-Rossttzer 150fl.B. 50 /,
, gm. 1888 400 3K... 40/0
itralonih-Winterderg Locald. 200 fl.. 4»/«
9 9 4o/o
-iddahnges. 3inn.-3uli 500 Fr... so/ 0
, April-October 500 Fr.. 8°/,
, 200 fl. Silber oder Gold 5«/,
. 400 u. 2000 M 40/0
-ndnordd. BerdindungSd. 800 fl.. 4°/«
ng.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. D.»o/,
.. Em. 1878 200 fl. S.5«/,
., Em. 1887 200 fl. S.4»/»
Em. 18901000 «. S.
4»/,
4°/,
Kl Jtt... 40/,
400 M. 41/ 2%
I fl. S.. 4»/,
v.200fl.S.5°/,
is. 400 Kr. 4°/,
0n.iaaofl.4»/,
... 40/h
8. Obligattnucn von sonstigen
TranSport-Uuternchmuugcu.
.Adria', nng. Seefchiff.-G«!.. 41 /,°/»
~'. «leite Stadtd.-A-G. 200 Kr. 4°/,
«00u.10 .0w M... .4«/,
Em. 1886 100 M... 4°/,
X Em. 1881 600 fl. ®. 50/o
Em. 1882 500 fl. ®. 50/0
Em. 1884 500 fl. ®. 41/«o/o
Em. 1887 500 fl. ®. 40/0
Em. 1895 1000 fl. ®. 4°/«
Locald.-A.-Ges. di». St. 41/ 2 °/,
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
92.
99.
98.
93.!
95.
98.75
98.75
101,
98.25
95.60
98.50
99.
99.75
94.15
94.-
85.50
98.90
99!
96.
96.50
98.-
100.
96.25
102.25
97.50
96.
95.75
96.50
98.50
104.
104.-
104.-
98.
96.10
96.80
7Ö5
99.40
99.40
100.50
99.50
99.50
99
102.60
101.60
102.50
108.50
98.
98.70
97.50
97.50
98.25
88.40
96.76
98.40
107.50
107.-
97!oo
108.25
77.50
95.50
94—
87*90
85—
84.50
96.60
96.50
89.80
69.80
100.50
95—
98.
106.20
105.80
97.20
106.
99.25
99.50
95.75
100.40
97.60
106.20
92—
96.50
96.50
99.60
99.50
98—
99.90
99—
98.75
95.50
99.75
99.75
102—
99.25
96 50
99.60
100—
94.35
94.30
86.
94.10
100—
97—
97.50
99—
100.50
97—
102.75
98.10
96.50
98.95
97.50
94.25
104.70
104.70
104.70
98 70
97.
97.60
76.75
IW.-
100. 2»
101 .—
Iw.10
1W.1V
1W.65
106.2»
102. 2»
98.9»
97.8»
98—
89^2»
97.26
99.10
108—
107.80
98.80
104^25
78—
96.20
95—
88*50
86.50
86—
86.60
82.50
97.50
97.50
70.50
70.50
101—
95.60
98.70
106.8»
106.50
98—
107—
Iw-
96.26
98.50
107—
98—
97.60
97.50
99.-
96.-
96.50
94 80
95.80
104.10
105.10
92.25
93—
82.25
92.75
96iß0
95.50
S6M
9. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Eo. Eiseng. u. M.A.G.20»Kr. «l/,°/,
Montangei., böhm., Em. 1898 5WKr.. 40 /,
Montanges-, °st.-alpi»e 500 Fr... 41 /,°/,
Poldihitte, Ticgelg.^. 5»/, Pr. 4W Kr. 4»/«
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2W0 Kr. 41/,°/«
Prager Eisenind.-G. 1878 SW fl. S.. 5»/«
Rndolsihntte, Feintlechw. 4W Kr... 4°/«
Steft. Eisenindusttie-Ges. 200 ft... 6°/,
Trifailer «ohlenw.-G.Em. 1875 200fL G. 50 /,
,, gm.1880 sooft® .5°/,
., ffim.1888 2wfl.G.5°/,
,, Em.1889 2wfl.G.4°/«
.. Em.1898 2wfl.G. 4°/«
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 2Mfl. 6°/,
.,. 1894200 fl. 6%
l. Diverse Lose . Unver nSliche Lose.
Bndapeft-Bafilila (Domtan) 5 fl..
Ereditanstalt s. Handel ». Ben>«»e1w fl.
Elar, 40 fl. CM.
Innsbruck« Stadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lotterie-Anlehe» 20 fl...
Laibach« Primien-Anlehen 20 fl..
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öftere. Besellfch. »., 10 fl.
., imgar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Primien-Anlehen 20 fl..
St. Genoi« 40 fl. CM
StaniSlau«, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl.
Waldftein 20 fl. CM.
Wien« Commnnal-Lofe ». 3-1874 100 (t.
Gew.^ch.d.8°/»Pr..Schnld.d.B.^cr..«.18w
.... 1889
. *%. nng. Hyp.-B.
«ctie«.
X. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. Iw fl. 5°/,
Ausstg-Teplitz« Eisenbahn »w fl... 5°/,
Anstro-belg. Eis.-Ges. 2w fl- 185 fl. E.»o/«
BarcS-Pakracz« Sis. Prioe.-Act. 2W fl. 5°/o
Ba»-«.BctrdSg. f. ft. Stet. i. Wie» 8w Kr.
Ut. A 50/0
detto detto 8M Kr. Ut. B 5»/o
Bete-G. b.Drtent.gif. 2wfl.G. 80>7,E. 6»/o
Böhmisch« Rorddahn 150 fl 5°/o
#»|en-3R«anet Bahn, k. k. pri». Iw fl. 5»/,
Brunner Localeisenb.-Ges. Iw fl. adgeft. 5°/»
Bukowina« Locald. Prior.-Att. 2W fl. 5«ft
dttto Stamm-Act. 2W fl. g»/,
Bnschtehrad« Eisend. 5W fl. EM.. 5°/,
dttto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 5°/,
dttto... Ult. 5°/o
Donau-Dampfschist.-Ges.,!. 5wfl. EM. 50/0
Dur-Bodendacher Eisend. 4W Kr.. 5°/o
F«dinandS-Nord»ah» 10W fl. SM.. 5°/,
Friaul« Eiiendahn-Prior.-Att. 200 fl. 4°/,
Fänfkirchen-BarcS« Eisend. 200 fl. S. 50 /,
Gai»»«gd.-G-s-llsch. 2W fl. Prior.-Act. 5°/»
dttto dttto Stamm-Act. 0 °/,
Graz-Köflach« Eis. u. B«gd.-G. 2W fl. 50 /,
Kahlendttg-Eisend.-Gesellsth. Iw fl.. 00 /,
Kaschau-Oderderaer Eisend. 200 fl. S. 4%
Kolomea« Locald., Prtor.-Act. 2W fl. 0»/o
Lemd.-Belz« (Tom.) Pttor.-Act. 2w fl.4°/»
Lem».-Ez«n.-3affy Eis».-G. 2W fl. S. 5°/,
Leoden-Bord«»d«g« Eisen». 200 fl.. 50/0
Lloyd, österr., 5W fl. CM 50 /,
Oefterr. Rordweftdahn 2W fl. S.- 5»/,
detto (IU. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/«
dttto detto, Ult. 5«/«
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 2W ft.» 0 /,
Oefte«. OmniduS-Gesellschast 4W Kr. 00 /,
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2wfl. 4»/,
Ostran-Friedland« Eisendah» 2w fl. 5°/o
Prag-Dux« Eisenbahn Iw fl. atzest. 40 /,
detto Prtor.-Att. 150 fl. S. 40 /,
Reichend.-Gablonz- lPrior.-Actien2wfl.50/,
Tannwald« Esten». (Stamm-, Adwstoo/,
detto 1,, B200fLO°/o
Salzburg« Eff.-u. Tramway-Ges. 2wfl. S»/o
StaatS-EIfend.-Ges. 2W fl. G. (5W Fr.)
—480Ar.pr.Saffa5°/o
dttto dttto, Ult. 5«/,
Süddahngesellfchast 5W Fr. (2W fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5»/»
drtt» detto, Ult. 50/0
Eiidaordd. V«d.-Bah» 200 fl. CM. 60/ 0
SzamoSthal-Eisenl.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Stt. Iw ft. 5«/,
, Stamm-, Iw, 50/0
TranSpottges., allg. öftere. IM fl. adg-ft. 5°/o
llng.-aaüz. Eisend. 1. 2w fl. S... 5°/o
Ung. Westbahn (Raak-Graz) 2w fl. S. 5°/o
Wien-Pottendf.-Wr.-Reust.B. 200fl. S. 5°/o
Wien« Localdahnen-Actt«igis. 2w fl. 0»/o
StaatS«ise»d.-G. Act.-Gennßschttn...
ln «aukeu.
5°/s
Anglo-öft. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielitz-Biala« ESc.- ». Wechsler». Sw fl.
Boden«.-Anft-, oft. allg. 2w fl. S. <5WFr.)
480 Kr. 40»/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite
«chlnsenr«
Geld
| »mm
97.5
96.1
l) 96.-
SS.-
95.5t
96,60
97.51
3 98.56
101.51
3-
95.-
SS-
105.5
) 106 50
289—
24t—
285—
286.50
850—
860-
258.51
260.60
24S.2S
245.25
870.-
160.-
71-
72.-
125.5t
126 50
126.25
126 25
18.60
14.40
896.5t
396.50
129—
131.—
SS.-
67.-
55.5t
56.50
49—
51.—
181—
184.-
131.-
184.—
42.6t
48.60
22.50
28.64
59.-
61.-
178—
174.-
so.-
62.-
175.-
177.-
120—
178.-
164.■
890.75
891.75
28.76
80.75
50.60
52 50
84.75
26.75
244.50
247-
817.50
818 60
ioa!
105—
142.25
142.75
187.75
188—
156A0
167 60
174.-
176.
158.—
160.-
108—
106-
76.-
818—
820-
307!—
808—
72.-
72.60
136.60
137 60
287.50
288-
96—
97.
106.50
107-
180—
181.-
44.-
44 75
91.40
91.80
141.25
142 25
480.-
500,
77.-
77 60
118.-
119.—
184.1—
12A60
98—
100.
200.-
225-
94.60
94.75
93.25
113.-
116.-
75.—
78.-
70-
18 s]l 0
133.30
24A0
25—
98.76
94 25
90.-
98.
118.50
119—
97.60
99—
100.-
102.-
106.75
106.--
108 25
169 25
104—
106.
131.-
188—
124.40
124 60
187.25
137 75
115.-
—
248.60
244—
z«r coulante» Besorg««« aller
ZW Cursblatte «vtirte«
Wffeete« und Valuten
HesteuS empföhle«»
^Vso1i86l3tub6 des Bankhauses WUEM^
Schelhammer& Schattera, äo
üegrELnde*. «8S3,.
[ 9— 23]
Anzeigeblatt 1900, Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
14
Dienstag, den 30. Jänner 1800.
SchlußcurS
Geld j Waare
163.—
165.—
600.—
135.-
150.-
103.—
10s.-:
98!-
99!-
124.—
128.-
128-
129.50
140[-
144.'—
141.-
143.25
264.-
266.-
165.—
170.—
110.-
180.—
893.-
894.—
115.-
115.25
295.-
305.-
95.-
96.50
218.50
219.50
295.—
298-
176.-
177.—
84.-
85.-
142.-
148.—
145.50
147.-
110.-
111.-
. 122.75
124.-
187.60
188.50
! 207.-
209!-
891—
898.—
490.-
600.—
163.-
167.-
0 107]—
110]-
. ISS.-
195.-
. 149.-
150.-
. 187.50
188.50
I. 15«]-
157]-
. 165.-
170.-
t. 124.5<
124.75
t. 122.-
122.50
. 69.50
70.-
. 162.-
168.—
80.-
90.—
leo.-
165.-
62,f(
63.50
167.56
169.60
r. 65.-
70—
l. 19250
197 50
l. 185.-
186.50
Schlnßcur»
5°/o
Bukowina» S5obenctel)U-i£ttft. 200 fl..-
Tautral-Lodenneditb. äste». 200 fl..-
«oitr.^yp.E ung. Spare. a. A.-G.500fl.
Eoununctalbauk, Pester ung. 500 p..-
8»«Mtanft. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Cassa
, .per Ultimo
,. Em. 1899
Lreditbank, ung. allg. 200 fl....
«red.-Snst. ö. f. Berk.-Unt. u. äff. A. *00 Kr.
Depositenbank, allg. 200 ft. ....
Wcompte6Ban>, »ihm. 200 fl....
,, mährische *00 Ar..
, Marburg» 200 fl..
., fteierm. 200 fl...
n.-ö. 600(1....
ESeompte. n. WechSlerkank, ung. *00 Ar.
«efliz. «ctien-hhPoth-ken^Sank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
«iw- und Eaffenbnein, Wr. 200 fl..
HWothelenkank, öft. 200 fl. »0°/, ffi..
, »na. 100 p. «...
K«»at.-sla>>. Landeb-Hyp.-Bank 100 fl.
Liuderrauk, äste». 200 p.
SaudeAi.f. Bein. o. H»i*>ro.200 Ar. *00/o®-
Smb». Sredttb. fir Böhmen 200 fl.
Uomiard- und EScompteiank, Wr. 100 fl.
.«»cur-, «echselft..Aet..G-s. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburg» Bank 200 fl.
v«ft.-ung. Bank 700 fl.
lln». Laubel-Eentral-Sparcafle 800 fl.
Union-Bank 200 fl.
,, böhmische 100 fl. ....
iSerkehrSbank, allg. 140 fl.
'' buika 100 fl. ...-
Her sichern» g ranftalten. 5«/«
UllianzLel.-u. Renten« ers.^.-«.,200fl. o°/<
Kal», *t».- u. R«nt.»»s.«.-Ges. 500 fl
ja. 1000 fl. CM. SO»/» E...
, öst. »n(.-«ct..®e[.,200 fl...
Pest» »ns.^lnft. «.-«. 100 fl
Rick»«s.-Act.-G., ung. 200 «r.
uale', H.- u. R.-G., *00 Ar..
Lest. .PhönU-, l k. pri». »as..«es. 100 fl
Rtckders.-Ges. Wr. 200 fl. 40°/» E....
Geld| Waare
117.—
118—
141—
142—
108—
103—
287.-
288—
233.75
234 05
234.85
234 65
227.35
227 65
187.25
187.75
105—
107.50
110,50
111.50
435.50
440.—
105—
106—
147^50
144.-
145—
125-
187.-.
17«.—
177.50
iso!—
m.ho
120.50
121.50
190.40
191.40
112.-
118—
118.65
118.85
112.50
118.50
94.26
94.75
218.-
819—
185—
180—
131.75
132.25
9«.-
97.50
248—
260—
156.75
156.25
182—
ISS—
121.-
128—
182—
132.50
112.50
600.—
640—
*65.26
190.—
195.-
95.—
98—
107.-
109—
122°—
125—
SS.-
90—
150—
5°/o
.Securtta«", Rickvns.-Ges., 800 Kr.
ilnfall»»flch.>Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Men» Lek.» u. Rentenbmfich.-Anst. 200 fl.
, BnstcherungS-Gesellschast 200 fl.
». Industrie-Unternehmungen.
.Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl...
. der 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierdrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünn» Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. 100 fl.
Masch.-8abr.-Ges. 100 fl
WasserwerkS-Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx» Kohlendergbau-Ges. 100 fl. ..-
Brunn» Brau»ei-Act!en-Ges. 100 fl.--
Dynamit Rodel, Aet.-Ges. 200 fl.---
Egydy» Eisen- u. Stahltnd.-G. 100 fl. 0°/i
Eiseubahn-PnkehrSanstalt, öste». 100 fl..
detto Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisendahn-Wazen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemihl, Papinsadr. u. BerlagSges. 100 fl
ElektriettatS-Gefellschaft, allg. österr. 200 fl
detto internat. 200 fl.
detto Wien» 200 fl.
Elektricitatr.Act.-G-s., allg. Budhst. 200 5
detto Ungar. 200 Kr.
TaSgesellschast, allg. öst°».-«»g. 200 fl
GaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. adgeft..
Gösser Brauerci-Actien-Ges 200 fl...
Gran-S»*Srv*rnA»hlend.-Act.-Tcs. 200K
Graz«'
Gummifadrik-A.-G.
Htrtend«g. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. i
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl.
Sungdunzlauer Spir. u. chem. FAG.
Jute-Spinn»ei u. -Weberei. 1. öst.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fadi. 4
detto detto 1898 4
Lankowitz» Kohleucomp. 100 fl. 0%
Lcipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 20
Leykam-Josesithal 200 fl.
Liestug» Brau«et 100"
,, »O fl
Linz» Actiendrauerei u. Malzsadrik 400 K
Lodosth» ZuckerfadrikS.Act.-G-s. 100 fl.
Locomottv-Fabrikr-Act.-Ges., Wr. 200^
detto vorm. Eigl Wr.-Reuft. 200-
5°/o
100 fl.
n Wagenbau-Fahr.-Ges. 200 fl.
Paptersabriki-A.-G. 200 fl...
Kohlenw.-G. 200 fl
oer. Kohlendergdau 100 fl.--
Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
detto
>ßstahl,S.-A.-G. 200 fl.
i.Zwirn.l50fl.adgst.0°/o
Prior.-Act.800fl.0o/»
Reirfchäl-Fadr.-Act.-Ges.,!. Triest» 400 «r.
Rossih»
.RudolfShütt«' Fcindle
Schlüße«!»
200 fl..--
Hw.-A.-G, 200 fl.
--- «s». 100 fl..
Schköglmuhl, Papinf.-A.-G. 200 fl..
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jud. 600 «r.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Mödelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl. B.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. adgst.
Türk. Tadakregie-G. 200 Fr. pr. Eassa
detto detto, Ult.-
Ung. allg. Kohlendergdau-Ges. 100 fl.-
Unron-Baugesellschast 100 fl-.--.-
Union-Baumat»ialien-Ges. 100 fl.--
Union, Eisen- u. Blechsadr.-G., 400 Kr. 0°/o
Bares« Eis-n.Jnd.-Act.-G-s., 400 Kr.4-/z->/a
Waffenfadr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr.--
Wagg.-Seih-Ges., -. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Beigdau-Actienowein 100 p..
Wien» Baugesellschast 100 fl
Wienerdg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 80°/» E.
Wien» ZeitungS-Ges., erste 100 p..-.
Zuckerindustrie-Gesellschaft, döhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actieu-Ges., Ungar. 1200 Kr.
fl. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. t S.f.lOO holl.G. 4i/»
. läng. Sichten ,.*/d
, lange« Sichten,, *>/r
Geld|
Waare
1
90.50
91.25
236—
SS6.76
70—
76.—
415—
417.-
274—
274.50
80.-l
85-—
217.50
218.50
460—
465—
132—
135—
114—
116.—
244—
846—
14?!50
149.-
72.50
73.50
78—
603—
606,—
186—
188—
382—
832,50
118—
115—
147-50
149.50
813—
814.—
70.50
74.se
378—
379.-
182—
185—
169—
170—
89—
40—
302—
304—
187.76
89.50
115.
11 *.-
m’.
187.
272.—
285.
153.50
98.
228.
122.50
125.25
171.50
200.80
Lchln-,»n.'
Geld j Sfeftä*
vista
Dtsche. Banlpl. Check u.k.S. s. 100 M. öi/a
„ länger- Sichten,„ LO»
London Check u. i. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten, ,4
Rero-Vork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bank»!. Check n. k. S. f. 100 Lire 5
.. !g- Sicht.. 5
PariSu.fr.Banipl.Ehecku.k. S.s.lOOFr. 31/2
detto längere Sichten für 100 Francs 3i/s
PeterSd.u.rufs.Pl.Check n. k.S. f.100 R.«
detto längere Sichten, 8
Zürich u, Basel Coeck u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plihe Check u.k.S.k.lWFrcS. 5
,, läng. Eichten, 5
188.25
90.50
117.-
116,-
18Si-
188.-
275.-
288.-
154.—
98.80
229.-
128.—
125.50
172 50
201 .-
118.10
242.10
242.20
89.70
96.06
95.50
95.50
0. Saluten.
Kaiserlich« Minz-Ducateu..
, Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstiicke
20-Francr-Sttcke....
. per St.
>» St.
20-Dtnar-Sticke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russisch- 5.Ru»-l-S°ldst»«-
Sov»etgnS
Türkische Goldlire ...
Maria Theresien-(Le«ant-)Thaler
Deutsche ReichSdanknoten 0. dens. fl
Roten fir 100 R.-M. pr.
detto detto,
Atalientsche Banknoten fir 100 ital. Lire
Rudel-Roten p» Cassa
. Ult.
pn C.
.Ult.
p»Et.
gl-ichg
>r. Eaff«
, Ult.
k. Partlal-Hypothekar-Anweisunren.
(Ealinensch.) 8 Monat« 4>/^/e »»zinSlich
. ,.«»/»
11.44
11.41
19.21
19.20
28.82
24.15
118.10
118.10
89.75
2.55
2.55
118.2»
242.35
242.8»
89.90
m,2*
95,SO
95.69
11.48
11.4»
19.2*
19.2»
23.70
24 23
118.26
118.20
2.58
2 58
ZinSsui
Meteorologische «nd m«g«ettsche «eobachtuugen
«n der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf d« hohe» Warte am 27. Jänner 1900.
3°tt d»
B«Bacht»»g
if
li
T,
in fit
beob­
achtete
rnper
lsiuS-
nor­
male
atur
Graden
Unter­
schied
«I
M
u
® c
rzrorS qun
! Sun;tz>pquM
L
Bewölkung
§
Q
KZ
li
WZ
7 Uhr Morgen»
7414
4-6
— 8-0
-f 7 6
64
W 3
bewölkt
11
2, Rachm.
787-6
6-4
- 0-2
-f 6*6
57
W 2
meist bewölkt
6
—
9, «»end»
783'*
3*5
- 1-9
4- 5-4
87
W 1
Regen
5
Höchste Tempn.
Eelsin«
6-7“
Riede
rlchlag in
Milli
Met«» ge-
Maxim, i. d.
SO!
ine 23-5»
lsefste.
2-7"
messen um 9 Uhr ASendS: 0*0
Minim, d. Strahlg.—1-2"
am 28. Jänner 1900.
7 Uhr Morgen»
7299
2-2
- SS
-f- 5-1
85
SSW 1
Regen
10
—
8, Rachm.
727-6
16
00
4 1*6
85
SSE 8
bewölkt
6
—
9. Abend«
727*1
1-3
— 1-8
+ 3-1
85
E 2
bewölkt
9
{
Höchst« Tin-er. CelstuS
S-S"
Riede
«schlag in
Millio
iretern ge-
Maxim, i. d.
So
nne 8-4°
Liefst-.
.
1-9°
messen um 9 Uhr Abend»: 0-0
Minim.d. Strahlg.— 1*8°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l-Centralansta lt für Meteorologie in Wien
am 29. 3änn» 1900 (7 Uhr Morgens).
■§!
Tempera-
s
tut
Statwne«
8Z.
Wind
Bewölkung
L
■S
Z
|P
ZA
f§
I
i
Eg»
46*1
— 0 6
S
8
Schnee
2
f“g,;
47*0
14
E
1
Nebel
1
s
i
46 8
2 0
R
2
ganz bewölkt
1
1
0
Kraka»
49-3
0-6
E
1
ganz bewölkt
6
0
Lemberg
62 1
02
SE
2
ganz bewölkt
1
4
— 2
Lzernowitz
58 6
— 7 0
R
1
ganz bewölkt
5
— 1
- 7
«rege»,
43 5
— 10
0
ganz bewölk!
26
2
— 1
Innsbruck
42 8
- 8-1
0
bewölkt
6
0
— 8
Salzburg
48*8
0-*
RW
2
ganz bewölkt
1
4
0
Ischl
44 6
- 8 2
E
1
heit«
3
— S
«len
48?
04
E
2
Schnee
2
8
0
Klageufurt
Graz
41'S
46*9
— l'S
0-2
»s
RE
1
2
g«ij bewölk!
4
7
0
2
- 5
0
TÄest
*8 0
4*6
ERE
8
ganz bewölkt
14
8
0
Pola
41 7
5*4
E
2
Rege»
15
7
S
Agram
45 1
08
E
1
fast heit«
5
5
0
Budapest..
45 9
0-8
RE
3
Schnee
1
S
s
Hermannstadt
51 1
8*0
S
6
fast heftn
5
— 8
Neapel-
41-1
101
W
4
Regen
24
11
7
Rom-.
89 S
7 1
RE
8
Regen
26
11
6
Norenz
88'S
3 0
ERE
1
Regen
8
7
S
Pari»
Gens
48 5
0-5
N
3
Schnee
1
5
0
45-1
— 3-0
0
ganz bewölkt
München
Berlin
42-8
- 0-9
RE
1
Nebel
9
1
— 8
50'8
2-0
NE
8
ganz bewölkt
1
—
Hamburg
58'S
12
ERE
2
Nebel
1
—
Petersburg
65 6
— 2*9
m
2
Schnee
—
—
—
Warschau--
—
—
—
Sulina
562
10
0
ganz bewölkt
' 8
1
— 1
Bukarest
54*9
- l-o
m
2
Rebel
2
2
— 1
Constantinopel
57*4
7 0
—
0
ganz bewölkt
2
7
4
Klimat. Carorte.
Riva
42-2
4 1
N
1
Regen
3
7
4
Görz
48-4
4-2
•
ganz bewölkt
10
7
5
Abkazia
8*6
0
Regen
69
7
2
Lussinpiccolo
417
76
ESE
8
ganz bewölkt
18
IS
S
Rizza
SS'7
10
E
2
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Im Norden ist der Luftdruck erheblich
gestiegen, wodurch das Depressionsgebiet gegen Süden verdrängt wurde;
das Centrum liegt heute über Corsica. Das Wetter bleibt mit Ausnahme
des Ostens allgemein trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen
im Westen und Süden. Die Temperatur ist meist etwas gesunken. Punta
d'Ostro hatte abends und früh Gewitter mit Scirocco-Sturm.
Kit lOOOdeo Anerkennungen
Migeseieknete Vkren nur bei
«UH.«Sllm-r,Wie»,
IX., Gervitengafse 1,
k. k. Banka, prot. Werkirtltte
fir Uhren-Erzeugung und Repa­
ratur. Größter Man« Nhren»
Lag». Drei Sah« Garantie.
Händler 10 PCI. IIdr«»-8»ta-
I»»e fir Einsendung ein» 5 tav
■arte gratis und stanco.
1141 -l8s
Bureallmöbet
in jed» Stilart, aus weichem und har­
tem Holzs in größter Auswahl stets vor-
räthig Bei [148—1?]
Friedländer,
VII., Burggasse S.
Aufgeöot.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Fabrikant Doctor Phil. Georg Hemer, Witwer
von Bertha, geb. Hettler, wohnhaft in Wien, Sohn der ver­
storbenen Eheleute Georg Heiner, Metzger, und Barbara, geb.
Wanner, beide zuletzt wohnhaft in Freinsheim, und
2. die Martha, geb. Alisch, Witwe des Gutsbesitzer-
Hans Peeck, wohnhaft in Hannover, Tochter der verstorbene«
Eheleute Friedrich Wilhelm Eduard Alisch, Vorwerk- zuletzt
Gutsbesitzer, und Sophie Louise, geb. Ruperti, beide zuletzt
wohnhaft in Birkholz, die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat in den Gemeinde«
Hannover und Wien zu geschehen.
Hannover, am 26. Jänner 1900.
Der Standesbeamte:
[ 1026— 1] Flörke.
K. k. österreichische Df Staatsbahnen.
Altmetall- und Altmaterial-^Verkaufsausschreibung.
Bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direotion gelangen nachstehende, in de«
Materialmagazinen Knittelfeld und Amstetten lagernde Altmetalle und Altmaterialien
zur Ausschreibung, als:
Altes Eisen- und Plattenblech, Gusseisen, Pausebeisen, Zerreneisen, alte Bad-
sterne, Gnsseisen-Bobrspäne, alter Stahl in grossen Stücken, Blattfeder-, Volutfeder-
und Zerren-Werkzeugstahl, alte Stahl-Tyres, galvanisches Kupfer und Bruchkupfer,
Bruchmessing, Packfong, Bruchmetall, Kupfer- und Metallspäne, Bruchzink, Hanf,
Kautschuk- und Leder-, Schaf- und Baumwollwaren-Abfälle und alte Fässer.
Nähere Angaben über die vorhandenen Quantitäten und Altmaterialgattungen
sind aus den Offertformularien zu entnehmen, welche ebenso wie die Bedingnisse für
den Verkauf von alten Materialien und Inventargegenständen bei der unterfertigten
k. k. Staatsbahn-Direction (Zugförderungsbureau) eingesehen, behoben oder gegen Ein­
sendung des Portos bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung ausschliesslich die hiezu aufgelegten Formularien
benützt werden müssen, sind sammt den Beilagen, per Bogen mit einem Kronen-
Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Altmaterialien-
Ankauf' bei der k. k. Staatsbahn-Direction Villach bis längstens 10. Februar I. J. 12 Uhr
mittags einzubringen.
Die Abgabe der Altmaterialien erfolgt ah Wage der Lagerplätze und sind auch
die Preisanbote franco derselben zu stellen. Der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction
steht es frei, die Offerte rücksichtlich des ganzen zu vergebenden Quantums oder nur
eines Theiles zu acceptieren. Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht
werden oder den Bestimmungen der Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Villach, am 29. Jänner 1900.
[ 1042- 1] K. k. Staatsbalm-Direction Villach.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 13 ]
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 23.
über die seitens des
fester Ersten vaterländischen Sparcassa-Wereines
(ispIscV Fest! Mi EM MiHtMDM)- (französisch: Premiere Mm b Mm d^ap MM de Pest)
zur Ausübe gelangenden
mit 47a pGt. verzinslichen fundierten Obligationen (Communal-Obligationen).
Der Verein wurde im Jahre 1840 gegründet.
Laut Bilanz per 31. December 1898 verfügte die Sparcassa über folgende eigene Mittel:
Actiencapital p. 6,000.000-—
Ordentlicher Reservefonds• 6,610.387-84
Special-Reservefonds„ 9,391.91114
Pensionsfonds (Eigenthum der Actionäre)-„ 770.701 18
Zusammen.. fl. 21,673.000-16
Den Geschäftskreis des Vereines bilden laut§ 48 der Statuten
A. Die Uebernahme von Einlagen zur Verzinsung:
1. gegen Einlagsbücher,
2. gegen Cassenscheine,
3. in laufender Rechnung.
B. Bewilligung und Contrahierung von Psanddarlehen auf an der Budapester oder Wiener Börse mit Curs notirte ungarische und österreichische Staatspapiere und sonstige
Wertpapiere, ferner auf Gold» und Silbergeld.
C. Escompte und Rees campte:
a. von Wechseln, Anweisungen und Lagerpfandscheinen (Warrant);
1>. von anderen hypothekarisch oder in anderer Weise sichergestellten Forderungen.
v. Kauf und Verkauf von an der Budapester oder Wiener Börse notierten Pfandbriefen, verzinslichen Obligationen, Obligationen des ungarischen oder österreichischen Staates,
Prioritätsobligationen von Actiengesellfchaften und staatlich garantierten Unternehmungen, sowie von Lagerpfandscheinen, ferner von Actien, Antheilscheinen und Obligationen derjenigen
Geldinstitute, welche zur Förderung der geschäftlichen Interessen des Vereines unter Mitwirkung desselben errichtet werden. (§ 48 H).
E. Beiheiligung an Staats- und anderen öffentlichen Anlehen.
E. Trtheilung von Darlehen:
a. auf grundbücherlich eingetragene Immobilien;
b. auf Landes-, Municipal- oder Communal-Beneficien und Einkünfte, welche mit Genehmigung der Gesetzgebung, der Regierung oder sonstiger Behörden zur Sicherstellung
des Darlehens verschrieben sind;
c. zur Durchführung von gemeinnützigen Herstellungen und Arbeiten, gegen gesetzlich zugesichertes Prioritätsrecht oder gegen staatliche Garantie oder gegen Sicherstellung der
Eintreibung durch den Staat oder eine Behörde;
ä. auf im Sinne der Bestimmungen des G.-A. v. I. 1894 geschaffene Colonisationsgüter;*
e. aus den Gegenstand von Bodenverbefferungsarbeiten bildenden Grundbesitz;
t. aus den im Sinne des 8 6 des G.-A. XXXII v. I. 1897 durch Zerstückelung zustande gekommenen Grundbefitz;
g. auf andere Werte und sichergestellte Forderungen.
0. Emission von Pfandbriefen und verzinslichen Obligationen.
H. Errichtung von Creditgenossenschaften, Credit-Vereinen und anderen die geschäftlichen Interessen des Vereines fördernden Geldinstitute und Betheiligung an deren Errichtung
1. Bewilligung von Conto-Corrent- und offenen Crediten gegen Sicherstellung.
J. Der commissionsweise Kauf und Verkauf von Wertpapieren.
X. Anwendung des Check-Systems.
Der Verein kann im Sinne des G.-A. XXXII v. I. 1897 und laut 88 48 und 100 seiner Statuten auf Grund folgender Forderungen verzinsliche Oblgationen emittieren:
I. Auf von einer Bedingung nicht abhängige solche Forderungen des Vereines, welche:
a. gegenüber solchen Corporationen oder Gesellschaften bestehen, die berechtigt find, öffentliche Lasten auszuwerfen und hinsichtlich deren Tilgung, sowie deren Accefforien die
öffentlichen Lasten Kraft eines rechtsgiltigen Beschluffes oder eines Gesetzes vinculiert sind;
b. gegenüber dem Staate oder den staatlichen Anstalten (Unternehmungen) bestehen;
o. aus einen im Sinne der Bestimmungen des G.-A. V v. I. 1894 geschaffenen Colonisationsbesitz, ferner auf den Gegenstand der Bodenverbefferung bildenden oder durch
Zerstückelung zustande gekommenen Grundbesitz als Hypothek grundbücherlich einverleibt sind.
2. Auf Grund der gegenüber dem Staate, den staatlichen Anstalten (Unternehmungen), Municipien und Gemeinden bestehenden und von einer Bedingung nicht abhängige»
solchen Forderungen, bei welchen die über die betreffende Forderung ausgestellte Urkunde ohne Bezeichnung des Capitalsbetrages der Forderung auf Beträge lautet, die eine bestimmte
Anzahl von Jahren hindurch zu zahlen sind.
Der Pester Erste Vaterländische Sparcassa-Berein ertheilt obige Darlehen nur gegen volle Deckung und kann die Emission von verzinslichen Obligationen höchstens bis
zur Höhe des Capitalsbetrages der die Emisstonsbasis bildenden Forderung stattfinden. (G.-A. XXXII v. I. 1897, 8 12. bezw. 8 101 der Statuten.)
Jene Forderungen des Vereines, auf Grund deren verzinsliche Obligationen emittiert werden, dienen zur Sicherstellung der Gesammtheit der emittierten verzinslichen
Obligationen nnd können auf dieselben von Seite dritter Personen Rechte überhaupt nicht erworben werden.
Diese rechtliche Natur der als Grundlage der Obligationen dienenden Forderungen ist aus den diese Forderungen zu Gunsten des Vereines sichernden Original-Urkunde«
vor der Emiflion der entsprechenden Obligationen aufzuzeichnen; diese Aufzeichnung ist von je einem Mitglieds der Direction und des Aufsichtsrathes des Vereines zu unterschreiben und
sind die Unterschriften notariell oder gerichtlich zu legalisieren. Die rechtliche Natur der auch hypothekarisch sichergestellten derartigen Forderungen wird bei der Einverleibung des zur Sicher­
stellung derselben dienenden Pfandrechtes auch grundbücherlich aufgezeichnet. (G.-A. xxxil v. I. 1897 8 17 bezw. 8 104 der Statuten.)
Zu deu Erfordernissen der verzinslichen Obligationen gehören laut 88 86 und 106 der Statuten):
a. daß die Obligationen mit der Firmazeichnung des Vereines und mit dem Siegel desselben versehen seien;
- d. daß aus denselben namens des Aufsichtsrathes ein Mitglied desselben die statutenmäßige Deckung der Obligationssumme bestätige;
e. die Bestätigung der geschehenen Verbuchung durch die Buchhaltung.
Von den verzinslichen Obligationen können nicht mehr emittiert werden, als durch Darlehen sichergestellt sind und kann die Gesammtsumme der durch den Verein emittierten
verzinslichen Obligationen das Zwanzigfache des im Sinne des G.-A. XXXII v. I. 1897 für die Obligationen zu errichtenden Special-Sicherstellungsfondes nicht übersteigen. (8 103 der
Statuten). Dieser Special-Sicherstellungsfonds wurde bei dem Vereine lit. 8 112 der Statuten einstweilen mit ö. 28. fl. 3, 000.000 (6,000.000 Kronen) festgesetzt.
Den Special-Sicherstellungssonds hat der Verein laut 8 112 der Statuten derart gebildet, daß aus dem Vermögen desselben einstweilen fl. 3,000.000— in den den
Verfügungen des G.-A. XXXII v. I. 1897 entsprechenden Werten ausgeschieden wurden, mit der Bestimmung, daß diese Werte von dem übrigen Vermögen des Vereines getrennt zu
verwahren, zu verwalten und in der Jahresbilanz besonders auszuweisen sind.
Der Special-Sicherstellungsfonds ist in dem Maße, als der Umlauf der emittierten verzinslichen Obligationen sich steigert, seitens der Direction entsprechend zu erhöhen, derart,
daß dieser Special-Sicherstellungssonds von den im Verkehr befindlichen verzinslichen Obligationen jederzeit mindestens fünf Procent betrage.
Die verzinslichen Obligationen des Pester Ersten Vaterländischen Sparcassa-VereineS sind im Grunde G.-A. XXXII v. I. 1897 in Ungarn von
jeder Steuerpflicht befreit. Die Obligationen sind überdies in jedem Sinne cautionsfähig und auch dazu geeignet erklärt, daß in demselben die Gelder von Gemeinden, Körperschaften,
Stiftungen und unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, sowie auch die fideicommiffarischen und Depositengelder fruchtbringend angelegt werden können. (G.-A. XXXII v. 1.1897 8 22).
Zur Sicherstellung der verzinslichen Obligationen dient außer den die Emissionsbasis der Obligationen bildenden Einkünften, Beneficien,
erworbenen Werten und Forderungen und eventuell hypothekarisch einverleibten Pfandrechten und außer dem zur Sicherstellung der Obligationen gebildeten
Specialfonds von 3, 000.000 fl. daS gesammte Vermögen des Vereines.
Die auf die Emission von verzinslichen Obligationen bezüglichen Bestimmungen sind in den 88 100—108 der Statuten enthalten. Ueberdies finden laut 8 106 die in den
^ 68—77, 84, 86—97 enthaltenen, auf die Bewilligung von Hypothekarcrediten bezüglichen Bestimmungen auch auf Landes-, Municipal- und Commanaldarlehen sinngemäße Anwendung.
Der Verein zieht seine emittterten verzinslichen Obligationen in dem Maße sofort aus dem Verkehr, in welchem der Betrag der die Emiffionsbafls bildenden Forderungen
durch Rückzahlung oder aus anderem Grunde sich verringert.
D:e verzinslichen Obligationen lauten auf Ueberbringer und werden mit halbjährigen Zinsencoupons und einem Talon versehen emittiert.
Der Borweiser der Obligationen und Coupons, sowie des Talons wird als rechtmäßiger Eigenthümer betrachtet.
Am 31. December 1898 waren an solchen Darlehen, auf Grund welcher die Emission von verzinslichen Obligationen stattfinden kann, fl. 60, 318. 931-16 ausständig»
An demselben Tage betrug die Circulation von verzinslichen Obligationen fl. 31, 809. 100' —-
Die Titres, welche auf dieser Grundlage und im Sinne der obcitierten statutarischen Bestimmungen zur Ausgabe gelangen, bilden keine geschloffene Emission, sondern werden
nach Maßgabe der gewährten und thatsächlich zugezählten Darlehen nach Bedarf emittiert.
Die emittierten Obligationen unterliegen einer halbjährlich stattfindenden planmäßigen Verlosung. Jede Obligation wird am Verfallstage bar eingelöst, der Gesellschaft steht
es indeffen frei, ihre Obligationen auch früher im Wege des Kaufes oder außerordentlicher Verlosungen einzulösen.
Die derzeit zur Emission gelangenden Obligationen sind mit
4V S pCt. verzinslicti
lauten dem Nominalwerte nach auf 200, 1000, 2000 oder 5000 Kronen und sind mit halbjährigen, jeweils am 1. April und 1. October fälligm Eonpons versehen.
Die fälligen Coupons und ausgelosten Obligationen sind außer an der Hauptcassa des Vereines in Budapest
in Wien bei der Niederösterreichische» Sscompte- Gesellschaft »nd bei dem Bank- «ud Wechsler- Geschäft' der Niederösterreichtsche«
Escompte-Gesellschaft,
in Badapest bei der Vaterländische» Bank,
sowie bei den sonst bekannt zu gebenden Stellen zahlbar. An denselben Stellen erfolgt auch kostenfrei die Ausgabe neuer Couponbogen.
Alle die Obligationen betreffenden Bekanntmachungen erfolgen auch in der „k. Wiener Zeitung."
Budapest, im December 1899.
Pester Erster Aaiertämüslker Zparcasta-Verem.
Dieser Prospekt wird mit Rücksicht auf die erfolgte Notierung der Obligationen im Cursblatte der Wiener Börse verlautbart.
[1073—1]


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 23.
16
Dienstag, den 30. Jauner 3 900.
Hypothekenbank, der Rlarkgrafiiehafl Mähren.
K. Ms« Sai'-M. MtMMckft uni U. Ms« in 5>m. WeMMitse kt iJuicManf ist R«chiass-st Rihni.
Bei der in Gemäßheit des 8 26 Al. 2 des Bankstatutes am 2. Jänner 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden:
5/»Pere. Gnlden-Pfaudbriefe im Gesammtbetrage von K 11.000— «nd 5perc. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von L 132 400
gezogen.
Von 5' sperr. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen:
Zu fl. 5000. 187.
Zu fl. 500. 1279.
Bo» öperc. Gulden-Pfandbriefen wurde» nachstehende Nummern gezogen:
Z« fl. 50 00. 163 165 292 389 391
Z« fl. 1000. 460 461 462 2609 3019 3021 4633 4635 4670 4671 5051 5052 5149 5151 5307 5308 5469
5579 5817 5819 5820 5821 5822 6269 6270 6326 6384 6389 6587 6588 6621 6622 6623 6624 6654 6655.
Zu fl. 500. 562 978 979 1058 1138.
Z« fl. 100. 202 204 249 252 1680 1683 2243 2244 2245 2470 2471 2588 2642 2645 2647 2741 2784
2787 2862 2871 2908 2951 2952 3044 3055 3070 3072.
Nach ß 27 des Bankstatutes erfolgt die Zahlung der gezogenen 5V-Perc. und 5perc. Pfandbriefe am 2. Juli 1900 nach 'Wahl der Inhaber ent­
weder durch die eigene Hauptcaffe in Brünn oder durch die am Schluffe angeführten Zahlstellen gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen und
Talon unter Begleichung der bis zum Verfallstage ^allenfalls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht ver­
fallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird durch die eigene Hauptcaffe in Brünn auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfandbrief­
besitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung vorgelegten verlosten Pfandbriefe hört nach 8 28 des Bankstatutes von diesem Tage auf.
Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter bezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfand­
briefe der Betrag der fehlende» Coupons vom Capitale in Abzug gebracht.
Bo« de» bereits bei frühere» Ziehungen gezogene» Gulden-Pfandbriefe« find nachstehende «och nicht zur Einlösung gelangt:
S'/ipereentige.
Z« fl. 10.000. 62.
Z« fl. 5000. 163.
Zu fl. 1000. 407 660 1965 2521 3909.
Z» fl. 500. 901.
Z« fl. 100. 1735 1746 1905 1912 1915 1926 2287 2360 2446 2581 2595 2600 2900 2905 3190 3192 3245
3248 3249.
5percentige.
Z« fl. 10.000. 70.
Zu fl. 5000.
52 147
148
160
162 276 279 379
382
383.
3«
fl.
1000.
281
389
398
401
402
418
440
442
444
458
481
483
484
486
671
672
79»
807
1089
1093
1187
1190
1201
1203
1222
1229
1232
1473
1480
1482
1485
1486
1497
1500
1502
1503
1530
1534
1540
1543
1544
1547
1549
1560
1563
1611
1612
1613
1615
1658
1664
1665
1666
2305
2306
2313
2315
2476
2492
2493
2505
2577
2578
2590
2592
2611
2613
2614
2615
2616
2656
2662
2663
2720
2739
2750
2759
2762
3032
3212
3216
3223
3232
3298
3299
3308
3311
3348
3403
3446
3479
3518
3520
3524
3528
3558
3559
3561
3563
3571
3573
3574
3577
3579
3581
3582
3584
3586
3589
3590
3899
3903
4043
4049
4051
4052
4061
4064
4078
4245
4249
4258
4273
4317
4354
4579
4580
4582
4583
4616
4617
4619
4713
4717
4721
4822
4823
4836
4838
4839
4840
4841
4842
4843
4970
5018
5022
5024
5025
5031
5032
5049
5050
5309
5467
5475
5477
5479
5504
5505
5527
5528
5549
5550
5552
5575
5577
5595
5610
5613
5614
5615
5619
5620
5668
5669
5670
5678
5681
5682
5683
5684
5686
5741
5742
5752
5753
5809
5844
5885
5886
5887
5889
5983
5985
5986
6045
6046
6047
6048
6102
6103
6132
6135
6210
6212
6213
6224
6249
6256
6262
6264
6265
6273
6274
6275
6323
6325
6332
6372
6373
6374
6385
6386
6388
6412
6413
6415
6416
6481
6544
6550
6551
6552
6579
6581
6583
6584
6591
6592
6599
6618
6619
6620
6628
6636
6706
6707
6708
6709
6710
6711
6712
6713
6714
6715
6721
6722
6723
6724
6725.
Z«
fl.
500.
20
22
116
117
225
237
238
239
242
243
439
440
442
443
553
555
556
558
561
597
601
627
633
634
723
724
827
828
862
868
870
959
984
987
1014
1045
1046
1055
1056
1057
1124
1125
1130
1148
1152
1160.
3«
fl.
100.
127
130
132
208
214
248
261
262
264
284
287
545
575
636
654
664
671
672
677
678
681
997
998
1000
1001
1027
1030
1159
1164
1165
1175
1178
1183
1184
1186
1388
1470
1472
1479
1481
1594
1595
1598
1600
1652
1692
1693
1695
1702
1703
1707
1708
1712
1721
1726
1770
1973
1992
1993
1994
1999
2172
2221
2222
2234
2237
2238
2239
2240
2241
2242
2246
2247
2334
2335
2387
2389
2390
2418
2459
2460
2474
2475
2580
2581
2583
2584
2585
2621
2622
2623
2790
2794
2795
2796
2840
2842
2843
2850
2853
2854
2355
2911
2938
2939
2960
2961
2963
2964
3056
3069
3073.
4percentige,
Z« fl. 50 00. 745 3122 3358.
Z« fl. 1000. 2500 3188 3668 17029 17033.
Z« fl. 500. 187 188 2317.
Z« fl. 100. 122 1102 1762 2594 2828 3571 6679 7451.
Zur B eachtung.
1. Eine Verlosung der 4perc. Pfandbriefe hat in dieser Ziehung nicht stattgefunden, da im Sinne des 8 10 des geänderten Statutes aus dem von
Rückzahlungen auf 4perc. Darlehen herrührenden Tilgungsfonde per fl. 595.800— 4perc. Pfandbriefe angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung aus dem
Umlaufe gezogen wurden.
2. Amortisirt wurden die 4perc. Gulden-Pfandbriefe ä fl. 1000.— Nr. 1424, 1462 und 3233, während rücksichtlich des 4perc. Gulden-Pfandbriefes
per fl. 500.— Nr. 1485 und des Couponbogens sammt Talon vom 4perc. Gulden-Pfandbriefe L fl. 1000— Nr. 2159 das Amortisationsverfahren eingeleitet wurde
3. Die Coupons von den Pfandbriefen der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren werden bereits 10 Tage vor ihrer Fälligkeit voll und ohne
Abzug, jedoch nur durch die eigene Hauptcaffe in Brünn eingelöst.
4. Die provisionsfreie Einlösung von bereits fälligen Coupons und fälligen verlosten Pfandbriefen erfolgt, wenn seit ihrer' Fälligkeit nicht mehr als ein
Jahr abgelaufen ist, auch durch nachstehende Zahlstellen:“
a. K. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Wien und deren Filialen.
d. K. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen,
c. Filiale der Wiener Union-Bank in Triest.
ä. Öivnosteaskä banka pro Öechy a Moravu v Praze und
deren Filialen.
«. Wiener Bank-Verein und dessen Filialen.
f. Niederösterreichische Escompte-GeseUschaft in Wie».
g. Anglo-österr. Bank in Wie» und deren Filialen.
h. K. k. priv. Mähr. Escompte-Bank in Brün».
i. Wechselstnben-Aetien-Gesellschaft „Mercur" in Wien.
Brünn, den 2. Jänner 1900.
( 544- 3)
Won der Hypothekenbank der Warkgrafschast Währen.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 15 ]
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
11
Wiener Zeitung Rr. 23.
Berkallste:
Für Nieder-Oesterreich 496 SILS
„ Böhmen 67„
„ Mähren 46„
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungarn: Preise per 100 Klgr
Qualität I... 680 Stück von Kr. 72.— bis Kr. 83.-
„ n...
675
n
63.—
71.—
. m.
1147
„
64.—
„
62.-
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I--.
171
70.—
74.-
* n...
138
62.—
n
69.-
DI.
6
64.-
w
ff
61.-
Ochse» aus anderen
Ländern:
Qualität I...
98
n
76.—
n
83.-
„ D...
98
65.—
74.-
„ m...
34
„
68.-
n
n
64.-
Stiere
424
u
54.-
68.-
Kühe
58
n
n
54.-
n
63.-
Büffel
84
«
n
34.-
W
n
46.-
Beinlvieh.■■■
Summe
780 ..
4293 Stück.
"
"
34-
"
"
53.-
Zu extrem hohe« Preise« wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität!■..• 8 Stück von Kr. —dir Kr. 84—
Ochsen a«8 und über
Galizien:
Qualität I .... 26„„, 76-„„ 76.-
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l .... 86„„„ —.—„„ 85—
Stiere 16„„„ 69.—„„ 72.—
Kühe 3„„„ 68.-„„ 86.-
Preise per 100 Kilogramm und Stüäzahi aller zu obigen
Preisen verkausteu Thiere.
Zu 34 Kronen 12 Stück, zu 36 30, zu 38 75, zu 40
50, zu 42 112, zu 44 62. zu 46 149, zu 48 134, zu 50 188,
zu 51 bis 52 179, zu 53 bis 54 216, zu 55 bis 56 279,
zu 57 bis 58 332, zu 69 bis 60 329, zu 61 bis 62 246,
zu 63 bis 64 290, zu 65 bis 66 240, zu 67 bis 68 236,
zu 69 bis 70 249, zu 71 73, zu 72 106, zu 73 53, zu
74 141, zu 75 69, zu 76 69, zu 77 62, zu 78 66, zu
79 7, zu 80 48, zu 81 17, zu 82 83, zu 83 77, zu
84 8, zu 85 26, zu 86 Kronen 1 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh.... 385 Stück von Kr. 61.— bis Kr. 256.—
Schlachtvtehverkaus nach dem Stücke.
Zu 62 bis 70 Kronen 5 Stück, zu 72 bis 80 8. zu 82
bis 90 35, zu 92 bis 100 31, zu 102 bis 110 46, zu
112 bis 120 35, zu 122 bis 130 48, zu 132 bis 140 56,
zu 142 bis 150 66. zu 152 bis 160 36, zu 162 bis 170
15, zu 172 bis 180 2, zu 256 2 Stück.
Marktbericht. Aus dem Rindermarkte vom 29. d. M.
wurden gegen die Märkte vom 20. und 22. d. M. um
179 Stück mehr aufgetrieben. Der Marktverkehr gestaltete
sich schwerfällig, und nur Primasoiten tendirten fest. Gute
Mittelsorten konnten schwer die vorwöchentlichen Preise be­
haupten. Untergeordnete Qualitäten tendirten matt und
blieben 1 bis 2 Kronen per Wetercentncr billiger. Auch
Stiere gingen mit um 1 bis 2 Kronen niedrigeren Preisen
aus dem Markte.
Ausweis
über dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Mar;
am 29. Jänner d. I.
Jung- nnd Stechviehmarkt in der Kälberhall».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
113 Stück Kälber, ausgeweidete, 1 Klgr. Qualität II 88 114
440„ Schweine, ausgeweidete,„„ n 80 82
Bom Marktamtc der Stadt Wien.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in de« im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate December
1899 und in der Zeit vom 1. September bis inclusive December 1899.
I. ProdnetionS-Abgabe.
1. Bon de« der ProdurtionS-Abgadeunterliegeoden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet
II. Cousumabgabe.
2. Erzeugniß der Breunereie»
December 1899
Bom 1. September bis incl. December 1899
zum Satze von
Zusammen
zum Satze vou
Zusammen
70 h| 90 h
70 h| 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter Liters Hectoliter
Liter
Hectoliter
Liter
Hectoliter |Sit«| Hektoliter
Liter
Hektoliter
Liter
reinen Alkohols
*) 2.346
73
—
—
*) 2.346
73
7.766
41
—
—
7.765
41
167.303
60
418.735
21
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabenbaude
4. Hinwegbringung aus de» unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
86.685
64
19.666
19
105.340
83
- 243.620
80
91.613
17
335.233
97
87.820
68
40
42
87.861
346.852
16
6.218
85
352.071
01
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der im Reichsrathe ver-
jtreteuen Königreich« und Läuder
bb. zur Ausfuhr über die Zvllinie
ee. zur anderweitige» abgabefreien Verwendung
88.639
74
19.057
37
107.697
11
263.365
28
91.367
84
354.732
62
123
52
14.371
66
14.495
18
126
90
14
81.168
26
81.295
16
2,726
18
11.392
04
14.118
22
9.304
52.707
24
62.011
38
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 h 121.341 Hektoliter 43 Liter
. .. 90„ 127.701 .. 05„
Men, am 29. Jänner 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
*) Hierunter 367,Hectoliter 9 Liter aus dem Vormonate. Das Ergebniß pro December 1899 von Steiermark und Galizien wirb im nächsten Ausweise nachgetragen werden.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
BBAMUBE i
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung'.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Heimeberg, Seidea-Faliritant, Zürich
Kaiser!, und König!. Hoslieserant. [1071—1]
Aufgebot.
Cs wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Herr Freiherr Arnold von Hammerstein-
Gesmold, wohnhaft in Baden bei Wien, Sohn des Freiherrn
Adolph von Hammerstein-Gesmold und der Freiin Johanna
geborenen Freiin von Banhidy, und
2. die Comtesse Rosa von Saurma-Jeltsch, wohnhaft in
Sterzendorf, Tochter des Herrn Grafen Georg von Saurma-
Jeltsch und dessen Gemahlin Rosa geborenen Gräfin von Wurm-
brand-StupPach zu Sterzendorf, die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in der Gemeinde
Sterzendorf und in der „Wiener Zeitung" zu geschehen.
Sterzendorf, am 23. Jänner 1900.
[973—3J Der Standesbeamte: Rasin.
Wm KöÄWter
mit langjähriger Erfahrung ertheilt
Rathschläge für erträgnisreiche und
solide Börse-Transaktionen. Geneigte
Zuschriften unter „L. SW.“ an das
Compt. d. Bl. (345-5)
O
Knaben-Wiuterrock ft. 8*—
Kuaben-Eisrock fl. S—
Matrosen-Auzug fl. 6—
Schul-Avzug fl. 5'—
alles rein Schafwolle, [131— 5]
b ei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Annvncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [m-9]


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Rr. 23.
12
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Nos-MgMltter. MW
Hans.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer.
Prof. Dr. Hartog, Leiter einer
biologischen Anstalt... Hr. Sonnenthal.
Johanna, feine Tochter.. Fr. Hohenfels.
Mahnke, sein Schwiegervater Hr. Thimig.
Anna Berndt Frl. Medelsky.
Großmutter Jensen .... Fr. Schmittiein.
Heinrich Jensen, Lieutenant
zur See a. D., ihr Enkel. Hr. Devrient.
Dr. Brvmel.f Assistenten.. Hr. Reimers.
Dr. Graff, j Hartogs.- Hr. Trcßler.
Christine Frl. Blaha.
Petersen, Lo.tse.-.. Hr. Sommer.
Nordsee-Insel.
I love yon.
1 Act von Theodor Herzl.
Hr. Gimnig.
Fr. Wilbrandt.
Lustspiel in
Martin....
Frau Martin
Klara, i ihre
Franz, f Kinder
Tante Charlotte
Helder ....
Frau Helder..
Eva, deren Tochter
von Schmettwitz
Miß Plumket
Dr. Mühlrad
Anfang 7
Frl. Ansion.
Frl. Blaha.
Frl. Walbeck.
Hr. Römpler.
Fr. Mitterwurzer
Frl. Clemens.
Hr. Korff.
Fr. Kallina.
Hr. Thimig.
Garten im Sommer.
Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Jt priv. Cllrl-Tlieaier. MI
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles.
Spreche« Sie mit Mama.
Schwank in 3Acten von FranzHerczeg, für die
deutsche Bühne bearbeitet von ErnstGettke und
Alexander Engel.
Ansang halb 8 Uhr.
-trassg
MU K.K.prlv. Theilter M der Wien..
Der SechS-Nhr-Zng.
Operette in 3 Acten (nach Meilhae's „veeors")
von Victor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Ansang 7 Uhr.
|jjg Deutsches Nolkst!jea,ter.
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Ansang halb 8 Uhr. Sude halb 10 Ubr.
Dos-Gsterutheater.
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper in 3 Acten nebst einem Borspiele von
Rudolf Bunge. Musik von Victor E. Neßler.
Der Frecherr von Schönau. Hr.'v.Reichenberg.
Marie, dessen Tochter- Frl. Beeth.
Der Graf von Wildenstein. Hr. Marian.
Dessen geschiedene Gemahlin,
des Freiherrn Schwägerin Frl. Rellö.
Damian, des Grafen Sohn aus
zweiter Ehe Hr. Stall.
Werner Kirchhofer Hr. Demuth.
Conradin Hr. Horwitz.
Im 2. Acte: Mat-Idylle.
Pantomime mit Tanz.
Der König Mai Frl. Schleinzer.
Prinzessin Maiblume
Prinz Waldmeister
Frühlingsengel..
Eine Schäferin..
Ansang 7 Uhr.
Frl. Erich.
. Frl. v. Haentjens.
. Frl. Krauß.
. Frl. Braun.
Ende halb 10 Uhr.
Klllmunri-Ttzrllter.
Gastspiel des Carl-Theater-Ensembles.
Eine tolle Nacht.
Ausstattungsposse mit Gesang und-Tanz in fünf
Bildern von Freund und Manstädt, für
diese Bühne bearbeitet von L. Krenn und C.
Lindau. Musik von Einödshofer und Held.
Ansang halb 8 Uhr. «nde 10 llhr.
Wser-IllMMS-Möttheater. MV
Zum ersten Male:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
Reinhardt, Gelbgießer
Anna, seine Frau..-
Emma, seine Tochter..
Schäfer, deren Gatte..
Bittermann ...
Weiß.
Frau von Heidenreich.
Men.
Anfang 7 Uhr.
Hr. Pohler.
Fr. Striebeck.
. Frl. Rötel.
- Hr. Godai.
. Hr. Nowak.
. Hr. Fischer.
Fr. Mansfeld.
Ende halb 10 Uhr
MW.K.pr.TMeri.d.MMM.AW
Talent.
Lustspiel in 3Acten vonRaoulAuernheimer.
Ansang halb 8 Uhr.
m tatm-mm». m
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4Acten vonM anst äd t und
Antony, bearbettet von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Nrania-Weater
I., Wollzeile St (Nrani» An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentage», mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emSldegaklrrie der k. k. Akademie der
bildende« «üuste (L, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- ».Feiertage von 10— 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkamms« «ud Hof-
marstall außer dem Burgthore,
«-merb-hygieuische» Museum, I., Reichs-
ruthsstraße 33. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtunge». Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag tägüch von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Jt. k. Sperr. Handels-Museum, IL, Berg-
gaffe 16. Orientalisch-knnstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische» Original-Borbildern, Sammlungen
commrrcieller Master rc. An Wochentage» von
9—4 Uhr, «n Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, l., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krasft'» Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kircheu-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei.dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage»
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei ftnemEintritte.
iMi ucftUii*
I., Karleplatz 5.
Aquarell- Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 6§ Heller. Au Sonn- und Feiertage« ab
2 Uhr 40 Heller.
Erttflnnng der II. Stadien- and Sklaen -Ausstellnng
Anfangs Februar. [7—23]
^tcc-ssiow
-- AV5STEL4VkJC
& WIEW-ZEiLE;
Z EiHTRnr.JOte
likaaaaii Wien," Praterstr»»»« B6,
HflTiU UTflMnnV" 1 zegennher hem Earl-Theater,£ Minuten entfernt
■■IIII(Dl nillDIIUU I vom l. k. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dauws-
""- schiff, t. 1, Hauptpost a. Stephansplatz, empsiehlt
1 Gaffenzimmer I. Stock für 1 Person 8. 2B. fl 1-50
i, 1-80
1. HL,, 1,, V- U44-9]
nclufive Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Vinter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts.
Kerems-Auflösung.
Der Losverein „Hohe Warte",
Wien, XIX./1, Geweygasse 6, hat
sich mit dem 1. Juli 1899 frei-
Wtllig ausgelöst. [1061—lj
Franz Joli, Borstand.
Kundmachung.
Die Actionäre der k. k. priv. Homboker und Marieuthaler Eiseuwaaren-Judustrie-
und Haudels-Actiengesellschaft „Moravia" werden zu der am 23. Februar 1900 um
10 Uhr vormittags in Olmütz, Niederring Nr. 48, 2. Stock, stattfindenden
XXX. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren zur Prüfung der Rechnung des Jahres 1899.
Diejenigen ?. 1'. Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen,
werden ersucht, im Sinne des§ 24 der Statuten *) ihre Actien an der Casse der Gesellschaft
in Olmütz, Niederring Nr. 48, bis spätestens 4. Februar l. I. zu hinterlegen.
Olmütz, 29. Jänner 1900.
*)§ 24 der Statuten lautet: An der General-Versammlung theilnehmen kann jeder Actionär, welcher
spätestens 14 Tage vor dem für die Versammlung festgesetzten Tage bei der Gesellschaft eine oder mehrere Actten
hinterlegt hat.
Stimmberechtigt ist jedoch nur jener Actionär, welcher in dieser Weise den Besitz von wenigstens 25 Actien
ausgewiesen hat, und zwar für je 25 Actten mit einer Stimme.
Die Zahl der Stimmen, welche ein Actionär in sich vereinigen kann, ist unbeschränkt. [1040—1]
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisennlatz, Palais EquitaMe.
Preig-Conrante and Prospecte für Militär-Dniformen-Sorten and
Liyrien ans Verlangen franco.
Ördens-JKitter-Kleider jeder Art.
[142—12J Staatobeamten-Uniformeo aller Kategorien.
Hy£. Artikel J. Höchberg Wien, II., Praterstr. 76
Hiez« ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 17 ]
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 23.
135
9fomt, Stand und Wohnort des CridatarS
Wilhelm Godl und Adolph Godl, Kleiderhändler in
Graz, Annenstratze 46, Mariahilfnstraße 18 und
Brückenkvpfgaffe 9
Joseph Schweighofer, Stadler in Tscherms (Lana)
Prot. Firma „Lratki lleUerovS" in Laun, Inhaber
Karl Heller, Kaufmann in Laun
David Feiner, Bauschloff« in M.-Ostrau, Bahnhofstraße
I. Pollak, prot. Kanfmann in Agram
[970-1]
Laad« gericht­
lichen ConcnrS»
ErSffnung
Sb. Zäun. I960
SS. Jänu. IS«)
Sb. JLnn. 1900
22. Jän«. 1900
22. Jän«. 1900
Zahl 1189 eiv.
Landesgericht Graz
Kreisgericht Bozen
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Rentitschei»
«. Gerichtstafel Agram
Land
Steiermark
Tirol
Bdhmen
Mähren
Kroatien
Name
des
ConrurS-Commissärs
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
Bezirksrichter in Lana
Bezirksgerichts- Borsteh« in
Laun
Banaltafel-GrcretärDr.Jovan
Beliökoviä
Name und Wohnort
des
MasseverwaVers
Die Forderung»«
"T 1"
Dr. Bincenz Pichl in Graz
Dr. Johann Angerer in Lana
Dr. Adolph Nettl in Laun
Dr. Max Buchsbaum inM.>
Ostrau
Dr. S. Singer
9. März 1900
28. Febr. 1900
25. Febr. 1908
5. Mäh 1900
21. März 1900
Liqn.-Tagf.
17. April 1900
Bodolfo «ota& «».
Eoncurseröffnung üb« das Vermögen d«
Ginzelnfirma „Rodolfo Rota& Co." und der
Ligälthümerin derselben Marie Witwe Rota,
Handelsfrau in Triest.
Aumeldnngstttmin bis 24. März 1900.
WgemeineLiqnidierungstagfahrt am 31. März
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des ß 67 Nr. 4 C. O.
am 20. Jänner 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concnrscommiffär: k. k. Laudesgerichtsrach
Dr. Franz Piccvli Edler von Bestre.
Provisorischer Masseverwalter: k. k. Notar
Victor Beffel.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. Il, am 8. Jänner I960. 1915-3«
Walter Vilmotz in Knla.
Von Sette des kön. Ungar. Gerichtshöfe» zu
Zombor wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte wo immer befindliche bewegliche,
nnd üb« das im ungarischen Reiche— «it
Ausnahme von Kroatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des nicht
M»t»k. Kaufmannes zu Kula Walt« Bilmos,
da Coneurs eröffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Kemsndy Bola an diesem Gerichts-
Hofe, Mm Maffeverwalt« der Herr Sztojkovits
György, Rechtsanwalt in Kula, «nd zum Stell-
»«tret« desselben d« Herr Dr. Bikär Bojin,
Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige,
«heben «ollen, werden aufgefordert, ihre dick-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich deu 16. Februar 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift d« §8 126—129 des ConcurS-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile he-
tznks Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 16. März 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
W werde« fern« diejenigen Gläubiger,
«efthk rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aalsgefordert, ihr« erworbenen Rechte dm
Maffeverwalt« anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentioussachen üb« Aufforderung des
MassavrrwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder ab« Rechte zu»
defonbtten Beftiediguug zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaig« Unterlaffrwx
d« Geltendmachung ihr« Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der EonmrsMaW
nichi gehindert werden würde«.
Ärdlich werden die Loncursglärrbig« etagc«
!ndrn„ bei der auf den 19. März 1800 vor-
Mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses «nt« Beibringung der zur.
Bescheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
z» «schein«!-
Zombor, am 19. Jänner 1900. [922-3]
©äfitani) Jstvsn in TörSk-Becse
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Ragh-Beeskerek wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme vo» Croatien und
Slavouieu— gelegene unbewegliche B«mögeu
des protokollierten Kaufmannes Säfränh Jstvän
in Török-Becse der Coneurs eröffnet worden.
Znm CoucurScommiffär wurde d« Herr kön.
Richter Dr. Selymeffy Sinrdor an diesem
Gerichtshof«, zu« Maffeverwalt« d« He«
Müll« LajoS, RechtSimwalt, und zum Stell-
vertrei« desselben der Herr Dr. Ezamek
Gustav, Rechtsanwalt zu TörSk-Beese, besteU.
All« diejenige», »mühe gegen die allgemein«
Concursmaffe ei««» Anspruch als SlänÄg«
erhebe« »vollen, werden aufgefordert, ihre bteS«
beglichen Ansprüche, selbst rvenn rin Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, Bis ein«
schließlich de« 23. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vo« Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohte« Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans den
b. April I960 vormütags 10 Uhr im
Gerichtssaale des Concuv-commissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejemgen Gläubige-.,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«]
aufgefordert, ihre eovmLenen Rechte dem
Maffeverwalt« auMzeigen und ihre Pfaud-
uud Retentionssachen Ä>« Aufforderung der
Maffev«»valt«s zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, ivelchm Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, ob« ab« Rechte zur beson»
d«en Befriedigung zustehen, w«den «»»ahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der
Geltendmachung ihr« Rechte die Realisierung
und Bertheilnng d« Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich w«den die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 7. April 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornähme der Wahl eines Gläubigeüms-
schuffes lmttt Beibringung d« zur Bescheini­
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen. [999-1]
Ragy-Becskerek, a« 23. Zäun« 1900.
Ung Fcrea«.
A kassai kir. törvänyszik rtairSl k5sz<
tststik, hogy Läng 7«enez, kaisai sxatöe8
bärhol talältatö ingö äs— Horvät-Szlayon-
orasägok kiviteläral— a magyar all am
tertüeten ievö ingatlan jav&ira a osfid meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Dnbay Jözsef, kir. törräny-
szöki birö, tömeggondnokn! Dr. Basso Imre,
helyettesäül Nömethy Gabor, kawai ägyvidek,
nereztettek ki.
Felhivatnak mindazok, Mk az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igtayt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Märczius hö 5-ik napjäig bezärölag, mini
a követfiiteek bejelentMre kitäzött hatär-
idöig ezen kir. törvönyszekntt, az 1900. övi
Märczius hö 30-ik napjära dölelött 9 örära e
törvtayszökhiv., II. emelet, 37. sz. helyisögeibe
kitttzött felszäinoläsi t&rgyaläs h&tärnapjän
Ieendü megällapitäs äs osztälyozäs vigett
az 1881. ävi 17-ik törv.-czikkben ki-
jeiölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett sstödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha igänyeik tekintetSbea kftlön
per volna folyamaibaji.
FeSMvatnak toy&bbi a zälog- es megtartäd
joggal birö hitolezök, hogy az altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentskk bo, s az
iltalnk bin dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsara megbecslis vigett mntasgält fei.
Azok, a kiket elknlöaitesi, visszakövetelisi
vagy knlön Melegitisi jog Ulet, IgyelmeB-
tctnek, hogy a mennyiben jogaikat aem
irvenyesitik. azok a esildtömeg trttk«ütLstt
is feiosztisät g&tolni asm fogjäk.
Yegra a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900, evi Äprilis hö 2-ik napjin mint e
czelra kitäzött hatteapon, d⪙ött 9 örakor
a töiTtoysztt fern kitett helyisegiben, a
csödvälasztmany megvälasztäsa vigett, a hi*
tejezöi minösegäket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kolt Kassän, 1900. evi Januar hö
19-i> napjäE. l 1012-1]
A kassai kir. törvönyszök mint csödbirösäg,
G«za Roth in S.-A.-Njhely.-
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu S.-A.-Njhely wird bekannt
genmcht, es sei üb« das gesammte, «w
immer befindliche bewegliche und üb« das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Crvatien nnd Slavonien— gelegen« unbeweg­
liche BermögM des Göza Roth, Kaffeehans-
Jnhabers zu S.-B.-Ujhrlh, d« ConcurS
eröffnet worden.
Zum CoucurScommiffär »onrde der Herr Sa.
Richter Karl Helln« a» diesem Gerichtshöfe,
Maffeverwalt« d« Herr Dr^ Joseph
desselben d« Herr Dr. Emanuel ErSuyi,
Roch,
Rechtsanwalt, nnd
t. rr «.^ .. i .._ i^_
«ofcuocnsetcs
Rechtsanwalt zu S.-A.-Ujhelh, bestellt.
All« diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 1b. März 1900 bei diesem
Gerichte imch Vorschrift der §§ 126—128
des Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zm
8«MeiL«ug der in denrselben augedrohtW
Rechtsnachtheile,behufs Liqnibiernng »nd Asng-
beKnunnW, wozu dis Tagfahrt auf den
9. April 1800 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Coucurscommiffärs SestirMNt
wird, zur Asmeldimg z« bringe».
ES »oerdeu sän« diejenigen Gläubig«,
«velche ein Pfand- oder Reteutiousr«ht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Ruhte dem
Mafsevertvalt« anzuzeigen, nnd ihre Pfand-
uud Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenige», welchen Ausscheidungs- ob«
Rücksorderungsrechte, oder aber Recht« zur
besoiidereu Befriedigung zustehm, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unwrlaffung
d« Geltendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Bertheilmrg d« Concursmaffe nicht
gehindert w«den würden.
Endlich iv«den die Concursgläubig« einge­
laden. bei d« ans den 12. April 1900
vornltttags 9 Uhr angeordneten Tagsatzmtg zur
Bornahme d« Wahleines GlänbigermäschuffeS,
nnt« Beibringung d« zur Befchänigung ihrer
Eigenschaft als Gläubig« dienenden Behelft
i« obig« Gerichtslocale zn «scheinen.
S.-A.-Ujhelh, am 21. Jänn« 1900. [972-2]
». «roSz 4k Gohn in «roß-Becskerek.
8ou Seit« des königlich ungarischen
Gerichtshofes für Concurssacheu zn Groß-
BecSknek wird bekannt gemacht, eS fei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bervegliche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatieu nnd Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermöge« d«
prot. Handelsfirma „R. Grosz& Sohn" zu
Groß-Becskerek der Coneurs «öffnet worden.
Zum ConcnrsconmtWr wurde der Herr
kön. Richter Dr. Selymeffy Söudor an diesem
Gerichtshöfe, znm Maffeverwalt« der
Herr Kokits Jänos, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertret« desselben d« H«r Ksler Elek,
Rechtsanwalt zn Groß-Becskerek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, »o«den aufgefordert, ihre dieS-
b^üglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 16. Mä-z 1900 bei diesem Gerichts
nach Vorschrift der W 126—129 des Coir-
cmsgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeidung
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestinmmng,
wozu die Tagfahrt aus den 29. März 1800
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con-
curscommiffärs bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzm, aufgefordert, ihre erworbenen Rechts ders
Maffeverwalt« anzuzsigm und ihre Pfand'
nnd Retentionssachen üb« Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder ab« Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, Serben er­
mahnt, daß durch die etwaige Rnterlaffnnz
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert »»«den würden.
Endlich iverden die Concursgläubig« -m-
geladen, bei d« auf den 31. März 1800 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagjatzunx
zur Bornahme der Wahl eines Gläubig«-
ausschuffes nnt« Beibringung d« zur Beschei­
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubig« dienenden
Bchelfe im obigen G«ichtslocale zu «scheinen.
Groß-Becskerek, am 17. Jänner 1900.
[974-2]
Hnbbaner Philipp in TemeSVLr.
Bon Seite des köuigl. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt genmcht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
betvrgliche und üb« das im Königreiche Ungar«
— nnt Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene Unbewegliche Vermögen des Hub-
ban« Philipp, Kaufmannes in Temesvär, d«
ConcurS «öffn« worden.
Znm Concnrscommiffär wurde der Herr kö«.
Richt« Dr. Haller Gabor an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffevernmtter der HerrDr. Baler
Mezin, Rechtsanwalt, »nd zum Stellvertreter
desselben d« H«r Dr. Philipp Lustein, Rechts­
anwalt zu TemeSvär, bestellt.
Alle diejenigen, »velche gegen die allgem«««
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 6. März 1900 bei dies««
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Coneursgesetzes vom Jahre 1881 zm< Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de»
4. April 1900 vormittags 9 Uhr im GerichE-
saale Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es w«den ftruer diejenigen Gläubig«,
»velche ein Pfand- od« Retemwnsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwaltrr anzuzeigen und chrr Pfand-
und Retenttonssacheu üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte, od« ab« Rechte z«r
besonderen Befriedigung zustehen, tverdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte, die ReaL«
sterung und Bercheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werben würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der auf de« 6. April 1908
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubige»-
ausschnffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Temesvär, am 19. Jänner 1900. [882-3]
Adam Dnemeltö in Binkovce.
Von Seite des kön. Bezirks- als ConcurS«
gerichtes in Binkovce wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und üb« das in den Königreiche«
Croatien und Slavonien gelegene unbewegliche
Vermögen des Adam Dnemeliö, Schneiders in
Vinkovee (Slavonien), der Coneurs eröffnet
worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Gerichts-
adjunct Hiergerichts Dr. Mavro Rein, zu«
Maffeverwalt« Advocat M. Anastafijeviv in
Vinkovce und zu dessen Stellvertreter Dr.
Stevan Slojkovio in Vinkovce bestellt.
Alle diejenigen, die etwaige Gegenstände
zur Concursmaffe gehörend, besitzen und die
Schuldner der Concursmaffe werden hi. mit
ermahnt, dem Cridatar wrder etwas auszu­
folgen, noch zn bezahlen, sondern die betref­
fenden Gegenstände und die aus denselben
Äsger, ständen ihnen etwa zustehenden Pfand-
oder Prioritätsrechte dem Maffeverwalter an-
zuvElves.
Alle diejenigen, welch- gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
M 49—61 des Coneursgesetzes vom 28. März
1897) erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber schon anhängig wäre, bis
einschließlich 20. Aiärz l. I. tziergerichts
gemäß den Bestimmungen der U 114 -117 des
Coneursgesetzes zur Bermeidung der in den­
selben angedrohten Rechtsnachtheile, behufs
Liquidierung und Rangbest mmung, wozu die
Tagsatzung aus den 3, April 1900 um 9 Uhr
vormittags Hiergerichts bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung»- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte die Reali­
sierung und B«theilu»g d« Concnrsmasft
nicht gehindert »verden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Naroiine Novine' in Agram erfolgen.
Kön. Bezirks- als Coucursgericht in Birikvvce,
am 20. Jänn« 1900. [884-3]
Amortisationen.
Rachtragspolizze.
Bon dem k. k. Landesg«ichte in Wien wird
üb« Ansuchen der k. k. n. ö. Finauzprocuratur
in Wien, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Nachtrags-
Polizze Nr. 737 E der „Austria" allgemeinen
I wechselseitigen Capitalien- und Rentenver«
ficherungs-Gesellschast und d« „Universale",
i allgemeinen Bolksversicherungs-Gesellschaft ääo.
! Wim, 19. Jänner 1897 zur Polizze Nr. 570b,
j Sect. G 4 6« „Austria", lautend aus den
- Namen Janina Prochaska und den Betrag
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 18 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 23,
186
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
von 500 fl., bezw. fl. 458.—, zahlbar bei
Lebzeiten des Versicherten nach Ablauf von
16 Jahren, das ist am 1. Oktober 1910,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Nachtrags-
Polizze einen Anspruch stellen wollen,<
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, fcchs Woche» und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gere diese Nachtragspolizze nach Verlauf
Äizer Frist über neuerliches Ansuchen der
AmvrtifierungSwerberin für amortisiert erklärt
werden würde.
Bom k. r. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
an. 3. Jänner 1900. [980-2!
Wechsel.
Ueber Ansuchen der Oesterreichisch-Ungarischeu
Bank, Filiale Triest, wird hinsichtlich des in
Verlust gerathenen, ddo. Prag, 22. September
1899, von der Firma Burger und Beutnm
an eigene Ordre ausgepellten, von dem Spar­
und Credit-Verein in Smichow und von
diesem an die Gesuchstellerin girierten, aus
Frau Giulia Ruziczka in Triest gezogenen,
von derselbe« acceptierte«, am 16. März 1900
fülligen, auf den Betrag von 333 fl. 42 kr.
lautenden Wechsels das Amortisierungsverfahren
eingeleitet.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen nach
dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, da derselbe sonst für
amortisiert und null und nichtig erklärt
werden würde.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. m, am 23. Jänner 1900. [1003-1]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Men wird hiemit
bekannt gemacht:
Es fei über Ansuchm der Zälozna Vino-
hradskä, zapsane spoleJenstvo s ruSenim
obmezenym“ („Weinberger Borschußcafsa, reg.
Genofimschaft mit beschränkter Haftung") in
den König!. Weinbergen, durch Herrn Dr.
Friedrich Jahn, Advocatcn in Prag, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen, von
Herrn Rudolph Heinz an eigene Ordre aus­
gestellten, auf „B. Fuchs& Comp." in Wien,
VI., Amerlingstraße 17 gezogenen und von
dieser Firma acceptierten Prima- Wechsels
dde. Wien, den 1. Juli 1899 über den
Betrag von 425 fl., fällig am 25. December
1899 mit Indossament des Herrn Rudolph
Heinz an die „Zäloäna Yinohradska, zapsane
spolecenstvo s rncenim obmezenym“ („Wein­
berg« Borschußcafsa, reg. Genoflenschaft mit
beschränkter Haftung") in den Königl. Wein­
bergen, in die Ausfertigung eines Amorti-
firrungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes
so gewiß hi«gerichts vorzulegen, widrigens
dieser Wechsel nach Ablauf dies« Frist
für amorttsiert «klärt werden würde.
Men, am 19. Jänner 1900. [1020-1]
Pulizze.
Bon dem k. i. Landesgerichte in Wien
wird Wer Ansuchen der Frau Elisabeth Urban,
Privaten in Wien, V., Wehrgasse 26, durch
Dr. Eduard Jüngling, k. k. Notar in Wien,
V., Margarethenstraße 51, die Einleitung der
Amortifierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Nr. 20179 der k. k. priv.
Ersten österreichischen Versicherungs-Gesellschaft
„Donau" inWien, ddo. Wien, 10. December 1860
»och Tabelle I auf den Betrag von 300 fl.
ausgestellt, zahlbar nach dem Tode der Frau
Elisabeth Urban, gebor. Pache, an den Inhaber
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntr Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an g«echnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlauf obig« Frist üb«
«rn«licheS Ansuchm der Amorttfi«nngswerb«in
für amorttsiert erklärt w«dm würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 5. Jänner 1900. [851-3]
Prioritäts-Obligationen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Mm ist
auf Ansuchm der Firma „Herz& Schund"
tn Landsberg a. d. Lech, durch Dr. Eugen
Brettauer in Wien, hinsichtlich d« angeblich
in B«lust gerathenen Mäntel der 4 Stück
Priorttäts-Obligationen der Ersten ung.-galiz.
Eisenbahn I. Emission, Nr. 73555. 74434,
74436 und 78802 per je 200 fl., in die
Ausftrttgnng eines Amorttsattonsedictes ge-
«illiget worden.
Es wird dah« allen dmjmigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermtt erinnert, daß
vorgedachte Prioritäts-Obligationen nach Ber-
lauf von drei Jahrm vom Verfallstage des
letztm auf diese Obligationen hinausgegebmen
Jntrrestencoupons, d. i. vom 1. September
1900 ofcer im Falle der eingetretenen Ver­
losung nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagm von dem nach Maß.
gäbe d« Ziehung eintretendm Zahlungstage
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Obligationen bei der betreffenden Caffe behufs
d« Behebung neu« Couponsbogen oder des
Gewinstbettages vorgebracht hätte, über ein
nmerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werben würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [880-2]
Eo«tzo«S.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist auf Ansuchen des Heinrich Pfleger, Wasser-
bauarbeiters in Nenötting in Baiern, ver-
tteten durch Dr. Johann Gnündiger in
Braunau a/J., hinsichtlich d« angeblich in
Verlust gerathenen, am 1./7. 1899, 1./1. und
1. 7. 1900, 1./1. und 1./7. 1901, 1./1. und
1./7. 1902 und 1./1. 1903 fälligen Coupoils
der Silberrenten-Obligatton ddo. 1./7. 1868
Nr. 308097 per 1000 fl., in die Ausftrttgnng
eines Amorttsattonsedictes gewilliget wordm.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach B«lauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits 'verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wmn indeffen niemand hieraus hier-
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. I. Landesgerichte Men, Abth. XVIII,
am 29. December 1899. [849-2]
llirdetmeny.
A bndapesti kit. kereskedetmi 4s valtö-
törvßnyszek mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhixrfe teszi, hogy a magyar kir. valläs
4s közoktatagügyi minister ältal Bndapesten,
1886. Mäjus 15-ken, 5375. sor, 87. folyö
szam alatt 5 frtröl kiällitott, nem kamatozö,
benratatöra szölö, sorsoläs ala es6, de mdg
ki nem sorsolt, nem szelvenyes a Bndapest-
lipötvärosi Bazilika feldpitdsdre kibocsätott
egy darab sorsjegyre nezve, a meg-
semmisitesi eljäräs a Yäri Szabö Istvan
ügyvdd Haias varos polgärmester ältal
elöterjesztett kdrelem ftdytän megindittatott.
Ennelfogvaaz 1881. evi XXXIII. t. ez. 9. §-a
drtelmdben felhivatik a fent körölirt elveszett
drtdkpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsoläs folytän bekövetkezendö
fizetfei naptöl szamitandö 3 (härom) ev
eltolteig e birösägnäl jelentse be, különben
a folyamodö njabb kerelmere az ertdkpapir,
a mennyiben a 17. §-a ertelmeben kesöbbi
akadäly tonn nem forog, semmisnek sog
nyilvänittatni. [816-2]
Bndapesten, 1900, 4vi Januär h6 o-en.
Prämiettschttldverfchretbung.
Bon dem k. k- Laudesgerichtt zu Men ist
auf Ansuchen der Frau Magdalena Kett««
in St. Peter, hinsichtlich d« angeblich in Ver­
lust gerathenen bp«c. Donau-Regulierungs«
Prämienschuldverschreibung ddo. 1. April 1870
Nr. 32721 üb« 100 fl. Nominale sammt den
dazu gehörigen halbjährigen Coupons vom
1. Jänner 1900 bis einschließlich 1. Jänner
1920, in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hi«a» gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldv«schreibung
nach Anlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letztm auf diese Prämieufchuldverschrei-
bung hinausgegebenen Jnteresftncoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
cinttetenden Zahlungs-, rückstchtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibung
bei d« betteffenden Caffe behufs der Behebung des
Gewinstbettages oder neu« Couponsbogen
vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons aber
nach V«lauf von einem Jahre, sechs Wochm
und drei Tagm vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indeffm
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei d« Caffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchm für
wirklich amorttsiert erklärt werdm würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wim in C. R. S.,
am 22. December 1899. [949-2]
Sch«ldverschreibrmg
(Richtigstellungs- Edict.)
Bom k. k. Landesgerichte Wien in C R. S.
wird hiemü bekannt gemacht, daß in dem hg.
Edictevom 13. December 1899, GZ. T 535/99/2,
betreffend Amortisieruug derSchnldverschreibuug
d« öft«r.-ungar- Staatseiftnbahn-Gesellschast
Nr. 46119, ddo. Wien. 31. Jänn« 1883 der
Name des Auttagftell«S statt Hermann
Freiherr von Hohenfels richtig: „Hermann
Freiherr von Hofenfels" zu lautm habe.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 19. Jänner 1900. [879-2]
Obligationen.
Da Budapest« kön. Handels« und Wechsel-
g«ichtshos als HandelSinstanz macht hiemit
kund, daß hinsichtlich d« vom ungarischm
Staate de dato Budapest, dm 1. Februar 1889
emittitten, mit 4'/, pCt. in Gold verzins­
lichen auf den Ueberbringer lautenden, der
i B«losung unterliegenden, jedoch noch nicht
1 verlosten Staatseisenbahn- Anlehens- Obliga­
tionen Serie 17638 lausende Rümmer 21- 30,
lautend üb« 1000 Goldgulden; Serie 32877
laufende Nummer 21—30, lautend über
1000 Goldgulden; S«ie 1949 laufende
Nummer 12; Serie 5649 laufende Nummer 15
und Serie 5649 laufende Nummer 17, einzeln
lautend über je 100 Goldguldm, von deren
ausgegebenen Coupons der Fälligkeitstag des
letzten Stückes auf den 1. Februar 1899 ge­
fallen ist, und zu welchen auch ein Talon aus­
gegeben und beigelegt war, das Amortisations-
Verfahren über das von Gabriele d'Menne de
Lalanne, geborene Duffau (wohnhaft in Car-
caffonne, Frankreich, verttetm vom Advocaten
Dr. Ignaz Brüll in Budapest) gestellte Ansuchen
eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 Ges.-
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der vorstehend umschriebenen in Ber-
lust gerathenen Werthpapiere aufgefordert, seine»
Besitz innerhalb 3 (drei) Jahre vom 1. Fe­
bruar 1899 an gerechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, widrigenfalls üb« neuerliches An­
suchen der Einschreitenden die Wertpapi«e,
soferne im Sinne des 8 17 ein späteres
Hindernis nicht obwaüet, für amortifi«t erklärt
werden würden.
Budapest, am 5. Jänner 1900. [821-3]
Erinnerungen.
Friedrich Blaichke.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in
C.-R -S. wird bekannt gemacht, daß aus
Ansuchen d« Frau Adolphine Blaschke in
Wien, II., Kaisermühlendamm Nr. 85, das
Verfahren zur Beweisführung des Todes
ihres am 13. Mai 1863 in Bennisch, Bezirk
Freudeuthal, geborenen und dorthin zuständigen,
mit ihr in obgeuannter Wohnung gemein­
schaftlich wohnhaft gewesenen Ehegatten, des
Heizers d« Donau-Dampfschissahrts-Gesellschast
Friedrich Blaschke, der am 21. Mai 1899
zwischen 8 und 11 Uhr nachts von dem in
der Donau nächst der Reichsbrücke verankerten
Propeller „Fortuna", anf welchem er bis zum
Mittag des 22. Mai 1899 Wache halten
sollte, ohne Mitnahme von irgend welchen
Barmitteln oder Pretiosen und ohne Kopf­
bedeckung verschwand und deffeu Persons- und
Kleiderbeschreibung vollkommen mit jener, einer
am 3. Juni 1899 bei Preßburg ange­
schwemmten Leiche übereinstimmt, eingeleitet
und Herr Dr. Ädolph Flax, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, II., Prattrstraße 13,
zu dessen Curator bestellt wurde.
Es wird hiemit jedermann, der über das
Verbleiben oder den Tod des Friedrich
Blaschke Kenntnis hat, aufgefordert, diesem
G«ichte oder dem genannten Curator bis
20. Mai 1800 hievon Mittheilung zu machen.
Ueber Ablauf der gegebenen Frist wird
mit der Entscheidung üb« das Gesuch der
Adolphiue Blaschke vorgegangen werden.
«. k. Laudesgericht in CRS., Abth. XXX,
Men, am 16. Jänu« 1900. [987-1]
Franz Thallmayer.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht:
Auf Ansuchen der Josepha Thallmayer,
Ausnehmerin in Hennersdorf Rr. 28, und
deren Kinder wurde die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung des
am 28. März 1819 in Hennersdorf, Gerichts­
bezirk Schwechat, geborenen Franz Thallmayer,
ehelichen Sohnes des Blasius Thallmayer und
deffen Gatttn Maria Anna, geb. Zehentner,
bewilligt.
Franz Thallmayer, Hausbesitzer in Henners­
dorf Nr. 28, hat sich am 20. Jänner 1879
in Aufregung über den Verlust eines Processes
aus seinem Hause entfernt und ist seither
spurlos verschwunden.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
anher oder dem für Franz Thallmayer bestellten
Curator Herrn Dr. Rudolph Müller, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, XI., Haupt­
straße 102, bis 1. März 1901 Nachrichten
über den Abwesenden Franz Thallmayer zu
geben und wird nach Ablauf dies« Frist auf
neuerliches Ansuchen der Gesuchstell« die Ent­
scheidung über das Gesuch um Todeserklärung
erfolgen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 16. Jänner 1900. [903-2]
Htttta BeiUenauer.
Bom k. k. Bezirksgerichte Matzen wird
bekannt gegeben, es sei am 24. April 1899
Anna Salesny, Ausnehmerin in Matzen, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem G«ichte d« Aufenthalt der «bl.
Locht« Anna Geitzenauer, geborene Salesny,
unbekannt ist, wird dieselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem nuten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast mtt dm sich meldmden Erben
und dem für die erstere aufgestelltm Curator
S Leonhard Schmidt, k. k. NotariatS-
itllten in Matzen, abgehandelt w«dm
würde.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
13. Jänn« 1900. [843-3]
EautiottS-Ansprecher.
Herr Franz Satzioger, k. k. Notar in Wien,
als Erbmvertteter nach dem v«storbenen k. k.
Notar Herrn Dr. Peter Gaffer, ist um die
Zustimmung zur Löschung des ob dem Hause
CNr. und Einl.-Z. 1296, Gdb. des X. Bezirkes
in Mm zur Sicherstellung des für die Amts-
führung des k. k. Notars Dr. Peter Gaffer
in Währing gewidmeten Rotariatscautions-
Capitales p« 1000 fl. einverleibten Pfand­
rechtes eingeschrittm.
ES w«dm dah« in Gemäßhett des 8 29
R. O. alle diejenige», welche nach 8 25 R. O.,
erst« Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus d«
Cautiou zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnm sechs Monatm bei der ge-
ferttgten Notariatskamm« anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Löschung Id« obigen Notariatscaution ertheilt
werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskamm«.
Wien, am 20. Jänner 1900. [912-3]
Fraucisca Reischl.
Auf Antrag des Curators He«n Georg
Goldinger in Mailberg wird bekannt gemacht,
daß am 9. Juni 1899 zu Obritz der Private
Ignaz Reisch l ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist und da dem
Gerichte der Aufenthalt der gesetzlichen Erbin
Francisca Reischl unbekannt ist, dieselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre vom untm
angesetzten Tage bei diesem Gerichte zu melden,
widrigens die Abhandlung mit den übrigm
Erben beendet und der ihr gebüreude Ktb»
theil bis zum Beweise ihres Todes oder d«
erfolgten Todeserklärung für sie bei Gericht
aufbewahrt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abtheil. I,
am 10. Ränner 1900. [872-3]
Joseph und Thekla Gaßner.
Wider Joseph und Thekla Gaßner, gewesene
Besitzer des Wagnergutes Nr. 4 zu Porsten-
berg, Bez. Haag, N.-Oe., deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Kreis«
gerichte in St. Pölten von Karl und Anna
Dobermayr, Privaten in Porstenberg Rr. 4,
durch Dr. Johann Jenäl, Advocaten in Haag,
N.-Oe., wegen 2306 Kronen eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 3. März 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11,
angeordn«.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
und der Frau Thekla Gaßner wird Herr Dr.
Victor Smazenka, Advocat in St. Pölten,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange verttetm, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abtheil. I,
am 25. Jänner 1900. [1Ö05-1]
Marie Seibt.
Bom k. k. Landesgerichte in CRS. inWien
wird bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen des Karl Seibt, Lohn-
kutschers, XIV., Wurmfergaffe 23, wurde die
Einleitung des Verfahrens zum Zwecke der
Führung des Beweises des angeblich spätestens
am 18. Juni 1898 erfolgten Todes seiner
Gattin Marie Seibt, geb. Bachleitner, geboren
in Kleinpichl am 4. December 1863, im
Sinne des ß 10 des Gesetzes vom 16. Februar
1883, R. G. Bl. Nr. 20, bewilligt.
Nach Angabe des Gesuchstellers entfernte sich
am 27. Februar 1898 seine Gattin Marie
Seibt aus der gemeinsamen Wohnung, XIII.,
Linzerstraße 51, und kam nicht mehr zurück.
Tags darauf erhielt er von derselben einen
hg. erliegenden Brief, aus dem hervorgeht,
daß sie in der Donau den Tod suchen will;
gleichzeitig erhielt er einen Brief von Edmund
Wellischek, in welchem dies« ihm anzeigt, daß
er sich gemeinsam mit Marie Seibt das Lebm
nehmen werde.
Am 18. Juni 1898 wurden in Petronell
zwei mit einem Stricke zusammengebundeue
Leichen ans Land geschwemmt und wurden
die an der männlichen Leiche gefundenen
Kleidertheile am 22. Juni 1898 in der
Leicheukamm« zu Petronell von Angehörige»
und Bekannten Wellischek's als dem Edmund
Wellischek gehörig erkannt, während die von
der weiblichen Leiche he«ührenden Kleider­
theile und Wäsche beim Polizeicommiffariate
Sechshaus von Karl Seibt bestimmt, insbe­
sondere an dem auf dem Hemde befindlichen
Monogramme M. 8. als seiner Gatttn M«ie
Seibt gehörig, erkannt wurden.
Jedermann wird hiemit aufgefordert, diese«
k. k. Landesgerichte od« dem für Marie
Seibt aufgestellten Curator Dr. Emst Weil,
Hof- und Gerichtsadvocaten, Wien, IX.,
Koliugaffe 3, bis 10. Mai 1900 Nachrichten
über die abwesende Marie Seibt zu geben.
K. k. Landesgericht CRS., Abth. XVIII,
Men, 28. Octob« 1899. [991-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 19 ]
Pränumerations-Preise:
8 Kronen, halkj. 4 Kronen, vlertelj. L Kronen, monati. SV Heller- Di-Zu steilungsgebühr beträgt m o n o 111 dj 40— Mit Po st Versendung: Aanzj. IS Kronen, halbj. 6 Krone», «iertelj. 3 Kronen, monatl. 1 Krone WHM».
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraß« Nr, 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wir», 30. Jänner.
Der Obmann der deutschen ClnbobmSuner-Eonfcrenz
Abg. Dr. Funke hat, wie die „Reichspost" meldet,
an den Landtags-Abgeordnete« Ambros Opitz die
Einladung gerichtet, an der Verständigung s-
Conferenz theilzuvehmen. Abg. Opitz werde somit
als christlichsoctaler Vertrauensmann in der Conferenz
erscheinen.
Das Subcomite, welches vom jungczechischen
Executlv-Comiti vorgestern zu dem Zwecke eingesetzt
wurde, um für die samstägige Versammlung der
jungczechischen Abgeordneten ein Elaborat für die
bevorstehende Berstäudigungs-Conferenz
auszuarbeiten, hält heute in Prag eine Sitzung.
Weiter findet heute in Prag eine Sitzung der kon­
servativen Großgrundbesitzer statt, in welcher zu der
Berstäadtgnngs-Confereuz Stellung genommen und die
Delcgirten für die Conferenz gewählt werden sollen.
Die bekannte Manifestation von Industriellen,
Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche gegen die
Fortdauer der durch den nationale« Zwist verursachten
Wirren gerichtet ist, liegt nunmehr im Drucke vor.
Die Kundgebung, welche sich an die Regierung und
an die Abgeordneten wendet, hat bereits die Zustim­
mung von fast 4000 Firmen gefunden. Das Schrift­
stück führt im Wesentlichen Folgendes aus:
„Boa Böhmen ausgehend, wo der nationale Antagonis­
mus durch eia« rückstchis- und grwiffenlosc Agitation un­
aufhörlich geschürt wird, von diesem, von der Natur so reich
gesegneten Lande, das in normalen Zeiten vermöge seiner
Lage und seiner Boden-Beschaffenh'it ein Hort der Industrie
und des Handels sein müßte, übergeht der nationale Hader j
immer mehr auf die übrigen Länder Oesterreichs und giebt
seinen verheerenden Einfluß in einer fortschreitenden Läh­
mung von Handel, Industrie und Gewerbe kund. Der
Völkerzwist und die auf gewissenloser Ausbeutung des natio­
nalen Kampfes beruhenden bedrohlichen Erscheinungen der gegen­
seitigen wirthschaftlichen Befehdung müssen ein Ende nevmen,
wenn nicht Handel, Industrie und Gewerbe in diesem
Reiche zugrunde gehen, die breitesten Volksschichten der fort­
schrei enden Verelendung entgegengehen und die Macht-|
Bettung der Monarchie in Frage gestellt werden soll, was j
in richtiger Erkenntniß der Berhältnisfe erst kürzlich von!
berufenster Seite öffentlich hervorgehoben wurde.
Deßhalb richten die uuterzrichuetc» Industriellen, Kauf- j
teilte und Gewerbetreibenden, welche allen Nationalitäten
dieses Reiches angehören, die ihr Vaterland in gleicher Weise
lieben und gleiches Recht für Alle anstrebe», in dieser harten
und sorgenschweren Zeit den dringendsten Ruf an die
Regierung und die Vertreter des Volkes:
„Die hohe Regierung und die Vertreter des Volkes mögen
mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung dahin
wirken, daß endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen
den Völkern eine Verständigung, die das Heil des ganzen Reiches
und jedes Einzelnen dringendst erheischt. Die hohe Regierung
und die Vertreter des Volkes sollen sich in ihrer Thätigkeit
dessen bewußt bleiben oder werde«, daß auf alle« Seiten im
ganzen Volke ein mächtiges Verlangen nach Frieden besteht,
nach einem Frieden, welcher die verderblichen Folgen, die
der nationale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und die
Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels und Ge­
werbes und die materielle Wohlfahrt der Völker vor dem
Zusammenbruche bewahren soll."
Zeitmrgsschsu.
Mehrere Wiener Abendblätter besprechen in sehr sympathi­
scher Weise den in der heutigen „Wiener Zeitung" publicirten
Erlaß des Herrn Ministerpräsidenten an die Landeschefs.
Im „Wiener Abendblatt" heißt es diesbezüglich:
„Die Emanation des Ministerprästdenten athmet den Geist
eines Staatsmannes, der mit großem, freiem Blicke prak­
tisches Verständniß für die Aufgabe« der Verwaltung
einerseits und die Bedürfaiffe der Bevölkerung anderer­
seits verbindet, der von Wohlwollen ffür die Steuer­
träger erfüllt ist und die gedankenlose bureaukratische
Schablone auf das entschiedenste perhorrescirt."—
Das „Neue Wiener Abendblatt" sagt: „Es ist
ein Appell an die strengste Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit
der Behörden, von denen verlangt wird, daß ihr Verkehr
mit de« Parteien ein untadeliger sei, daß sie die Agenden
rasch erledigen, um der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten
zu ersparen, und daß sie bei der Vollziehung ihrer amtlichen
Obliegenheiten auf keine Weise ihre persönliche politische Ge­
sinnung hervorheben. Von wirklich modernem Geiste erfüllt ist
die an die Behörden gerichtete Mahnung, sich um die Bedürf­
nisse der Bevölkerung zu kümmern und bei deren Wahr­
nehmung auch, wo es angeht, die Initiative zu ergreifen."
— Das „Extrablatt" meint, die in dem Erlasse auf-
gestellten Grundsätze können des wärmsten Beifalles der Be­
völkerung sicher sein, und die „D e u t s ch e Z e i t u n g"
erklärt, es scheine der Regierung ernst mit ihrem Ver­
sprechen zu sein, eine» modernen Zug in die Verwaltung
zu dringen. Im Großen und Ganzen könne man den in
dem Rundschreiben entwickelte« Anschauung seinen Beifall
nicht versagen.
*
Die Wiener Blätter stellen mit Rücksicht auf den gestrige«
Beschluß der deutschen Bolkspartei das Zustandekommen der
Berständigungs-Conferenz als völlig gesichert hin. Der er­
wähnte Beschluß, der, wie bereits mitgetheilt, im Sinne der
Beschickung der Berständigungs-Conferenzen lautet, wird von
der „D e u t s ch e n Z e i t u n g" mit großer Genugthuung
begrüßt, wobei sie speciell hervorhebt, daß der Beschluß
einstimmig und darunter auch von sämmtlichen der
radicalen Richtung zuneigenden Abgeordneten gefaßt wurdet
Bestimmend für diese Stellungnahme der deutschen Volks-
Partei sei die Zusicherung des Ministerpräsidenten gewesen,
de» Reichsrath für die zweite Hälfte des Februar ein­
berufen zu wollen. Daß die Berständignngs-Confereuz
nicht gleichzeitig mit dem Reichsrath tagen soll, billigt
das Blatt rückhaltlos, da das Gegentheil entschieden
nachtheilig wäre. Die deutsche Bolkspartei habe gut daran
gethan, der Pflicht der Verantwortlichkeit genügezuleiste«,
denn wenigstens solle die Deutschen nicht der Vorwurf treffen,
den Versuch zum Abschluß eines nationalen Waffenstillstandes
vereitelt zu haben. Der Erfolg der Conferenzen hänge freilich
davon ab, daß alle grundsätzlichen theoretischen Erörterungen
vermieden nnd nur versucht werde, an der Hand einer Reihe
von Gesetzentwürfen auf bestimmten Berwaltungsgebieteu eine
Verständigung zu erzielen. Eine gewiffe Besserung der
Chancen der Conferenz erblickt das Blatt schließlich in dem
vorgestrigen Beschluffe des jungczechischen Execuriv-Comite,
der immerhin erfreulicher laute als die auf Popularität-«
hascherei berechneten Reden, mit denen jüngst der Abg
Strausky hervorgetreten sei.
Das „Vaterland" bespricht in sympathischer Weise
die jüngst in der „Neuen Freien Presse" ent­
wickelten Ideen zur nationalen Verständigung. Zwar erhebt
das Blatt in einigen untergeordneten Punkten Einwenduu-
gen, spricht sich insbesondere gegen eine außerordentliche
Beschleunigung des Abgrenzungs-Verfahrens aus und plaidirt
im Gegentheile für die Einhaltung aller gesetzlich vor­
gesehenen Formalitäten Gleichwohl begrüßt das Blatt den
Verfasser jenes Artikels als einen Verbündeten der Ver­
söhnungs-Idee, et klärt aber: Daß Böhmen ein ganzes unge»
theiites Land ist, in dem der Deutsche wie der Böhme im
ganzen Umfange in seiner Heimat ist, sei eine jener
Kleines Ieuiü'eton.
r. k. (Stephanie, der Jüngere.» Vor hundert Jahren,
zu Ende Jänner 1800, starb in Wien der Hofschauspieler
und Schkiftstelür Gottlisb Stephanie. Es ist ein Interesse
von ganz besonderer Wichtigkeit, das sich in der Wiener
Theater-Geschichte an diesen Namen knüpst. Als Sonnen«
sels 1768 mit seinen reformatorischen Plänen zur
Verdrängung des Hanswurstes von der Bühne auftrat,
waren es die beiden Stephanie, der Aelteie und der Jüngere,
die ihm in erster Linie aus dem reichen Schatze ihrer
Bühnenerfahrungen Rathschläge ertheilten. Neun. Jahre
tzamrle das Ringen mit dem von vielen Seiten
mächtig unterstützten Gegner. Kurz- Bernardon und
Affligio, der Director des Kärntnerthor- Theaters,
scheuten kein Mittel, sie wußten es so weit zu
Klingen, daß die beiden Stephanie mit Arrest bestraft
wurden und Befehl erhielten, Wien binnen acht Tagen zu ver­
lassen. Und nur durch ein Machtwort der großen Kaiserin
Maria Theresia, welche nun persönlich in den Streit eingriff,
wurden die Intriguen der Gegner lahmgelegt; Hanswurst
war für immer besiegt. In diesem Streite stand allerdings
der jüngere Stephanie nicht immer an der Seite des älteren,
edleren und charaktervolleren Bruders, ja er trat anfangs
mit einer Schmähschrift „Der Tadler nach der Mode" gegen
SonneuselS auf. In der Folge ist aber auch er von seiner
Ansicht über den Hanswurst bekehrt worden, und von da ab
stand er dem Bruder hilfreich zur Seite. Stephanie,
welcher am 19. Februar 1741 in Breslau geboren wurde;
trat am 1. April 1769 zum erstenmale im National-Theater
auf. Als Dichter schuf er von der Bühne herab für die
Bühne. Wie nach ihm Schröder und Jffland, suchte er sein
Repertoire durch eigene Arbeiten zu vergrößern, die sich
durch einen damals ungewöhnlichen Realismus auszeichneten.
„Meine Leute", sagte er, „müssen mir reden, wie ich ehr­
liche Leute in unserer lieben Welt reden höre, der Jude wie
der Jude, der Reitknecht wie der Reitknecht und nicht wie
ein Proseffor vom Katheder, der die Wohlredenheit lehrt!"
: Es glückten ihm auch meist Scenen von kräftigem derben
Realismus, vor Allem, wenn er Soldaten- und Kciegsleben
schilderte. Seine zahlreichen Arbeiten fanden nicht nur in
Wien gute Aufnahme, sondern auch auf auswärtigen Bühnen.
-4- (Influenza in Alt-Wien.) Angesichts des kürzlich
gemeldeten, höchst bösartigen Auftretens der Influenza in
Spanien mögen die solgenden Mittheilungen nicht ohne
In ereffe sein, die uns ein Historiker über das Auftreten
der Krankheit im alten Wien sendet: Im Jahre 1364 tauchte
in Wien eine neue Krankheit auf, welche man damals als
Pest bezeichnete, die jedoch nichts Anderes war als eine ge-
sährliche Influenza, eine Art epidemischer Katarrh, den man
auch „Pesthusten" nannte. Mit dieser Krankheit wird die
um jene Zeit vom Herzog Rudolph gestiftete sogenannte
„Primglocke" bei St.-Stephan in Verbindung gebracht.
Der herzogliche Stifter nannte die Glocke stets die „Preim",
wie es heißt aus dem Grunde, weil man sie während der
in jenen Tagen grassireuden Halsentzündung („B r ä u n")
zum Gebete um Abwendung dieses Uebels läutete. Sie
wurde bis in die späteste Zeit stets „Bräun-Glocke" geheißen.
! Auch eitie bäjiete Volkssage, „die Todtenmeile" und das
damit verbundene „Todtensehen", soll damals entstanden sein.
! Der Pfarrer von St-S ephan Graf Albert von Hohenberg,
f so erzählt die Sage, hörte in der Christnacht des Jahres
i 1363 Beim Studium des Textes, Über welchen er am anderen
! Tage predigen wollte, einen Chor von Betern, deren Stimmen
; aus der Kirche bis in den Pfarrhof drangen. Rasch ent-
• schlossen begab er sich in die Kirche, um der räthsrlhafteu
; Erscheinung auf die Spur zu kommen. Da habe er das
» Innere des Domes erfüllt gesehen von einer großen Menge
j Betender, die alle mit langen Todtenhemden bekleidet waren.
- Beim Altar stand ein stlberlockiger Greis, in welchem er sich
i selbst erkannte. Noch starrte er mit sprachlosem Staunen aus
die Vision, als die Glocke Eins schlug, und die ganze Er­
scheinung im Augenblick- verschwand. Tief erschüttert kehrte
er heim und brachte die ganze Begebenheit zu Papier. Ihn
aber und Alle, die er in der Kirche gesehen und verzeichnet,
habe im nächsten Jahre die Epidemie hinweggerafft....
Auch aus dem 18 Jahrhundert erzählt uns die Chronik
von einer Jnfluenza-Epidemte in Wien. Der April des
Jahres 1782, in welchem Monate bekanntlich Papst
Pius VI. in unserer Stadt weilte, zeigte sich erst in den
letzten Tagen veränderlich. Während der Anwesenheit des
Herl Vaters herrschte prachtvolles warmes Wetter. Nach
besten Abreise (am 22) trat ein Umschlag in der Witte-
rung ein. Am 29. schneite es stark, am 30. war
der Kahlenberg Wieder ganz mit Neuschnee bedeckt.
Anfangs Mai gab es sogar Eis, die Kälte stieg auf einen
sehr empfindlichen Grad, und das dauerte bis in die Mitte
des Monats Juni Die Folge davon war das Auftreten
einer Influenza-Epidemie. Obwohl nicht gefährlich wirkend,
war sie doch so allgemein, daß über b0 000 Menschen davon
befallen wurden, di« Mannschaften aus den Militärposten
abgelöst und sogar die Theater für mehrere Tage geschloffen
werden mußten. Die „Wiener Zeitung" sprach damals von
einer „Katharrseuche", weich- von Rußland aus über
ganz Schweden, Dänemark und Deutschland nach Wien sich
verbreitet habe. „Man ist an allen Gliedern ordentlich wie
zerschlagen, und besonders werden Füße und Waden von
einer Art Krampf zusammengezogen, und man fühlt eine
starke Entkräftung in Sen Schenkeln. Fast durchgehends
herrscht ein beschwerliches Drücken ans der Brust, und außer
dem gewöhnliche»: Schnupfen bemerkt man im Halse einen
anhaltenden Reiz zum trockenen Husten Es giebt sogar
einige, die mit einer Art von Ausschlag besallen sind, der
zwischen Flecken und Neffeiaus'chlag gleichsam das Mittel
hält." Einige Tage später theüte das Blatt mit, daß sicher
„der dritte The.) oller Einwohner Wiens damit befallen
und die Aerzte seit «iehterca Jahren nie so sehr beschäftigt
gewesen sind als itzt. Da fast alle Mitglieder des hiesigen


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 20 ]
2
Imponderabilien böhmischer Auffassung, die sorgfältig
geschont werden müssen, wenn man den Frieden will.
*
Im „Linzer Bolksblatt" giebt „ein Abgeordneter"
der Besorgniß Ausdruck, daß die Verständigung nicht zu-
stände kommen und der Reichsrath nach wie vor arbeits-
«ufähig sein werde. Die Schuld hieran werde dann kein
Vernünftiger mehr den Regierungen beimessen, sondern man
werde wissen, daß die Hauptschuld an der traurigen politi­
schen Lage das Parlament treffe. Der Artikel meint, die
Linke werde bald den offenen Kamps gegen das Ministerium
eröffnen, welchem dann nur die Parteien der Rechten und
etwa noch die Christlichsocialen bei Durchführung seiner gewiß
guten Absichten zur Seite stehen würden.— Auch das „Grazer
Bolksblatt" steht manche „G-schästs-Politiker" seit
Wochen herumlaufen, um die Mission des Cabinetschess zum
Scheitern zu bringen. In der Berständigungs-Conferenz—
meint das Blatt— würden sich die Czeche», die national
und wirthschastlich geeint seien, weit kräftiger fühlen als die
Deutschen, deren Gemeinbürgschast eine sehr „gemischte Ge-
ellschast" darstelle.— „Lido vL Novi« y" führen aus,
daß ohne die volle Gleichberechtigung weder ein Ausgleich,
noch selbst ein Waffenstillstand möglich sei.— „N a s i n e c"
erklärt, die Czechen hätten Alles gethan, um die Berständi-
gungs-Conseren, zu ermöglichen, indem sie ihren Wider-
stand gegen die getrennte Behandlung der böhmi-
che» und mährischen Angelegenheiten ausgaben.
*
„MoravskaOrlice" bezeichnet die Wi-derbesetzung
deö Postens einer böhmischen Landsmannmiuisters als eine
wichtige Thatsache, welche beweise, daß die Bedeutung der
czechischen Nation die gebührende Würdigung finde, und
wünscht, daß die Institution des böhmischen Landsmann-
Ministers stabilistrt würde. I« mehr er von den czechischen
Abgeordneten und von der czechischen Oeffentlichkeit unter­
stützt würde, um so größer werde der Umfang und die Be­
deutung seines Wirkungskreises sein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Heute tritt das e n g l i s ch e P a r l a m e n t zu-
sammen und wird mit einer Thronrede eröffnet.
Selten noch hat sich ei« englisches Parlament t« so
schwerer Zeit versammelt, als dies heute der Fall ist,
und das erste, womit es sich nach der Adreßdebatte
zu beschäftigt haben wird, dürfte ein weiterer KriegS-
credit sein, welchen »Daily News" mit mindestens
20 Millionen Pfund Sterling beziffern, während die
»Times" noch weit größere Opfer als unvermeidlich
bezeichnen. Trotz der Schwierigkeit der Lage dürste
aber die liberale Opposition, falls sie wirklich, wie
eine Londoner Meldung ankündigt, einen Tadels­
antrag gegen die Regierung wegen der Führung der
National-Theaters damit beschwert sind, so wurde gestern
dem Publicum angekündigt, daß das Schauspiel aus heute
eingestellt werden mußte."
*
£ (Dor hundert Jahren.) Nicht ohne Interesse
dürfte es mit Rücksicht auf den gegenwärtig von England
in Süd-Afrika geführten Krieg sein, die Berichte der „Wiener
Zeitung" über die britischen Expeditionen vor genau einem
Jahrhundert zu verfolgen. Einem officiellen Verzeichnisse der
englischen Seemacht nach dem Bestände vom 1. Jänner 1800
ist zu entnehmen, daß dieselbe aus 112 Linienschiffen von
60 bis 112 Kanonen, 20 Schiffen von 50 Kanonen, 200
Fregatten von 32 bis 44 Kanonen und aus 292 kleineren
bewaffneten Schiffen von 10 bis 24 Kanonen bestand;
47 neue Schiffe lagen aus den Werften und 33 dienten
als Wacht-, Gesängnißschiffe u. s. w.— Der Londoner Hof­
zeitung wird die Mittheilung entnommen, daß die Anstalten
der englischen Regierung „zu einer der wichtigsten Expedi-
tionen, dergleichen England noch nie unternommen habe"
(nach Malta), verdoppelt werden; gegen 100.000 Engländer,
Raffen, Schweizer und Franzosen sollen für dieselbe bestimmt
sein. Die Regierung habe sich nämlich durch die letzte
Expedition nach Holland vollkommen überzeugt, daß
„eine Unternehmung dieser Art in
einem sremden Lande nur mit ent­
scheidender Machtüberlegenheit wirksam
ausgeführt werden könne".— Dasselbe Blatt
bringt einen Bericht über die erfolgte Auftheilung des von
den Engländern eroberten Königreiches M y s o r e. Das Land
wurde in drei Gebiete getheilt, deren zwei an eingeborne,
den Engländern zinsbare Dynasten vergeben wurden, wäh­
rend der dritte und wichtigste Theil mit der Stadt
Seringapatam an der Külte Malabar der englisch-ostindt-
schen Compagnie zufiel.— Eine bemerkenswerthe Schilde­
rung des Thrones Tippo Saibs, des gestürzten Herrschers
von Mysore, enthält eine andere Nummer der Londoner
Hofzeitung. Derselbe war zu schwer, als daß man ihn hätte
wegschaffen können; man mußte ihn zu diesem Behufe in
Stücke hauen. De» Sitz des Thrones trug ein Tiger; der­
selbe war aus massiv goldenen Platten zusammengefügt; die
Stufen zum Throne bestanden aus Silber und waren ver
goldet. Der Werth des Materials allein wird auf 3,000.000
Pfund Sterling geschätzt. Oberhalb des Thrones hing ein
goldner Vogel, deffen Schnabel aus einem breiten Smaragd,
deffe« Augen aus zwei Karfunkelstetnen bestanden; seine
Flügel waren mit Diamanten besetzt.
südafrikanischen Angelegenheiten einbringen sollte,
einen parlamentarischen Mißerfolg zu verzeichnen
haben, da die überwiegende Mehrheit aller Engländer
es perhorrescirt, daß die so nothwendige Sammlung
durch Recriminationen gestört werde.
Ueber den wahrscheinlichen Hauptinhalt der Thron­
rede sind bekanntlich schon gestern aus London einige
Andeutungen hier eingelangt. Danach werde die
Thronrede das Bedauern ausdrücken, daß der Friede
mit den Boers gebrochen wurde, und constatiren,
daß England zu allen fremden Staaten in den
freundschaftlichsten Beziehungen stehe. Selbstverständ­
lich wird in der Thronrede auch aus die Nothwen­
digkeit eines erheblichen Anwachsens der Armee-
Ausgabe« hingewiesen werden. Neben dem innigen
Bedauern über die schweren Verluste in Süd Afrika
soll die Thronrede auch der Freude und dem Danke
über den Patriotismus Ausdruck geben, welchen die
Colonien dem Mutterlande gegenüber in dieser schweren
Zeit bewiesen. Schließlich dürfte in der Thronrede
auch des Samoa-Uebereinkommens gedacht werden.
*
Die bestdnrchdachte und am sorgfältigsten vorbereitete
englische Operation während des Krieges in
Süd-Afrika, der Vorstoß über den T u g e l a
zum Entsätze von Ladysmith, hat mit einem Miß-
erfolge geendet. Vorigen Dienstag Nachts hatte
General Warren den Spionskop genommen, um ihn
nach 24 Stunden »uter schweren Verlusten wieder
aufzugeben und seine Truppen wieder über den Tugela
zurückzuführen, da bei der Stärke des rechten Flügels
der BoerS die Erfolglosigkeit eines zweiten Angriffes
offenbar war. Mit dem Rückzüge über den Tugela
habe» aber die Engländer die Erfolge aufgegeben,
welche sie in schweren blutigen Kämpfen seit der
Ueberschreitung dieses Fluffes Schritt für Schritt er­
rungen hatten, und damit dürfte auch eudgiltig auf
einen Entsatz Ladysmiths von dieser Seite aus ver­
zichtet sein. Auffällig ist es, daß die Boers die Eng­
länder unbehelligt den Rückzug über den Tugela aus­
führen ließen, ohne ihren Sieg am Spionskop zu
verfolgen. Vielleicht werden weitere Meldungen die
Gründe aufklären, aus denen die Boers jede Ver­
folgung der abziehenden Truppe« des Generals
Warren unterließen, obgleich der Rückzug desselben
»nd die Uebersetzung des Tugela fast 48 Stunden in
Anspruch nahmen.
Wie aus neueren Mittheilungen über den Kampf
um den Spionskop hervorgeht, hat auch die Brigade
des Generals Lyttleton an der Erstürmung dieser
schwierigen Position theilgenommen. Ein Telegramm
der „Daily News" über den Kampf um Spionskop
besagt, der Boers-Angriff wurde so heiß, daß Ver­
stärkungen von Lyttleton ans Potgieter herangezogen
werden mußten. Zwei Bataillone dieser Brigade,
Cameronians und Kings Royal Ristes, erklommen, von
Westen vorrückend, den steilsten Punkt des Spionskop
unter heftigem Flankenfeuer des Feindes und erlitten
dabei starke Verluste. Eine „Dalziel"-Depesche aus
Colenso meldet, britische Infanterie schritt viermal
zum Angriffe, aber stets vergebens, sie wurde durch
das Feuer der Boers thatsächlich niedergemacht.
*
Telegraphisch wird weiter berichtet:
London, 29. Jänner. Abends um 11 Uhr ver­
öffentlichte das Kriegsamt eine Depesche des Ober-
commaudirendeu General Roberts, in welcher es
heißt, daß die Lage unverändert sei.
London, 30. Jänner. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Durban: Ein aus
Johannesburg eingetroffener Flüchtling berichtet, daß
die Granatenfabrik in Johannesburg
am 20. d. M. zerstört worden sei. Die Boers
hätten dadurch einen unersetzlichen Verlust
erlitte».
London, 30. Jänner. Wie Reuters Office er­
fährt, ist die Brigade Dundon ald Samstag am
Südufer des Tugela-Fluffcs eingetroffen. Die Brigade
Lyttleton hat noch ihre ursprüngliche Stellung inue.
London, 30. Jänner. Reuters Office meldet aus
Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter
Befehl des Generals Kelly-Kenny, des Befehls­
habers der sechsten Division, stehende Colonne besetzte
den Ort Thebus, welcher an der Eisenbahn zwischen
Steijnsbnrg und Naauwport liegt. Mau hofft, daß
General Gat'acr e und General Kelly-Kenny
ihre Streitkräfte bald vereinigen werde».
London, 30. Jänner. Das von Lord Edmond
Fitzmaurice Namens der Opp of ition im
Unterhaus- vorbereitete Amendement zur
Adresse, in welchem dem Bedauern über den Mangel
a« Sachkenutniß, Voraussicht und Urtheil seitens der
Regierung in den südafrikanischen Angelegenheiten seit
dem Jahre 1895 und in der Vorbereitung zum Kriege
Ausdruck gegeben wird, hat den Vorrang vor allen
übrigen Amendements.
New-Aork, 30. Jänner. (Reuter-Meldung.) Gestern
Abends fand im Grand Central Palace eine masten-
hast besuchte boersfreundliche Versamm­
lung statt, welcher auch mehrere Eougreß-Mitgliedcr
beiwohnten. Die Reduer erklärten, daß der Krieg hm
Boers aufgedrungen Worden sei. Der Hinweis
aus die englisch-amerikanische Alliauz
wurde mit Zischen aufgenommen. Es gelangten
zwei Resolutionen einstimmig zur Annahme,
in welchen erklärt wird, daß das Recht der Boers,
ihre eigenen Angelegenheiten zu verwalten, durch die
Convention vom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben
sei, und Präsident Mac Kiulcy aufgefordert wird,
seine Vermittlung anzubieten. Für die kranken und
verwundeten Boers wurden über 5000 Dollars ge­
sammelt.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Burrsu.
Pol«, 30. Jänner. Das argentinische Kriegsschiff
„Presidente Sarmiento" ist heute Vormittags hier eingelaufen.
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro" meldet,
übersendete der Sultan dem Präsidenten L o u b e t
den Großcordon des Nischani-el-Jmtiaz-Orde»s.
HelfingsorS, 30. Jänner. Auf ein Telegramm, worin
der Generalgouverneur von Finnland dem Kaiser Nikolaus
die treuunterthänigen Gefühle der Stände übermittelte, ant­
wortete der Kaiser: Aufrichtig danke ich den Ständen für
die mir und meiner Familie ausgedrückten Gefühle der Treue
und Ergebenheit.
Constautiuopel, 29. Jänner. Im Verlause der
Audienz des französischen Botschafters Consta»4
beim Sultan, weiche nahezu eine Stunde währte,
gab der Sultan die Absicht kund, dem Präsidenten
Loubet den Jmtiaz-Orden zu verleihen und denselben
durch eine Gesandtschaft dem Präsidenten in Paris
überreichen zu lasten.
Zwischen der französische« Botschaft und der Pforte
kam es zu einer Differenz, da die Pforte noch keine
völlige Genugthuung in Angelegenheit der Durch­
suchungen seitens der türkischen Polizei an Bord eines
französischen Remorqueurs im Hafen von Constantivopel
gegeben hat. Die Botschaft verlangte die Bestrafung
der betreffenden Polizei Agenten und unternahm heute
diesbezüglich dringende Schritte bei der Pforte, indem
sie auf der Erfüllung ihrer Forderungen besteht.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Westböhmisches Gebiet.
Falkenan, 30. Jänner. In der heutigen Sitzung des
großen Ausschusses der Bergbau-Genossenschaften
für die Reviere F a l k e n a u und E l b o g e n hat die
Werksbesitzer-Gruppe die Wahl des Vorsitzenden abgelehnt.
Behördliche Vermittlungsversuche blieben erfolglos. Als Vor­
sitzender wurde Bezirksrichter B e ck e r t in Falkenan vor­
geschlagen.
Falkenan, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke beträgt die
Zahl der Ausständigen 4266.
Kaaden, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lage ist unverändert.
In einer gestern abgehaltenen Versammlung in Janeffen
forderte Abg. Dr. B e r k a u f, in einer Versammlung in
Dalwitz ein Redner aus Falkenan zum Verharre» imStrike
und zur Wahrung völliger Ruhe auf.
Dux, 29. Jänner Auf den Tagbauen findet bereits eine
erhebliche Förderung statt. Ruhestörungen sind
nicht vorgekommen.
Brüx, 30. Jänner. Bei der gestrigen Tagschicht wurden
etwa 36 Waggons Kohle gefördert. Es wird auf drei
Werken gearbeitet.
Komotau, 30. Jänner. Der Stand der Strikenden
beträgt 988.
Aussig, 30. Jänner.Heute ist eine größere Anzahl
von Arbeitern angefahren. Die Zahl der Strikenden
beträgt 670.
Pilsen- Kladno.
Pilsen, 30. Jänner. Hier, ferner auch in Rokytzan,
Mies und Prestitz ist die Lage unverändert.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Doch sind alle Maschinisten und Heizer heute zur
Arbeit erschienen.
Kleine Chronik.
Wien, 30. Jänner.
(Der Sterbetag des Kronprinzen
Rudolph.) Den Sarkophag weiland Sr. k. und k.
Hoheit des Kronprinzen Erzherzogs Rudol-ph hat


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 21 ]
3
schon gestern in der Kaisergruft bei den
PP. Kapuzinern eine Fülle herrlicher Kränze ge-
schmückt. Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste
Krönpriuzeffin-Witwe und höchfiihre erlauchte Tochter
Waren die Ersten, die liebend des Todten gedachten.
Heute früh um 7'/, Uhr hat Se. Majestät der
Kaiser die Kaisergruft besucht, um am Sarge
Seines verblichenen Sohnes zu beten Der Monarch
fuhr in einer geschloffenen Hoseqmpage vor,
Wurde von dem P. Guardian Ludwig Janau-
schek ehrfurchtsvollst begrüßt und Von diesem und
dem Grustmeister P. Engelbert zu der Nische ge-
leitet, wo der Sarg des Verewigten neben dem seiner
erlauchten Mutter steht. Se. Majestät ließ Sich auf
den vor beide» Sarkophage» errichteten Betstuhl nieder
und blieb längere Zeit im stillen Gebete versunken,
worauf der Monarch in die Hofburg zurückfuhr.
Bald darauf erschien Se. k. und k. Hoheit der durch,
lauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor in
der Gruft. Um 10 Uhr Vormittags wurde in
der Kapuziner-Gruft vom P. Guardian Ludwig
Janauschck eine stille Messe gelesen. Die Wand
des Hochaltars war schwarz umkleidet und
mit dem Wappen des Kronprinzen geschmückt.
Der Seelenmesse wohnten Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin I s a b e l l a und
zwei ihrer Töchter bei. Im Laufe des Vormittags
ließen noch Kränze am Sarge weiland des Krön-
Prinzen niederlegen: Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este, Otto und
Ludwig Victor und Se. kön. Hoheit Herzog
Ernst August von Cumberiand. Nach
11 Uhr Vormittags fuhren Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigste Kronpririzesftn-Witwe Erzherzogin
Stephanie und die durchlauchtigste Frau Erz.
Herzogin Elisabeth Marie in geschloffener
Hofequipage ohne jede Begleitung bei der Kaisergruft
vor. P. Guardian Ludwig Janauschck empfing
die hohen Frauen und geleitete höchstdieselben in die
Gruft hinab. In inbrünstigem Gebete knieten sie
tief ergriffen auf dem aufgestellten Betschcmel und
verließen «ach kurzer Zeit die Gruft. Um 12 Uhr
Mittags brachte ein Herr der deutschen Botschaft den
Kranz Sr. Majestät des deutschen Kaisers;
die weißen Seidenschleifen zeigen die Hoheuzoller«.
Krone und die Widmung: „Kaiser Wilhelm II.—
dem treuen Freunde".— In der Hofburg.Pfarrkirche
wurden heute um 7, 8 und 9 Uhr stille Seelen-
«effen gelesen, deren erster Se. Majestät der
Kaiser anwohnle. Weiter wurden zu denselben
Stunden in den Schloßcapellen zu Schönbrunn und
Hetzendorf, in Baden und in der Capelle des Klosters
in Meyerling Seelenmeffen für den verewigten Krön-
Prinzen gelesen.— In der provisorischen Capelle des
königliche» Palastes in Budapest fand heute eine
Tranermesfe statt, welcher Hofmarschall Graf Ludwig
Apponyi, Schloßhauptmaun Ludwig Ritter von Ybl,
das Beamtencorps des Obcrsthofmristeramtes und der
Schloßhauptmannschast, sowie die Hofbediensteten bet-
wohnte».
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Königin
M a r g h e r i t a ist, dem „Giorno" zufolge, an
Influenza leicht erkrankt.
Se. kön. Hoheit Prinz Albrecht von Preußen,
Regent von Braunschweig, ist gestern Nachmittags
von Berlin nach Braunschweig gereist.
(Freiherr Di Pauli in Rom.) Nach einer j
dem „Vaterland" zugegangenen Meldung ist Se. Ex. j
kellenz der Herr Minister a. D. Freiherr Di Pauli i
mit Gemahlin und Tochter am letzten Sonntag vomj
heil. Vater in längerer Privataudienz huldvollst i
empfangen worden. Der heil. Vater befindet sich, wie i
Freiherr Di Pauli sich überzeugen konnte, vollkommen j
wohl und bekundete eine stauvenswerthe geistige!
Frische. Bei Sr. Eminenz dem Cardinal Rampolla!
fand Freiherr Dt Pauli gleichfalls eine sehr freund»
liche Aufnahme.
(St -Petrus Claver-Sodalität.) Im Festsaale des
katholischen Gesellenhauses in der Gumpendorferstraße fand
gestern Abends eine Versammlung der St.-Petrus Claver»
Sodalität sür die afrikanischen Missionen statt, welche sehr
zahlreich besucht war. Als erster Redner betrat nach der Er»
öffnung der Versammlung durch die Generalleiierin der j
Sodalität Gräfin M. Theresia Ledochowska der Rechts--
consulent des Vereines Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Max>
Anton L ö w die Rednertribüne, um die Bedeutung und s
Wichtigkeit der afrikanischen Missionen, speciell der Jesuiten» i
Missionen zu schildern. Der Redner schloß unter lebhaftem?
Beifalle mit einem Appell, recht eifrig sür die Sodalität
'Propaganda zu machen und dadurch zu wirken sür
die Kirche, für das Vaterland und das katho-
lische Herrscherhaus in Oesterreich. Hieraus hielt der
hochw. Missionär P. Friedrich aus der Gesellschaft Jesu
einen Bortrag über die Jesuiten-Mission am unteren Zambesi
in Ost-Afrika. Rach einem Berichte der Frau Gräfin
Ledochowska über den Stand der Sodalität Übermittelte
der hochw. Herr Canonicus Schöpfleuthner im Auf-
. trage Sr. Eminenz des hochw Cardinals Fürst-Erzbischofs
j Dr. Gruscha der Versammlung die innigsten Segens»
j wünsche des Oberhiilen und beglückwünschte die Sodalität
! zu ihrer erfolgreichen und viele Schwierigkeiten überwinden»
l den Thätigkeit.
| (S ch r f fs c o l l i s i o n.) Die auswärts verbreitete
j Nachricht, daß bei dem gestern Abends im Hamburger
j Hafen erfolgten Zusammenstoße des Schleppers
I „Expedient" mit dem Fährdampfer „Altona"
j zahlreiche Insassen dis letzteren ertrunken seien, wird
i als unrichtig bezeichnet. Die bisher gepflogenen sorg»
! fälligen Nachforschungen ergaben keinen Anhalt dafür,
) daß auch nur eine Person «ms Leben gekommen wäre.
Zwei Personen erlitten leichte Verletzungen.
(Eine Italienerin im Harem.) Aus Constantinopel
wird vom Gestrigen gemeldet: Der gestrige Minister­
rath beschästigle sich mit der Affaire der Italienerin
Sylvia G e m e l i, die in einen türkischen Harem gebracht
worden war. Der Justizminister verweigert die Freilaffung
des Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli nach türki­
schem Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt habe und
zum Islam übergetreten sei. Die italienische Botschaft will
dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als italienische
Unterthanin minderjährig sei und unter der väterlichen Ge­
walt stehe. Der Zwischenfall hat ernstere Formen ange­
nommen und könnte sogar zum Abbruche der diplomatischen
Beziehungen führen. Die italienische Botschaft hat heute
neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unternommen.
(Beschädigung eines Denkmals.) AuS
N e w- D o r I berichtet die „Frankfurter Zeitung":
„Am Heine- Denkmal wurden die Arme und Köpfe
der Nixen abgehackt. Die Polizei schoß auf den Atten­
täter, der auf frischer That ertappt wurde. Der Schuß
verletzte ihn, indessen war feine Verhaftung unmöglich.
Das beschädigte Denkmal stellt den Loreley-Brunnen
dar und ist ein Werk des Berliner Bildhauers Ernst
Herter. Ursprünglich war der Brunnen bestimmt, in
Düsseldorf aufgestellt zu werden, wurde jedoch später­
hin nach New Port übertragen."
(Wetter.) Das südliche Mittel-Europa bleibt von einer
ausgedehnten Barometer-Depression bedeckt, unter deren Ein­
flüsse in Oesterreich-Ungarn allgemein trübes Wetter mit aus­
gebreiteten und ergiebigen Niederschlägen in den Alpen­
ländern und in Dalmatien herrscht. Die Temperatur hat
sich wenig verändert. In Dalmatien hält stürmischer
Scirocco an. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trüb, zeitweise Niederschläge, Temperatur nahe bei
Null anhaltend.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater kommen Donnerstag, den
1. Februar, die Ballette „Die rothen Schuhe" und
„Vergißmeinnicht" zur Ausführung.
Der Privz-Regent von Baiern hat Frithjof Nansen
die erste Classe des Verdienst-Ordens vom heil. Michael
verliehen.
Die Leipziger Kupferstichsammlung hat auf der
Auction S ch u b a r t ein interessantes Portrait des großen
Archäologen I. I. Winckelmann erworben, eine Blei-
stiftzeichnllug von F. Casanova, dem Bruder des
Abenteurers.
In Poix-du-Nord, Frankreich, wird Schauspieler
Talma eine Statue erhalte», di« der Bildhauer F a g e l
ans«: tigt.
Der Sänger T a g l i a f i c o ist in Nizza, 79 Jahre
alt, gestorben. Er war ein Zeit» und Ruhmesgenosse von
Tamberlick, Lablache und der Grisi.
Der Zeichner Rion, der fast alle Romane von Jules
Verne illustrirte, ist gestorben.
Marie Renard.
Frl. Renard hat gestern Abends in der Oper
„Carmen" Abschied von der Bühne genommen. So
sagte sie. Aber zum richtigen Abschiednehmen braucht
cs auch die wenigstens thcilweise Einwilligung der
trauernd Zurückbleibenden. Die fehlte nun gänzlich.
Das Publicum protestirte in einer, die Räume des
Hauses überflutende« Massenversammlung gegen das
Scheiden der Künstlerin. Die Wiener Oper ist glück­
licherweise nicht, bloß auf zwei Stimmbänder gebaut.
Ihr Mcisterfingerruf schallt aus vielen Kehlen. Sie
wird nicht verstummen, wennauch einer ihrer frohesten
Vögel schweigt. Das Repertoire kann also heute dir
Renard, das Publicum aber will fie noch nicht ent­
behren. Es betonte in unzähligen Hervor- und
Zwischenrufen, daß die Renard zu Denjenigen gehöre,
welchen nicht bloß die Mitwelt Lorbeerbäume pflanzt
und nach Wagenladungen abzuschätzende Kränze flicht,
sondern zu den mit Herz und Kopf Geliebten, derer
noch die Nachwelt rühmend gedenkt.
Am Schusse der Vorstellung dankte die Künstlerin
in schlichten herzlichen Worten für die ihr zuthetl ge­
wordene Sympathie. Die soeben meuchlings getödtete
Carmen stand frisch und fröhlich vor dem zu
ihren Ehre» errichteten Blumentempel. Sollte nicht
Frl. Renard, auf den künftigen Namen kommt cs ja
nicht an, in nicht zu ferner Zeit auch künstlerisch eine
derartige Auferstehung feiern? Ja ihren Mienen lag
beinahe eine solche Verheißung. Sie berührte jeder­
mann freudig.
Die lärmenden Huldigungen, die sich zu vorgerückter
Nachtstunde extra muros und bis zur Wohnung der
Renard abgespielt haben s Ken, dem zum Abschied-
nehmen eben rechten, also sehr schlechten Wetters zu
Trotze, hat der Kunst Bcrichterstaltir ebensowenig die
Pflicht, mit anzuhören, als zu »otiren. Aber Eines
refulürt auch sür ihn aus diesem, wie es scheint, scbr
zügellose» Enthusiasmus des jugendliche» Publikums:
es giebt noch junge, echte Kunstfreude und Kunst­
freunde, nicht bloß Theaterichwärmer in Wien. Denn
gerade die Renard, die echte Bühnenschöpferin, war
die wenigst theatralische aller gefeierten Sängerinnen
der letzten zwei Jahrzehnte. Sie ist immer den Pfade»
der Natur, ihrer eigenen und der von ihr vertretenen
Person und Sache nachgegangen. Das ist eine sehr
schwere, aber um so schönere Kunst. Und darum vor
Allem hat ihr Scheiden weh gethan.
Locales.
(Raubanzeige.) Der Hausknecht Albert Bouda ließ sich
gestern Abends um 7'k Uhr eine Zehn-Gulden-Note in
einer Brauntweinschänke wechseln. Als er sich sodann
entfernte, folgten ihm, wie er angiebt, drei Bursche, welche
sich ihm auf dem Draschefeld nächst der Rosensteingasse in
den Weg stellten und ihm zuriefen: „Gieb's Geld her!"
Bouda ging den Burschen an de» Leib, und bei dem ent­
standenen Handgemenge griff er unversehens nach einem
Taschenmesser, das einer der Bursche ihm entgegengehalten
hatte. Albert Bouda, welcher eine leichte Schuittwunde er­
litten hat, jagte die Strolche in die Flucht, und erst später
entdeckte er, daß ihm ans der Hosentasche ein Betrag von
206 Kronen gestohlen worden ist. Di« Nachforschungen wur­
den eingeleitet.
Rechtsleben.
Wien, 30. Jänner.
(Diebstahl.— Schluß.) I» der Verhandlung gegen
W e l l i s ch e k und Cousorten wurden heute den Geschwornen
die der Anklage entsprechenden Schuldfragen vorgelegt.
Wellischek wurde wegen ungebührlichen Benehmens ab­
geführt, und die weitere Verhandlung, die Plaidoyers und
das Resurnö fanden daher in Abwesenheit dieses Haupt­
beschuldigten statt.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die Frage bezüglich
des Diebstahls, der Reverston und Falschmeldung Wellischeks,
verneinten aber die Frage aus Diebstahlstheilnehmung be­
treffs der Antonie Hora. Diese wurde daher frei­
gesprochen; Mathias Wellischek wurde zu sechs
Jahren schweren Kerkers und zur nachherigen
Stellung unter Polizei-Aufsicht verurtheilt.
(Die Ehescheidung Kutscher«.) Heute fand die letzte
Tagfahrt in dem Scheidungsproceffe des Ehepaares Rudolph
und Marie Kutscher» statt. Bei dem dritten Ber-
söhnungsversuche wurde das Verfahren bis zur rechtskräftigen
oberstgerichtlichen Entscheidung über das die Marie Kutscher«
betreffende Urtheil ststirt. Nunmehr hat der Cassations-
Hof Marie Kutschera wegen Todtschlages zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, und sie hat die
Strafe bereits angetreten. Auf Grund der in der
heutigen Verhandlung abgegebenen übereinstimmenden Er­
klärungen der Eheleute, in die Scheidung zu willigen, wurde
die Ehescheidung ausgesprochen. Der Vertreter der Frau
Kutschera und Herr Kutschers gaben die Erklärung ab, daß
gegenseitige vermögensrechtliche Ansprüche nicht existiren.
Frau Kutschera wird noch heute in der Strafanstalt in
Wiener-Neudorf, wo sie ihre Strafe verbüßt, von der voll­
zogenen Ehescheidung verständigt werden.
Augsburg, 30. Jänner.
(Excesse.— Telegramm.) In dem mehrtägige» Processe
wegen der im Juli v. I. in der Werlach-Borstadt stattge-
sundenen Excesse wurde» die dreizehn Angeklagten zu Ge-
fängnißstrafen von sechs bis vierzehn Monaten verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Troppa«, 30. Jänner. Die Verhältniffr im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete haben
sich bedeutend verschlechtert. Insbesondere
das Karwiner Revier, welches bereits in fast normalem
Betrieb? war, befindet sich wieder in vollem Ausstande.
Die meisten Schächte arbeiten nur mit weniger als
30 pCt. der Belegschaft. Da? Einigungsamt, zu
dessen Vorsitzenden Laudesgerichtsrath Heinrich Frei­
herr d'Elvert ernannt worden ist, wird morgen
in Tesche» feine erste Sitzung abhalten. Der Be-
zirkshaupkman^ von Frcistadt Werltk, der Bezirk^-
hauptmann von Miste! Statthaltereirath Spengler ur-d
der Letter des Polizei-Commiffariates in Mährisch-
Ostrau Regteruugsrath von Dobrowsky werde»
den Sitzungen des Eiuigungsamtes beiwohnen. Seit
gestern weilt Sectionsrath Dr. Wladimir Freiherr
von P r a z ä k als Vertreter des Ackerbaumiuisteriuws


[ 2023-06-29 10:36:30.017 - 19000130 - Seite 22 ]
in Mährisch-Ostrau. Dr. Freiherr von PraZäk wird
heute eine Deputation von Arbeitern empfangen,
welche ihm die Lohnbücher der Bergarbeiter zur
Einficht überreichen wird.
Abg. Dr. Lieber.
Berlin, 30. Jänner. Der „Germania" zufolge
hat sich das Befinden des Abg. Dr. Lieber so
erheblich gebessert, daß nunmehr jede Lebens­
gefahr als überwunden erscheint.
Ein Drama auf hoher See.
Esbjerg, 30. Jänner. Der Dampfer „Remus"
aus Hamburg, welcher mit einer Maisladuug von
Philadelphia nach Aarhus unterwegs war, ist am
27. d. M. bei Horeno Reo gescheitert. Vierzehn Mann
der Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden
durch den Hafendampfer „Nordsven" gerettet. Die
Besatzung hatte sich, nachdem das Schiff gescheitert
war, in der Takelage aufgehalten und sich von
Mais und S a l z w a s s e r ernährt. Ein Versuch
der Mannschaft, stch in Booten zu retten, mißlang, da
letztere an den Schiffsplanken zerschmettert wurden.
Der C a p i t ä n hatte sich zwei Tage vor der Er­
rettung der Mannschaft erschossen; sein
Leichnam wurde von den Wellen weggespült.
Die Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an den
Füßen. Die Besatzung bestand auS Deutschen, Nor­
wegern und zwei Dänen.
Wiener Börse vom 30. Jänner.
Ja den Verhältnissen der hiesigen Bvrse ist auch heute
keine wesentliche Aenderung eingetreten. Bei anhaltender
und fast drückender GeschSftsstille hat aber die bisher nicht
ungünstige Tendenz der Speculation heute eine mäßige
Abschwächung erfahren, welche hauptsächlich aus die auf dem
Eisenmarkte zum Vorscheine gekommene Realistrungslust
und die hiedurch hervorgerufene Ermäßigung der Curse
der Effecten dieser Kategorie zurückzuführen ist.
Gerüchte von Arbeiterstrikes in den Werken der Alpinen
Montan-Gesellschast und die angekündigte Emiffiou junger
Rima-Actien gaben hier den Anstoß zu Abgaben. Rebstdem
verstimmten auch die heute fortgesetzten Verkäufe in den Actien
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft. So vollzog sich der
höchst belanglose Verkehr bei abfallenden Cursen, und
die Tendenz blieb bis zum Schluffe matt, trotzdem
die Berliner Börse gleich wie gestern in animirter
Stimmung verkehrte und speciell vom Montanmarkte
weitere Cürssteigerungen meldete. Deßgleichen trat für Renten
keine Kauflust hervor, daher stch die Curse auf diesem
Gebiete heute ermäßigt haben. Valuten und Devisen sprachen
stch zu steigendem Leihgeld weiter steis aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 47 8 bis 4 3/ ie pCt.,
längere Sichten 4 3 /< bis 6‘/ 4 pCt.
Telegraphische LurSberichte.
Berlin, 30. Jänner. (Schlaßcurie.) Stachbörse:
Credit-Actien 235.—. Lombarden 27,75. Etaatsbabn
Actien 136.75. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B. 124 50
Ruffisch« Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Ult;
216.45. Ungarische Goldrent« —. Ungarische Sronev-
rrnte —. Disconto-Commaudit 195.—. Italiener « Nvt.Sdr.-Ang. pr.C.4 l«ch
Silber SäiMer-Snli Pr.«.
t-bV.
Silber Fänner-Snü
Eilser «pril-V-t. pr. «.
4-SO/»..
1854« Staat-los» »50 M‘2%
1860«.
500
1. 4»/o
1660«,
100
1. 40/o
1864er«
100
»io..
50
Dom.-Pfdbr. i ISO st.. SO/o
StnatSschnld »er im
AeichSrathe vertretenen
Sinigreiche und Linder.
vost. «oldrente, stfr., 10V st.,
per Saffa... i°/o
dt», «ent, in Kronensrhr., stfr.,
per Sasta ....- ä
dto. dto. dto. per Ultimo i
iveft. Snvestit'onS-Rentr, stfr.,
per «affa «ch»/>
Eisenbahn-StaatS-
schnldverschreibn».
gen.
MIsabeth». in ». steuers. zu
14000 Kr. 4»/,
Staut «vseph-Bahn in Silber
(dtv.Et.)
Kndolph-Bah« in Kronemvähr.
—■. m
stattest, (»f». et.).
«searlberger «ah» in Krone»,
mähr. ftft. 400 Kr.
4 »/,
Sn Staatifchuldbe»
schretbunge» abge­
stempelte Stjenbahn-
«ctien.
srisicheth». soo st. . Karl Ludw.-B. soo st. «M
5«/, von S00 st.
«NI»
Ihm
Dom Staate zur 3ah»
«eld
Maar-
lung übernommen«
Eisenbahn-Priorität s-
99.40
99.60
Obl igationen.
99.40
19.60
Bohm. Westbahn, Em. 1895,
4 ‘P Kr. 4«/,
98.1«
»9.-
99.SO
99.40
«Itjabethbah» 600 ». 8000«
4 ab 10
95.-
99.SO
99.40
«isabtthbah» 400 ». 8000 R
160.
164.
V)/, ...
100.10
10170
189.-
169.70
Kranz Fo^eph-B. Em. 1884 (div
168.25
169.25
et.) Etlb. 4«/,
98.-
98 60
100.50
SOI 5t
Galiziiche Kar!- Ludwig«Bahr,
SOO.-
201.-
(div et.) Eil». 4«/....
S8.—
98 .SO
108.SC
104,
Vorarlberg« Bahn Ämifi. 1884
(div. Et.) eil». VI, ...
87-91
98.5!
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
W« »ng. choldrent« per Lassa
88.8!
9».
98.90
99.06
4»/o dto. dt«, p« Ultimo
»»/. dto. Istent« in Kronenwahr.
SS SV
stS Sk
98.65
98 85
stenersr. per Laffa-
-4.76
i4.9f-
98.65
98.8b
4®/« dto. dto. dto. per Ultimo
947t
94 S
tihfil, dto. dt», dto. per Last«
84,9r
86. ‘5
87.10
87.80
Ung.St.-Ets.-Anl. Eoldioost..
100.6s.
101 20
vto. dto. EilLer Ivv fl..
dto. Staats-Oblig. (Ung-OstS.)
SS Sl
100 40
v. I. 187«
99.60
100 4
sro.Schankegal-WlösnngS-ObL
dto. Brämien-Anl. 4 ISS fl.—
99.40
lOO.i'Jß
WO«
162.“
168.
dis. dto.& 50 fl.=
100 K
162.-
168
11t SO
114.—
rheth^ieg^Lofe 4»/,
140.16
141 75
t«/, nngar. «rundentl.-Obiig.
94.
94.7«
97.70
18.50
t«/e eroat. und slavon. dettv
94 50
96 CC
18.15
98.75
Andere öffentliche »nlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) v/o
BoS».- »etc. Eisenb- Landes-
90.75
91.75
Auleheu (div.) 4 >/,»/»...
99.—
99.50
5*/« Douau-Steg.-Anlettze 187k
107- fr
108 50
Wr.-Verke-rS-A.
97 6C
fS Sil
N.-ö. Land.-Anl. 1898 Verl. 4 och
97.40
98.50
118.56
119.-
Ünlehen d. Gtadi Wie«.
(08.80
104.8b
dto. dto. (S. od. «.
108.7;
118.-
115.-
dw. dto. (1894) ....
96.
dto. dto. (189») ....
97.60
98.85
109.80
11040
SörfeSau-Anlehen oerloSö. 5«/»
Bulg. Gtaat-- Eis.- Hvv.- ftal
100
100.60
100.60
101.80
100 8. «.= 246 Kr. «•/,
87.-
87.6
■■— O
Saig. Eraar«-4>v».-A«l 18SS
100 st. «.— 240 Kr. «»/,
Vtanvbrrrre rc.
lodener., aita oft.inö 03. vl. 4«/,
Böhm. Hypotheken*. «erl. 4»/«.
Ered.-Inst.. öfter,., f. verk.-llnt.
u. öffent. Arb Kat. A vl.4«ch
Landetb. d. Kön. Galizien und
Lodom, 571/2 3. rückz. 4»/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 4»/»
n.-.'sterr. VI,
Sest.-ung Bant 40>/,jähr.
oerl 4«/, ....
dto. bOjähr Verl. 4»/.
Spar«., 1. öö.. 80 3-, «er!. 4»/,
Sticnvayu-Brtorttätr-
Obligationcn
serdtnondS-Korv-ay« ran
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestiah«
StaatSbahn.
SS»*. 4 SS/» verz. 3in»»r-3»li
.. 4 5«/,
ang.-galiz. Bah»
»tvrrie Lote
(ver Grftcki
Verzinsliche Lose.
io/„ Bodencredit-Lose Em. 1880
9»ch.. Em. 1889
»•/» ®»nou.*Vn!U)tv> iuu S
50/o Donau-Regul.-Lose.,
"5et6. Präm.-Anl. ».100 gr. S»/(
jräm.-S»l,g t. tirt. «.-«
400 Sr. p. «..
dra l>to v. M.
Unverz nSlich« Lose.
Budap.-Bastlika (Domban) S p.
arsootoi» uro ft.
Tlarp-Los« 40 ft
Ofener Los« 40 fl. ....
Salffp-Los« 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Gei .10*
,» nng.,, 5 fl
Rudolph-Lose 10 fl--
Salm-Lose 40 fl..
St..«en°iS-Los« 40 fl.
Kaldft«in-Lo!« 80 8.
Wiener Co»un.>L»se ». 3.1874
Aew.-Sch.d.4«/»Präm.-dch«to>>.
d. Bodenereditanft. Em. 1889
»eld
Wasr.
87—
87 80
8« lf
9? 10
97.4(
91.7
98.40
99.40
96.
97.
96.10
86.50
98 8l
99-2<
99 8
1VV 2
99 8
1U0.21
9Ölf
100 15
99 4
100
S?.7t>
100.25
107 4-
108.
87 60
88
69 00
70.5')
100.6«
1 1.
306 »0
106 80
288.“
240.-
286.
288.50
5:,0
SiO
268.
260.
71
72—
184 50
126 60
124 5
126.60
18.60
14.40
895.51
896 tO
189.
181.-
181.
184.
181
ü84.
49.60
48.61
22.50
28.6t
59.
61
178.
114.
175.
177-
17 S
184
891.-
891.^0
k 0 so
68 51)
Aktie«.
LranSport-UMeruetz--
tmmgetu
üuMs-rev!. Sisrn». 500«
Vau- u. VetriebS-Ges. f. stabt.
Straßenb. in Wien lit A ..
dto. dto. Ut. L....
Böhm. NordSahn 150 fl.
Vuichtiehrader Eis. 500 fl. CM
vto. (Ut. 8) 200 fl. per Ultimi
Donau• Dampfschiffahrt- Qti.
1., k.! priv. 500 fl. CM
Dux-Bodensacher A.-V. 400 Kr.
KerZfinandS^rordb. 1000 fl.
SemS.-Czern.- Jaffy- EisenSatzil.
Aeieüschaft. S00 fl. H.
Swyd, öfl.. Trieft, 500 fl. EM
Qeft. Nordwest». 300 fl. Sild
)lo. j'Ut.8) 200 fl.S. per llltinu
Vrag-Daxer Eisend. 100fl. abgft
LraarSeisd. 800 st.G. per Mtrm!
Stdö. 800 fl. Silber per Ulrim-
KLbnorddsutsche Verbmdungrb
800 fl. ÄM..-.
Lramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Attieu 100 fl..
ang.-galiz. Eisen». 800 fl. Gilb
-ingar. WsstSah» (RaaS-Vr.iz
SSO fl. S...
Gienrr Loralbahnen-Aetiev-G*'
Barrkev.
Ängio-Oest. Ban! 180 fl.
Vankverein, Wiener 800 fl.
Vodener.-Anst.. oft. 800 fl. €>
Lreditanftalt fit Handel uru
Gewerbe 160 fl. per Cafis
dto. dto. per Ultimo
EreditSank, Allg. ung. 800«
Depostrenbank, Allg. 800 fl.
LScompre-Gefellschast, «ied-7
öfterr. 500 fl
Giro- und Lafsenverein, Wien«'
800 A
Hppothetenbank, öfterreichisH
800 fl S0r/e.
Sänderdant, öft. 800 fl.
»Mereur', Wechselst.»Aciieu-
Eeseüschast 800 fl.....
Vesterr.-Ung. Bank 700 fl.
lmonbank 800 fl...
SerkehrSbank, Mg. 1i0 «.
S17 k0
U2.61
156 t,<
»19
8i>5
7»
t»6 f 0
88? >0
141
IIS
t>4 7
H4 40
I S b.
LS
9#
118
106 7k
107.
l26 8»
186 6
iiS.tO
LS4 86
1-7 f O
111—
114
180
«1—
117 7 f
215.-
181 5
166 8r>
521.—
Waare
818 fr
148.«
188.
»67 Sb
821
806 Lv
78 40
.87 5
888-
Ui ?>'
11 sn
US 6'
l *f> Sk.
94 8le>.liiohlsn 100 s.
.Bcklöglmrh!', Papiers -00 Ä
„Schodnica^. A.-G. f. Petrol.-
3nd. SV» Kr.... ...
614
70.6«
SIS—
74 50
878.-
180.-
„ SteammÄlj r* ,Ä 2 vierf.u°P.-L.
idfaun Kohlenw-G. 70 ft
69 8b
808.-
.70 15
903-
£mtf.Sa$atogit-<&. 230 55). re-
Caffe
drv. per Ultimo
it8
198.60
^Kaffenf.-»«)., Och.» «ie.-
160 si
iB5.“
187-
Waggon-Lriyanflalr, (?
Pest 400 Kr...-.'°
28 (j
*83—
Wr. Baugeselllchast 1VV st..
98 50
100.10
Wienerberger Ziegel-Aetiea-^^'.
m-
117-
Devise«
Kurze Eichten u. CheckS.
Amsterdam
8(1!, SU
201.-
Deutsch« Platz» ....
118 1Ü
11816
London.
£42 16
mmo
Italienisch« Sanlplätz,,.
69,70
81 «i
Saris.....
96.16
9816
Zürich u. Basel
95 59
16.85
Salates.
Dueaten..
11.42
114«
80-flrancr-GtLche.,
191«
20-Mark-Stucke .....
LS 62
28 70
Deurlev» ;K«ro 680 n?V!»t 8 H
118. 0
11815
Italienische Banknoten...
89.75
89.95
«Au»»'-Noten,.
*.65 f0
SU 234.70, snüjaswS*
Credit-Actit«
.75.
Zur coulanten Besorgung aller
ßm Curslllatte notirten
Effecte» und Valute»
heste»- empföhle«?
^VsoliselstudS des Ls.nL1ia.u8SS
Schelhammer& Schattera 9
Ciegrttndet 18SS. [10—241
WIEST,
iu. Bezirk,
Btephansplat»
Nr. 11,
Mp» F&rserre. -MM

