
[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 1 ]
1
♦
1900.
Nr. 139.
F r ä n u m erations- P r© x s ej
Hauptblatt (ohn? Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung garrzj. 24 K halb;. 12 X vierte!;. 6 K
mit tägl. 1'Mal. Zustellung„ 32„ 16 K
„„ 86 K# 18 K
„ 1»„ Postvers.„ 86 K, 18 K
. 2-.., 44 X. 22 K
Wiener Abendpost r
g.M^j. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Dre ZuftettungSgebühr betragt
raoua tli ch 40 h.
Wiener Abenüpost:
mit Postveriendung gan-j. 12 K, Halbs. 6 L, viertel;. 3 K, ntonarLtch
1 K 20 h.
hauptblatt, Amtsblatt und Abeadpost:
»hne Zustellung ganz;. 32 K Halbs.
\ «rt tägl. l-mal. Zustellung„
• 9„ r».*
,, 1, Postver,.„
16 Iv Viertels. 8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
Stuf das Amtsblatt allein stnLet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
ILedaotion, Comptoir und NvueKerel der „Wiener Zeitung^: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23.
8 K
40 K
44 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
„ 2.
Dj
9 K
44 K
11 K
52 K
.. 2".
Der Justizminister hat dm mit dem Titel und Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner« vom 20. Juni 1900, Z. 21.574,
betreffend v et erinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Szent-Lörincz (Comitat Baranya), Kaposvär,
Szigetvär (Comitat Somogy), Dombovär, Simon-
tornya, Tamäs, VölgysLg (Comitat Tolna), Csäk-
tornya, Perlak (Comitat Zala), dann aus den
croatisch-slavonischen Bezirken Grubisnopolje (Comitat
Bjelovar-Krizevci), Pozega (Comitat PoZega),
Nasice, Slatina, Virovitica (Comitat Virovitica)
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Trencsön (Comitat Trencsen) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Ungarisch-Brod
getroffenen und von der k.-k. Statthalterei in
Brünn bestätigten Verfügung die Einfuhr von
Schweinen aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen.
Gebiete verboten.
Dagegm wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichtsbezirke
Nagy-Marton (Comitat Sopron) erlassene Verbot
hiemit aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 16. Juni 1900, Z. 20.867 („Wiener
Zeitung" vom 16. Juni 1900, Nr. 136) zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inhalt:
Charakter eines Strafanstalts-Verwalters aus­
gezeichneten Controlor der Männer-Strafanstalt in
Marburg Victor Wenedikter zum Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Garsten, ferner den
Controlor der Männer-Strafanstalt in Graz Wilhelm
Marx zum Verwalter daselbst, den Controlor der
Männer Strafanstalt in Garsten Anton Neumann
zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Prag
und den Controlor der Männer-Strafanstalt in
Stein Johann Nowak zum Verwalter der
Männer-Strafanstalt in Karthaus ernannt.
«wtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Kundmachung. Ansteckende Thier-
krankheiten in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Zn den Sprachevgesetz-Entwürsen der
Regierung. Wien: Straskarten über landwehr-gerichtliche
Berurtheilnngen. Budapest: Bereinfackungen im Ver­
waltungsdienste.
A -slaud. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug. Leip­
zig: Wegen Depeschendiebstahls verurtheilt.
Wiener Gemeinderath.
.-wiener Gtadtrath.
fV
\ X
Geailleton. Der Gedenktag eines österreichischen
Dichters. (K. G. R. v. Lettner.)— Bon Dr. Anton
Schlossar.
Telegramme.
Handel
Saatenstandsbericht des k. k. Ackerbaumini­
steriums nach dem Stande zu Mitte
Juni 1900.
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Ungarn.
Der Justizminister hat die Strafanstaltsadjuncten
Alois S e r d a der Männer-Strafanstalt in Mar­
burg, Jakob Pascolotti der Männer-Straf­
anstalt in Graz und Emil Lehmann der
Männer-Strafanstalt in Stein zu Controloren in
den genannten Strafanstalten, ferner den Straf-
anstaltsadjurcten der Männer-Strafanstalt in Stein
Anton Ott zum Controlor der Männer-Straf­
anstalt in Garsten und den Strafanstaltsadjuncten
der Männer-Strafanstalt in Lemberg Emil Smitka
zum Controlor der Männer-Strafanstalt in Karthaus
ernannt.
AwMcher Theil.
k. Apostolische Majestät
19. d. M, früh nach Bruck
Rtha abgereist.
Seine l.M
sind gef
Am 2. Juli d. I. um 9 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commissiön des ReichsratheS in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(Singerstraße Nr. 17) die 92. Verlosung der
Serien des Lotto-Anlehens vom Jahre 1854, die
10. Verlosung der 4perc. in Gold verzinslichen
Staatsschuldverschreibungen der Kaiserin Elisabeth-
Bahn, die 8. Verlosung der 4perc. Staatsschuld­
verschreibungen der Vorarlberger Bahn, die 11. Ver­
losung der 4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen
der galizischen Karl Ludwig-Bahn, die 7. Ver­
losung der 4perc. Staatsschuldverschreibungen der
Erzherzog Albrecht-Bahn, die 7. Verlosung der
3perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen der öster­
reichischen Localeisenbahn-Gesellschaft, die 7. Ver­
losung der 4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen
der Bukowinaer Localbahnen, die 16. Verlosung
der 4perc. in Silber verzinslichen Prioritäts-Schuld­
verschreibungen der böhmischen Westbahn, die
16. Verlosung der 4perc. in Gold verzinslichen
Prioritäts- SchuldRerschreibungen der böhmischen
Westbahn und die 5. Verlosung der in Kronen ver­
zinslichen Prioritäts- Schuldverschreibungen der
böhmischen Westbahn vorgenommen werden.
Von der k. k. Direktion der Staatsschuld.
a. d
-^ Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
j Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
j die Wahl des Fürsten Karl Auers perg zum
j Präsidenten, des Franz von Pirko zum ersten
j und des Ministerialrathes Emerich Meißl zum
Lp zweiten Vicepräsidenten der Landwirthschafts-Gesell-
Y Hast in Wien allergnädigst zu bestätigen geruht.
Giovanelliw. x.
/i'
. Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. Juni 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigfi die Uebernahme des Majors Johann
"Pu chtl, im Status der Officiere in Localanstellungen,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Sanct-
Pölten Nr. 21, Landsturm-Referenten in der Militär-
Abtheilung des Landwehr- Truppen- Divisions-
Commandos in Innsbruck, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen.
I. Maul- und Ktauenseuchr.
Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke (1 Hof).
IL Milzbrand.
Im Bezirke Ober-Hollabrun«: in Pulkau
Der M inisterpräsident als Leiter des Ministeriums
deS Innern hat die RechnungSofficiale Joseph
S t i a s n h, Dr. PH. Julius P ö ck h und Joseph
Dorn zu Adjuncten im Departement für Privat-
versicherung des Ministeriums des Innern ernannt.
(1 Hof).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: i«
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-EngerS-
dors (1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hauskirchen
(1 Hof).
4. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Lichtenwörth (1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 17. Be­
zirke (2 Höfe).
Nichtamtlicher Wert.
Der Justizminister hat den Direktor der Männer-
Strafanstalt in Göllersdors Johann Powalatz
zum Oberdirector des landesgerichtlichen Gesangen-
hauses in Wien, ferner den Verwalter der Männer-
Strafanstalt in Mürau Wilhelm H o r n i s ch zum
Strasanstalts-Dircctor und Leiter der Männer-
Strafanstalt in Karthaus, den Verwalter der Männer-
Strafanstalt in Garsten Ernst Pohl zum Director
der Männer-Strafanstalt in Süden und den Ver­
walter der Männer-Strafanstalt in Prag Robert
W i t e k zum Director der Männer-Strafanstalt in
Göllersdorf ernannt.
Wie«, 19. Juni.
Das Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat bei der k. k. Tax-
amtscasse in Wien den Official Rudolph Ruschka
zum Caffier und den Assistenten Ferdinand Derka
zum Official ernannt.
IV. Schafpockrn.
Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke (1 Hos).
Das Präsidium der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection hat den Kanzlisten Bernhard
Berger zum Kanzlei-Official in der zehnten
Rangsclasie ernannt.
V. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke
(1 Hof).


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitnng Nr. 139.
Mittwoch, de« 20. Juni 1900.
VI. Rauschbrand.
1. Im Bezirke Lilienfeld: in Annaberg
(2 Weiden).
2. Im Bezirke Scheibbs: in Lunz und Solling
(3 Weiden).
Inland.
völlig abgestumpft zu haben scheint, die Festsetzung
eines Präclufivtermines angeordnet worden ist, inner-^
halb TTflfRf '*W sl DWtbehörde seitens der unteren
Instanz einen Bericht oder eine Entscheidung einzu­
fordern hat. Der Ministerpräfident hat durch diese
Erlöste zugleich angedeutet, welche Conception der
künftigen Berwaltungsreform seinem Geiste vor­
schwebt. Durch weitere Verordnungen soll die
Geschäfts-Manipulation in allen Instanzen, bis zur Orts-
gemeinde herab, gründlich umgestaltet und der der-\
einfachte mündliche, unmittelbare Verkehr zwiflhMHe«*
DehökbM' und dcn WrteM HergHM^Derdeu. Auch
soll die Verpflichtung zu zahlreichen, oft bloß,
formalen Ber ichte« und statistischen Ausweisen eine/
ÄeMMche Einschränkung VrfWen"' Es wird sich
hiebei um" bas Pkltkclpder summarischen, auf der
Mündlichkeit bafirten GeschäftSbehandlung und um die
Abgrenzung des Wirkungskreises von autonomer und
staatlicher Verwaltung handeln, die, was die
Geschäftsbehandluvg betrifft, heute in einen Formalismus
versunken find, der um so nachthciliger wirkt, als die
öffentliche Verwaltung fich auf immer weitere Lebens­
kreise erstreckt und ihr immer größere Aufgaben zu-
gemnthet werden. Die vielfachen Erläste von Szells
als Leiter des MiuisteriumsdesJuneru bezüglich der Ver­
einfachung der GeschäftSbehandlung seines Reffort zeigen,
in welchem Geiste er die Berwaltungsreform durchzuführen
entschlosten ist, fie bilden zugleich die Vorbereitung
dieser Reform und find geeignet, dieser gegenüber
mannigfachen Anfechtungen und Einwendungen in
weiten Kreisen Volksthümlichkeit zu verschaffen.
(„Pol. Corr.*)
Wien, 19. Juni. (Zu denSpra ch^n g e s e tz-
Entwürfen der Regierun gjr$tute hat,
wie bereits erwähnt, eine Aborduun^MN Obmänner-
Coufereuz der Linken bei JhruMExcellenzeu dem
Herrn Ministerpräfidenten und^wem Herrn Justiz-
Minister in Angelegenheit denEprachengesetz-Eutwürfe
der Regierung vorgesProchM^Es liegt hierüber folgende
nähere Mittheilung
fich die von der Q
deutschen Parten
den ConferMmitgliedern Dr. B a e r n r e i t h r r,
Mri, Dr. Groß, Dr. Lueger, Dr.
P l t und Graf S t ü r g k h, zunächst zu Sr.
EjMllenz dem Herr« Ministerpräfidenten und über­
reichte ihm die von der Obmänuer-Couferenz in der
Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften. Hieran schloß
fich eine längere Besprechung über die nationalen und
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren, bei
welcher die einzelnen Mitglieder der Abordnung Ge­
legenheit fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkreise
Ausdruck zu geben und für die Wahrung der Inter-
esten des deutschen Volkes in staatlicher und nationaler
Hinficht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es
wurden hiebei sowohl die principiellen Gefichtspuuktc
betont als auch jene einzelnen Fragen eingehend er­
örtert, welche seit Einbringung der Spracheugesetz-
Entwürfe der Regierung den Gegenstand öffentlicher
Besprechung in den betheiligten Kreisen gebildet haben.
Dir Abordnung begab fich hierauf zu Sr. Excellenz
dem Herrn Justizminister, um demselben gleichfalls
die Denkschriften zu überreichen. Sowohl der
Ministerpräfident als auch der Justizminister nahmen
die Denkschriften mit dem Ausdrucke des Dankes eut-
gegen und erklärten es als ihre selbstverständliche
Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche einer
sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.— Abg. Frei-
Herr d'E l v e r t war durch Unwohlsein verhindert,
fich an der Abordnung zu betheiligen.
Wie», 19. Juni. (Strafkarteu über
landwehr-gerichtliche Berurtheiluu-
g e».) Die Landwehr-Gerichte erster Instanz und die
als solche fungtreuden Garnisonsgerichte habe» (analog
de» kürzlich ergangenen Bestimmungen für die Ge­
richte des k. und k. Heeres) über alle landwehr­
gerichtlichen Berurtheiluugen an die k. k. Staats­
anwaltschaft der Heimatsgrmrinde des Straffälligen
Strafkarten zu übermitteln. Ausgenommen find Ber-
urtheilungen von Offieieren, Cadetten, Landwehr-
Geistlichen und Landwehr-Beamten, sowie von Gen­
darmen, sofern nicht gleichzeitig auf Caffatko«, Ent-
laffuug oder Abnahme der Cadetten-AuSzeichnung
erkannt wurde. Die Ausfertigung der Strafkarteu
über jene Aburtheilungeu, welche im MobilifirungS-
Falle von den bei der Armee im Felde zur Auf­
stellung gelangende» Gerichten erfolgen, ist erst nach
erfolgter Demobilifirung von jenem Landwehr-Gerichte
zu bewirken, an welches die durchgeführten Straf­
acten übergeben werden. Kaun die Heimats-Zuständig­
keit eines Berurtheilten nicht ermittelt werden, so ist
die Strafkarte, in welcher dies erstchtlich zu machen
ist, der Staatsanwaltschaft seines Stellungsbezirkes
zu übersenden. Wird ein bereits in Vollzug gesetztes
Strafurtheil infolge Wiederaufnahme der Untersuchung
oder zufolge des von einer höheren Instanz ergan­
genen Revifions-Beschluffes durch Unterstellung unter
eine andere Strafbestimmung, Herabsetzung der Strafe,
Freisprechung oder auf andere Weise geändert, so ist
eine solche Aenderung der Staatsanwaltschaft nach­
träglich mitzutheilen, und zwar in Freispruchsfällen
und in Fällen der nachträglichen Einstellung der
Untersuchung mittelst Zuschrift, in Fällen bloßer Ab­
änderung deS Schuld- oder StraferkeuutniffeS durch
Einsendung einer neuen Strafkarte, unter ausdrück­
lichem Hinweis in der Anmerkung, daß diese Straf­
karte an die Stelle der früheren zu treten habe.
VII Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Schönau,
Weikersdorf und Weißenbach (5 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Mannersdorf, Klein-Neusiedl und Prellenkirchen
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
Hohenruppersdorf, Kollnbrunn, Raasdorf und
Groß-Schweinbarth (6 Höfe).
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Breitenfurth, Jnnbruck und Tausendblum (3 Höfe).
5. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Sonnberg (1 Hof).
6. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
(1 Hof).
7. Im Bezirke Mödling: in Pottendorf
(4 Höfe).
8. Im Bezirke Neunkirchen: in Pitten und
Pottschach (2 Höfe).
9. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in Eben­
furth (1 Hof)
10. Im Bezirke Pöggstall: in Kirchschlag
(1 Hof).
11. Im Bezirke St.-Pölten: in Ederding,
Kapelln und Statzendorf (5 Höfe).
12 Im Bezirke Tulln: in Königstetten, Reid-
ling, Sieghartskirchen und Zeiselmauer (7 Höfe).
13. Im Bezirke Zwettl: in Edelbach, Alt-
Pölla, Rappottenstein, Rudmanns und Zwettl
(5 Höfe).
J mr. „Heute Vormittags begab
Männer. Conferenz der vereinigten
gewählte Abordnung, bestehend aus
Dr. C
Ausland.
(Uebersicht.) Beide Häuser deS preußischen
Landtages beriethen gestern vor ihrer gemeinsamen
Sitzung, in welcher der Schluß der Session erfolgte,
noch das Gesetz über die Besteuerung der Waren­
häuser. Das Abgeordnetenhaus genehmigte dasselbe in
einer Form, welche die untere Besteuerungs-Grenze mit
400.000 Mark festsetzt und die Steuerbefreiung der
Officiers- und Beamtenvereins-Warenhäuser beseitigt.
Das Herrenhaus schloß sich in seiner Nachmittags­
sitzung, in drr die Minorität auch mit der Obstructiv»
drohte, nach kurzer Debatte diesen Beschlüssen des Ab­
geordnetenhauses an.
In Belgien fanden am letzten Samstag die von
den Provincialräthen vorzunehmenden Ergänzungs­
wahlen für den Senat statt. Gemäß der Verfassung
waren 26 Sitze zu vergeben. Nachdem vor 14 Tagen
die Wahlen für die Provincialräthe selbst stattgefunden
hatte», konnte man das Ergebniß der Senatoren­
wahlen im voraus feststellen. Die Oppositions-Parteien
haben nunmehr im Ganzes 44 Sitze (statt bisher 32),
die Conservativen 58 Sitze (statt 70). Die Sitze der
Oppositions-Parteien vertheilen fich mit 37 (statt 31)
unter die Liberalen und 7 (statt 1) unter die
Socialisten. Die Verschiebung zu Gunsten der Liberalen
ist hauptsächlich durch den Provlnzialrath von Brabant
erfolgt.
Wie aus Paris berichtet wird, hat sich die Mei­
nung, daß die jüngst erfolgten Truppenverschiebungen
in Marokko ihre Spitze gegen Frankreich kehren,
als irrig erwiesen. Die Entsendung beträchtlicher
Truppencoutigente ist vielmehr gegen die Kabylen, und
zwar zu dem Zwecke erfolgt, um Conflicten mit Frank­
reich, die sich aus der Haltung der Kabylen ergeben
könnten, vorzubeugen. Die Bandenansammlnugen in
der Umgebung von Bu-Amama werden in den nach
Paris gelangten Berichten als nicht gefährlich für die
französischen Stellungen bezeichnet. Größere Schwierig­
keiten hat die marokkanische Regierung in der Gegend
von Sus zu überwinden, wo die Aufrührer den
Gouperneur und besten zwei Söhne getvdtet haben.
VIII. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Götzendorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Maustrenk
(1 Hof).
IX. Bläschenausschlag an den Genitalien
drr Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg, Pachfurth, Petronell und Schönabrunn
(50 Höfe).
2. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
WullerSdorf (11 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Ebreichsdorf
und Seibersdorf (19 Höfe).
4. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
X. Wuth.
1. Im Bezirke Baden: in Baden (an einem
Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Krems: in Krems (an zwei
Hunden amtlich constattrt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Bezirke Bruck an der Leitha
Laa und Roth-Neusiedl.
: in Ober-
Jm
II. Rauschbrand
Im Bezirke Lilienfeld: in Türnitz.
III. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn und
Pottenstein.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Enzersdorf a. F.
3. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Beit a. G.
4. Im Bezirke Pöggstall: in Schönbach.
5. Im Bezirke Tulln: in Michelhausen und
Tulbing.
6 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Groß-Taxen.
7. Im Stadtgebiete Wien: im 16. Bezirke.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn und
Pottenstein.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Schwadorf.
3. Im Bezirke Mistelbach: in Zistersdorf.
4. Im Bezirke Neunkirchen: in Urschendorf.
5. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt./
Wien, am 19. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kleine Khronik.
Wien, 19. Juni.
(Sr. Majestät der Kaiser im Brücker
Lager.) In Ergänzung unseres in der „Wiener
Abendpost* veröffentlichten Berichtes wird uns aus
Bruck a. d. Leitha unter dem heutigen Datum
noch gemeldet: Die heutige Jnspicirung der Truppen
durch Se. Majestät den Kaiser dauerte ungefähr
37a Stunden. Die Uebungen wurden zumeist auf
stark coupirtcm Terrain vorgenommen, das weite
Manöverfeld dehnte fich von den Niederungen der
Leitha bis über das wellenförmige, hügelige Gelände
des Spitalberges aus. Anfangs beobachtete der Oberste
Kriegsherr das Vorrücken der Deutschmeister, welche
ggf» fachuug en
im Verwaltn« gSdie» Mk0 Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident uMMter des Ministeriums des
Innern von S z e l l istMaeiniger Zeit vielfach bemüht,
auf eine Bereiufai^Mver GeschäftSbehandlung in allen
Zweigen des inMM Verwaltungsdienstes hinzuwirken.
So ist durchMmeu jüngst erfloffenen Erlaß der WM
l iche/B erbEln uaswea zwischen den einzelnen Äbthei-
lungeMMd ''Smfmtflt des Ministerium des Innern
fft und die u^^zur
gelacht wordemMueaudere Neuerung besteht
darin, daß statt der Urgenzen, deren Wirkung sich
Budapest, 18. Juni. (B
ab


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 3 ]
MWMWBMW
WWMWMMWWWM^!!^!
3
Wiener Zettmrg Nr. 139,
Mittwoch, des 20. Juni 1900^
und die Notare Dr. Gelinek und Dr. Theuer über
die Aufstellung eines fixen Werthtarifes für die
gerichtscommisfiouellen Agenden, endlich Notar Dr.
von Winterhalder über eine obligatorische Alters- und
Jnvaliditäts-Verficheruug referirten. Auf ein an Se.
Majestät den Kaiser gesendetes Huldigungs-Tele­
gramm der Versammlung anläßlich des fünfzigjährigen
Bestandes des Notariates in Oesterreich gelaugte der
Dank des Monarchen in die Hände des Präfidenten
Dr. Mayrhofer.
(Sanitäts-Feldausrüstung für die
berittenen Landwehr-Truppen.) Als
Sanitäts-Feldausrüstung für die berittenen Landwehr-
Truppen werden, zufolge einer Circular-Verordnung
des k. k. Ministeriums für LandeSvertheidigung,
normirt: Für einen Regimentsstab: eine Garnitur
ärztlicher Requisiten- und Verband-Packtaschen und
eine Labeflasche; für einen Divifiousstab: eine Gar­
nitur ärztlicher Requisiten- und Verband-Packtaschen,
eine Labeflasche und ein Getränkefäßchen mit eisernen
Reifen zu sieben Liter für Labemittel; für eine Feld-
(Reserve-) Escadron: eine Sanitäts-Gehilfen-Tasche,
eine Verbandtasche für Bleflirtenträger, eine Feldtrage
sammt Traggurtcn complet und eine Hohlschiene von
Blech.— Eine Garnitur ärztlicher Requisiten- und
Verband-Packtaschen besteht aus je einer gefüllten
ärztlichen Requisiten- und einer gefüllten Verband-
Packtasche, welche am Pferde des berittenen Bandageu-
trägers in gleicher Weise wie bisher die Medikamenten-
und Verband-Packtaschen fortgebracht werden. Die
Dotirung der berittenen Landwehr-Truppen mit der
neuen Ausrüstung erfolgt durch das Landwehr-
Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien.
(Oeffentliche Denkmal
Stadtrath hat nach einem A
Dr. Wähver dem A nji#l
Comiti die principic
Denkmal in der tkjgm
Platze nächst
straße auW
Woll
bewegte sich der Trauerzug nach dem Mausoleum auf
dem Gertrudeu-Kirchhofe. An der Spitze der Fürst­
lichkeiten schritten Se. Majestät Kaiser Wilhelm,
Se. kön. Hoheit Großherzog Friedrich August und in
Vertretung Sr. Majestät des Kaisers von Rußland
Se. Hoheit Herzog Alexander von Oldenburg. Die
übrigen Fürstlichkeiten, das diplomatische Corps, die
Generale und zahlreiche Deputationen, darunter die
des 67. russischen Regiments, folgten. Nach erfolgter
Beisetzung kehrte der deutsche Kaiser nach Wilhelms­
haven zurück.
(Fürstin Josephine von Hohen-
zollernf.) In Sigmaringen ist heute nach
längerer Krankheit Ihre kön. Hoheit die Fürstin-
Mutter Josephine von Hohenzollern im
hohen Alter von 86 Jahren verstorben.. Fürstin
Josephine, die mit einer großen Zahl europäischer
Fürstenhäuser in verwandtschaftlichen Beziehungen
stand, war am 21. October 1813 als Tochter des
Großhcrzogs Karl von Baden und seiner Gemahlin
Stephanie, gebornen Vicomtesse de Bcauharnais (einer
Adoptivtochter Kaiser Napoleons I.), geboren und hatte
sich an ihrem 21. Geburtstage mit dem damaligen
Erbprinzen und späteren Fürsten Anton von Hohen­
zollern vermählt. Aus dieser Ehe, die der Tod des
Fürsten im Jahre 1885 löste, entsprossen vier Kinder.
Der älteste Sohn Leopold succedirte seinem Vater als
Fürst von Hohenzollern und erwarb durch seine Heirat
mit der Infantin Antonia von Portugal seinen Nach­
kommen eventuelle Erbansprüche auf die portugiesische
Krone. Der zweite Sohn Karl wurde 1860 durch
Plebiscit zum Fürsten von Rumänien erwählt und
nahm später die Köaigswürde an, und der dritte
Sohn Friedrich (vermählt mit Prinzessin Louisa von
Thurn und Taxis) lebt in München. Die einzige
Tochter Maria ist mit dem präsumtiven Thronfolger
von Belgien, Sr. kön. Hoheit dem Grafen Philipp
von Flandern, vermählt, dessen Sohn sich jüngst mit
einer bairischen Prinzessin verlobt hat.
(Persoualnachr ichkeu.) Se. Excellenz der Herr
kais. ruflische Botschafter Graf Kap nist ist zum
Sommeraufenthalt nach Gntenstein übersiedelt.
Der Herr persische Legationsrath Artaky Nevrouz
Khan ist heute aus Roman hier angekommen.
(Inst all i runo^Die feierliche Jnstallirung des
neuernanuteü DjmMstvs Hofrathes Dr. Hermann
am nächsten Sonntag Nachmittags
4 Uhr iP ^St.-StcphanS-Dome statt. Der hochw.
HerrAMHbischof Dr. Schneider wird den feierlichen
JpskMirungsact vollziehen.
^(Delegirtentag der Notariats-
Kammern.) Im Nachhange und in theilweiser
Richtigstellung der über die Berathungen dieses
Delegirtentages veröffentlichten Mittheilungen ist zu
bemerken, daß die Notare Dr. Totz und Nowotny
über die Grundlagen eines neuen Notariats-Tarifes
in langen Linien über ein nur wenig Deckung bietendes
Gehänge der geschützten Position des Gegners (des
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger) zustrebten,
der sich in den die Ebene weit beherrschenden zer­
klüfteten Steinbrüchen festgesetzt hatte. Sodann ritt
der Monarch in scharfer Gangart den Berg hinan,
um von dort die Operationen des Regiments zu ver­
folgen, und hielt Sich hier durch längere Zeit, nament­
lich beim vierten Bataillon, auf, um Sich schließlich
zum Spitalberge zu begeben, von wo unter Führung
des Regiments'Commandanten Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand
zwei Bataillone der Kaiser-Jäger gegen das Centrum
der Deutschmeister vorrückten. Die Stellung deS
Tiroler Kaiser-Jäger-Regimeuts erwies sich als unein­
nehmbar, weßhalb der Monarch nach einem längeren
Feuergcfkchte den Rückzug der Deutschmeister anordnete.
Hiebei wurde» dieselben von ihren Gegnern energisch
verfolgt und namentlich am rechten Flügel hart be­
drängt. Gleichwohl wurde der Rückzug in musterhafter
Weise bewerkstelligt. Der Oberste Kriegsherr ließ ab­
blasen und die beiden Regimenter in der Nähe einer
Gedenksäule in zwei Treffen railliren. Se. Majestät
sprach sodann dem versammelten OfficierScorps Aller­
höchstseine Befriedigung über die tadellose Haltung
und die gute Feuerdisciplin der Truppen aus und
richtete auch einige aufmunternde Worte an die Mann­
schaft der beiden Regimenter.— An der darauf­
folgenden Jnspicirung des Divifiousartillerie-Regiments
Nr. 42 nahmen auch der Artillerie-Jnspeetor Se. Ex­
cellenz FML. Ritter von Kropatschek und Artillerie-
Brigadier GM. Laube theil. Das Regiment fand für
seine Leistungen die volle Anerkennung des Mon­
archen, der dem OfficierScorps gegenüber die vorzüg­
liche Haltung, die Ausbildung und die Führung sowohl
des Regiments als auch der einzelnen Batterien
lobend hervorhob und dem Regiments-Commandanten
Seine volle Zufriedenheit ausdrückte.
Vormittags wird Se. Majestät der K a i s e r das
Infanterieregiments Nr. 84, das in Bruck garni-
sonireude Bataillon des Infanterieregiments Nr. 43,
daun die beiden Cavallerie-Regimenter, nämlich das
Hußareuregiment Nr. 15 und das Uhlanenregiment
Nr. 8, inspiciren.
(Großherzog Peter von Oldenburg f.)
In seiner Residenzstadt Oldenburg wurde heute der
verblichene Großherzog Peter von Oldenburg
unter der Betheiligung zahlreicher deutscher Fürstlich­
keiten zu Grabe getragen. Se. Majestät Kaiser
Wilhelm und Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich
von Preußen trafen Mittags zur Beisetzung des
verewigten Fürste» in der Stadt ein und wurden im
Bahnhöfe von Sr. kön. Hoheit dem Großherzog
Friedrich August empfangen. Nach einer kurzen An­
dacht im großherzogliche» Schlöffe, an welcher alle in
Oldenburg eingetroffeneu Fürstlichkeiten theilnahmen,
Der Wiener
j»(ff des Stadtrathes
gruber- Denkmal-
^"Bewilligung ertheilt, das
Parkanlage auf dem Schmerling-
^e^Bartensteingaffe und der Reichsraths-
en zu dürfen,
r hat eine von Tilgner herrührende Büste
doS^Landschaftsmalers Remi van H a a n e n, welcher
durch 54 Jahre in Wien gelebt und gewirkt hat und
im Jahre 1898 hier gestorben ist, sowie einen Betrag
von 2000 Kronen zur Aufstellung der Büste der
Gemeinde angeboten. Der Stadtrath hat beschlossen,
die Anbote anzunehmen und für die Aufstellung der
Büste eine« noch zu ermittelnden Platz im Rathhaus­
parke in Aussicht zu nehmen.
(Einwendungen gegen die Wähler-
l i st e n.) In der heutigen Sitzung des Wiener Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Dr. Deutschmann über die
Berufungen der Herren Lucian Brunner und Dr.
Ludwig Vogler gegen die Entscheidung des Wiener
Magistrates vom 3. Mai d. I. betreffend allgemeine
Einwendungen gegen die Wählerlisten. Der Referent
Morgen
Ein ungenannt sein
Zschokke
scheu und literarhistorischen Werken enthalten. I« Geistesweben des kaum den Knabenjahren Entwachsenen
den Hauptzügen läßt sich dieses Leben fast in gewährte. Neben Anklängen an die Lectüre der
einem Satze entwerfen. Lettner wurde am 18. No- damaligen claffischen deutschen Dichter findet sich hier
vember 1800 zu Graz geboren, erhielt daselbst auch manches Eigenartige und namentlich schon die An­
seine höhere wissenschaftliche Ausbildung, wollte sich deutung für das Talent zur Pflege der Ballade, auf
zunächst dem Gymnafial-Lehramte widmen, trat aber welchem Gebiete Leitner später so Bedeutendes schuf,
daun in den Dienst der steiermärkischen Stände und daß mau ihm den Namen des „österreichischen Uhland"
trat als Secretär derselben 1854 in de» Ruhestand, beilegte. Die ersten Veröffentlichungen Lettners auf
den er bis zu seinem 1890 erfolgten Tode genoß.
Beigefügt sei noch, daß sich Leitner 1846 mit einer
geistvollen Dame vermählte, welche ihm durch ihren
plötzlichen Hingang im Jahre 1854 den größten
Schmerz seines Lebens bereitete, und daß ihn Erz­
herzog Johann 1856 zu einem der drei Curatoren
seinerLiebliugsschöpfuug, des „Joanneums" in Graz, er­
nannte, welches Ehrenamt er fördersam und im Geiste
des hohen Gründers thätig durch sieben Jahre be­
kleidete. Der Erzherzog wendete überhaupt dem Wirken
und den Schöpfungen Lettners sein besonderes Inter­
esse und wärmste Förderung zu. Er war es auch,
welcher seine eigenen Aufzeichnungen zur Verfügung
stellte, als Lettner damit betraut wurde, die Bio­
graphie Erzherzog Johanns für das durch Professor
Hlubek herausgegebene große Werk „Ein treues Bild
des Herzogthums Steiermark" (1869) abzufassen, uud
dieses beste und genaueste Lebensbild des edlen Fürsten
ist denn auch in dem genannten Werke erschienen.
DeS Dichters hohe Begabung auf poetischem Gebiete
trat schon frühzeitig hervor. Es liegt mir, der ich
eben die Gesammtausgabe der Werke Lettners vor-
bereite, ein starker, von ihm selbst geschriebener Baud
„Jugend-Poesien" aus den Jahren 1816 und 1817
vor, welcher, wenn auch die Stücke nicht recht für den
Druck paffen, doch einen überraschenden Einblick in das
Der Gedenktag eines österreichischen Dichters.
(K. G. R. v. Leitner.)
Wenigen Sterblichen wird das Glück, auf ein
neunzigjähriges Leben zurückblicken zu können, und
wenn dieses Glück sogar einem edlen Manne zutheil
geworden, den seine Zeitgenossen besonders hoch
schätzen und ehren, so ist dies gewiß ein Ereigniß zu
nennen. Ein solches Ereigniß trat ein für den öster­
reichischen Poeten Karl Gottfried Ritter von Leitner,
welcher schon in das neunzigste Lebensjahr getreten
war, als er am 20. Juni 1890 für immer seine
Augen schloß. Zehn Jahre find verfloffeu, seitdem
man den Dichter begraben, welchen die Besten seiner
Zeit, zumal in Oesterreich, verehrten, der sich rühmen
konnte, die Freundschaft eines Anastasius Grün, Grill­
parzer, Halm uud vieler anderer Träger berühmter
Namen zu besitzen, von denen ihm die meisten im
Tode vorangegangen sind.
Es ziemt sich des Mannes zu gedenken, der, wenn
auch still und zurückgezogen in den letzten Jahrzehnten
vor seinem Ende lebend, doch seiner schönen Lieder
Klänge pflegte bis in das höchste Greiseualter und
einen hervorragenden Ehrenplatz einnimmt unter den
deutschen Poeten des 19. Jahrhunderts in Oester­
reich. DaS äußere Leben dieses Dichters ist in allen
Büchern verzeichnet, welche der österreichischen Literatur-
Geschichte ihre Aufmerksamkeit zuwenden; es ist
überhaupt in allen größeren deutschen lexicali-
poetischem Gebiet finden sich, abgesehen von der be­
scheidenen Grazer Zeitschrift „Der Aufmerksame",' nament­
lich in der von I. Schickh und später (seit 1836) von
F. Wittheuer so trefflich redigirten, viel verbreiteten
„Wiener Zeitschrift", die, seit 1816 in Wien er­
scheinend, drei Jahrzehnte ihres Bestehens hindurch
die Namen der besten österreichischen Dichter vereinigte.
Hier hat der Dichter auch anonym seine erste
novellistische Arbeit: „Die Entdeckung der China­
rinde" im Jahre 1820 publicirt. Aufmunternd
und fördernd kam dem jungen Poeten I. Schickh,
welcher deffen hohe Begabung rasch erfaßt
hatte, entgegen, und eine Zahl noch vorhandener
Briefe aus jener Zeit erweist das besondere Interesse
des Herausgebers jener Zeitschrift für den in der
Steiermark weilenden Poeten. Aber bald lenkten auch
die übrigen Herausgeber der hervorragenden Journale
in Wien ihre Aufmerksamkeit auf den Steiermärker,
so namentlich Hormayr, welcher für sein „Archiv",
uud Bäuerle, der für seine „Theater-Zeitung" Ge­
dichte und Prosastücke von Lettner erbat und aufnahm^
Außer in diesen uud einigen anderen Zeitschriften
war der schon vielumworbene Dichter in den zu jener
Zeit so beliebten Almanachen und Taschenbüchern durch
poetische Beiträge vertreten, so insbesondere in dem
Taschenbuche „Aurora", welches der treue vieljührige
«


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 139.
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
tag, 24., „Der Pfarrer von Kirchfeld". -Montag, 2b., „Der
Hüttenbesitzer".— Dienstag, 26., „Cyprienne".— Mitt-
woch, 27., „Lumpacivagabundus".— Donnerstag, 28.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29., „Bruder
Martin".— Samstag, 30., „'s Nullerl".
(Repertoire de- Jautsch-Theaters«) Bon Donners­
tag, 21., bis Samstag, 23. Juni: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900".
(„Urania"«Theater.) Im Sommertheater der „Urania"
im Wiener Thiergarten beginnt in den nächsten Tagen die
Vorführung einer originellen „Skioptikon-Zeitung", welche
im Anhange zu den täglichen „Urania"-Vorstellungen die
interessantesten Ereignisse der letzten Tage aus der ganze»
Welt im Bilde zeigen wird. Kriegsereiguiffe, öffentliche Auf­
züge, Feste und sonstige Veranstaltungen, Localereigniffe,
Unfälle, Naturereignisse, Porträts aktueller Persönlich­
keiten re. re. werben im Skioptikon-Bilde an den „Urania"»
Besuchern vorüberziehen und denselben eine anziehende
Illustration zu den Zeitungsnachrichten der letzten Tage
liefern.
(„Venedig in KBien.") Das große Meeting der inter­
nationalen Riugkampfconcurrenz nimmt Donners­
tag im Gebäude des Circus Busch seinen Anfang. Die
fünf Parterre-Akrobaten Alexandras, der Excentrique-Act des
Luri-Luri-Trios, die Brothers Carpos als Kopf- und Hand-
künstler und die equilibristischen Studien von Carlos
Caesars und Ferrone werden den Beginn der für 7'/, Uhr
Abend angesetzten Vorstellung bilden. Sodann werden sich
sämmtliche Bewerber an der Ringkampsconcurrenz dem
Publicum vorstellen, und hieraus wird der Wettkampf
zwischen drei R ugkämpferpaaren eröffnet «erden.
Operette „Die Landstreicher", welche bei ihren bisherigen
Aufführungen so reichen Beifall erntete, wird morgen zum
100. mal über die Bühne des Sommertheaters gehen. Außer­
dem findet am morgigen Tage das letzte Auftreten Savady'S
mit seiner drefsirten Raubthiergruppe statt. Die erste Auf­
führung der Offenbach'schen Operette „Orpheus in der
Unterwelt" ist für SamStag, den 23. d. M., angesetzt.
6 Uhr Abends im neuen Rathhause stattfinde». Der Verein
hat de» Zweck, einen monumentalen Bau zur Erinnerung
an das fünfzigjährige Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät
des Kaisers durch Herstellung einer römisch-katholischen
Pfarr- und Garnisonskirche i» Wie», 2. Bez., Erzherzog
Karl-Platz, zu errichten. Die feierliche Grundsteinlegung für
diesen Jubiläums-Kircheuba« hat bekanntlich im Beisein
Sr. Majestät bereits am 10. d. M- stattgefunden. Mitglied
des Vereines kann jedermann werden, der bereit ist, die
Zwecke desselben nach den Bestimmungen der Statuten zu
fördern. Die ordentlichen Mitglieder des Vereines zerfallen
in fünf Kategorien, und zwar: a. in die Schutzherren oder
Schutzfrauen (Patrone oder Patroneffen) mit einer Spende
von 5000 Kronen, b. in die Stifter mit einer Spende von
2000 Kronen, o. in die Gründer mit einer Spende von
1000 Kronen, d in die lebenslänglichen Mitglieder mit
einem einmaligen Beitrage von 200 Kronen, e. in die Mit­
glieder mit einem jährlichen Beitrag« von 10 Kronen.
Außerordentliche Mitglieder find Jene, welche einen Jahres­
beitrag von mindestens 2 Kronen leisten. Anmeldungen zum
Beitritte in diesen Verein werden schon jetzt beim Vereins»
Secretariate, 1. Bez., Löwelstraße Nr. 18 (Niederösterreichische
LandeS-Hypotheken-Austalt) entgegengenommen, wo auch
weitere Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird vom
19. d. M. berichtet: Der heutige Tag war zur Erledigung
der Schwebepartien bestimmt. Mieses gewann gegen Schlechter.
Die Partien T
mit Remis. S
Schlußrunde absolvirt, worauf die Preisvertheilung statt­
findet.
führte aus, 8 16 der Gemeinde-Wahlordnung ordne
an, daß die Auflegung der Wählerlisten mittelst
Kundmachung unter Festsetzung einer Fallfrist zur
Einbringung von Einwendungen dagegen zu verlaut­
baren ist. Da die Wählerlisten nichts Anderes seien
als Verzeichnisse von Personen, so können Ein-
- Wendungen dagegen lediglich die Aufnahme oder Nicht-
aufnähme bestimmter, namentlich zu bezeichnender
Personen zum Gegenstände haben, nicht aber ein
vermeintlich oder vielleicht wirklich der Anfertigung
der Listen zugrunde gelegtes, aber nirgends aus­
gesprochenes Princip. In den von den Beschwerde,
führn» vorgebrachten Einwendungen sei nun nicht
ein einziger concreter Fall namhaft gemacht, in
welchem ein Wahlberechtigter ausgelassen oder ein
Unberufener eingetragen worden wäre. Die Zurück­
weisung der Einwendungen sei daher vollkommen
berechtigt gewesen, und aus diesen Gründen sei beiden
Berufungen keine Folge zu geben. Dem Antrage
wurde zugestimmt.
(F l a s ch e n b i e r h ä« d l e r.) Die Gewerbe-
Behörde hat von der Zuweisung der Flaschenbier-
Händler, beziehungsweise von der Errichtung einer
eigenen Genossenschaft der Flaschenbierhändler—
nicht zu verwechseln mit den coneeffionirten Flaschen-
bierfüllern—
Wiener Handels­
genommen.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der Lehrer am t,n. Taubstummen-Jnstitute in
Wien Jaroslav B-r^a u d a, beeideter Dolmetsch für
Taubstumme, Kettle in Wien im AlterMÄ6 Jahren.
(DenkmalS-Enth^W^.) In Salz­
burg fand heute BormWWoie Enthüllung der dem
verstorbenen Statthal
aus freiwilligen Jlp
Der Feier wMten zahlreiche Mitglieder der Familie
Thun, WEter der Landespräfident von Schlesien
AMraf Thun, Fürst-Erzbischof Dr. Katschthaler,
eshauptmann Dr. Winkler, Bürgermeister Scheibl,
■/sfict8 Osficierscorps, die Spitzen der Behörden und
-Anstalten, der Adel und ein zahlreiches Publicum bei.
Ansprachen hielten Buchhändler Kerber Namens des
Comiti, Bürgermeister Scheibl und Landespräfident
Joseph Graf Thun.
schigorin-Maröczy und Burn-Mason schloffen
chlechter besiegte Brody. Morgen wird die
entsprechend einem Antrage der
und Gewerbekammer, Umgang
Die
Theater.
Freitag, den 22. d. M., geben die Schlierseer im
Deutschen Bolkstheater zum erstenmale in Wien ein
Werl Anzengrubers. Zur Aufführung gelangt das Volks­
stück „Der Meinetdbauer" in folgender Besetzung:
Mathias Ferner, Michael Dengg; Crescenz, Anna Terofal;
Franz, Joseph Berger; Andreas Höllerer, Willy Dirn­
berger; Toni, sein Sohn, Hans Maier; der Großknecht,
Bert Niedermaier; die alte Burgerliese, Anna Reil;
Jakob, ihr Enkel, Xaver Terofal; Brom, ihre Enkelin,
Anna Dengg; Lewy, ei« Hausierer, Anton Fischer; die
Baumahm, Therese Dirnberger; Rosl und Kathrein, ihre
Nichten, Lina Gaigl und Emma Schmidkonz; der Bader
von Ottenschlag, Sigmund Wagner.
Im Raimund-Theater ist das Bolksstück ,,'sNollerl"
als Schlußvorstellung für den 30. d. M. angesetzt. In
„Spreche» Sie mit Mama", welcher Schwank am 28. Juni
zum letztenmale zur Aufführung gelangt, wird sich Herr
Burg verabschieden.
(Repertoire de- Hofburgtheaters.) Donnerstag,
21. Juni, „Weh' dem, der lügt". (Kattwald, Herr
Erich Schmidt, vom köu. deutsche» Landestheater in
Prag, a. G.)— Freitag, 22., „Egmont".— SamStag,
23., „Die Grille".— Sountäg, 24., „Iphigenie auf Tauris".
— Monrag, 25., „Die Schmetterlingsschlacht".— Dienstag,
26., „Wilhelm Tell".
(Repertoire des Deutschen Bolkstheater-.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Donnerstag,
21. Juni, „Jägerblut". -- Freitag, 22., „Der Meineid-
bauer".— Samstag, 23., „Der Amerika-Seppl".— Sonn­
tag, 24., „'s Liserl von Schliers«".— Montag, 2b., „Die
Hosennandl". Dienstag, 26., „D' Schatzgräber".
(Repertoire des Raimund-Theater-.) Donnerstag,
21. Juni, „Cyprienne".— Freitag, 22., „Sprechen Sie mit
Mama".— Samstag, 23., „Lumpacivagabundus".— Sonn-
LocaleS.
pMsigmuud Grafen Thun
den errichteten Denkmals statt.
(Verunglückte Kinder.) Der sechsjährige Ignaz Handl,
Sohn eines in Ottakring wohnhaften Taglöhners, wurde
heute Vormittags aus der Ottakriugerstraße von einem mit
Kohlen beladenen Wagen überfahren und sogleich getödtet.
Den Kutscher Joseph Hammeder soll nach Angabe von
Augenzeugen kein Verschulden treffen, da der Kleine von
rückwärts unter den sich langsam bewegenden Wagen kroch.
— Die vierjährige Caroline Swoboda li-s heute Nach­
mittag? aus dem Hausthor, Dammstraße Nr. 6, auf die
Fahrbahn direct in einen Eiswagen. Das Kind wurde über­
fahren und erlitt lebensgefährliche Verletzungen am Brust­
körbe und am Kiefer.
(Vergiftung.) Im allgemeinen Krankenhause ist dir
Schmiedgattin Veronika D. an Vergiftung durch Phosphor
gestorben. Frau D. dürste einen Selbstmord ausge­
führt haben.
(Selbstmorde.) Der 72jährige Drechslergehilfe Karl W.
ist gestern Nachmittags von der Nordbahnbrücke in den
Donau-Strom gesprungen. Als es gelang, den Greis aus
dem Waffer zu ziehen, war er schon todt.
Kaiser Joseph-Brücke im Prater ist gestern Nachmittags ein
ungefähr KOjähriger Mann in den Dvnau-Canal gesprungen
und ertrunken. Die Leiche wurde als die des Karl B.
agnoscirt. Mißliche Vermögens-Berhältniffe haben den Mann
in den Tod getrieben.
J°s
(Kaiser-Jubilänms-Kirch
für die in der Donau-StadtMW8 i e n zu erbauende Kaiser-
Jubilänms-Kirche hat sejUWmflösung und die Bildung des
„Kaiser-Jubiläums-KüMübauvereines in Wien, 2. Bezirk,
Donau-Stadt", WMkdas Vermögen des Comitö übernehmen
und weiter WMmen wird, beschlossen. Nachdem die vom
k. k. Mi uW Wüm des Innern genehmigten Statuten des
BerejWM Herabgelangt sind, wird die conüituirende Ber-
üug dieses unter dem höchsten Protectorate Ihrer
IT und k. Hoheit der durchlauchtigste» Frau Erzherzogin
Marie Therese stehenden Vereines am 27. d. M. um
verein.) Dar Comitö
Nächst der
den künstlerischen und literarischen Kreisen Wiens Dichter, edler Schriftsteller ist in unserer Zeit durch
jener Zeit stand Lettner in inniger Verbindung und widrige Verhältniffe, durch Umtriebe und Zeusurzwang
besuchte auch wohl ab und zu die Residenz, in der er so winzig klein geworden, daß das Häuflein der bester
mit Gleichgesinnten manche Freundschaft schloß, die Gesinnten, redlich Wollenden, eng und innig zusammeu-
bis zum Tode reichte. Einer der vertrauteste» seiner halten muß, wenn es nicht Lbersiutet werde» soll!
Freunde war der schon erwähnte I. G. Seidl, der Haben wir doch fast keine Poesie, keine Kunst und kei».
Dichter unserer Volkshymue, und ein zweiter, dafür empsänglicheS Publicum mehr! Laß uns daher,
A. A. Graf AuerSperg, der später als AuastafiuS Bruder, eine» tiefgefühlten edlen Zweck mit Wärme,
Grün so berühmt geworden ist; mit beiden stand mit humanem Eifer, jeder in seiner Bahn nach
Lettner Jahrzehnte hindurch im vertraulichsten Brief- Kräften verfolgen; freuen wir uns, wenn hie und
Wechsel. In dem Taschenbuche „Vesta" für 1832 ver- da etwas Schönes emportaucht, etwas Gutes gelingt,,
öffenüichte er den schönen poetischen „Gruß au laß' nns das Bcflere fördern, wie weit wtr'S in
I. S. Seidl, als er im Frühjahre 1829 nach Steier­
mark einwanderte", im Jahrgange 1833 richtete Seidl
selbst einen ebenfalls dichterischen „Gegeugruß" an
Leitner. Dem Freunde Auastafius Grün hat Lettner
allerdings erst nach besten Tode das begeisterte „Zeit­
gedicht": „Au Ant. Alex. Grafen von Auersperg"
gewidmet. Die Verehrung, welche Oesterreichs Poeten
dem Steiermärker entgegenbrachten, war feit den
Dreißiger und Vierziger Jahre», wie aus den vielen
vorliegenden Briefen am besten hervorgeht, überhaupt
eine hohe und innige. So schreibt z. B. I. S. EberS-
berg, der bekannte Herausgeber des „Oesterreichischen
Zuschauers", im November 1840 au den ihm persönlich
unbekannte« Leitner einen Brief, aus welchem ich die
folgenden charakteristischen Sätze hervorhebe: „Ich
brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß Ihre
Dichtungen wie in der Seele jedes Gefühlvollen, auch
in meinem Innern den lebhaftesten Anklang gefunden;
daß ich Sie. längst ehrte und liebte und mich be­
sonders des Umstandes herzlich erfreute, daß (nach
Allem, was ich von Ihnen erfuhr) der Mensch
dem Dichter entsprach. Wahrlich die Zahl wahrer
Freund Johann Gabriel Seidl herausgab, ebenso in
dem Almanach „Der Freund des schönen Geschlechtes",
in Eastellt's „Huldigung den Frauen", in Toldts
„Fortuna", in Rockerts „Vesta" und anderwärts.
So konnte denn Lettner daran denken, 1825 ein
Bändchen „Gedichte" herauszugeben, welches schon die
Aufmerksamkeit der weitesten Kreise auf sich zog und
über die gewöhnliche poetische Dutzendware, wie sie
ja auch damals auf den Büchermarkt kam, hoch empor-
ragte. Das schon in den Einzelveröffentlichungen Auf­
merksamkeit erregende Talent kam hier voll und ganz
zur Geltung, und die Kritik stand nicht au, seitdem
den Dichter Lettner den Besten in Oesterreich au die
Seite zu stellen. Das warme patriotische Gefühl,
welche» in dem Dichter lebte, zeigte sich besonders tu
der kleinen dramatischen Dichtung „Styria und die
Kunst", die als Vorspiel zur Eröffnung des nach
dem Brande neu erbauten Schauspielhauses zu Graz
1825 zur Darstellung gelangte und auch im Drucke
erschien.
Die Siuuigkeit und der Wohlklang der Lieder
Lettners hatten schon frühzeitig die besten Tonkünstler
veranlaßt, sowohl lyrische als auch epische Gedichte
von ihm in Mufik zu fetzen; einer der ersten und
größten Meister, Franz Schubert, hat zuerst das Lied
„Drang in die Ferne", dann „Dir Sterne", „Das
Weinen", „Der Winterabend" und eine Reihe anderer
Leitner'scher Poesien vertont, von denen sich
Compofitionen noch im Nachlaße Schuberts vorfanden.
Zahlreiche Balladen und Lieder nahm sich Anselm
Hüttenbreuner zum Vorwurf seiner Tonwerke, als
Compouisten Lettners find ferner zu uennen: Franz
Lachner, S. Thalberg, Konradin Kreutzer, Albert
Stadler, Ed. Freiherr von Lannoy u. A. m. Mit
unserer Lage können— und in dieser unablässige»
Bestrebung sei uns das gegenseitige Bewußtsein
brüderlichen Erkeunens, aufrichtiger Achtung und
Liebe Sporn und Trost." Diese Briefstelle wirft zu­
gleich ein bemerkenswerthes Schlaglicht auf die lite­
rarischen Verhältniffe jener Tage.
Eine überaus lange Zeit währte es, bis seit dem
ersten ein neues poetisches Werk Lettners selbständig
erschien; es war dies die im Jahre 1857 bei Lohse
in Hannover herausgegebene zweite Auflage der
„Gedichte". Eia neues Werk ist diese Neuauflage
insofern mit Recht zu nennen, als sie nahezu viermal
mehr Gedichte enthält als das Bändchen von 1825,
dabei die reifsten, besten und schönsten, namentlich
jene trefflichen Balladen, welche, wie „Der Thurm
von Coyth", „Herzog Jnguo'S Mahl", „König
Hackons letzte Meerfahrt", „Der Herr dcS Meeres"
u. A., in beinahe alle Anthologien und Sammlungen
ausgewählter erzählender Gedichte übergegangen find.
Heute ist auch diese Auflage der Gedichte Lettners,
feine» Hauptwerkes, bis auf das letzte Exemplar vergriffen.
Roch zwei poetische Bücher hat Leitner seinen Verehrern
&


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 5 ]
WWWW
WWMWWWWWLW
WWW
5
Mittwoch, de« 20. Juni 100V.
«lener Zeitung Sk. 139.
(Erbrochene Waggon-.) Der 27jährige Taglöhner 860 fl. jährlich, bemessen. Dem Ansuchen des Klägers um
Stephan Splichal wurde heute verhaftet, weil er vor einigen günstigere als die normalmätzige Behandlung bei Bemeff
Tagen auf dem Magazin-Geleise der Donau-Nfer-Bahn in seines Ruhegenuffes wurde mit dem Erlasse des I.1. Justiz-
der Brigittenau zwei Waggons erbrochen und aus denselben Ministeriums vom I I. December 1899 nicht stattgegeben und
einige Zuckerhüte gestohlen hat. seinem weiteren Ansuchen, die von ihm im Geudarmerie-
(Verhaftungen.) Das Sicherheits-Bureau der Wiener dienst« zugebrachten Dieustjahre nach dem Gesetze vom
Polizei-Direetion hat heute einen Hochstapler verhaftet, 29. Jänner 1897 mit je sechzehn Monaten für ein Jahr
welcher stch als Janos Graf Bethlen ausgab und sehr anzurechnen und seinen Ruhegenuß unter Berücksichtigung
luxuriös auftrat. Es wurde in Erfahrung gebracht, daß der dieser Berechnung zu bemessen, wurde laut Erlasses des
Verdächtige stch früher Georg Pätz genannt und mit diesem k. k. Oberlandesgerichts-Präsidiums vom 12. Jänner I960
Namen auch polizeilich gemeldet habe. Im Sicherheits- mit der Begründung keine Folge gegeben, daß laut einer
Bureau war Georg Pätz nicht unbekannt Man wußte dort, vom k. k. Justizministerium ertheilten Aufklärung die Be-
daß der Träger dieses Namens in der Schweiz wegen viel- stimmungen des 8 2 des Gesetzes vom 29. Jänner 1897
fach» Schwindeleien zu einer längeren Zuchthausstrafe ver- nur bei Versetzungen aus dem Geudarmeriedieuste in dm
urtheilt, jedoch aus Grund eines entlastenden irrenärztlichen Ruhestand zur Anwendung zu kommen haben.
Gutachtens entmündigt und für handlungs- und geschäfts- Der Kläger bestreitet dies und vertritt die Anschauung,
unfähig erklärt worden ist. Jetzt erfolgte die Verhaftung des daß jede anrechenbare Gendarmerie-Dienstzeit nach 8 2
Pätz, weil Beweise gegen ihn vorliegen, mehrfache Heirats- dieses Gesetzes mit sechzehn Monaten pro Jahr zu be-
schwindeleien ausgeübt zu haben. Als er die Mitgift von rechnen ist.
10.000 fl seiner ersten Frau durchgebracht hatte, ließ sich Die Gegenschrift des Justizministeriums bemerk', daß der
Pätz von ihr scheiden. Im Jahre 1898 lernte er in Wien Kläger in seinem P-nstonsgesuch- selbst erklärte, auf die Be-
-ine Witwe kennen, welcher er 9000 fl. herauslockt-, günstigung, wonach ein im Gendarmeriedienste zugebrachtes
und die ihm gestattete, aus ihr Haus eine Hypothek von Jahr mit 16 Monaten angerechnet wird, keinen Anspruch
15.000 fl. aufzunehmen. Heute Nachmittags wurde der „heben zu können. Erst in einer Nachtragseingabe vom
Schwindler dem k. «. Landesgerichte eingeliefert.— 31. December 1899 vertrat der Kläger deu Standpunkt, daß
Heute wurde der Privatbeamte Heinrich Milchsack verhaftet, feine Gendarmerie-Dienstzeit mit je 16 Monaten für ein
weil er einer hicstgen Bersicherungs-Gesellichast 800 Kronen Jahr anzurechnen sei. DaS Ministerium anerkennt diese»
unterschlagen hat. Milchsack, der wegen Betruges und Ver- Anspruch nicht und verweist auf 8 1,
untreuung schon abgestraft und aus der diesseitigen Reichs- vom 29. Jänner 1897, wonach die in den folgenden Para-
Hälfte ausgewiesen ist, wird auch seit Längerem von der graphen enthaltene» Bestimmungen nur hinsichtlich der Ver-
Staatsanwaltschaft in Elberfeld wegen Verbrechens des Be- sorgung der dienstuntauglich gewordenen Gendarmerie-
trüge« und des Diebstahls steckbrieflich verfolgt. Mannschast und Kanzleidtener, sowie deren Witwen und
(Dtkbstahl.) Vom Lagerplatze der Firma Theodor Reu- Waisen Geltung besitzen sollen.
SÄÄS bfa® mature“ Das Erkenntniß des Reichsgerichtes beruht auf nach-
von drei Locomobllen, 600 Kronen werth. stehenden Erwägungen: Der Kläger wurde als Kanzlist in
den Ruhestand versetzt, wobei für die Bemessung seines
Ruhegenusses die Bestimmung des ersten Absatzes des 8 1
des Gesetzes vom 14. Mai 1896 angewendet wurde. Er
beansprucht aber die Anrechnung der Dienstjahre bei der
Gendarmerie mit je 16 Monaten. Diesen Anipruch vermag
das Reichsgericht nicht als begründet anzuerkennen. Im Ab­
sätze 3 des 8 1 des Gesetzes vom 14. Mai 1896 wird aus­
drücklich ausgesprochen, daß die im 8 1, Absatz 2, des Ge­
setzes vom 9. April 1870 über die Pensions-Behandlung des
Lehrpersonals der vom Staate erhaltenen Lehranstalten auf­
gestellten Normen durch die vorangehenden Absätze des 8 1
keine Aenderung erleiden. Demgemäß stud dem bezeichneten
Lehrpersonale auch in Hinkunft drei im Lehrfache zugebrachte
Dienstjahre bei der Bemessung des Ruhegenuffes als vier
Jahre auch dann anzurechnen, wenn es in ein anderes
Staatsamt übertreten ist. Der Bestimmung des 8 30 des
Gendarmerie-Gesetzes vom 2b. December 1894 geschieht im
Gesetze vom 14. Mai 1896 keine Erwähnung. Aber auch
das Gesetz vom 29. Jänner 1897 enthält eine (dem Ab­
sätze 2 des 8 1 des Gesetzes vom 9. April 1870 ent­
sprechende) Anordnung des Sinnes nicht, daß die er­
wähnte günstigere Berechnung der Dienstzeit auch bei in
einen anderen Civilstaatsdienst übergetretenen Grndarmen
anzuwenden ist. Es ergiebt sich vielmehr aus dem Wort-
lau'.e des 8 1, sowie aus dem ganzen Sinne dieses Gesetzes,
daß dasselbe nur auf jene Personen des Gendarmerie-Maun-
schastsstandes Anwendung zu finden hat, welche unmittelbar
aus diesem Stande in den Ruhestand treten. Die fragliche
Begünstigung kann somit bei Abgang einer diessälligeu
speciellen Bestimmung auf andere Personen nicht ausgedehnt
werden.
Aber auch abgesehen davon ist im vorlie
überdies zu beachten, daß der Kläger den
während dieser Zeit in Geltung gestandenen Gendarmerie-
Gesetze vom 2 b. Juli 1871 und vom 26. Februar 1876
eine Anrechnung der Dienstzeit mit mehr als je zwölf
Monaten für ein Jahr nicht kennen Bestimmungen aber,
welche diesfalls erst zu einer Zeit erlassen wurden, wo der
Kläger dem Manrischaftsstande der Gendarmerie nicht
mehr angehörte, vermöchte er für sich mit Erfolg nicht
geltend zu machen, wie sich denn auch aus dem vom Kläger
angerufenen 8 7 des Gesetzes vom 29. Jänner 1897 ergiebt,
daß dieses Gesetz nur zu Gunsten jener Gendarmerie-
Mannschaft erlaffen wurde, welche am Tage der Kund­
machung desselben in activer Dienstleistung stand oder nach
diesem Zeitpunkte in dieselbe eintritt. Demgemäß ist das
Klagedegehreu vollinhaltlich abzuweisen. Ein Kostenzuspruch
findet nicht statt, da seitens des obsiegenden Aerars ein
solcher nicht begehrt wurde.
ung
(Betrug.— Zweiter Verhandlungstag.— Fortsetzung
aus der „Wiener Abendpost".) Im weiteren Verlaufe des
Zeugenverhöres gibt Frau Anna Birngruber, Fahrrad-
Händlers-Gattin in Krems, an, Jonas habe bei ihr zuerst
ein Knabenrod für seinrn Sohn gekauft, wofür zwei Raten
zu 10 fl. bezahlt wurden, und darauf noch drei Fahrräder
bezogen, für die er heute noch 502 fl. schuldig sei. In ähn­
licher Weise sagen andere Zeugen aus. Dir Zeugin Amalia
Brehovsky ist krankheitshalber nicht erschienen. Ihre in
der Untersuchung abgegebene Aussage, die zur Verlesung ge­
langt, stimmt mit dem betreffenden Theile der Anklage-Begrün­
dung überein und beschuldigt die Eheleute Jonas, ihr auf
schwindelhafte Weise eine Billa abgekauft zu haben.
Nach der Mittagspause wurde das Dienstmädchen des Ehe­
paares Jonas, Leopoidine Kugler, als Zeugin einver­
nommen. Sie gab an, daß sie im Jahre 1893 bei Jonas
gegen einen Monatslohn von 6 fl. in deu Dienst ge­
treten sei. Die erste Zeit habe sie den Lohn regelmäßig
erhalten, später sei der Herr in Geldcalaufitäten gerathen
und die Familie nach Waidhofen a. d. Ubbs gezogen.
Bon ihrem ersparten Lohne habe sie der Familie zusammen
11b fl., überdies der Frau Jonas auch ihre Schmucksache»
und ihre ganze Wäsche zum Versetzen geliehen, die Sachen
aber nicht zurückerhalten. Da ihr Frau Jonas auch
nicht die Pfandscheine gegeben, hab« sie di« Sachen nicht
einmal auslösen können. Pr Sprechen Sie Ersatz an?
Z. Nein, ich bekomme ja so nichts.- Frau Jonas: Das
Mädchen hat nie Geld erspart gehabt und konnte mir daher
auch keines leihen (Zur Zeugin) Sprechen Sie doch die
Wahrheit.- Pr. Sie haben die Zeugin nicht zur Wahrheit
zu ermahnen. Frau Jonas: Sie spricht aber die Unwahrheit,
sie läßt sich hinreißen durch «ine falsche Eingabe.— Pr. Jetzt
habe ich genug, bas ist eine unerhörte Frechheit. Frau
Jonas: Ich meinte nur, sie will mir vielleicht helfen.—
Pr. Genug, setzen Sie sich.
Der absolvirte Oberrealschüler Oskar Krimer wurde
von seinem Schuldirector der Familie Jonas als Hauslehrer
empfohlen. Er bekam theilweise Kost und auf sein Monats»
bouorar von 10 fl. Abschlagszahlungen von 40 kr. bis 2 fl.
Nach Abschlag der Verpflegung hat der
von deu Eheleuten zu bekommen, die er
spricht. Pr. Was ist Ihnen über den Sport der Familie
bekannt? Z. Alle Mitglieder der Familie sind Rad gefahren,
der Herr und die Söhne haben photographische Apparate
gehabt.— Pr. Ist damit verdient worden? Z. Nein, der
Herr hat zu seinem Vergnügen photographirt.
Aus der verlesenen Aussage des Gemischtwaren-Händlers
Karl Manhart in Neutitscheiu, bei dem die Eheleute
Jonas gewohnt haben, ist unter Anderem zu entnehmen,
daß Frau Jonas stch von den Dienstleuteu mit Excellenz
bereits am 31. August 1889 verlaffen hat und daß die titulireu ließ, daß Casimir Jonas einmal von Manhart
2 des Gesetzes
Rechtsleben.
Wien, 19. Juni.
(Jt. f. Reichsgericht.) Dar k. k. Reichsgericht hat nach
der am 25. April d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
der Herrn
öffentlichen
k. k. Kanzlisten in Pension in Hopfgarten, wider die Re­
gierung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder wegen Zuerkennuug einer höheren Pension sammt
Nebengebühren, nach Anhörung des Herrn Dr. Victor
Tugendhat, Hof- und Gerichtsadvocatrn in Wien, als
Vertreters des Klägers, und des Herrn Dr. Friedrich Frei-
herru von Call, k. k Ministerialrathes, als Vertreters des
k. k. Justizministeriums, zu Recht erkannt: „Joseph Wille
wird mit der Klage abgewiesen."
In den Gründen wird ausgeführt: Der Kläger hat
vom 11. April 1867 bis 12. September 1870 beim k. und k.
Tiroler Jägerregiment und vom 13. September 1870 bis
31. August 1889 beim k. k. Laudes-Gendarmerie-Command»
Nr. 3, somit im Ganzen 22 Jahre 4 Monate und 20 Tage
ununterbrochen gedient. Mit dem Beschluffe des k. k. Ober­
landesgerichtes in Innsbruck vom 6. August 1889 zum
Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksgerichte in Hopfgarten er­
nannt, trat er diesen Dienst am 31. August 1889 an und
verblieb in demselben bis zu seiner vom genannten Ober­
landesgerichte mit Erlaß vom 27. November 1899 über
eigenes Ersuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden
Ruhestand.
Der Ruhegenuß wurde ihm unter Annahme einer Dienst­
zeit von mehr als 32'/, und weniger als 33 Jahren mft
86 pCt. seines Activitäts-Gehaltes von 1000 fl., das ist mit
Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
Verhandlung über die Klage des Joseph Wille,
noch 144 fl.
chtSwege an-
>e
genden Falle noch
Gendarmeriedienst
geboten. 1870 die „Herbstblumen. Neue Gedichte"
(Stuttgart) und 1880 „Novellen und Gedichte" (Wien);
beide Sammlungen enthalten viel Schönes, in der
letzteren finden sich neben begeisterten Verherrlichungen
österreichischer Helden auch eine Zahl in längst ver­
schollenen Zeitschristblättern verborgener Novellen
Lettners, die noch immer frisch und eigenartig an-
muthen. Die Erscheinungsjahre der zwei letzten
Bücher Lettners bezeichnen zwei wichtige Momente in
dem Leben des Dichters: den Eintritt in das
fiebzigste und in das achtzigste Lebensjahr. Aus beiden
Snläffeu wurden dem greisen, aber noch immer
schaffensfrohen österreichischen Poeten reiche Ehrungen
von Seite seines engeren und weiteren Vaterlandes
zutheil: ein Festabend im Theater fand ihm zu
Ehren statt, die hervorragendsten Männer des
Landes brachten ihm ihre Huldigung dar, die
Univerfität Graz verlieh ihm 1880 das Ehreu-
doetorat, die Hauptstadt Graz das Ehrenbürger-
Diplom, Se. Majestät der Kaiser eine hohe
OrdenSauSzeichnung. Und noch lebten 1870 und
1880 manche Geistesgcnoffeu, die ihm poetische Grüße
entgegevsendeten und darboten, so 1870 der alte
Freund Karl von Holt ei, Robert Hamerliug,
Friedrich Marx, der Gelehrte Karl Weinhold, die
Poeten Hilarius und F. von Schulheim, im Jahre
1880 widmeten wieder Hamerliug eine« Prolog und
Margarethe Halm, L. A. Frankl und manche Andere
dichterische Begrüßungen; solche wurden ihm auch
1889 zutheil von Wurzbach, A. Silberstein,
L. Foglar, Cajetan Cerri, als Leitner in das
neunzigste seiner Lebensjahre trat, das er freilich
nicht vollenden sollte.
Aber auch der großentheils ungedruckte Nachlaß des
Dichters, welcher bis tu seinem letzten Lebensmond
nicht müde wurde, zu schaffen, bietet noch überraschend
viel Schönes, insbesondere an lyrischen und balladen­
artigen Gedichten. Leitner hat dieselben, schon dem
neunzigsten Jahre nahe, zusammengestellt und beab­
sichtigt, sie unter dem Titel „Zettgedichte und Nach­
klänge" herauszugeben. Es ist leider nicht dazu ge­
kommen, und auch diese Dichtungen harren noch der
Veröffentlichung, welche in der geplanten Gesammt-
ausgabe erfolgen soll. ES finden fich in dieser Samm­
lung in der Gruppe „Zeitgedichte aus Oesterreich"
klangvolle Strophen von gewaltiger Kraft, von
patriotischer Begeisterung getragen. Apostrophen an
große Männer und Helden unseres Reiches, markige,
auch hie und da politisch gefärbte Lieder, alle aber
zeugen von der Liebe zum schönen Baterlande im
engeren und weiteren Sinne des Wortes, denn seiner
engeren Heimat Steiermark, die ihn ja bis heute
unter ihre besten Söhne zählt, hat K. G. von Leitner
stets mit Treue und Anhänglichkeit gedacht. Auch die
„Balladen und Sagen", sowie die kleineren „Lieder"
und „Sinngedichte" der von dem nunmehr seit zehn
Jahren Dahingeschiedenen zusammengestellten Hand-
schriftlichen Sammlung legen vom klangvollen Lieder-
muude des Dichters beredtes Zeugniß ab, der selbst
im hohen Greisenalter nicht verstummte.
Und nuv, da im Jahre 1900 auch der hundert­
jährige Geburtstag dieses edkeu Sängers gefeiert werden
soll, dürste auch sein Herzenswunsch zur That werden,
dessen Erfüllung ihm zu erleben nicht vergönnt war:
die Gesammtausgabe seiner Dichtungen und Schriften.
Der Verstorbene hat in seiner letztwtlligen Verfügung
davon Erwähnung gethan, aber keine ordnende und
sichtende Hand hat fich bisher ^dcr Nachlaßpapiere an­
genommen. Dem Verfaffer dieser Zeilen find diese
Handschriften, die Briefe und Aufzeichnungen des
Nachlasses anvertraut worden, und er hat durch eine
Reihe von Jahren denselben seine eingehende Auf­
merksamkeit zugewendet, sowie auch um die Unter­
bringung der Leitner-GesammtauSgabe, welche durch
den Nachlaß vermehrt sein soll, in einen paffenden Ver­
lag fich Pleiätvoll bemüht. Aber der Verleger glaubte
zur theilwctsen Deckung den Weg der Subscription
einschlagen zu sollen, deren Erfolg erst das Gelingen
der Herausgabe bedingt.*) Gewiß wird jeder patrio­
tisch denkende Freund der Poefie dem Unternehme»
seine freudige Zustimmung entgegenbringen und seine
Beihilfe nicht versagen. Schon habe« größere Körper­
schaften und Vertretungen im Lande Steiermark und
außerhalb desselben wärmste Förderung versprochen,
und der Literaturfreund wird diese Gesammtausgabe
eines edlen österreichischen Dichters freudigst begrüßen,
eines Dichters, den die engere Heimat Steiermark an
seinem hundertsten Geburtstage durch Anbringung
einer monumentalen Gedenktafel mit dem Relief­
porträt des Dichters im ehrwürdigen Grazer Land-
Hanse zu ehren gedenkt. Das schönste Denkmal aber,
welches des Poeten Wirke« und Schaffen selbst er­
fährt, soll die Neuausgabe seiner Werke sein, die
wohl eine Ehrensache aller betheiligten Kreise ge­
nannt werden kann.
Dr. Anton Schlossar.
*) Subscriptious-Bogea liegen in allen größeren Buch­
handlungen Wiens und Oesterreichs überhaupt auf.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 139.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung bezirke durchgeführte Wahl erhobenen Protestes bemerkt der
Berichterstatter, daß es unwahr sei, daß Todte in
die Liste eingetragen worden seien und einzelnen Wühlern
mehrere Legitimationen zugemittelt wurden, und beantragt
auch für diese Wahl die Berification.
Zum Gegenstände spricht Gemeinberath Schlechter,
worauf diese Wahl anerkannt wird.
Bicebürgermeister Dr. Neumayer legt der Versamm-
lung die aus Grund des Gesetzes vom 24. März 1900,
L. G. Bl. Nr. 17, vom Stadtrathe beschlossene Geschäfts­
ordnung für den Gemeinderath der Stadt Wien zur Ge­
nehmigung vor.
Gemeinderath Schlechter beantragt die Vertagung der
Berathung. (Dieser Antrag wird abgelehnt.)
In der Specialdebatte beantragt Gemeinderath Uhl zu
8 2, daß die Zustellung von Einladungen rc. an die Ge­
meinderathe separat auszuweisen sei. Dieser Antrag wird
abgelehnt und der Paragraph in der vom Stadtrathe be­
antragten Fassung genehmigt.
Bei 8? (Bewilligung zum Eintritte in die Bericht-
erstatter-Gaüerie) beantragt Gemeinderath Uhl den Zu­
satz, daß gegen die Zurückziehung dieser Bewilligung durch
den Bürgermeister die Berufung an den Gemeinderath zu-
lässig sei. (Abgelehnt.)
Bei 8 36 (Antrag auf Schluß der Debatte) stellt Ge­
meinderath Schlechter de» Zusatzantrag, daß der Antrag
auf Schluß der Debatte erst dann zulässig sei, wenn
mindestens zwei Redner gesprochen haben. (Abgelehnt.)
Die einzelnen Paragraphe der Geschäftsordnung erscheinen
daher unverändert genehmigt.
Die vorgelegte Geschäftsordnung wird sodann bei An­
wesenheit von 68 Mitgliedern des Gemeinderathes mit allen
gegen zwei Stimmen zum Beschlusse erhoben.
(Schluß der öffentlichen Sitzung um 8 Uhr.)
4000 fl. begehrt und ihm binnen einem Monat 1000 fl.
Gewinn versprach, woraus Manhart jedoch nicht einging.
Da Fran Jonas den Zeugen der Lüge zeiht, bemerkt der
Präsident: Mit unliebsamen Zeugen sind Sie sehr
schnell fertig. Eine Zeugin nennen Sie die Maitresse Ihres
Gatten, einen anderen Zeugen einen Wucherer, diesen Zeugen
zeihen Sie der Lüge. Nur den Titel, der Ihnen gebührt,
vermeiden Sie wohlweislich.
Der Private Alois Anders, der aus dem Verkaufe
seines Caroussels 8000 fl. besaß, wurde im Juni 1895
durch eine Zeitungsannonce mit Jonas bekannt. Der Zeuge
erzähl:«, Jonas habe ihm an einer Roulette sein Spielsystem
gezeigt, und die Proben seien so verläßlich gewesen, daß er
sich dem Jonas zur Reise nach Monte Carlo anschloß. Die
Reisespesen trug er; in Monte Carlo hatte jeder für seine
Spesen aufzukommen, Jonas von dem Gelde, welches der
Zeuge ihm vorstreckte. Beide spielten, der Zeuge nach den
Weisungen des Jonas. Der Zeuge verlor immer, zusammeu
2500 fl., Jonas gewann öfter. Der Gewinn wurde getheilt.
Uebervortheilt habe ihn Jonas dabei gerade nicht; erseimitdem,
was ihm Jonas gegeben, zufrieden gewesen, er habe eben ein
Ange zugedrückt, um etwas von seinem Gelde zu retten.—
Pr. Halten Sie sich für betrogen und warum? Z. Ich muß
mich für betrogen halten, weil er mir einen falschen Schuld­
schein und werthlose Wechsel als Deckung gegeben hat.—
Pr. Sprechen Sie Ersatz an? Z. Meinen ganzen Verlost, 2780 fl.
und 200 Franc«.— Dr. Elias: Diese Beträge haben Sie
ja selbst verspielt. Z. Ich hätte ohne die Versprechungen des
Jonas nicht gespielt.
Ueber Aufforderung des Präsidenten sucht JonaS
nun fein Spielfystem den Geschwornen zu erklären. Der
Staatsanwalt hält seine Ansicht aufrecht und ruft
dem Angeklagten zu: Sie können Ihr System nicht er­
klären, weil es nicht existirt!
Rach weiteren Verlesungen wurde die Verhandlung um
6 Uhr Abends bis morgen unterbrochen.
geschritten.
Gemeinberath Dr.
des Gemeinderathes,
neuer MittelschulMW
Regierung u
Petitionen
innerbaM
r berichtet über den Antrag
Grünbeck wegen Errichtung
und beantragt, es seien an die
He beiden Häuser des Reichsrathes
..., in denen verlangt wird, daß längstens
sten drei Jahre allmählich so viele Staats-
W\a Wien errichtet werden, daß nach Ablaus
u jedem der zwanzig Bezirke Wiens drei Mittel­
bestehen. (Nach kurzer Debatte einstimmig ange-
" Derselbe stellt ferner den Antrag, an das k. k. Eisenbahn­
ministerium eine Eingabe zu richten, worin um eine bessere
Berücksichtigung der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien bei der Feststellung der Fahrpläne für den Auslands-
Verkehr seitens der österreichischen Behörden gebeten wird.
(Angenommen.)
Das Ansuchen der Neuen Wiener Tramway- Gesellschaft
um Ertheilung der Bewilligung, ohne Deichsel zu fahren,
wird bewilligt.
Der Bericht des Verwaltungs-Ausschusses der städtischen
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Lebens- und Renteu-
Bersicherungs-Anstalt über das Betriebsergebniß der ersten
Betriebs-Periode vom 2. December 1898 bis 31. December
1899 wird zur Kenntniß genommen und den vom nieder-
österreichischen Landtage beschlossenen Abänderungen der
Satzungen der niederöstrrreichischen Landes> Brandschaden-
Versicherungs-Anstalt zugestimmt.
Auf Antrag des Gemeiuderathes Dr. Deutschmann
wird beschloffen, in mehreren Gebühren-Bkmcffuvgs- und
Bau- Deputation-- Angelegenheiten die Beschwerde an den
k k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen.
Gemeinderath Schreiner stellt mit Rücksicht auf das
Ansuchen der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien um Abänderung des ß 14 des Bau-
und Betrirbsvertrages folgenden Antrag: „Es fei der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
zu eröffnen, daß von dem Rechtsstandpunkte der Gemeinde, daß
sie das Recht habe, die Feststellung des Fahrplanes zu ge­
nehmigen, nicht abgegangen werden könne und daß seitens
der Gemeinde an der Aufrechterhaltung des im Vertrage
stipulirten 10 Heller-Tarifes festgehalten werden müsse." (Ohne
Debatte einstimmig angenommen.)
Gemeinderath Hraba berichtet über den Antrag des
Gemeinderathes Schlechter betreffend die Entschädigung der
Gemeinden für die Besorgung der Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises und vertritt den bereits mitgetheilten
Stadtrathsantrag. (Angenommen.)
Geweinderath Hraba beantragt ferner: „Der Bürger­
meister wird ermächtigt, beim Eintritte des Bedarfes und
nur nach Maßgabe derselben Gelder von der k. k. priv.
österreichischen Länderbank unter denselben in Ansehung der
von der „Gemeinde Wien städtische Gaswerke" am 23. Oc-
tober 1899 bei der Länderbank aufgenommenen schwebenden
Schuld von 2,000.000 fl. bestehenden Modalitäten, insoweit
sich dieselben auf die Kündigung der zu entlehnenden
Gelder beziehen, unter der Bedingung zu entnehmen, daß
diese entlehnten Gelder im Laufe des Monates August 1900
an die Länderbank wieder zurückbezahlt werde«. Eine gleiche
Ermächtigung wird dem Bürgermeister schon jetzt für den
August- und November-Termi« 1900 ertheilt."
Gemeinderath Schlechter spricht sich dagegen aus, daß
diese Ermächtigung auch für den November-Termin ertheilt
werde, und beantragt die getrennte Abstimmung bezüglich
der Termine.
Bei der Abstimmung wird die Vorlage mit der Aus­
dehnung für den August-Termin genehmigt, während der
Bürgermeister von der Abstimmung bezüglich des November-
Termines Abstand nimmt.
Das vom Stadtbauamte vorgelegte generelle Project für
die Herstellung eines Sammelcanales zur Entlastung der
bestehenden Sammelcanäle für den 10. und 11. Bezirk wird
mit dem Kostenerfordernissr von circa 2,039.000 Kronen
genehmigt.
Die Stadtrathsanträge betreffend die Gewährung einer
Pension an die dem Sanitäts-Departement unterstehenden
städtischen Bediensteten und Arbeiter werden ohne Debatte
genehmigt.
Sodann wird zur Prüfung der jüngst vorgenommenen
Gemeinderathswahlen geschritten. Die Wahlen,
bezüglich welcher keine Proteste eingebracht wurden, werden
ohne Debatte verificirt.
Bicebürgermeister Dr. Neu mayer berichtet über den
gegen die Wahl im zweiten Wahlkörper des 9. Bezirkes
überreichten Protest, der sich auf 38 Fälle bezieht, in welchen
die Stimme» fälschlich abgegeben worden seien. Die seitens
des Magistrates angestellten Untersuchungen in 23 der an­
geführten Fälle haben die völlige Grundlosigkeit der auf­
gestellten Behauptungen ergeben. Der Referent erörtert diese
einzelnen Fälle auf Grund des Magistratsberichtes und er­
sucht, auch diese Wahl anzuerkennen.
Gemeinderath Uhl beantragt, es möge, da selbst nach
dem vorliegenden Berichte 1b Fälle unaufgeklärt sind, eine
zehngliedrige Commission zur Prüfung dieser Wahl eingesetzt
werden. (Dieser Antrag wird abgelehnt und die Wahl mit
allen gegen zwei Stimmen genehmigt.)
Derselbe Referent berichtet über den Protest gegen die
Wahl im ersten Wahlkörper im Bezirke Neubau und bean­
tragt die Abweisung dieser Protestes und die Berificirung
der Wahl. Gemeinderath Schlechter stellt den Antrag
auf Einsetzung einer zehngliederigen Commiffion des Ge­
meinderathes zur Prüfung des Wahlactes. (Der Antrag wird
abgelehnt und die Wahl verificirt.)
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r berichtet ferner über
die gegen die Wahle» im 1. und 2. Bezirke aus dem vierten
Wahlkörper eingelangten Proteste und beantragt die Ab­
weisung derselben und die Berificirung der betreffenden
Wahlen.
Es werden sodann die Wahlen aus dem vierten Wahl­
körper in jene» Bezirken, gegen welche kein Protest ein­
gebracht worden war, genehmigt.
Hinsichtlich des gegen die im 11. Wiener Gemeinde-
h
mitt
dl
-n.)
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 19. Juni.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Schuh wird an­
läßlich eines Referates betreffend eine Pflasterungs-Ange­
legenheit beschloffen, das Stadtbauamt anzuweisen, über die
in mehreren Städten in der Schweiz gemachten Brsuche
der Verwendung von Glas als Pflaster-Material Bericht
zu erstatten, ebenso darüber, ob eventuell dieses System auch
in Wien anzuwenden sei.
Die im Wege einer allgemeinen schriftlichen und öffent­
lichen Offertverhaudlnng zu erfolgende Bestellung von Röhren,
Schiebern und Maschinen-Bestandtheilen für die Wienthal-
Wafferleitung im Kostenbeträge von 140 000 Kronen wird
genehmigt.
Stadtrath Wessely berichtet über die Ergänzung des
Marktgebühren-Tarifes für den täglichen Fleischmarkt in der
Großmarkthalle, welche hauptsächlich zur Unificirung der
Gebühren in dieser Halle mit den am Centralviehmarkte gelten­
den Gebühren nöthig erscheint. Die Erhöhung der Gebühre»
ist eine geringfügige. Nach dem Antrage des Berichterstatters
wird beschlossen, bezüglich der ergänzenden Bestimmungen
nach 8 70 der Gewerbe-Ordnung die Genehmigung der
Statthalterei einzuholen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler werben
für die Renovirnng der Gaffen- und Hoffaxaben des alten
Rathhauses 10.981 Kronen bewilligt. Entsprechend dem An­
trage des Stadtrathes G r ä s wird dem Ansuchen der Ge­
nossenschaft der Marktvictualien-Händler um Gestattung der
Aufstellung von Ständen für den Verkauf von Butter, Eier
und Käse vor den Häuser« Nr. 68, 70 und 72 in der
Brunnengasse Folge gegeben.
Leipzig, 19. Juni.
(Wegen Depeschendiebstahls verurthetlt.— Tele­
gramm.) Das Reichsgericht verwarf heute die
Revision des früheren Boten im Wolff'schen Bureau,
D ö r s e r t, der wegen Depeschendiebstahls vom Landgerichte
Berlin am 3. Februar zu zweimonatlichem Gefängniß ver-
urtheilt worden war, sowie des Mitinhabers des Hirsch'schen
Telegraphen-Bureau, Kurt Hirsch, über den wegen An­
stiftung zum Diebstahl und Hehlerei eine dreimonatliche
Gesäugnißstrafe verhängt worden war. Es wurde aus­
gesprochen, daß in gedruckten Depeschen mit Recht fremde
bewegliche Sachen zu erblicken sind.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. Juni.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
folgenden Mittheilungen:
Der in Paris verstorbene Maximilian Ritter von
Schnapper hat für die Armen Mens 1000 Frcs., Herr
Joseph G o l u p für den Bezirk Hietzing 200 Kronen legirt.
Der Reichsraths-Abgeordnete Herbst hat anläßlich des
Ablebens seiner Mutter 1000 Kronen für die Armen ge­
spendet, der Ledersabrikant Emil P o l l a k 20 Kronen sür
die Armen eingesendet. Der verstorbene kaiserliche Rath
Karl Fink hat seine aus 3000 Bänden bestehende Bücher­
sammlung der Bibliothek der Stadt Wien vermacht. (Die
Versammlung spricht den Dank aus)
Bürgermeister Dr. Lu
14. Juli d. I. anläßli
des Kaisers in all«
Feierlichkeiten
sahnen mit&
bändern tum
theilt mit, daß am
9*70 Geburtstages Sr. Majestät
dtischen Volks« und Bürgerschule»
Wkdeu werden, bei welchen die Schul-
nen von der Gemeinde gewidmeten Fahnen-
ückt werden sollen. Bürgermeister Dr. L u r g e r
e Gemeinderäthe, ihn in den einzelnen Schulen zu
Vermischtes.
(Peking.) Bon großem Interesse sind bei den gegen­
wärtigen Vorgängen in China die Ausführungen des Pro-
seffors Dr. von R i ch t h o s e n, Präsidenten der geographi­
schen Gesellschaft in Berlin, über Peking und besten Um­
gebung im zweiten Bande seines classischen Werkes über
China (Verlag von Dietrich Reimer), wie auch seine Schil­
derung der Provinz Shantung in Verbindung mit seiner
Karte des nordöstlichen China von hohem Werthe für die
Beurtheilung der Verhältniste ist. Wir entnehmen dem Ab­
schnitte über Peking das Folgende: „Gewaltige Umfassungs-
mauern schließen in einer Gesammtlänge von 24 Kilometer
den älteren Theil, die Maudschu-Stadt, in Form eines von
Ost nach West ausgedehnten, breiten und nicht ganz voll­
kommenen Rechteckes ein. An der Südseite schließt sich die
später gebaute Chineseu-Stadt an, ebenfalls oblong. Wie die
meisten Städte China's gewährt auch Peking den Eindruck
des Unvermittelten und Unmotivirten durch die jeder nor­
malen Entwicklung fremde Willkür, mit welcher der land­
schaftliche Wechsel der Gegend unharmonisch durch mathe­
matisch abgezirkelte Linien unterbrochen wird. Fährt man
nicht nach einem der wenigen Thore, vor denen eine schmale
Borstadt sich ausbreitet, so währt der arme ländliche
Charakter bis zur Mauer selbst, dir unvermittelt aus dem
Boden aufsteigt. Kein Standpunkt ist geeigneter zur Umschau
über die gigantische Stadt als die Krone dieser Umfassungs-
mauer, seit Jahren der Lieblingsspazierweg der in Peking
wohnenden Europäer. Stellen wir uns auf denjenigen Theil
der Umwallung, welcher die beiden Städte trennt, so blicken
wir hinab in das Gewimmel der Straßen und in ein
doppeltes Meer von Häusern. Letztere werden von den
Bäumen der zahllosen Gärten überragt, die sich in der
Ferne zu einem dichten Wald zu vereinigen scheinen. Hoch
darüber erheben sich in der Mandschu-Stadt die barocken,
mit gelbglastrten Ziegeln gedeckten Schnörkeldächer der
weitläufigen Baulichkeiten des kaiserlichen Palastes, die
gelben und grünen Dächer der Tempel, die Moscheen der
Mohammedaner, der Thurm der katholischen Kathedrale und
andere Bauwerke, während im Süden der in seinem Stil
einzig dastehende Tempel der Sonne und Tempel der Erde
den Blick fesseln. Man ahnt von unserem Aussichtspunkte
nicht den Verfall des Innern, die Entvölkerung, welche sich
in der Menschenleere ganzer Stadttheile und der Herren-
ersw
ten.
v,
«^Bürgermeister Dr. Lueger legt ferner den Schluß-
bericht des magistratischen Wahldepartements vor. Derselbe
behandelt hauptsächlich die Wahl im vierten Wahlkörper,
hebt die umfangreichen Arbeiten hervor, zu deren Bewälti-
gung an manchen Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleich­
zeitig herangezogen werden mußten, und weist ferner auf
die Schwierigkeit der Bildung von 240 Wahl-Commissionen
hi«. Bezüglich der fünf eingelangten Proteste bemerkt der
Bericht, daß der Magistrat dieselben dem Stadtrathe mit dem
Antrage aus Abweisung vorgelegt habe, da bei den Wahlen
solche Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkeiten, welche das
Wahlergebniß in der Wesenheit zu beeinflusten geeignet
wären, nicht vorgekommen find. Der Bericht geht dann ein­
gehend auf die einzelnen Proteste ein und bemerkt, daß bei
einer Wählerzahl von 228 000 selbstverständlich auch unter
den Wählern in der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle ein­
treten müssen. Daß Unbekannte, beziehungsweise Uebersiedelte
in den Listen, vorkommen, dürfe deßhalb nicht wuudernehmen,
da zwischen der Ansertigung der Listen und dem Wahltage
ei« Ausziehtermin lag. Daß in Hunderten von Fällen
Wähler in die Listen nicht eingetragen seien, sei zwar be­
hauptet, aber nicht bewiesen worden. Der Bericht weist
daraus hin, daß das Wahlgeschäft an den Wahltagen selbst
sich ohne nennenswerthe Hemmungen abgewickelt habe und
daß das Arrangement vortrefflich gewesen sei. In dem Be­
richte wird der werkthätkgen Mithilfe der Polizei-Dircction
und der Postdirection gedacht, welchen beiden Behörden der
größte Dank geMhO.
Bürgerm
schiedene»^
Dr. Lueger protestirt ferner in ent­
eise gegen eine beim Schulvereinsbankett in
ehaltene Rede des Abg. Dr. Groß, der behauptet
e, daß Wien seine nationale Pflicht verletzt habe.
Gemeinderath
öffentlichen
Spritzschl
damit^W
Gr
t e n o b l e beantragt, in der Nähe der
HMfidenkmäler Wasserwechsel herzustellen, um
ff mit Brausevorrichtungen anbringen zu können,
städtische Feuerwehr verhalten werde» könnte,
entlich die Figuren mit der Brause abzuwaschen,
lese und mehrere andere Anträge werden an den Stadt­
rath geleitet.
a


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 7 ]
MWM!WWWWSW«W-!MMDMWMWWWW
7
Wiener Zeitung Nr. 139.
Mittwoch, de» 20. Juni 1900.
lvsigleit mancher ehemaliger sürMcher Residenzen kenn­
zeichnet, die Unreinlichkeit der Straßen, deren früheres
System gut gemauerter Abzugscar äle seinen Dienst
nicht mehr versieht, noch auch die Unzahl der
Bettler, welche in ihrer Bekleidung durch wenige
Lumpen den ästhetischen Sinn des Europäers verletzen."
Den Grund zur Wahl Pekings als Hauptstadt (im Jahre
1409) entwickelt Richthofen sodann aus der geographischen
Lage: „Ein Kranz herrlich geformter Berge zieht sich in
weitem Halbkreise von Westen über Norden nach Osten. Bis
zu ihrem Fuß ist ebenes Land. Durch 10 Breitegrade dehnt
sich die große Ebene mit ihre» Verzweigungen aus, und
einzelne ihrer südlichen Buchten reichen noch 1Grad
weiter. Im Norden verhältnißmäßig schmal beginnend, er­
reicht sie ihre größte Breite im Süden, wo King-Po an der
Küste und J Lschang-Fu am Vang-Tse 10 Längengrade von
einander entfernt sind. Peking liegt daher an der Spitze
eines nahezu gleichschenkeligen Dreieckes und sendet seine
Straßenzüge, von denen einer ein Wasserweg ist, in Radien
nach der Basis. Diese wird im Wesentlichen von dem Unter­
laufe des Iang-Tse gebildet, während der Hwang-Ho in
halber Höhe des Dreieckes verläuft. Dadurch beherrscht
Peking die Unterläufe der beiden Hauptströme nebst zwei
ausgedehnteren Tributären des Uang-Tse. Unter den 18 Pro­
vinzen des Reiches sind neun im Besitze von Theilen der
Stene und bilden ein physikalisch zusammengehöriges Ganze,
das von dem Scheitelpunkte aus beherrscht werden kann,
während der Rest des Reiches in isolirte Theile gegliedert ist.
(Eine Schmetterkingsplage auf Jamaica.) In»
secten-Jnvafionen scheinen augenblicklich an der Tagesord­
nung zu sein. Kürzlich erst hörte man, daß ein ungeheurer
Schwarm von Libellen die Straßen Antwerpens durchzog
und die ganze Stadt in Aufregung versitzie. Und wie jetzt
aus Kingston berichtet wird, sind die großen Antillen, be­
sonders aber Jamaica, seit Wochen von einer wahren
Schmetterlingsplage heimgesucht. Die Jnsecten sind schnee­
weiß ohne bemerkenswerthe Zeichnung. Sie bewegen sich
mir stets gleicher, nicht geringer Schnelligkeit in breiten,
fast endlosen Zügen nach Westen und Nordwesten. Kingston
passirten die nicht sehr großen Falter in koloffalen Schwärmen.
Sie durchzogen die Straßen und Landwege in der Richtung
von Osten nach Westen und blieben auch in unmittelbarer
Nähe der nach der Moutego-Bucht führenden Eisenbahn-
strecke, die sie als Richtschnur zu betrachten schienen. Es
wird behauptet, daß man im Jahre 1888 eine ähnliche Er­
scheinung erlebt hat, nur waren die Schmetterlinge damals
von gelblicher Farbe.
Die Vorgänge in China.
Die letzte Wendung der Ereignisse in China hat,
nach einer Meldung der „Pol. Cvrr." aus Paris,
bei den bctheiligten Mächten die Erkenntniß der
Nothwendigkeit eines rascheren Tempos und kräftigere»
Eingreifens, als es bisher für hinreichend erachtet
wurde, zur Wirkung gehabt. Allseits werden die
Verstärkungen der Streitkräfte, die zum Schutze der
bedrohten Interessen bestimmt find, vorbereitet und
die Eventualität noch weiterer Nachschübe
inS Auge gefaßt. Auch seitens Frankreichs, defle»
Interessen durch die chinesischen Wirren an zwei
Punkten, in Peking, sowie im Gebiete von Mu-
nan-Fu, in Mitleidenschaft gezogen werden, sollen
Vorkehrungen der bezeichneten Art unmittelbar bevor­
stehen.
In Uebereinstimmung mit dieser Darstellung wird
auch aus Rom berichtet, es verlaute dort, daß ein
größeres Truppencontingent nach China gesendet
werden soll. Damit werde sich vielleicht eine Ver­
mehrung der Zahl der italienischen Schiffe in den
chinesischen Gewässern verknüpfen. Bekanntlich befinden
sich bereits zwei solche Schiffe in diesem Gebiete,
während eines auf der Fahrt dahin begriffen ist.
Feststehende Beschlüsse über weitere Vorkehrungen find
jedoch bisher noch nicht gefaßt worden.— Bezüglich
der angeblichen Ermordung von zwei Italiener», die
bei einem belgischen Eisenbahn-Unternehmen in China
angestellt waren, hat man in Rom keinerlei be­
stätigende Nachricht erhalten.
Die russische Regierung hat mittelst einer
Circular-Depesche an ihre diplomatischen Vertreter im
Auslande den betreffenden Regierungen die Mit-
theilung machen laffen, daß infolge der in China
entstandenen Unruhen 4000 Mann Truppe« der
russischen Gesandtschaft in Peking zur Verfügung
gestellt wurden und auch bereits in China gelandet
seien. In diesem Circulär an die Mächte wird aus­
drücklich darauf hingewiesen, daß die Landung aus­
schließlich de» Zweck habe, dir russischen Unterthanen,
sowie die Europäer überhaupt zu schützen. Das
Circulär enthält auch eine Stelle, in welcher auf das
Festhalten an de« Vereinbarungen der intervenireude»
Mächte hingewiesen und somit indirekt jedes Sonder-
intereffe Rußlands ausgeschlossen wird.
Ueber die eventuelle Theilnahme Seiner Majestät
Schiffes „Zeuta" an dem Kampfe vor den Taku-
Forts lagen bis heute Mittags zuverlässige Nachrichten
nicht vor. In den Verlustlisten findet man keine
österreichisch-ungarischen Officiere oder Mannschaften
verzeichnet. Thatsächlich scheinen nur kleinere Fahr­
zeuge mit geringem Tiefgänge, wie das deutsche
Kanonenboot „Iltis" und das rufltsche „Mandzur".
welche den Forts nahekommen konnten, scharf im Gefecht
gewesen zu sein. Dagegen wird es bestätigt, daß in
Peking eine Mitrailleuse Seiner Majestät
Schiffes „Zenta", welche dem Landungs-Detachement
beigegeben war, entscheidend in die Action einge­
griffen hat.
Senates S a r a c c o mit der Bildung des neuen
Cabinets.
Paris, 19. Juni. Die Kammer setzt die
Berathung der Vorlage betreffend die technische Aus­
rüstung der Kriegs Häfen und die Feststellung
der Operationspunkte der Flotte fort. Der Bericht­
erstatter I s n a r d hält den Entwurf aufrecht.
Admiral R i e u n i e r kritifirt die Vorlage. Die
Generaldebatte wird hierauf geschlossen und die Fort­
setzung der Verhandlung auf Donnerstag vertagt.
London, 19. Juni. Dar Oberhaus nahm
die Marine-Reserve-Btll in zweiter Lesung an.
London, 19. Juni. Im U n t e r h a u s e er­
klärte auf eine Anfrage, welche finanziellen Hilfs­
quellen der indischen Regierung
kämpfung der Hungersuoth zu Gebote
ständen, Staatssecretär für Indien Lord Hamilton,
der genannten Regierung stehe in England zu Anleihe­
zwecken ein bisher unberührter FoudS von neun
Millionen Pfund zur Verfügung. Ein Theil desselben
solle im nächsten Monate zur Versendung gelangen.
Coustantinopel, 19. Juni. Die Meldung
von der Ernennung des Administrators der „Banque
Ottomane" R a m b e r t zum Geueraldirector der
türkischen Tabakregie ist verfrüht. Rambert gilt wohl
als ernster Caudtdat für diesen Posten, doch find die
Verhandlungen hierüber noch nicht zum Abschluffe
gelangt.
zur B e-
Bukarest, 19. Juni. König Karl und der
Prinz-Thronfolger Ferdinand find Abends nach
Sigmaringen abgereist.
Sofia, 19. Juni. Die „Agence Telegrophique
Bulgare" meldet: Um die scharfen, umstürzlerischen
Uebergriffe der Presse zu unterdrücken,
wurde über Vorschlag des Ministerrathes auf Grund
des Artikels 47 der Verfassung heute Abends ei«
fürstlicher Ukas erlassen und officiill ver­
öffentlicht, welcher ueue provisorische Verfügungen
trifft, wonach der Autor, der Gereut und der Drucker
solidarisch verantwortlich gemacht werden, und von dem
verantwortlichen Gereuten der Nachweis einer höheren
Bildung gefordert wird.
Telegramme des Tclcgriphc«-Cim-
s-oudeaz-Bllrea«.
Budapest, 19. Juni. Ministerpräfident von
E z e l l hat sich auf einige Tage auf seine Besitzung
«ach Ratot begeben.
Großwardein, 19. Juni. (Meldung des
Ungarischen Telegrapheu-Correspondenz-Bnreau.) In
einer Versammlung der liberalen Partei des Biharer
ComitateS hielt Abg. Graf Stephan T i s z a, welcher
unlängst zum Präsidenten der Partei des Biharer
Comitates gewählt worden war, die Antrittsrede, in
welcher er auch auf die Thätigkeit der gegenwärtigen
Regierung zu sprechen kam, und hervorhob, daß diese
das Ausgleichswerk Bänffy's verbessert und bewiesen
habe, daß sie Oesterreich gegenüber den entsprechenden
Einfluß ausüben wolle und könne. In der Nativ-
nalitäten-Frage und in der Angelegenheit des
konfessionellen Friedens gewähre der Umstand
volle Garantie, daß die Regierung die Politik
der alten liberalen Partei fortsetze. Es sei wunderlich,
daß diesbezüglich eine immer heftigere Agitation
seitens Derjenigen wahrzunehmen sei, welche sich als
Militanten der alten liberalen Partei geriren. Retro­
grade Tendenzen treten in jüngster Zeit mit beson­
derer Brutalität hervor, und eS würde in dieser Er­
scheinung nur dann eine wirkliche Gefahr liege»,
wenn diese zu einer Politik confessioneller Einseitigkeit
drängen würde. Denn in diesem Lande könne weder
eine protestantische, noch eine katholische Politik ge­
macht werde». (Stürmischer Beifall.) Redner kenne
keine größere Gefahr, als wenn es gelänge, die ein­
heitliche liberale Auffassung vom confesstonelleu Ge­
sichtspunkte aus zu zerbröckeln, und niemals wäre die
Gefahr drohender als jetzt, wo die österreichischen
Verhältnisse als warnendes Zeichen dienen können.
Bon dem Verhalten und der politischen Reife der
ungarischen Nation hänge es ab, ob die österreichi­
schen Verhältnisse für Ungarn Vortheilhafte oder nach-
theilige Folgen bringen sollen. Deßhalb sei es höchst
nothwendig, daß die Partei, welche an den liberalen
Traditionen und dem 1867er Ausgleiche festhalte,
eiumüthtg und fest auf ihrem Posten stehe.
Die Versammlung nahm die Ausführungen des
Grafen Tisza mit stürmischem Beifalle auf und be­
schloß, ein Begrüßungs-Telegramm an den Minister-
Präsidenten von Szell abzusenden.
Arbeiter-Bewegung.
Budapest, 19. Juni. Eine Deputation der
Conducteure und Wagenführer der
elektrischen Straßenbahn erschien heute
bei dem Geueraldirector Jelliuek und stellte verschie­
dene Forderungen, darunter die betreffs Ab-
kürzuug der Arbeitszeit auf zehn Stunden, Erhöhung
des WohnuugSpauschales, Regelung der Altersversor­
gung und Zahlung des Gehaltes an die zur Waffeu-
übung einberufenen Reservisten. Der Geueraldirector
zeigte bezüglich der meisten Forderungen das größte
Entgegenkomme» und erklärte sich bereit, für die
Heimbeförderung der Thellnehmer an dem morgen
NachtS stattfindenden Meeting Sorge zu tragen.
Telegraphisch wird berichtet:
Shanghai, 19. Juni. (Reuter- Meldung.)
Einem hier auS Tfchrngtu eingrtrvffenen Privat-
telegramme zufolge ist in Szetschwau eine
Revolution ausgebrochen.
London, 19.Juui. Die Missions-Gesellschaft er­
hielt ein Telegramm aus Hankau vom Gestrigen,
wonach die M t s s i o n s- G e b ä u d e in Tsaoshih,
in der Nähe von Hankau, von einem Pöbelhaufe»
zerstört wurden. Die M i s s i o n ä r e seien jedoch
wohlbehalten in Hankau eingetroffen.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer
„Fürst Bismarck" wird Ende Juni von Kiel nach
Ost-Asien abgehen.
DaS Wolff'sche Bureau meldet aus Tsingtau
vom Heutigen: Der Kreuzer „Irene" ist heute
mit 240 Seesoldaten nach Taku abgegangen. Hier
ist Alles ruhig.
Dem „Wilhelmshavener Tageblatt" zufolge erhielt
das zweite Seebataillou den Befehl, sich
zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Kiel, 19. Juni. Die „Kieler Zeitung" meldet,
daß das erste Seebataillvn Befehl erhalten
habe, sich bereitzuhalten, um nach China abzugehen.
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais
Elyfte abgehaltenen Ministerrathe gab Mi­
nister des Aeußern Delcasse eine Darstellung der
Lage in China und erklärte, daß zwischen allen
Mächten in jeder Beziehung vollständiges Ein­
vernehmen herrsche.
Wiener Gäste in Paris.
Paris, 19. Jani. Die Mitglieder deS
MänuergesaugvereiueS und
des philharmonischen Orchesters wur­
den heute Vormittags im österreichischen Reichs­
hause der Pariser Weltausstellung festlich empfangen
und vom Geueralcommiflär SeetionSchef Dr. Exner,
sowie von Dr. Mayer Namens des Local-Comite be­
grüßt. Ihre Durchlaucht Fürstin Pauline Metternich-
Sandor hielt eine Ansprache, in welcher sie die Ver­
dienste des Sectiouschefs Dr. Exner rühmte und ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph ausbrachte, in welches die Versammelten
begeistert einstimmten.
DaS Nachmittags im Chatelet-Theater
vom Wiener Mäuuergesangvereine unter Leitung
Kremsers und von Pergers gemeinsam mit den Philhar­
monikern zu Gunsten der „SocietS de Charite mater-
nelle" und des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines
veranstaltete Concert nahm bet dtchtbesetztem Hause
einen glanzvollen Verlauf und gestaltete sich zu einem
wahren Triumphe für die Wiener Künstler. Fast jede
Nummer mußte wiederholt werde«. Zum Schluffe
bereitete das der vornehmsten Pariser Gesellschaft und
der österreichisch- ungarischen Colonie ungehörige
Publicum den Sängern eine minutenlange begeisterte
Ovation. Vorstand Schneiderhan dankte in
einer beifällig aufgenommenen Ansprache.
Wiener
19. Juui. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, betraute der König den Präfidenteu des
Rom,


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 8 ]
p
8
Mittwoch, een 20. Jam 1900.
Wt-mi Zeitung Nr. 139
Nachbörse r llngwrffchr Toldrrnt» 96 tlO. llogarffch«
Kronenrente 90 60 Erchit-Actie« 816,60. Buschtiehrab«
—■— Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombard«.
27.90 SmaMahn-Acti-M 142 76 Italien« (Las?« 94 30.
Italien« (Ultimo) 94 40 Diskonto- Commrudit 178.90.
Deutsch- Bank 191.-. HanbelS-Gesellschast 161.40 Dresbn«
Bank 150.26. Hamburg« Paketschiffahrt 122.70. Nord­
deutscher Lloyd 119.76. Mittelmeer-Bahn 98,90. Meridional-
Bahn 137.40. Gotthard-Bahn —.-. Schweizer Centralbahu
—.—. Schweiz« Nordostbaha —. Bochumer 222.60.
Gelsenkirch»« 194.76. Harpen« 201.90. Hib«nia 213 90.
Laura-Hütte 832.76. Türkeu-Lose 110.26.
Matt auf Realisirungen, auch London drückt die Curse.
Frankfnrt, 19. Juni, («chlußcnrse.) Oestnreichtsch,
Papierreute 96.80. Oe-rrreichisch« Silberreate 96.66
Lestr«. Goldrent« 97.60. 4p«c. rmgar Goldreute 96 20.
Kronenrente 90 70. Oestrrr. Credit-Aktien 817 60.
Bauk-Bltir» 124 60. VtaatSbahu-Artte» 142 60.
lit. B,
fei m?
Ein Telegramm des französischen Consuls in von Tain in den Grund gebohrt worden seien. Man
hält hier das Gerücht für unbegründet.
London, 19. Juni. Reuters Office meldet aus
Wafhington: Die russische Botschaft verständigte
den Staatssecretär Hay, daß 4000 Mann russi­
scher Truppe« von Port Arthur nach Taku
gesendet worden seien.
London, 19. Juni. (Reuter-Meldung) Die
japanische Regierung beschloß die sofortige
Entsendung von 3000 Manu nach China.
Berlin. 19. Juni. Das Wolsf'sche Bureau
Kreuzer „Guichen" am 23. d. M. und die Kreuzer meldet aus Tokio: Die hiefige Regierung ist
„Charner" und „Friant" am 29. d. M. nach Taku seit dem 14. d. M. außer aller Verbindung mit
abgehen werden. Gleichzeitig werden zwei B a t a i l» Peking. Der japanische Consul in Che-Foo hat nichts
lone und zwei Batterien au Bord eines davon gemeldet, daß die fremde» Gesandtschaften in
Transportschiffes nach China gesendet werden. Peking genommen worden seien.
Paris, 19. Jnni. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Die Zahl der französischen Streit-
kräfte, die sich bereits in China befinden, und
derjenigen, die ans der Fahrt dorthin begriffen find
und zwischen dem 25. Juni und 3. Juli in Taka
eintreffen werden, wird fich auf 2000 Mann belaufen.
Die Streitmacht, die von Frankreich auf zwei Transport­
schiffen am 29. Jani abgehen wird, wird 2200 Mann
betragen. Mit der gegenwärtig in Ausrüstung be­
griffenen Kreuzer-Diviston, die spätestens am 29. Juni
abgeht, wird Frankreich in den chinefischen Gewäfferu
sieben Kreuzer, eiuen Avtsodampser und vier Kanonen­
boot« haben.
Paris, 19. Juni. Die „Agence Havas" meldet
aus Toulon: Infolge der Ereiguiffe in China
herrscht im hiesigen Hafen lebhafte Thätigkeit, um im
Nothfälle jeder Eventualität gewachsen zu sein. Bis
jetzt erhielten jedoch bloß zwei Kreuzer den
Befehl, fich zur Abfahrt bercitzuhalten. Mau spricht
auch von der Formation einer leichten Kreuzer-
Division. Die vierte Martnr-Jnsauterie-
Brigade hält fich bereit, um jedem etwaigen
Verlangen nach neuen Coloniak-Coirtingenten zu ent­
sprechen.
London, 19 Juni. Im Unterhause erklärt
der Unterstaatssecretär des Aeußeru, daß von P e k i n g
keine Nachricht späteren Datums als die bereits dem
Hause mitgetheilten vorliege. Die Admiralität habe
Anordnungen getroffen, um V e r st ä r k u« g e n an den
wichtigsten Punkten des Aangtse-Kiaug aufzustellen. Die
britischen Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig, mit nach Smyrna ft*,
den Vicekönige« zur Aufrechthaltung der Ordnung
gemeinsam handeln. Gegenwärtig hätten fich keine
Umstände am Arugtse-Kiang ergeben, welche ein
weiteres Eingreifen nothwendig machen.
Die letzte Nachricht stamme vom Commandanten des
„Endymion" bei Wei-Hai-Wei und sei vom Gestrigen,
8Vs Uhr Abends, datirt. Diese Nachricht besage, daß .....
die Kanonen der FvrtS v°n T°ku. welche da- -jJÄ. 3ani. oeftm.
Feuer auf die Schiffe des verbündeten Geschwaders üngar. Wimirn- AEh«, 168.60
am 17. d. M. eröffneten, «ach sechsstündigem Gefechte 722.— Ungar. HWH-kuLanr 448.-. I
zum Schweigen geblacht wurden, worauf die Forts bank 477,50 «n?te 96 26. Ungar.
Mnn Smm 2660—, EirktrikitötS-Aetien 250.—. Qu«.Jndnstrie- ss6
von den ve r b ö n d e t e n S t r e i t k r ä f t e n I 80 -. lmZMW KronMente 91.10.
besetzt worden seien. Verstärkungsmannschaften zum volteem 96 60. Me«. twmraant* 97 —.
Sturme auf die Forts waren am vorhergehenden Pche§ K-LMßeÄähn 621 .-. .«Ätrischr Gtabtbahs 316
Nachmittag von de« Schiffen an das Land gesendet '*««». «• ®9a»M*360 Wtzö-Tstj-wtr 640 «ms-
Di- britischen Schiffe welche sich auf dem ^ies vollkommen g-schSftslos. Bo» int-m-ti-.
Flnffe selbst am Gefechte bethrtligten, waren d.e nalen Werthen österreichische CreNt-Actien verstaut. Local-
Corvette „Algertne" und zwei Torpedoboot-Zerstörer, werthe behauptet, bloß Stadtbahn bis 315.— ansgebvten.
Die letzteren nahmen vier chinesische Torpedoboot- Berlin, 19 ^' £«««(SJ?'jSS
ßeHWter. Die Verlust- auf der „Algerine" find^ ü^arische «vwreüte 96 40 Ungarische Krone»
leicht, M« der Sturmcolonne noch unbekannt. ttaH 90. 60. 4'/.p««»üge su,arisch,
Die verbündeten Admirale hielten einen chiutstsche« in Gold 100.60. Credit. Aktien 217.80 tlnionbmü.
Kreuzer zweiter Elaste aus der Außenseite von Taku A ktien —.—. wiener BanwereM —. BnMiehrM
D-m Ä äSS Äo* o*-. sss
17, d. SW., 2 Uhr Nachmittags keine Nachricht 8485, Russische Banknoten 216.-. Wechsel ans Wien lange
davon zugegangen, daß der commandireade General Eicht —, kurze Sicht 84.20 Paris kurz« Sicht 81 20.
nach Tien-Tfiu zurückgekehrt sei. Diese Meldung G £68.60. London tan&sm 80.27,
eiUgkgWSene^ Mch. Mtz^AM«S7.10 SV.perc, r-mtkch?Anleihe 96.50
richt des lapanifche» Torpedobootes von der Rückkehr Anleihe 97,20. Disconw-Commandü
des Admirals. Bank 191.-. Handelsgesellschaft 161.60.
Dretdu« Wmk 160.26. Hamburg« Paketschiffahrt 122.40,
NorddeMscher Lloyd 120.—. Mittelmeer-Bahn-Actieu 99.—.
Mnibioual-Bahu 187.—. Gotthard'Bah» 139.—. Schweiz«
Centralbabn 146.26. Schweiz« Nordostbahn 90 60 Bochum«
223.—. «elsrnftrchn« 196.—. Harpen« 201.90. Hibernia
214.-, Laura Hütte 283.10. Lürkm-Lo!, 111.-.
Die Nachrichten über die Vorgänge in China bewirkten,
daß die Speeulation äußerste Zurückhaltung beobachtet. Man
hofft, daß die Einigkeit der Mächte erhalten bleibt und da­
durch schlimmere politische Folgen verhütet werde«; infolge
drffen war der EurSpand anfangs wenig verändert, später
jedoch nach dem Eintreffen niedrigerer Londoner Curse trat
eine allgemeine AbschwSchung ein, wozu nachträglich die
gestrige Mattigkeit New-UorkS mitwirkte. Bergwerks-, Hütten-
«nd Bank-Actien schärf« rückgängig. Rach Schluß theiweise
gebeffert.
PrivatdiScout 5 pCt.
Shanghai vom Gestrigen meldet, der B i e e-
könig habe am Sonntag den Civil- und Militär-
Behörden den dringenden Befehl zukommen lasten,
für die Sicherheit der Fremden Sorge
zutragen. Die Befürchtungen wegen eventueller
Complicationen auf dem Uangtse-Kiang und in Sze-
tschwan seien nicht mehr so groß. Der Consnl fügt
hinzu, Li-Huug'Tschaug sei nach Peking berufen wor­
den und werde am 22. d. M. dahin abreisen.
Marine-Minister L a n e s s a u theilte mit, daß der
Ungar.
Vrfterr.
Lombard«, 27 90 Nordwestbahn —. (Elbethal)
—. Buichtwhrad« Bahn lit. S. —. Weck
Mm 84.13 3 Wechsel per London, kurze Gicht 20.40-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.17 5. Mm« Baukverem
126.—. Ilnionbauk— —. Internationale
Actie« 134 —. Alpine 238 8p«e. ungarische
77.—. Schwach.
Rachbörse r Trrdit-Aertm 217.10. Staattbabn-Aeti«
142 76. Lombarden 27.90. Elbethal lit. 8.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Jani. Lord Roberts telegra-
phirt aus Pretoria vom 18, d. M.: Hier
und in Johannesburg ist Alles ruhig. Seit
der Besetzung Pretoria's wurden Ausrüstungen für
2000 Soldaten abgeliefert, welche zur Ausrüstung der
freigewordenen Gefangene» benützt wurden. Die Zahl
der letzteren beträgt 3187.
L a t n g s n e k, 18. Juni. (Reuter- Meldung.)
Heute ist der erste Eis enbahnzug durch den
wieder in Stand gesetzten Tunnel nach CharleStown
abgegangen.
Frankfurt, 19 Juni, kAbendbörse.) Credit- Aktien
216.90. GtaatSbahn 141.10. Lombarden 27.50. Deutsch«
Bank 189.80. Diskont o-Commandit 177 90. Dresdner Bank
160— Berlin« Handels-Gesellschaft 150.30 Grlsenkirchm»
. Laura-Hütte
194 —. harpeuer 200 30. Hibernia
232 40. Italien« 94.-. llngarffchr Goldrrute —.—.
Ungarffck« Kronenrente —, Oestrrreichische Goldrent«
—. Oesterreichische Silberrmt« —. Orsterrrichisch»
Papierrente —. Alpine —. Schluß bess«.
Paris, 19 Juni. lAnfaugsenrse.) 3p«c. Reut»
100.10 bis. S'/,p«k. Rente 10170 Italien» 94 85.
Staattbahn-Aetien —.. Lombarden —.—. Türkische
Tousol» 23.20 bis —. Banane Lfttoman» 656.-- bi»
—. Ungar. GoUmmte —. TLrkrn-Los« 114.—. Alpin«
, Spanisch« Extrrievr» 71.86. Schwach.
Paris, 19, Juni. iSchlnßkurse.) Htaatttab»
—. Lombard« 138. -. Rene türkische
22.87 Wechsel ans London 26.13. «egyptffche
. Oesterreichische Goldrent, 97—. Ungarisch« Golb-
reutr 98.-. Länberbank 462 -. Türken-Los, 112.-.
Bangn« de Paris 1127 Mttidioual-Bab» 692—, Sperr
Reute 100.—. 4verc. italienische Rente 94 76. 4p«e. spanisch;
VxwrieurS 71.17 Banqur Ottomane 643 —. Rene Spese.
amorttstrbarr Anleihe —. 8V,P«c. Rente 101.76.
Cridit fonci« de Franee 680.—. vrst»r»ichisch» Bodmeredit
—Lombardisch, Eilenkchu-Priorttät«»
rnmän. Anleihe icpt.) 81.60 4verc. rumän.
(Zeit) 79.76. Kriech. Anleihe 204.-. Tabak-
auf Italien 6% pCt. Wechsel ans Wim
ans Amsterdam (kurz) 205.68. Wechft?
181.84 Wechsel
Die Pest.
Bukarest, 19. Juni. Für Provenienzen
aus B r t t i s ch- I n d i e u und den angrenzenden
Gebietstheilen bis Bagdad, sowie für Provenienzen
ans dem Golf von P e r s i e n, der T ü r k e t und
Aegypten wurde eine zehntägige, im Hafen von
Sultna z« absolvirende Quarantäne angeordnet.
Wolle, Pelzware», Baumwolle, ferner Obst, Ge­
müse und Conserven unterliegen nur daun einer
Quarantäne, wenn sie ans der Türkei oder Aegypten
herrühren.
Constantinopel, 19. Juni. Ein kaiserlicher
JradL ordnet die Entsendung einer aus Mit­
gliedern der medicinischen Hochschule und des
Sanitätsraihesgebildeten Specialcommission
Consolt
Amt?.
—. Alpine
834.
. 4p«c.
Anleihe 1896
Aktien 306.-. Wechsel
(kurz) 102.68. Wechsel
deutsch« Plätze (kurz)
pCt. Sperr, bulgarische
hhpothrkmbsKk —. Flau.
Rio 1282.-. De SS mi 684 60. Sastraad 185-
?hart«ed 81.—. Raudioutriu 79 60.
London, 19. Juni. tSchlufieurse. LousoiS 100»/«.
Lombarden 6.—. Neu« Svmri« 70'/,, Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrent« 97»/.. vesterreichrsche Goldrent«
4p«e. Rupien 63'/». Canada° Kaeifir 93»/..
PlatzdircoM 8'/,. pCt. Silber 27»/.. Wechsel an? Wie»
12,52 Sperr, ungar. Goldanlrihe
aus
7n«ÄI
•/
u
Telegraphische Cnrsberichte.
Trieft, IS. Juni. AsKolrssK'o-r 19.27-5 Wechsel p«
London kurz« SW 842.—, lang« HW 342
reute 97.70. Italien« 92.76. SWerrrMe-
Sstnr. BolbAnw —. ttNMS. SoldretSr-
3 ^.- ft ^..... n .. ... ..
Angar. «sglWmk —. MMn-Äsl.
Papier-
4p«r.
«MÄ-
. Matt.
Charte red 3.18. Eastrand 7.31. Runöfonteiv 3.12.
RaudmineS 39 37. De Beer» 27'/,.
AcmianSgana 206.000 Ls. St
London, 19. Juni. (Amtliche Berichtigung.) Bankeingaug
vom 18. b. M. 484.000 Pfund Sterling.
TrediEctteu 700.80
Ungar. CredÜ-KerNN
fmsl
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. Juni. iZuokermarkt.
zucker stätig, alte Campagne 28.66, neue Campagne 24.96.
Schön.
BnWg.j Roh­
rtest, 19. Juni, lgnckermarkt.) Zuck« Eentrisnsal
M ruhig prompt 28 bis 29.—, Lieferung per Juni«
August 28-/. bis 29'/,.
Budapest, 19. Juni iProduetenmarkt.) Weizen p«
Juni 7.10 bis 7.11, per Oktober 7.89 bis 7.90. Roggen
per Oktober 6 88 bis 6.89. Hafer per Oktober 6.16 bis
5.16. Mai» per Juli 5.68 bis 6.69, per Mai 1901
4.90 bis 4.91. Reps per August 13.— bis 13.10.
Mizeuoffttte mäßig, Kauflust bester, fest. Umsatz 80.000
Metercentner, 6 bis 10 Hell« höher. Uebrtges wenig Geschäft.
Termine eröffneten höher, auf regere Kauflust und strammes
Amerika steigend. Schluß behauptet. Schön. (Borlänstg«
Bericht.)
Triest, 19. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Vindobona"
ist heute von Triest in Rangoon eingetroffen.
London, 19. Juni. Reuters Office m-ldet aus
Simla vom Heutigen: Es wurde deschlvffen, sechs
Negimenter und eine G e ateeompagnie
eingeborner Truppen, sowie eine Batterie
Artillerie nach China zu entsenden.
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Port-
land liegenden englische« Kriegsschiffe
„Diadem^ und „Furious" erhielten den Befehl, nach
Hlmdcl, Jndiistric, Verkehr md
Lan-wirtWast.
Saatenstandsbericht
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande z«
Mitte Juni 1900.
Nach der Kälte-Periode zu Mitte Mai, welche
vielfach empfindliche Nachtfröste zur Folge hatte,
befferten fich die Witternvgs-Verhältniffe, und eS trat
in der letzten Mai-Woche zumeist günstigeres warmes
Wetter ein.
China zu gehen.
London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf
der Admiralität, noch au anderer Stelle eine Be­
stätigung des Gerüchtes vor, daß zwei englische
Kriegsschiffe bei dem Angriffe auf die Forts


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 9 ]
9
Wiener Zeitung Nr. 139.
Die Olivenbäume stehen in Dalmatien in voller
Blüthe und versprechen meist eine gute Ernte; die
Blätter find jedoch vom Cycloconmm oleaginum
befallen.
Mittwoch, den 20' Juni 1900.
und eS treiben dieselben gut aus. Die Früh­
kartoffeln erhalten gegenwärtig zum Theile be­
reits die zweite Hacke, und werden vorgeschrittene
Sorten auch schon behäufelt.
In Nord-Tirol wurden die. Frühkartoffeln durch
kühle Witterung in ihrer Entwicklung sehr zurück­
gehalten, in Galizien war die große Trockenheit
ihrem Gedeihen sehr hinderlich, sonst geben fie jedoch
zu den besten Hoffnungen Anlaß; durch Reif wurden
fie nur in wenigen Gegenden geschädigt.
Auch die Zuckerrüben find infolge des ver­
späteten Anbaues in ihrer Entwicklung gegen die
Vorjahre im Rückstände und haben größtentheils erst
die erste Hacke erhalten, nur die frühgebauten Rüben
wurden bereits vereinzelt. In Böhmen, Mähren,
Schlefien und Nieder-Osterreich weisen die früh ge­
bauten Saaten einen gleichmäßig günstigen Stand
auf, obwohl eS auch nicht an Nachrichten über lücken­
hafte, schüttere Bestände fehlt; in Galizien leiden fie
unter der anhaltenden Trockenheit und Ungeziefer.
Wurzelbrand ist in Böhmen und Mähren nur ver­
einzelt aufgetreten; auch über den Drahtwurm wird
däselbst in diesem Jahre weniger geklagt als in den
Vorjahren.
Hopfen hat fast überall die halbe Staugenhöhe
erreicht und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In
Böhmen haben viele Gärten durch Bodeuuäffe ge­
litten; auch über Schäden durch Ungeziefer sind
Klagen eingelaufeu.
Hinsichtlich der Futterpflanzen ist der erste
K l e e f ch n i t t zumeist schon vollzogen und hat in
einigen Ländern, besonders in Nieder-Oesterreich,
Böhmen und Mähren, den Karst- und den Alpen-
ländern, recht günstige, zufriedenstellende Resultate er­
geben. In Galizien und der Bukowina ist die Klee­
mahd, soweit fie bereits erfolgte, sehr schwach und
unbefriedigend ausgefallen, da die Klrebestände, sowie
auch die Wiesen durch Trockenheit ungemein gelitten
haben und kurz und schütter geblieben find. In
einigen Gegenden Mährens und Schlesiens hat der
Mäusefraß viel Schaden augerichtet; aus Ober-Oester-
reich find Nachrichten über starke Vergrasung derselben
eingelaufen.
Die Heumahd ist in vollem Zuge und hat
bisher mit Ausnahme weniger Gegenden quantitativ
entsprochen. In den Karst-Ländern befriedigte das Er­
gebniß im Quantum, wogegen die Qualität weniger
entsprechend ist, da die übergroße Feuchtigkeit die Ent­
wicklung der Sauergräser förderte. Ju Galizien und
in der Bukowina blieb der Graswuchs kurz uud
schütter, und steht eine magere Futtererute vom ersten
Schnitt in Aussicht.
Der W e i n st o ck gelangt gegenwärtig in der
mittleren Länderzoue zur Blüte und hat in der
südlichen Zone größtentheils schon abgeblüht. Der
Stand der Weingärten ist im heurigen Jahre recht
günstig und der Traubenausotz fast überall sehr
befriedigend; Frost- und Hagelschäden sind nur
aus wenigen Gebiete« zu verzeichnen. In Dalmatien
und Istrien haben die Stöcke, trotzdem die Blüte bei
Regen und Wind verlief, reichlich Trauben angesetzt,
ebenso gedieh der Weinstock in Süd-Tirol meist recht
zufriedenstellend. Die feuchte Witterung hat in den
südlichen Districten das Umsichgreifen der Pcronospora
und des Oidiums sehr gefördert, und es wird überall
durch häufiges Bespritzen der Reben mit Kupfervitriol
und durch Schwefeln gegen diese Krankheiten an­
gekämpft.
Von Jnsectenschädlingen ist der Sauerwurm nur
in Dalmatien ziemlich stark aufgetreten; der Reben­
stecher, der Schwarzbrenner und der Traubenwickler
haben sich heuer weniger bemerkbar gemacht als im
Vorjahre. In Dalmatien hat ein heftiges Scirocco-
Wetter viele Weinberge an den Meergestaden infolge
des mitgebrachten Meersalzes stark beschädigt.
Die Aussichten auf eine reichliche O b st e r n t e
sind in vielen Gegenden einigermaßen reducirt worden.
Die meisten Obstsorten hatten zwar eine sehr reich­
liche Blüte, »doch wurde dieselbe häufig durch Frost-
Wetter uud Regengüsse beschädigt, so daß nicht selten
die Blüten und die jungen Fruchtansätze frühzeitig
abfiele». Immerhin ist derzeit noch eine gute Mittel-
erute zu erwarten. Kirschen dürften im Allgemeinen
mit Ausnahme der Obstländer nach den vorliegenden
Berichten ein gutes Erträguiß geben, während
Pflaumen und Zwetschken vielfach mißrathen sind. Von
den Aepfeln erwartet man im Allgemeinen eine gute
Ernte, obwohl der Apfelblütenstecher ziemlich stark
aufgetreten ist.
Ueber Raupenfraß und Jnsectenschäden wird wenig
geklagt.
Anfangs Juni erhob sich die Temperatur zu be­
deutender Höhe, uud es folgten einige heiße, sommer­
liche Tage, welche um den 6. Juni starke Gewitter
mit warmen befeuchtenden Regen, aber auch nicht
selten Wolkeubrüche und Hagelschlag brachten, die in
einigen Ländern, namentlich in Ober-Oesterreich,
erheblichen Schaden anrichteten. Die bis in die letzten
Tage der Berichts-Periode andauernde warme Witte­
rung hat die infolge der ungünstigen Witterungs-
Berhältniffe im Frühjahre stark zurückgebliebene Vege­
tation zur vollen Entwicklung gebracht und war, da
um den 15. Juni warme Niederschläge folgten, für
das Wachsthum sämmtlicher Sorten von außerordent­
lich günstigem Eiufluffe.
In den Alpenländern, besonders aber in den Karst-
Ländern, waren die Niederschläge Ende Mai uud
Anfangs Juni sehr auSgiebig, und bewirkten dieselben
in den Niederungen übermäßige Bodennäfse.
In Galizien uud in der Bukowina herrschte hin­
gegen feit Mitte Mai nahezu vollständiger Regen­
mangel, welcher eine starke Austrocknung uud Dürre
des Bodens zur Folge hatte, wodurch die Entwicklung
der Saaten sehr gehemmt wurde.
Der Roggen hat in den letzten Tagen des
Berichtsmonats bei günstiger Witterung fast allent­
halben gut abgeblüht; der allgemeine Stand des
Roggens ist jedoch dünn und schütter. In Nieder-
Oesterreich, Böhmen und Mähren hatten sich die
Saaten, begünstigt durch die warme Witterung der
letzten Zeit, zum Theile etwas gebeffert, in Galizien
durch die anhaltende Trockenheit eher verschlechtert;
in den Alpenländern stehen fie verhältnißmäßig noch
am günstigsten. Im Allgemeinen ist nach dem jetzigen
Stande der Roggensaaten und unter Berücksichtigung,
daß im Frühjahre in Böhmen, Mähren und Galizien
ein erheblicher Theil der Bestände umgeackert werden
mußte, ein bedeutend geringerer Ernte-Ertrag zu
erwarten als im Vorjahre.
Viel günstiger lauten die Nachrichten über den
Weizen, welcher sich mit Ausnahme von Galizien
sehr erholt hat und fast überall einen befriedigenden
Stand zeigt. In der mittleren Länderzone schießt der
Weizen gegenwärtig iu die Aehreu uud steht in den
südlichen Districten bereits i« voller Blüte.—
Klagen über das Auftreten des Rostes find bisher
»ur vereinzelt laut geworden.
Raps zeigt, nachdem die Blüte bei günstiger
Witterung verlief, zumeist einen ziemlich guten
Schotenansatz und dürste, obwohl er in Böhmen,
Mähren und Ost-Galizien zum Theile schwach und
schütter steht, eine nicht unbefriedigende Ernte liefern.
— Der Rapsglanzkäfer hat der Frucht im Allge­
meinen wenig geschadet.
Die Sommersaaten, welche in der mittleren
Länderzone infolge der genügenden Bodenfeuchtigkeit
schön uud gleichmäßig aufgelaufen find, entwickelten
sich mit Ausnahme von Galizien und der Bukowina,
wo fie im Wachsthum stark zurückgeblieben sind, fast
überall günstig.— Der allgemeine Stand ist jedoch
infolge der Verschiedenheit der Anbauzeit, die sich
von Mitte März bis Ende Mai erstreckte, sehr
ungleich.
In Böhmen haben sich die Sommerungen, die
durch die Trockenheit zu Ende April schwach und
ungleichmäßig aus dem Boden gekommen waren,
sehr erholt.
In Galizien steht die schaffende Gerste schütter, und
ist häufig ein Gelbwerden derselben zu beobachten.
In den Karst-Ländern haben die überreichlichen
Niederschläge für die Saaten nachtheilige Folgen mit
sich gebracht und eine starke Verunkrautung derselben
verursacht. Im Hafer trat fast allenthalben massen­
haft der Hederich auf.
In den übrigen Ländern zeigen die Gersten- und
Hafersaaten meist einen guten Stand uud versprechen
bei anhaltend günstiger Witterung einen befriedigenden
Ernte-Erfolg.
Der Mais ist namentlich iu den Ost- und
Alvenländeru in der Entwicklung noch sehr zurück
»no hat in Krain durch große Nässe häufig Schaden
genommen; auch die Culturarbetten im Mais find
bisher wenig vorgeschritten; man beginnt derzeit erst
zum zweitenmale zu behacken.
Vom S p ä t l c i u wurden die letzten Saaten Ende
Mai iu den Boden gebracht, uud gingen die früher
gefäeten bereits gut auf.
Früh lein hat sich sehr erholt und steht in
Nieder-Oesterreich, Ober-Oesterreich uud Böhmen recht
günstig, hat jedoch vielfach durch starke Verunkrautung
zu leiden.
Der Anbau der S P ä t k a r t o f f e l n ist beendet,
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die der Actien-Gesellschaft der Wiener
Localbahnen in Wien mit dem Erlasse vom 14. März
d. I. auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
uormalfpurige, für den Personenverkehr mit elektrischer
Kraft, für den Frachtenverlehr dagegen mit Dampf­
kraft zu betreibende Localbahn von Lcesdorf, unter
Umgehung des Kurrayons von Baden und Weikers-
dorf, zu einem geeigueten Punkte der Localbahn mit
elektrischem Betriebe von Baden nach Böslau und
sohin unter Mitbenützung der letztgenannten Local­
bahn bis Böslau zur Station Wittmannsdorf der
k. k. Staatsbahncu, dahin erweitert, daß der erwähn­
ten Gesellschaft die Vornahme technischer Vorarbeiten
unter den in dem genannten Erlasse näher bezeich­
neten Modalitäten auch für eine von Leezdorf östlich
der Südbahnlinie Wien—Triest verlaufende und sohin
nach Uebersetzuug oder Unterfahrung' der letzteren süd­
lich der Station Böslau in die ursprünglich inten-
dirte Projcctslinie einmündende Trace gestattet wird.
(Oesterreichisch- ungarische Eisen­
bahnen.) Laut den provisorischen Ausweisen be-
trugen die Brutto-TranSport-Einnahmen der Eisen­
bahnen der Monarchie im Monate April d. I.
65,741.329 Kronen (gegen 62,521.009 Kronen im
gleichen Monate des Vorjahres), wovon 18,592.655
Kronen (gegen 18,276.172 Kronen) auf die ungari­
schen Eisenbahnen entfallen. In den abgelaufenen
ersten vier Monaten deS heurigen Jahres wurden auf
den Eisenbahn-Linien beider Staaten an Transport-
gebühren vereinnahmt, und zwar:
1900
1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich.. 170,481801 170,844.106
Bahnen in Ungarn.. 76.990.749 74,087.893
Zusammen 247,472.550 244,931.999
Der bei den österreichischen Eisenbahnen sich zeigende
Abgang an Einnahmen in der Höhe von 362.305
Kronen ist auf den uordböhmischeu Kohlenarbeiter-
Strike und die infolge deffen eingetretene geringe
Verfrachtung von Kohle zurückzuführen. Die kilo-
metrischen Einnahmen betrugen: bei den österreichi­
schen Eisenbahnen 8944 Kronen
bei den ungarischen Eisenbahnen 4467 Kronen—
+ 0 2 pCt.
((Srebitanstatt.) In der heute abgehaltene«
Sitzung lagen dem Berwaltuugsrathe mehrere Personal-
Angelegenheiten zur Beschlußfaffung vor. Der Lassen-
director und Prokurist Louis List hat nach fast
44jähriger Dienstzeit die Versetzung iu den Ruhestand
erbeten, welcher Bitte unter dem AuSbrucke lebhaften
Bedauerns Folge gegeben wurde. Mit Caffendirector
List scheidet aus der Creditanstalt eine eminente
Arbeitskraft und ein ungewöhnlich verfirter Fach­
mann, der sich in Geschäftskreisen großer Sympathien
erfreute. Die Leitung der Lassen geht auf den bis­
herigen Vorstand der Wechselabtheilung Friedrich
Landtmann über, der unter Einem mit der
Procura betraut wurde. Gleichzeitig wurde« der Ober­
buchhalter der Anstalt Rudolph P a t e k und der
Vorstand des Rechtsbureau Dr. Raimund Schwab
zu Prokuristen ernannt.
(Musterstatut für Genossenschafts­
Kran k e» c a s s e u.) Die betheiligten Ministerien
haben ein neu redtgirtes, mit erläuternden Be­
merkungen versehenes Musterstatut für Genoffenschafts-
Krankencaffeu herausgegeben, welches um den Preis
von 20 Hellern in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den Gewerbe-
Behörden bekanntgegeben, daß, insolange die in den
Caffenstatuteu bezeichnete Minimalhöhe des Reserve­
fonds nicht erreicht ist, eine einseitige Ermäßigung der
Beiträge oder eine einseitige Erhöhung der Caffe-
leistungen nur dann genehmigt werden wird, wenn
die jährliche Zunahme des Reservefonds nach den
Rechnungsabschlüssen der betreffenden Cafle wenigstens
die im 8 9 des Musterstatuts vorgeschriebene
Minimalhvhe erreicht hat und voraussichtlich in der
Folge nicht dauernd unter diesen Betrag Herab­
finken wird.
(Ostgalizische Loealbahnen.) Die vierte
ordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
ostgalizische« Localbahnen wurde heute abgehalten.
Der Bericht des Berwaltungsrathes giebt bekannt,
2


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 10 ]
10
Wien» Zeitung Nr. 139.
Mittwoch, den 20. Juni 1900
Druckerei der kafferltchen »Wiener Zeitung".
Berantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Sr.S1.-W.; Unschlitt, Anrschnitt. Kr. 35.- «., St. 35.60
Ware; behauptet.
Tolvniatwaren: Kaffe« per SO Silo, prompt >rL
Triest: Santo» superior Kr. b3.— Kr. Sb.— W., detto govd
svrrageKr. SO.— G., Kr. 52.— W., detw regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49,— W., detto ordinär Kr. 45.— Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 80.— «.,
Kr. 188.— W.; Psrtorico je nach Sorte Kr. 84.— K.
Sr. 122.— W.; Rio lavS je nach Sorte Kr. 60.-
kr. 75.—W.: Java gelb, mittel. Kr. 78.— S., Kr. 120.- W.;
Mrnado je nach Sorte Kr. 155,— ®., Kr. 198- W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
iugapore schwarz Kr. 73.50 «.,
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 114- W., detto Penang Kr. 68-
«elb, Kr. 70.— SB.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W.;
Eaffia lignra Kr. 49.- G., Kr. 52.- W.; Nellen:
Zmyibar Kr. 50.— Kr. 52.— §88.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 88.- W.; Macisblüte Kr. 240- «,,
Kr. 270.- SB.; MaciSnüff, Kr. 200.— Kr. 280—
Ware; ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung aß
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 43 bis 47
Ware; 4er Streichgarn prima H. 53 bis 55 W.; 6 8er
Abfallgarn secunda H. 53 bis 55 W., detto prima
H. 61 bis 63 W.; 20er Mttelkette H. 81 bis 83 W.;
24« Mttelkette H. 85 bis 87 W.; 30er Mittel-
kette H. 91 bis 95 W. Lieferung ab Fabriksstation
Nr. 20: 16/24« Warp« und PiucopS secunda H. 77
78 W., detto mittel H. 79 bis 81 W., detto
prima H. 84 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Warpcops secunda H. 93 bis 95 W., detto prima
Kr. 1.01 bis 1.07 W.; 42« PiucopS secunda H. 93 bis
95 W., detto prima Kr. 1.01 bis 1.07 W.; unverändert.
daß im Sinne der Gesellschaftsstatuten Ende Juli! SchiffSzahl eine Zunahme um 99 pCt., der Raum«
1900 der Sitz der Gesellschaft nach Lemberg verlegt,! gehakt eine solche um 179 2 pCt. erfahren. Unter
demnach die nächste Generalversammlung in Lemberg der Gesammtzahl der Schiffe befanden sich im Jahre
abgehalten werden wird. Die Betriebsergebnisse waren 1898 90.787 Dampfschiffe mit 30,223.919 Register­
ungünstige. Die Betriebseinnahmen betrugen zusammen tonnen und 83.464 Segelschiffe mit 5,293.665 Re«
391.931 fl., die Betriebsausgaben 515.567 fl., wo- gtstertonnen. Seit dem Jahre 1875 hat derDampfer-
nach ein Betriebsabgang von 123.635 fl. resultirt. Verkehr der Zahl der Schiffe nach das Fünffache, dem
Das Gesammterforderuiß betrug 420.000 fl., welcher Raumgehalte nach das Vierfache überschritten. Der
Betrag zur Gänze durch Inanspruchnahme der Staats« Segelschiffsverkehr, der von 1880 bis 1895 in lang«
garantie gedeckt wurde. Es entfällt sonach auf die samem Rückgänge begriffen war, ist in den letzten
gesellschaftlichen Stammactieu keine Dividende. Der Jahren unter dem Einflüsse der günstigen wirth-
Bericht des Verwaltungsrathes und die Rechnungs« schaftlichen Verhältnisse in einer nicht unerheblichen
abschlösse für das Jahr 1899 wurden genehmigt und Aufwärtsbewegung begriffen. Vergleicht man den
dem BerwaltungSraihe das Absolutorium ertheilt. Gesammtverkehr der beiden Hauptseegebiete mit ein«
(Zuckermarkt.) Da fich die Ausfichten der ander, so bezifferte fich im Nordsee-Gebiete der Ber-
Rübenfechsung infolge der günstigen Witterung erheb« kehr auf 104.387 Schiffe und 23,600.159 Register«
lich besserten und der vorjährige Stand zur gleichen tonnen, im Ostsee-Gebiete auf 70.234 Schiffe und
Zeitperiode nahezu eingeholt ist, überdies aber auch 11,991.416 Registertonnen. Im Nordsee-Gebiete hat
die statistische Lage fich sehr günstig gestaltet, ver- der Schiffahrtsverkehr stärker zugenommen als im
kehrten die Märkte in der abgelaufenen Woche in Ostsee-Gebiete; es ist aber zu beachten, daß besonder-
recht schwacher Haltung, ohne daß dabei die Preise im letzte« Jahre der Ostsee-Verkehr sehr erheblich ge-
uennenswerthen Schwankungen unterworfen gewesen stiegen ist.
wären. Zum Wochenschlufle trat plötzlich Amerika mit
größeren Offerten an den Markt heran, und dieser
Umstand führte, wie das »Prager Abendblatt" mel­
det, einen Umschwung in der Tendenz herbei, der
jedoch nicht bis zur letzten Stunde aufrechterhalten
werden konnte, denn Samstag wurde der Markt g, f g 7i.
wieder schwächer und schloß dann in ruhiger Haltung Mm St. 27.
mit 28 50 Kronen Geld, 28 70 K. Brief für prompte 3«»- Frachtbafi» «uffig kr. 28.70 «., Kr. 28.80
P“*, «■»>. fw» ss a-Ärt rv
December. Raffinaden notiren bei normalem Abzüge Kr. 84.2b «., kr. 84.50 SB.; prim«
«»verändert 84 K. waggonweise, 85 K. für kleinere prompt ab Mm in ganzen SBaggour Kr. 86.75 G.,
Quantitäten. Prompte Ceutrifugal-Pili stätig, 28 bis «r. 87.-W., dttto secunda Kr. 86.25 «.. Kr.86.50 M;
28-50» DI- eum w M °°ch 8.0. st*. gSSSftf JgSB!
wie folgt: Europa 1,499.113 Tonnen, Amerika «roßbrot. per Juli-August ab mährische Stationen traufito
299.143 Tonne«, zusammen 1,798.256 Tonnen Kr. 28.— S., Kr. 28.25 W.; Kleinbrote per Juli-August
gegen 1,961.276 Tonnen in der gleichen Periode ab mährische Etationm traufiw Sr. 28.25«., Sr. 28.75 W.;
de« Boriabres ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest traufito
ves 4!oriayres. Kr. 28.- B., Sr. 29- W., detto per Juli-August ab
(Deutschlands H and elss chr ffa hr t.) traufito Sr. 28.50«., Sr. 29.50 W.; behauset.
Ueber den Seeverkehr tu den deutschen Hafevplätzen Spiritus, p« 10.000 Ltt«p«ceut: promptconttngeutir!
bringt das neueste Heft der deutschen Reichsstatistik ab Wim Sr. 44.— «., Sr. 44.40 W.; unv«änd«t.
eine daS Jahr 1898 betreffende Zusammenstellung, g^ü^l^p« 50 Sil», prompt ab Wien Kr. 37.—
die zeigt, daß die Entwicklung der Schiffahrt in Leinöl, per 100 Silo: malische» prompt ab Wie,
Deutschland ungemein günstig ist. Die Zahl der im Kr. 94.— «., Sr. 96.— W.; fest.
Seeverkehre des deutschen Reiche- zu Handel-zwecken‘. P" bO Silo: S°hl«p. p« August-
angekommenen und abgegangenen Schiffe bezifferte «r. I^M M. fest,
fich auf 174.251 mit einest» Raumgehalte von Faß. prompt ab Triest traufito Kr.11.50E., Kr'. 12^-
35,517.584 Registertonne» netto. Im Vergleiche Kmu ab Wim per W ag M.: galizischer'. Staä. white,
znht Jahre 1897 fand eine Zunahme um 19.400 Sr- 87.50 «., Sr. 38.50 W., dett« «afserhell Sr. 88.50
««ft "»SS* »kl«' M) Ml», iKonm, Klm Mol
Seit dem Jahre 1875, ,n dem 87.558 Schiffe mit ggjgg. Schweiufett. inländischer. tacT Faß. Sr. 57.— «..
12,722.710 Registertonnen gezählt wurden, hat die «r. 57.50 M; Speck, «riß, ^l. Packu^, «r. 50.- «.,
Kr. 74.50 W.,
detto
s
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Men, 19. Juni
p« 100 Kilo: Rohzuck«, 88 PCt. R-, prompt
Auffig Kr. 28.60 «., «r. 28.70 W., detto ab
«., Kr. 27.20 W., detto ab Brüun-
«., Kr. 27.20 W.. detto p«
Amtliche «urse der Börse für laudwtrthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wim, 19. Juni.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.10 bi» «r. 8.65; Banat«, 74—78 Silo, Sr. 7.60 bi,
Sr. 8.15; Südbahn. 76-80 Kilo. Kr. 7.80 bis Kr. 8.30;
Marchseld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bi, Kr. 8.05. Schluß-
curfe: Usanceware per Mai-Juni Kr. 7.70 bis Kr. 7.72;
per Herbst Kr. 8.12 bis Kr. 8.13.
Roggen, p« 50 Kiw: Slovakifch«, 72—76 Kilo,
Kr. 7.15 bi» Kr. 7.50; divers« ungarisch«, 71—74 Sil»,
«r. 7.05 bi, Sr. 7.25; österreichisch«, 72-76 Silo, Kr. 7.15
bi» Sr. 7.45. Echlußmrfe: Usanceware per Mai«
Sr. 7.15 bis «r. 7.20;
«erste, p« 50
.50;
Herbst Sr. 7.24 bis Kr. 7.25.
: Mährische Sr. 7.75 bw
; österreichisch« Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner« und
Rollgrrste Sr. 6.— bis Sr. 6.30.
Mai», p« 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.- btt Sr. 6.10.
Hafer, per 50 Silo: Ungarisch« prima Kr. 5.75
bi, «r. 6.-.
Malz, per 50 Silo: prima Sr. 12.
semnda Sr. 11- bi» Sr. 12.-.
Mahlprodncte, p« 50 Silo: Mme» Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 14.10 bis Kr. 14.40, Nr. 1 Sr. 13.50 bi,
Sr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.50 bis Kr. 13.-, Sir. 3 Sr. 12-
ii, «r. 12.40, Nr. 7 «r. 8.50 bi, Kr. 9.-, Nr. 7‘/,
Sr. 7.60 bis Sr. 8.—.— Wien« Roggeumehl-Typr:
Nr. 0 Sr. 12.50 bi, Sr. 13.-. Nr. 1 Kr. 11.- bi.
Kr. 11.25 Nr. 3 Sr. 7.75 bi, Kr. 8.25.
Sr. 8
»i, «r. 13.-.
-N
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Berkehr von Brantwein in den Ländern der ungarischen Krone im Monate April 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclufive April 1900.
Bom 1. September 1899 bis incl. April 1900
April 1900
zum Satze von
zum Satze von
70 b
90 h
70 h
90 h
Zusammm
Zusammen
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter [ßiter j Hektoliter Liter
Hektoliter Liters Hectoliter Liter
Hectoltt« Lit«
Hectoliter Liter
^ I. ProdnctionS-Abgabe.
1. Bon den der ProductionS-Abgabruntrrliegenden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet ....
II. Cousumabgabe.
2. Erzruguiß der Brennereien
3. Empfang d« als Freilag« «klärten Brantwein»
Raffinerien und der Freüag« für Brantwein unter
dem Abgabenbande
4. Hinwegbringuug aus den «nt« Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
». gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
»a. für Unternehmungen d« Länder der nnga«
rischen Krone
bb. zur Ausfuhr üb« die Zollinit
cc. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
reinen Alkohols
992
28
48.022
38
992
28
48.022
100.172
83
785.343
66
40.596
93
1.745
19
42.342
319.759
12
8.890
94
51
328.650
4b
61.285
61.285
524.384
62
59
07
07
2.215
526.600
21
08
1.923
811.340
41.656
43
77
8.960
320.300
85
39.733
11
32
43
4.367
28
51.304
4.666
307
51.611
71
299
57
05
62
4.034
29.308
30.637
79
59.946
73
52
4.210
08
37
8.244
4b
Alkoholvonath mit Beginn der Srzeugungs-P«iode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 b 116.262 Hektoliter 24 Lit«
..» SO„ 37.681. 06»
Bom k. k. Finanzministerium.
Wie«, am 19. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 11 ]
W
11
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 139.
leihanstalt auf der Wieden ab
9. Juli 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden. Der Zweigveretn Krems des
Etwaige bei den obigen Lici-! Bereines «HuMnstalt Alland" hat
0 a sich am 11. Ma, 1900 freiwillig
aufgelöst.
Ipecialayt,
Vemiis-Äufkösimg.
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
«M. I.. AckklO ».
heilt gründlich und schmerzlos. gestützt aus
Mjähnge reiche Erfahmng, geheime und Haut,
lraukheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546—S5J
Wartezimmer seharirt. Honorar 1 fl.
tationen, sowie aus im Monate
Juli 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende August 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Juni 1900.
Effecten, Pretiosen ums Wertpapieren.
Dr. Karl Steiner,
gew. Obmann.
[6567-1]
Claviere,
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 19. d. M.,
Z. 13258, werden die in der Psandleihanstalt des
Gottlieb Werner, V., Schönbrunnerstraße 18, versetzten
und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 68439—82829
bis 84000 und 1—2745;
Pretiosen: Nr. 41840—49514, 49520 bis
50000 und 1—1836;
Wertpapiere: Nr. 1—2425 sowie sämmtliche
K. k. |||| priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
ne« und Uber-
spielt, in perma»
nenter Auswahl von
? w” mehr als lOOStüeh
“ sind billig zu v«w»
kaufen oder ausznlelhen. [6378.3]
Jon. Gugl,
[6537—1] Die Directio«. W] ien, I., Hoher Markt Nr. 9.
82831
Mckaiwus KululmMmg.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. Mai 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Restanten,
am 4. «nd 5. Jnli. 1. 0. vor« und nach­
mittags,
Tin,, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 20. Juni 1900.
Zufolge magistratischer Bewilligung ddo. 16. d. M.,
Z. 1S074/1900/VIII, werden die in der Pfandleih­
anstalt des Gustav Sobotka, Wien, I., Lobkowitzplatz
Nr. 1 versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen
Nr. 32168—32164 pro 1895, Nr. 68250 pro 1896,
83379—102105 pro 1897, 3151—38357 pro 1898,
sowie Nr. 39509—73438 pro 1899
am 6. «nd 7. Juli 1900, vor- und nachmittags,
im Licitationslocale VIII., Lammgasse 11 gegen bar an
den Meistbietenden hintangegeben werden.
Wien, am 19. Juni 1900.
Effecten
in der Psandleihanstalt am
Neubau am 7., 9., 10. und
11. Juli 1900, in der Pfand-
leihanstall in der inneren Stadt
am 14., 16. und 17. Juli 1900J;
Pretiosen
in der Psandleihanstalt am
Neubau am 14. und 16. Juli
1900, in der Psandleihanstalt
in der inneren Stadt am 6.,
7., 9. und 10. Juli 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder derPfand-
[6575 -1]
Das D£pÖt hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Parte) 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
[3549 3b]
trustav Sobotka,
Pfandleihanstalts-Jnhaber.
[6542-1]
Imperial Continental Gas-Association
in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Belgien, Holland nnd Frankreich.
Balance sheet on 30 th June 1899.
. Livr. 3,800.000
327.345 13—
677.800
2.509 6—
10.316 5 11
141.981 11 4
369.353 18 8
„ 1,066.554 15-
258.164 12 10
Livr. 6,654.026 2 9
Balance sheet on 31 8t December 1899.
Capital
Premium on Stocks
Debentures and Debenture Stock...
Dividends unpaid
Interest on Debentures
Sundry Creditors
Dividend Equalisation Account....
Appropriated to meet contingencies..
Balance...
Plant, Stocks and cash at Stations..
Sundry Debitors
Property in London
Cash, loans and investments in London..
.. Livr. 4,293.116 11 4
„ 363.364 7—
„ 70.000
„ 1,927.545 4 5
Livr. 6,664.026 2 9
Capital
Premium on Stocks'
Debenture Stock
Dividends unpaid
Interest on Debenture Stock....
Sundry Creditors
Dividend Equalisation Account....
Appropriated to meet contingencies..
Balance
Plant, Stocks and cash at Stations .... Livr. 4,066.193 19—
„ 456.630 16 11
« 70.000
„ 1,737.161 17 10
Livr. 3,800.000——
„ 327.345 13—
„ 473.600
„ 2.801
„ 6.926 13 4
„ 143.744 1 1
„ 369.353 18 8
,, 1,016.215 7 8
„ 190.000
Livr. 6,329.986 13 9
Sundry Debtors
Property in London
Cash, loans and Investments in London..
Livr. 6,329.986 13 9
Special-Bilanz
für Oesterreich auf Grund der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, Nr. 127 R. G. Bl.
(Wien, Brüx, Oraslitz, Komotan und $aaz.)
fl. 25,665.470 92 5
„ 205.231 88
„ 7.516 23
„ 1,936.640 08
fl. 24,877.693 19
„ 980.146 06 5
„ 223.672 14
„ 7.874 33
„ 1,604.386 47
„ 121.086 92
Jmmobiliarconto..
Jnventarsconto..
Cassaconto....
Wechselconto...
Debitorenconto..
Depotconto...
Anlageconto...
Creditorenconto..
Garantieconto...
Conto der Hauptanstalt
fl. 27,814.859 11-5
fl. 27,814.859 115
Wien, am 31. December 1899.
Die Repräsentanz: Dr. Leop. Teltscher m. p.
Die Buchhaltung: Joh. Kohut m. p.
[6576-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Mener Zeitung Nr. 139.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
Ende halb 10 Uhr. und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. f. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen fchristliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Jofephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpsarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des K. k. österr. Handels-Museum, ix., Berg-
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumsürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender!
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerie der
Dienstag, Mittwoch während des ganzen Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
Tages und täglich Von4—6Uhr Eintritt30kr. halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr'; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum sür österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer «nd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerhehhgientsches Museum, l., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge.rerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
m
Deutsches Noikstheater.
f, K. Mf-WrgUMer.
Der Misanthrop.
Komödie in 5Acten von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
D' Schatzgräber.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern
von Benno Rauchenegger.
Ansang halb 8 Uhr.
Alcest.
Philint.
Oront-
Celimene
Eliante.
Arsinoö.
Acast.
Clitander
Basque
Ein Bote
Dubois.
Hr. Gimnig.
. Hr. Devrient.
. Frl. Witt.
. Frl. Bleibtreu.
. Fr. Mitterwurzer.
. Hr. Treßler.
»sw
Iailtsch-Tcheate-r.
«
fi Bä
Die Pariser Weltausstellung 19V«.
Burleske mitGesangin6BildernvonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
. Hr. Wiesner.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Moser.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Zum 100. Male:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang 8 Uhr.
Der Tartüff.
Komödie in 5 Acten von M o l i e r e. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle Frl. Walbeck.
Organ, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau- -Fr. Devrient.
Damis,( seine Kinder.. Hr. Frank.
Marianne,! erster Ehe.. Frl. Clemens.
Valer, Mariannens Verlobter Hr. Biesantz.
Cleanth, Organs Schwager Hr. Römpler.
... Hr. Kainz.
... Fr. Schratt.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wasser».
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Rach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Tartüff...
Dorine..
Loyal, Gerichtsdiener... Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter.... Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Madame
Pernelle
Lorenz, Diener des Tartüff. Hr. Moissi.
Die Zwischenacte werden bei offener Scene durch
ein Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet
nur zwischen dem ersten und zweiten Stück statt.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Frl. Schulz.
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/- Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'scheB»ldergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (l., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Seyenswürdigketten.
m
U ft. ft. Kof-OpeMthellter.
as
Mittwoch.
K.u. r. Heeresmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräfl.SchönVorn-B«chheim'scheGemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Geschlossen.
regn
RainiMd-Thellter.
'S Rnllerl.
Bolksstück in 5 Auszügen von Karl Morre.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
WB
ggf
Künstlerhaus.
L, Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [3607— 65]
Geschlossen.
Matrosen-Anzüge fl. 6—.
Jaeob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 9. [6057-3]
Venedig' ln Wien.
Heute Mittwoch, den 20. Juni 1900:
Coriandoli-Corso.
8 Uhr Abends
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
30 Kreuzer-Tag.
vorzügl. Construction unter' Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Grapliit-
Lautsprech-Mikrotelephone
aller bekannt,
in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
8 Uhr Abends
Festvorstellung. Znm 10« Male: »Die Landstreicher".
Corso-Theater: Abschieds-Vorstellung von R. Sawade mit seiner
Raubthiergruppe.
Das gesammte Juni-Programm.
Cafsa-Eröffnung 4 Uhr.
Campo I.
'• Prater.
Donnerstag, den 21. Juni:
di- besten und
Apparate; über
leistungsfähigsten
x 500.000 it
Große
internationale
M>k«s-hMl!1M>iz i
internationale
[6591-1]
Eintritt 30 Er.
Preis GOOO Kronen.
Hievon 3000 K dem Ersten, 1300 K dem Zweiten, 1000 K
dem Dritten, 500 K dem Vierten und Ehrenpreise.
Nennungen:
Kinder 10 kr.
Original amerikanische
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De­
monstration, Elektrotherapie rc.
SpaldingMennis-Schläger.
.. Frankreich.
.. Rußland.
.. Bayern.
.. Holland.
. Amerika.
.. Belgien.
.. Türkei.
.. Deutschland.
.. Frankreich.
-- Spanien.
.. Australien.
.. Wien.
.. Deutschland.
.. Deutschland.
-- Belgien.
Pons Paul
Pytlasiinsky
Hitzler Michael ....
van der Berg ....
Washington
Robiuet
Kara Achmed
Eberle Heinrich ....
Beaucarois Laurent..
Chorelo Leopold...
Fengler Charles...
Burghardt
Konietzky ......
Achner Anton
. Petri
Karten sind zu haben: An der Casse des EirenS ÄSufch,
in den Tabak-Trafiken:, I., Graben 12, IX, Währingerstraße 2,
vis-ä-vis der Votivkirche.
WP- Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum steten Eintritte in
„Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
w
offerieren:
Man verlange ausdrücklich
Favorit
„Greenwood
Genova“
lakeside“
Slocom junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spaldlng“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Bork.
Deckert& Homolka,
u
»
ll
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
IV., Favoritenstrasse 31,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, Isabellagasse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Brünn., [6658 8]
Krosser Platz Nr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
V
»»
■m
K. u. k. Hof
Lieferant.
[6592-1]
Selbsttb.
Wasser
Kundmachung.
FÖRDERUNG*
ANLAGEN
Sigi Singen*,
aus tisf gelegenen
Gemäß,§ 22 des Bankstatutes erfolgt am 2. Juli 1900,
eventuell an folgenden Tagen, jedesmal um 9 Uhr vormittags
im Bankgebäude NC 991/11 in Prag öffentlich die 7. Verlosung
der 3VoPerc. Pfandbriefe der Hypothekenbank des König­
reiches Böhmen im Gesammtbetrage per. 51.400 Kronen und
die 4. Verlosung der auf Kronen lautenden 4perc. Pfandbriefe
im Gesammtbetrage per 81.500 Kronen.
Prag, am 18. Juni 1900.
i-LEN
aut:
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«nd Turngerüthe.
VII./1, Westbalin strasse 1.
A A.KUNZ
„MÄHRISCH-
WEISSKIRCHEN
Auf Verlange» versende mein reich illustriertet Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
„PROSP. GRATIS U. FRANCO."
[5231-9]
Von der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4591-43]
[6563-1]
Hiez« ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 13 ]
MMMW
VW
n
13
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 13S.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 19. Juni 1900.
sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose' versteht sich Per Stück. In de» Rubriken A—H weiden dl» ras Ät., 9. W. oder Silber lautende» (Effectes sät 100 *t.—
oldgulden lautenden für 50 fl. de- betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Ltv. St. lautende» für 104 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stick gehandelte»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Di« notierten Eurse verstehe»
SV st., die auf E.-R. oder So
Schlüße«»
SchlnßcnrS
«chluseur,
Geld| Waare
Schlüße«»»
Geld sWaam
Geld| grate
Geld I
Aul. d. «t.«ud-Pest 1890 verl..■ «V,«/,
■ .VI,
»erloSbar 4°/,
«Parcasie-A.»«., tlrader Htg... 5i/,ch,
10«/« Pr. 50/e
«0 3. verl. 50/e
parcasie,Arader So«. 60 3. verl. 4i/,ch,
Parcaff-, Budapest ver. hPtft. 46V,3.4V,«/e
50 3. verl., 1"/,
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/,«/,
SParc.-Ber.Peft. vat.l. L.O.M3.verl.4i/,°/,
. 60 3.. .V/,
Psdbr. 60 3.,. 4«/o
Spare, rag. LandeS-Tentr., 40 3. s. 4V,°/«
60 3. verl... .41/««/«
TemeSvarer Sparcaffe. I. Serie A 68 3. 5ty»
Serie B 40 3. 4V««/*
llng. Agrar-u. RentS.Weink.-O. 90 3.vl.4ch,
A, Allgemeine Staatsschuld.
-Äinh-Rente in «ot.M-t-Ro».. Pr. T. 4-6°ch
»>. Pr. «rr. 4'»«/,
. Fehr.-Aug. Pr. «. 4-6«/,
'. vr. »rr. 4-6»/.
Sil».3ära.-3uli Pr.«. 4-6«/,
.. Pr.«rr. 4-6«/.
. APril-Oct.. pr. «. 4-6«/,
,.. Pr. »rr. 4-6°/,
»ose v. Jahre 1854 zu 650 st. EM. 8-6°/,
. 1880. 600 stö.W. Vf,
, 1880, 100 fl.. 4°/,
. 1884. 100 fl..-■
, 1864. 60 fl..•■
St<-at«-Doin.-Pfd»r. 190 fl. G. o. «. 6»/,
66.76
SO—
90—
66.75
93—
93—
H. 06
ligationeu industrieller
Gesellschaste».
«udweiS 1886
BudweiS 1886
«Sr, 1876
«ör, 1886
detto
64.
98—
94—
69.50
99—
91—
99.50
99.85
97.80
97.80
97.80
97.80
97.85
67.85
97.85
97.85
168.60
184.60
158.50
188.—
198—
298.—
98.-
detto
«an, ft So. Siseug. u.M.A.G.LMKr. 41/,°/,
Montanges., böhm-, Em. 1898 SMKr.. 4«/,
Montanges., öst-alpin« 500 Fr..- 41/,«/,
Boldihitt«, Tiegelg.^. 5°/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Laitmwoll-SPinn. 80MKr.4i/»«/»
Prager Eisenind.-G. 1876 800 fl. S.- 5°/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5choPr.4S0Kr.4ch,
Steir. Eisenindnstrie-Ges. 600 fl.-- 6«/,
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 600fl- B.5«/,
., Em.1880
.„ Em.1888
«
98.—
98.50
88—
90.50
98.50
98.65
91—
98.75
98—
98—
101—
6 «/,
97.75 98.7»
96.88 98.66
96.— 97—
S
98.
4*/,
Graz 187«
detto
98.-
105.75
89.50
96.75
106 65
90.50
98.50
95—
8 «/.
97 55
97.55
97.65
97 55
170.50
185.-
160.50
800—
800—
1896
4«/e
in
Pilse» 1886
Smichow 1888
Teplih 1887
V/,
detto
vi.
98.
detto
VI,
94—
99—
89—
108—
1865
8«/,
108.- 107.
bette
1879
«•/,
. Triest 1899
, u. HandelSk. Triest
, Wie»
. Wie» 1874 S. o. ».
, Wien 1894
, Wien 1898
. Wien 1900
, Zara 1894
Wr. Börseiau-Anlehen
«r Frucht-». Meölbörseb.^lnl.
B.5«/,
VI,
94.60
102—
188.40
98.25
94.75
96.50
99.76
100 .—
detto
4«/,
B-5«/,
99—
108.70
95.50
97—
97.75
5 «/.
®. 4 «/«
96 50
Ohn.1889
detto Rentensch. 8«/, Pr. 50 3-verl. 4t/,«/,
detto Pfandbrief« 50 3. verl... 4t/,«/,
llng. Lode»credit-3nft. verl.-.. 4t/,«/,
41 3-, verl.. VI,
detto 50 3. verl. ... 4°/,
detto 68 3-verl.... *V»%
, Steg. u.Bode»ameI.^fdkr.M3vl.4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5«/,
detto 48t/, 3-. 4i/,»/e
60 3., VI,
503. verl... .Vj,
detto Som.-Schdv. 503.MtI.4i/jO/,
detto, O»l.l0»/,Pr.503.«l.4»/,
detto,, in 50 3- verl. 4«/,
llng. Land.-Er.-3f.Klg6. 843.verl.. .5«/,
50V* 3. verl. 41/,»/,
llng. Loc.-Etsen6.-G., 50t/, 3. verl. 4>/,»/,
detto VI, St. 50 3. »I. 4«/,
5 «/,
97.50
98 75
99.75
.. ®m.l898 800fl.«.4°/,
Union, Eilen- u. Bl«chs.-G«s. 1894800fl. 5«/,
98.85
95.86
97.85
Vf,
96— 97—
VI,
S. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretencn Königreiche uud Länder.
Best Soldr. stfr. lOO fl.G.... Pr.S.4«/,
. ... Pr. Arr.4°/,
8ente in ltr.-W.stsr. Kr.. Pr.E.40/,
' Mvest-Rente stfr.' Kr.. pr.S. St/,»/,
.. Pr.»rr.8t/,«/,
detto
4«/o
98—
98.10
81.70
68.80
l. Diverse Lose /,°/.
. 5°/d
. VI,
68.50
88.70
98.90
». Verzinsliche Lose.
100.75
115.70
115.70
97.45
97.45
84.45
84 45
115.90
115.90
97.65
97.65
84.65
84 66
»odener.-Anst. Br.-Sch. G. 1880 100 fl. 8«/e 888.50 840 5«
,... 1889 100 fl. 8°/« 884.— 885.50
-DampsschissfahrtS-Ges. 100 fl. EM. 4°/, 885—
Donau.Regul.-L-se 100 fl 5»/, 850.- 858—
Hypotheken». rag. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/, 887.- 888.50
Triefter Stadtanleihe 100 fl. EM. 4/«°/e
-Ptl!r«-Pri«sen-Bahn in 5. W. 800 fl.• V/,
N»»»!s-«ahu in Kr.-W. ftft. div. St.. 4°/,
«orarl». «. in «r.-W. ftft. 400 Kr.. 4°/,
6
101.
101.75
detto
65.50 96—
95.50
98— 98.50
l>. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl....
Treditanstalt.f. Handel ». Gewerbe 100 fl
Elar, 40 fl. EM.
JnnSbrurker Stadtanlehe» 80 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. «M
Rothe» Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 fl
., ungar..
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. LM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.--
St. Benvir 40 fl. CM.--■
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl.
Waldstein 80 fl. EM
Wiener Communal-Los« ». 3-1874 100 fl.
Aew.-Sch.d.8«/,Pr.-Schuld
g. Pfandbriefe, Eommunal-, Etsen-
tahnrredit- und Baukeu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 80 3- verl... 41/,0/e
B»dencr.-Anft. oft. allg. in 50 3. verl. 4»/,
, fit Dalmatien verl.... 4»/,«/,
Böhm. Hypothekenbank verl
11480
118.80
180—
95—
95.80
95.85
18— 14—
896— 897—
189.75 180.76
64.60 66.60
71.60
48— 51—
181— 186,-
138— 188.50
41.85 48.85
80— 81—
63.60 65.60
175.85 177.86
61.60
188— 185—
180—-—
178—— .-
890— 898—
87— 89—
60— 58—
88— 26—
120.60
f. Tisenbahn-PetoritsttS-Obltgationeu
95.90
96—
96.25
99.60
94.20
100.40
108—
96—
98—
91.80
95.80
101.40
108—
96.25
66.85
98.40
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4ch,
Budapeft-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. VI,
«ufchtehrader Bahn 150 fl. @.... 5«/,
.. Em. 1871 160 fl. S.5«/,
. Em. 1878 150 fl. S.5«/,
,, Em. 1896 div. St. 4°/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb... V/,
Dup-Bodenbach. 1. Em. 1869 S.■. 5«/,
.. 8. Em. 1871S.. 50/e
,. 8. Em. 1874«... 5«/,
.. Km. 1891 800 fl. S. 4°/,
.. Tm. 1891 800 M.- 4ch,
., Em. 1898 div. St.. 3°/,
FerdinandS-Rord»., Em. 1886 d. St.. V/,
, Et». 1887
. Em. 1887. gar. 4°/,
, Em. 1888. V/,
. Em. 1891, VI,
. Em. 1898. 40/,
Friaulcr Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4«/,
detto detto 1897 1000 fl. V/,
Fimskirchen-Barcder Bahn 800 fl. S. 5«/«
GöPftih-Gr.-SieghartS, Localb.2000Kr. Vj,
Braz-Köflacher «. 150 fl. S... 4-/,«/,
.. 2. Em. 1871 150 fl. E. 5°/,
.. 3. Em. 1878 150 fl. S. 5«/,
KaschawSder». Eisen». 1889 S. div. St. V/,
Em. 1889 M., VI,
«m. 1891 S... 4°/,
. Et». 1891M.,. 4°/,
. oft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Lzern.-3.-E.lS84 800 fl. S. 4 ab!0«/,
.. 1884, S. VI,
Leot.-Bord. Eis. Em. 1893. ... VI,
M»hr.»udwitz.3amnib«°c-l». 800 fl. 4°/,
Lest. Rordweftb. 800 fl S 5«/,
lit B 800 fl... .5«/,
Em. 1874 600 M. 5»/,
, Em. 1885 800 fl. S.. 4°/,
St Localkahnen di». St... 4«/,
95.80 Oftrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 6«/,
96.50 Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 8°/,
92.75 Reichen».-Babl«nj-rannw..Eis.div. St. 4«/,
.— m r, H.Eni.,, 4«/o
96.60 Echneebergbahn-».-®. 400 ». 2000 Kr. 4«/,
96.40 Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/e
96.80 StaatS-E.-B. 500 Fr.. ...PerSt. »«/,
67.10
97.10
91.50
91.-
96 90
69.50
98.50
99.50
97.80
98.40
94—
95—
91.50
102.75
102.75
102.75
95—
96.25
69.50
VI,
91.
verl
102.25
102.25
108.25
94.40
ZniStaatSschuldverschretbungen
-abgestemPelteEisenbahu-Actie».
GlisabeBah» 800 fl. EM. 5»/««/, v. 400 Kr.
. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. G... 5>/t«/,
. Salzburg-Tirol 800 sl.ö.W. S. .5«/,
Gal. Karl Ldw.». 800 sl.EM. 5°/, v. 400Kr.
Bo» Staate zur Zahlung über-
uommeneEisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
, t» 67 3. verl
, in 60-/, 3. «erl.. 81/,%
40/,
4«/»
, Landesb.-Fondischuldsch.
., Eomm.-Schldich. 50 3. verl. 4«/,
,, MeliorationSsch. 503., V/,
.. Etseub.-Schuldsch. 78 3-. 4«/»
Bukowina«» Bodencreditanftalt verl. 5°/,
verl. 4«/o
verl. V/,
Ee»tr.-Bod.-Ered.^Sk. oft. 45 3. verl. 4t/,«/,
50 3. »erl.. V/,
65 3. verl.. 4«/o
84 3. verl. 20/, ö. W.
84 3. verl. 2°/, ®., S.
34 3.verl.2>/4°/, ö. W.
34 3.verl.2>/t«/, G.
Perk.-Unt. u. öffent.
5 fl
497.--
440.-
431—
428.75
94—
95—
95—
94.75
108.70
95.40
95—
101.40
98.40
98.40
487—
94.-
488.
93.75
60.60
422 75
103.2«
95—
94.5«
100,60
97.40
97.40
70.50
78.75
76—
89.70
detto
detto Sparcasie
93.65 94.65
80 fl..
74.-
74.70
99—
99—
100.40
98.75
98 80
97.80
detto
98.30
.d.«.-«r.4l.l880
detto
1889
VI,
5»/.
MdrechbBahn 800 fl.©
. 800 fl. B.— 400 M.-- 5«/,.
. 800 und 1000 fl. S. 4«/,...
-»oh«. West». 200,1000 u. 5000 st S. 4»/.
detto
99.40
98.85
97.40
97.80
rag. HYP.-B
detto
79 50
95.10
95.75
36—
detto
Ketten (per Stüch.
K. TrauSPort-Uuternehmuugeu.
86.25
detto
v/.
.-3nft., öfterr., für
Ar». Kat. A 78 3-
detto detto Kat. B ... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10«/, Pr. »erl. 5«/,
50 3. verl. 4!/,«/,
60 3. verl.. V/,
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 4«/,
41 3. verl. VI,
verl.-.. 4°/,
verl. Kr.. 4«/,
Lande», d.«. Bal.u. L. 61i/,3. rück,. 4i/,o/ 0
detto 57Vi 3. rück, -■
detto Lom.-Oblig. 8. Em. 5«/«
detto 8. E. 42 3. »erl. 41/,°/,
detto 4. 8. 45 3. verl. v/,
detto Sis.-Oil. 1.S.571/, 3. verl. 40/0
96.40 Aftr. Bodencredtt-Anftalt verl..., .5«/«
96.25 Körnt». Land.-Hypoth.-Anfi. verl... 40/,
LaudeSb. f. BoS».u.Herc. Pr». 20 3. verl. 5°/,
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. Sift«/,
in »6 3- »erl.- 5«/,
verl.. VI,
Kr. verl. 4«/,
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. verl. 4«/,
detto Eilenb.^Oil. verl. 4»/,
Mährische Sparcasie erste verl. ... 4°/,
»erl..., V),
verl.... 4«/«
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4«/,
detto verl. V/,
100.10 detto ». 1918 tncl. 8»/, Pr. verl. 31/,°/»
detto Eom.-Schuldv. detto verl. »ist,«/,
detto »erl. 4°/e
Okeröfter. LandeS-Hhpoth.-Anft. verl. 4°/,
I.--- 31/2°/«
,Land.-Eom.-Lr.-A.Lom.-O>l., 4»/,
Oest. Hypothekenbank »erl 4»/,
»,„ 50 3... 4cho
Oefterr.-Ichles.-Boden-Lred.-Anft. verl.. Sch,
. 4M»
. 4«/,
Oester.-ungar. Bank 40isti 3. verl.. 4»/,
50 3. «erl.. 4»/,
Schlesische Eomm.-Lred.-Anftalt »erl.. V/,
Sparcasie, 1. öfterr. 603. «erl...,. 4°/,
Steierm. Sparcasie in 63 3. »erl.. V/,
detto ditto detto Kr.. 4»/»
. 600M
Lred
88.75
96.85
,. Em. 1895 400 Kr.-. .4°/,
Szernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Wftn«rz-Bordernberger Localb. div. St. V/,
, Em. 1892 400 Kt. .4«/,
«tiabetb-B. 600 u. 8000 M.•. 4 ab 10«/«
96.25
95.25
»erl
95—
91.40
109.60
98.50
92—
93—
94.60
93.50
90.90
V/,
95.50
92.40
110—
99.50
98—
94.10
95—
94.50
91.80
89.40
101.75
95—
100.50
101.75
101.76
93.40
114.20
92.70
114.20
95.20
86.50
98.50
102.50
96—
101.25
102 50
108.50
.Adria-, J. rag. Seeschisf.-Bes. 100 fl. 5°/,
Ausflg-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5°/e
Auftro-belg. Eis.-Bes. 200 fl. 185 fl. E.0°/«
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5«/o
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 300 Kr.
lit. A 5o/o
477—
8045—
481—
94.
3056
94—
118.25
115.60
95.40
95.20
detto
118—
116.50
96.20
96—
detto
403— 407—
. *00 u. 2000 M VI,
Gran, Loses». Em. 1884 di». St. S.- 4°/,
Gal. Karl Ludn>!g-B. di». St. S... 40/,
Laibach-Stein Localb. 200 st ...- Vj,
: stemS.-Sprn.-3-sih S.-B. 1894 div. St. 4°/,
Localeisenbahn-Bes., öft-, di». St... 8»/«
«ähr. Grenz». (400 u. 8000 Kr.)-- .4»/,
Rähr.-schlef. Lentral-Bahn 600 Kr. .4«/,
Pilsen-Priesen-Vahn 150 fl. S
'RÄolf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. V/,
, «m. 1884 (div. St.) S.. -4°/,
«m. 1884 (div. St.).. .4«/,
detto
94.20
detto
115.80
98 80
115.20
96.10
87.30
94.80
98—
Scho 899
Kr.
301.
detto
detto
bette
detto detto 800 Kr. lit B Scho
detto detto Kr
95—
96.-
75 90
96.10
96 10
96.10
99.
50/o 292— 294
76
4«/o 98.
99.90
99.60
93—
94.
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. B. 80»/,E. 6«/o
150 fl
Bozen-Ueraner Bahn, k. k. priv. 100 st 5«/,
Brunner Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgest. 5«/o
Bukowina«» Localb. Prior.»Act. 800 fl. 5«/o
Stamm-Act. LM st o°/e
«uschtehrader Eisen». 500 fl. EM. 5°/«
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Lassa 6«/,
detto... »lt. »«/«
Donau-D-mPfschisi..Ges.,l. 500 st «Mb»/,
Dux-Bodenbacher Eise»». 400 Kr.. »»/,
FerdtnandS-Nordbahn 1000 st EM- 5«/,
Friauler Eiienbahu-Prior.-Act. 800 fl. V/,
Fünfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. ©. 5°/,
«ai-»erg»..«esellsch. 200 st Pri°r.-Act. 5°/,
detto Stamm-Act. 0°/«
öflacher Gis. u. Bergb.-G. 800 st 6°/,
Kahlenberg-Eisenb.-Besellsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschau-Oderberger Eisen». 800 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Localb., Pr>or.-Act. 800 fl. 0«/e
.-B-l^c (Tom.) Prtor.-Act. 800 fl.4°/,
Lemb.-Ezern.-3-siY Eis».-«. 800 st S. »«/,
Leoben-Bordernberger Eisen». 200 st. Scho
Lloyd, öfter»., 500 fl. EM 5«/«
Oefterr. Nordwestbahn
detto (lit. B.) 800 st ®. pr. Eaffa Scho
. Mt. 5«/o
-Bes. 800 fl.»«/,
säst 400 Kr. Och,
95.30
95.30
95.30
100.40
150.50
94—
94—
108—
98.76
103.50
V/,
489—
838—
805—
400—
804—
3150—
441—
386—
810.-
e
VI,
98—
410.
95.60
95.25
108.
106.75
106—
107,26
106 60
detto
97.76
102.50
8160,
S. Staatsschuld »er Windet der
ungarische» Kroue.
?ng. Gold», i 10.000 fl P.S.4«/,
.‘.V«.'
.. p. E. VI,
.. .p.ll..
,.. pr.L.»i/,°/,
-,..- Pr. Arr.,
«r^E.^l.l888sdiv.«t.)100fl.G.4i/,°/,
,.. 100stS.4i/,ch,
, Sftb.-SaatSobltgat. 1876 IM st «.
95.50
96.50
1144—
740—
616—
6845—
888—
1140—
786—
614—
6885—
384—
421—
detto
8«
detto
96.60
96—
92.50
108.
108—
90.80
98.75
detto
115.80
115.30
91.26
91.80
81.80
81.80
120.50
99.40
115.50
116 60
91.45
9140
82—
88—
98.25
93.75
' Amte f. Kr,W. ftft..
426.
86—
96—
96.20
96.60
96.60
90.60
94— 96—
820.-
detto
detto
detto
408..
418—
681—
74—
860—
627—
70—
866—
Em. 1874 SM Sr..
X.®. 1885 600 St., 8°/, 890—
Erg.-Netz 500 Fr.. 3ch, 897
Em. 1895 1MM.. 3«/, -—
1. «m. 200 fl. «... 6«/« 127—
8. 1874... S°/o 127—
BrünnMoffttzer 150 fl.«. Sch, —.—
116—
»»/,
121.
detto
894—
408—
90.
Lem»
6 ab 10«/« SSt.
»krea.-Abl.-Oblia...
, Ws. Thmn-Rg.-Bold^bl. div. St. 3°/,
, Brämien-Aulehe» st IM fl
.. i 60 fl
, Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl... .4«/,
Kroate ilrv. hyp. Grundablis.-ObUg.
. Schankregal-Entsch.-Oil. ftft!' 4-/,«/»
Aug. Brundentl.-Oblig 4«/,
Eroat.-sla».,
117.40
98.70
77.80
159.50
159-
189.50
116.80
98—
76.50
158 50
158—
138.50
detto detto
96.40
98.50
92—
98.50
97.40
127.50
187.50
585—
2100—
538—
2200—
780—
465—
• 41/,«/,
775.
. Gm. 18834M M..■ .VI,
Strakonih-Winterberg Localb. 800 fl.. 4«/,
,» Kr, VI,
Sidbahnges. 3ä»».-3uli 500 St... 8«/«
April*October 600 St. .8«/,
800 st Silber oder «old 5°/,
, 4M». 2000 M 4°/,
Südnordd. Verbindung»». MO fl. S. 4»/,
Ung-^altz. Eisen». Em. 1870 8M fl. S.5«/,
.. Em. 1878 8M st S.5«/,
,. Em. 1887 LM fl. S^ch,
Nng.-Weftb. tStw-Raab-Graz) 8M fl. S.5«/,
, Em. 18901000 stS... V/,
llnterkrainer Bahnen div. St. ... V/,
s»ga»a-E!se»bahnges. 800 Kr.. .44/,
. Prior.-Anl. rag. Eis. 4M M 41/,°/«
Welser Localbahn 400 u. 8000 Kr.. 4°/,
Wien-Aspang-Eisenbah» 800 fl. S.. 4«/«
Wien-Pott.-Wr..Neuftädter «. 200 fl. SA«/,
Wiener Local»ahnen-Lct.-Ges. 4M Kr. 4ch,
Wodurn-Prachat. Local». 8M u. lOMfl. 4ch,
.. 4ch>
HI­
LM st S.- 5«/« 464.50
96.
476— 478
detto
detto
320.50
880.50
119—
108.25
95.20
108.75
108—
821—
821—
119.75
109.25
95.80
104.75
104—
97.50
98.50
detto
100—
94.50
98.60
Oefterr. OmuibuÄ-Ge
Oftgaltz. Localbahn«» Priyr.-Act. 8M st V/,
Ostrau-Sriedlander Eisenbahn 200 fl. »»/,
Prag-Duzer Eisenbahn IM st abgeft. V/,
Prior.-Act. 150 fl. S. V/,
Pri°r..«ctien8ü0stbcho
Em. 1900 400 «t. 5%
Stamm- ,A800st0ch,
detto s.. B800st0«/o
Salzburger Ets.-u. Tramway-Ges. 8Msi. 5«/,
StaatS.Eisenb.-Ges. 2M st S. (SM Fr.)
pr. «aff» Sch,
ditto detto. Ult. 5«/«
Sidbahngeseflschast »M Fr. (8M st S.)
pr. E. 5°/o
detto detto, ült.5«/,
Südnordd. Derb.-Bahn 8M st ER. 5«/«
SzamoSthal-Etsenb.-Prior. -Acr. »M st 5»/,
Tmmway-Gef.,». Wr. Pr..-Act. IM fl. 5«/,
, Stamm- ,100, 5« I,
Tran-poriges., allg. öfterr. IM fl. abgeft. 5°/,
llng.-galiz. Etsen». 1. 8M stS... 5°/,
llng. Weftbahn (Raab-Graz) 8M fl. S. 5°/,
Wien-PoNendf.-Wr.-Reust.B. 200fl. S. 5°/,
Wiener Localrahnen-Actienges. 8M fl. 0«/«
99—
detto
95.85
99.50
99.50
95.25
400—
900.-
186—
875—
4C0.—
898.—
800—
184—
272—
896—
91.40
92.60
92 40
98.60
... .VI,
detto
98.50
detto
88.75
96.60
96.50
99.75
0. Rudere öffentliche Aulehen.
«eichenb.-Gablo»^
Tannwalder Eisenk.
97.60
97.50
93—
98.90
B»«»
LandeS-Anl. (div.) ... 4°/,
Bo-nisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,ch,
eg.-Anl. 1878 »erl...
,, 1898 »erl.-.
Dr. VeriehrS-Anl. «erl
, *,. Em. 1900.. VI,
Äukow. LradeSanl. 1893 verl... .V/,
Prop.-Schnldverschr. verl.-. Sch,
Dal«. Landir-Anlche» 1883 verl... 5«/,
-- 5ch,
- -4°/,
.. 6 «/,
89—
97.75
106.60
97.60
94.60
90—
98.50
107—
98.60
95 60
99—
94—
102 .-
104.26
99.86
99.50
92—
105.85
280— 290.
detto
Do»
6 »/,
100—
800—
290—
•VI,
»al
94—
Schwartn».«»!., 38I.VI. ».61000 M4chy
V/,
Ver.
118.60
98.
95—
672 60 673 60
96.-
97.
105—
90—
105.60
91—
96—
96—
—— Eentr.-Hyp.-Bk. rag. S pare. S. I —III u.
-— Vl-yni. 60 3.»eri. 4 yvi,
——! detto 60 3. »erl. IV ». V 4»/»«/,
——! detto 60.. V/,
98.60 detto OenL-Ctl. 60 3. «erl. 41/,«/,
96.25 I detto detto 60,, 4«/,
99.75 I Eommerc.-Bank. Pest n. 413-, »erl. 41/,«/«
97.751 detto 50 3
94.26 detto Eom
98.60| detto
99.60; detto
186.—
874 50
880—
206—
171—
810—
415—
480—
184—
878—
860—
195—
., 1888.
. L.-Mel.-Fond» 189»,
Gälih Land.-Anlehen 187».
97.75 98.76
91.50 «bbithawahu 200 fl. 4«/,
97.60
91.50
99.25
93.76
108—
94.76
99.86 »Adria-, k. rag. Seeschisfs.-Ges.. 41/,«/,
Budapest, clektr. Stadtb.-A.-G. 8M Kr. 4«/,
Budap. Straßen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 4»/,
Donau-DampfschM-G. IM u. 8M fl. 6«/,
,, 4Mu.10.0MM... .Vj,
,, (Em. 1886 100 M... 4«/,
Lloyd, öfterr. Em. 1881 5M fl. «. 5«/,
Em. 1888 5M st «. 5«/,
Em. 1884 SM fl. V.VjVI»
Em. 1887 500 fl. «. 4«/e
Em. 1895 1000 fl. «. VI,
Torontaler Localb.-A.-Ges. di». St. 41/,«/,
MM
97—
90.50
98.60
92.75
102—
91.60
95.25
99.25
97.86
98.25
87.50
.. 1898.. .VI,
, Brop.-Schuld». 1889,
a Sand.-Anleheu 1888,.
. 1888..
168
•• V/,
808—
411.-
426—
9, Obligationen Den sousttgen
TrausPort-Uuteruehmunge».
• 4«/.
- -4°/.
- -4°/,
V/,
«ähr.
Mederöfterr..
'»»«öfterr.. 1887...
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 «erl. V/,
detto detto 1898. V/,
detto detto 1895. V/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.-■. 4«/e
Keme»-«eg-.TH.«asi.-R..G. 1897 verl. V/,
Nur. d. «t.«usftg a. d. E.18M »erl.. .4°/«
- -4»/.
. .VI,
.-Oblig.lüch,Pr. 4i/s«/,
detto 50i/,3.5«/eSt. 4«/,
detto .... 41/,«/,
94 75' Hermannftädter Boden-Eredit-Anstalt 6«/«
tnnerh. 87 3. verl.
81 3. verl... 51/,«/,
38 3. »erl.... 5°/,
40V« 3. verl.. 41/,»/,
10»/, Pr. »13. verl. 5»/,
8«/, Prämie 40 3. verl. 5«/,
8. Em. 40 3. verl.
4.. 85 3. verl... 41/,«/,
— s Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. V/Vlt
— detto Eom.-Obl. 50 3. verl. 4V*°/a
1890.
1896.
98.76
98.50
98.25
98.60 99.40
94.50
94.60
94.60
96,
94.76
94.76:
9».
94—
106.60
109.75
109—
140 60
Staat-eisen»..«. «ct.-Genuhschei»...
k. Braken.
Anglo-öst. Bank 240 Kr.-
Bankverein, Men« 4M Kr.
«ielitz-Bialaer Säe.- u. Wechsler». 800 st
Bodencr.-Anst, oft. allg. 8M fl. S.<50iM.)
40«/, E
Fortsetzung siehe nächstfolgend« keile.
189—
103—
101.25
98.75
110—
104.,
105.50
102.25
99.76
Sch,
91.26 98.25
107.50
280— 280.80
600.50, 501.60
600—1
96.
. 1894.
. 1898.
. Klein»». 19004°/«
Brün» 187»
95.85,
97-z
104.25
102.25
IM—
IM—
96—
- .5«/,
99—
99—
99—
102.50
99.75
,• .6°/,
.• 4V,«/,
908—1 916—
112.80 118.40
100 .-
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur eonlanten Besorgung aller
KW Gursblatte «otirte»
Effecten und Valuten
Kesten« empfohlen;
9
Schelhammer& Schattera, ä»
änSzrrüselBli LSSS» M [3609—641 JP»rteFra„ "d/
«e
Ameiaeblatt 1900. Nr. 139.
l


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 14 ]
MßW
14
Mener Zeitung Nr. 139.
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Schlnßcur»
Schlußcnr»
StlnhcurS
EchlnßcnrS
Seid
Waare
Geld| Waare
Geld I Waare
Geld| Waare
W/o
SO/.
Bnkowtnaer Bodencredit^lnst. 200 fl...
LentrabBodencreditb. öfterr. »00 fl.
Smtr.-HYP.-Bl. «ng. Spare, a. A.-G-bOOfl.
CsnmlercialbrnI, Pefter ung. 500 fl..
Srsditauft. f. Hand. II. Gew. 16vflper Cassa
per Ultima
>. Jndnstrie-Unternchmnnge».
.Austria' d.Gulai«. u. Met.-F. »00 fl
Baugesellschast, allg.
466.—
652 .—
962.50
2666.—
468.—
550.—
950.—
»660.—
Mähr-OftranerBierbr. u.Malzf.-A.-G.SVVfl.
Masch.-«ct..«.»rand».SHuw.lS0fl.a»g.0»/,
Maschinenp.-A.-E. Prag v. Danek u.E.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G.
Montang. bohrn., ». F. Firsten». M. »00 fl.
Montangesellschast, österr.-alpin« 100 fl..
Radraaer Ciseninduftrie-Gesellschast »SO fl.
ResselSdorser Wagenban-Sabr.-Gei. »00 fl.
Neusiedler PapiersabriU-A.-G. »00 fl...
Nordböhm. Kohlen«.-G. »00 fl
Nordung. »et. Kohlenbergbau 100 fl..-
Strang. Hütten- u. Bergl.-A.-B. 100 p.
Oelindnstrie-Gesellschaft »00 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actim-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. pri«. 500 fl..
.Poldihütte' Tiegeiguiftahl-S.-A.-B. »00 fl.
P-ttendf.«-nmwsp. «.zwirn.150fl.abgst.0o/,
Prior.»Act. »OOP. 00/,
Prager Eismindustrie-Bes. 200 fl....
R«iSschäl-Sa»r..«ct.-Ges.,l. Trieftet 400 Kr.
Rimamurtny-Salgo-Tarj. Eifenw. 100 fl.
Roflitzer Bergbaugesellsch.
.Rudolfshätte' Feinblech«
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl.-.
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. Mass. 400 Kr. 5«/,
Teppich n. Möbelft.v.PH.HaaS n. S.lOOfl. G.
Lrrfailer KvhlenwerkS-Ges. 70 fl. Lögst..
Tirk. Tabakregie-G. 200 Sr. pr. Lassa.
495.-
500.-
275.-
47«.—
148.—
1406.—
478.-
260.—
882
fl. Devisen.
vista
Amsterdam Check«, t S.f.100 holl.B. 8i/i
, läng. Sichten,, »r/,
BrüflelCheck «. kurze Ei. für lOOFrcb. 4
, langer« Sichten.. 4
Dtsche.«a»kpl. Check «.k.S.f. 100 M. 5i/>
längere Sichten., 51/a
London Check u. I. ©. siir 10 Pf. St. 8
, I. Eichten,, 8
New-8or> sät 100 Dollars .... 5
Stal, »aukpl. Check u.«.E. f. ISO Lire 5
PariSu.fr.B-nkpl.ChecknI. S.f.lOSFr. 6
detto längere Sichte» für 100 Francs 8
PeterSb.«.rufl.Pl.Check «. k.G. f.100 R. d>/,
detto längere Sichtm, 5i/,
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOSrcS. 4>/,
., läng. Sichten, 4>/,
Schwei,. Plätze Check u.k.S.f.lOOSrc». 4Y,
», läng. Sichten,
474.—
188.—
1400.—
477.—
240.—
880.—
800.55
800.85
öfterr. 100 (I...
, *. allg. Beamten». 100 fl.
Banoerei», n. ö. 100 fl
Bierbra«er«i-A.-B. 1. lSSellenhof) 100 fl.
BoS». Ammk.-Sodasabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Bräunet Act.-Branerei«. Malzf., 1. 200 fl.
u. Seffen^.-A.-B. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
, Wasserwerki-Bes. »00 fl
, Wollwaareuindnstrie-Ges. 100 fl.
Bräxer Kohlenbergiau-Gef. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl..-
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl. ...
Egydyer Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/,
EisenbLhn-BerkehrSanftalt, öfterr. 100 fl..
detto Act.-G«f. Ungar. 800 Kr.
Cifenbahn-Wagen-Leihges., erst« 100 p.-
Elbemnhl, Papiersair. u. PerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öfterr. 800 fl.
. Internat. »00 fl..
reinigte 800 Kr..
ft, Wimer 200 fl.
, allg.Budpft. 800 Kr.
Ungar. 800 Kr..
Felizdorfer Weberei und Appretur »SO fl.
«all,. Karpathen-Petrol.-Act.-Bes. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. öft«rr.-ung. »00 fl..
GaSnidustrie-Ges. Wr. ISO fl. a>
169.50
ISO fl
170.50
»42.50
294.—
697.50
720.--
698.50
864.—
Lreditbaul, «ng. allg. »00 fl
Sred.-Jnst. ö. f. Perk.-llnt. u. öff. S. 400 Kr.
Depositenbank, allg. »SO fl
ESeompte-Bani, böhm. 800 fl.
, mährische 400 Kr...,
Marburg er 800 fl....
,, steierm. 800 fl. ....
ESconchte-Geselllch., n.-i. 500 fl
EScompte- ». WechSlerbank, ung. 400 Kr.
«aliz. Actim-Hypotheken-Bank 800 fl..
. Bank f. Handel u. Industrie 800 fl
Giro- und Caffm»erein, Wr. »00 fl..
Hypothekenbank, oft. »OS fl. 80°/« «...
, ung. 100 fl. w
Kroat.-sla». SandiS-Hhv.-Ban!
Länderbank, öfterr. »00 fl..
LandeSb. f.BoSn. u. Herc.pr».IOS Kr. 40»/,E.
Land«. Creditb. f. Böhmen 200 fl..
Lombard- und EScomptebank, Wr. lOO fl.
.Mercur', Wechf«lft.«ct.-Ges. »00 fl..
vb.-öfl und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr.-
Aug. Banks.And. u.Handel,A.-G. lOO.fl.
Ung. LandeS-Cmtral-Sparcaffa 800 fl..
U»ion6va»k »00 fl
,, böhmisch« 100 fl
DerkehrSbank, allg. 140 fl
2ivnostensk& banka 100 fl
722.-
118.65
118.85
420.-
680.—
440.-
596.—
270.—
660.—
670.—
482.-
1840.—
896.—
488.-
1860.—
410.—
248.15
242.25
242.85
848.60
K
860.
1880.-
285.-
815.-
1860.—
230.-
225.—
554.—
660.—
O
»0.90
91.10
690.—
1420.—
479.-
670.—
852.—
478.—
198.50
449.60
211 .—
436.50
108.-
850.—
596.—
1480.—
481.-
672.-
860.—
475.—
200—
458—
218—
487.50
108—
860.-
958.—
820—
1000—
179.-
402.-
566.—
889.60
181.-
580—
680—
860—
898—
284—
247—
967—
»80—
1010—
181—
406—
570—
841.50
185—
520.60
686—
851—
402—
287—
249—
870—
8025—
880—
2050—
96.40
96.56
480.
481.
200.
220.
95.90
96.10
detto
1857—
780—
558—
1848—
690—
556—
418—
444—
658.—
800—
1710—
850—
884—
580—
75—
408—
95.90
96.10
100 fl..
41/«
detto
200 fl
.-A..G.,20Sfl.
415.
Eleklricität»-A.-G.
ElektricitatS-Gefev
450—
641—
820—
1720—
851.-
886—
521.50
0. Valuten.
765—
620—
1748—
180.-
1400—
578—
261—
82».-
259.25
770—
680
1754—
188—
1420
576—
261.25
826—
259.75
Kaiserlich« Mänz-Ducatm. ... per Et.
, Rand-,...
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldftäck,.
»O^rancS-StäS«
11.87
11.88
11.41
11.87
detto
1060—
8750—
960—
680—
1070—
38C0.—
990.—
640—
per'C.
. Ult.
-.. perEt.
19.81
19.89
19.88
19.81
81'—
»O-Dinir-Stäcke...
»O-Lei-Stäcke....
»O-M-rk-Stück«..
Ruffische OMuIeleGoldftäcke..
Sovereigns
Türkische Goldltr«
Maria Theresten-(Levant-)Thaler-,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. Pr» Cassa
Göfler Brauerei
. 200
412—
Gran-Sz4Si»4rcrK°hlenb.-Act.-Ges. »OOKr.
Grazer Aktien-Brauerei 1. 500 fl.. 0»/»
Grazer Wag. n. Wagg. AG,». 3. W.400Kr.
Gummisabrik-A^G. ifterr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.»i
Hotel-Actienges., 1. Wim
Ziungbunzlauer Sptr. u. chem. FAB. 800 fl.
3»te> Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 800 fl.
Kaltmleutg. Kalk- ». Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmunchmerBaumw.-Sp. u.Web. lOOfl.
Königkhoser Cemmt-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 00/,..
Leipnik-Lundmd. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-SosefSthal 800 fl.-
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienirauerei u. Mal
«obofitzer ZuckerfabrikS.Act.-Bes. ISO fl..
Locomott»-SabrikS-Acr.-G«s., Wr. 800 fl.
detto »orm. Sigl Wr.-Reuft. 800 fl
88.72
28.80
1050—
775—
580—
685—
1070—
785—
640—
640—
detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl-.
Union-Baugesellschaft 100 fl.......
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.... 202—
Em. 1899 200 Kr. 196—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0«/, ——
Vareser Epen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4l/,°/o 880.
tscher Magnefltwerke Pr.-A. 400 Kr.. 605—
iffenfair.-Ges., öfterr. 100 fl.... 859—
Wagg.-Leih-A.-B. internal. 400 Kr... 990.—
Waag.-r-ih.G-s., a. in Pest 400 Kr.. 1020—
Weftböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl 284—
Wiener Baugesellschaft 100 fl 170.—
Wimerbg. Ziegels.- u. Bau,. 800 fl. 80«/, «. 720—
Wiener ZeitungS-Ges., erste ISO fl.... 285—
286.50
Zuckerinduftrie-Actim-Ges., Ungar. 1800 Kr. 1985—
285—
184—
822.50
886—
186—
224.50
206—
198—
280—
810—
610—
862—
1010—
1080—
23».-
175—
724—
287—
287—
1941—
detto
24.18
24.24
Persicherungianstalte».
5%
u.Met.-F.400Kr.
er 120 fl...
Allianz/Leb.» u. Rmten»ers.-A.-G.,200fl.00/,
Anker, Leb.» u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
LZ»i°. ,«a. 1008 fl. CM. 80»/, E...
.Donau', oft. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
Foncitzre, Pefter Pers.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- ». Räck»erf.-Act.-G-, »ng. 200 Kr.
.Meridionale', H.- u. R.-G. 400 K...
Oest. .Phönix', k. k. pri». Bers.-Ges. 100 fl.
«uck»ers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/o E...
.SecuritaS', Rnck»ers.-Ges. 600 Kr...
440—
4800—
8000—
600—
192—
215—
480—
150—
detto
685—
4400.
595.
118.65
118.60
90.90
118.80
118.76
91.10
610.
624—
490—
detto
detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Cassa
. Ult.
486—
161—
5 615—
Bei
700—
198—
217—
480—
155—
166.
Wa
Rubel-Roten
2.55
2.66
625—
n
ss
2.55
2.56
»•
700—
254—
806—
260—
78P—
266—
807—
280—
Zinsfuß
k Partial-Hypothekar-Anweifiingen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/,o/, verzinslich
950—
2800—
500—
960—
2400—
580.—
400.—
At.
Unfallverflch.-Gef., 1.
Wiener Leb.-». Rentenverflch.-Anft. 200 fl.
. Verficheru»gs-G«sellschast 200 fl..
öst. allg. 200 fl..
880—
750—
840.
3
4«/o
764—
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 18. Juni 1900.
t
9
vormals Bergheim& Mae Garvet).
Temperatur
in Celsius-Grade»
StJ
u
3 8
Sa
Kundmachung.
Zeit der
Beobachtung
&
«3
Bewölkung
HL
ZW-
W r:
Scob-
Unter­
schied
« L
nor­
male
Q
3
achtete
c a
Laut Beschlusses der am 19. Juni 1900 abgehaltenen fünften ordentlichen General-Ber-
sammlung der Aktionäre der Galizischen Karpathen-Petroleum-Actiengesellschast vormals Bergheim
& Mac Garvey in 61iniü illnr^kmipolsüi wird aus dem Reinerträgnisse des Jahres 1899/1900-
eine Dividende von K 75 per Actie zur Bertheilung gebracht.
Es wird demnach der Coupon Nr. 5 vom heutigen Tage an mit
bewölkt
Regen
bewölkt
15*8
91
2
7 Uhr Morgens
S, Nachm.
9, Abends
743 6
741'8
743-5
16'9
1-1
— 4'9
— 1-1
86
10
17-4
22-3
NNW 1
11
16-6
17-7
73
Niederschlag in Müimetern ge- IMaxim. i. d. Sonne 48-3°
messen um 9 Uhr abendS: 3'1 jMinim, d. Strahlg. 13-2°
Höchste Temper. Celsius 19-4°
Tiefste
15-2»
K 75 (fünfundfiebzig Kronen)
an den Caften der Gesellschaft in Glinik maryampolski, sowie der Firmen: M. L. Bieder­
mann& Co. in Wien und S. Schosberger& Sohn in Budapest eingelöst.
Glinik maryampolski, 20. Juni 1900.
[6653-1]
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Ceutralaustalt sür Meteorologie in Wien
am 19. Juni 1900 (7 Uhr MorgenS).
Der Verwaltungsrath.
Tempera-
tut
Stationen
Wind
Bewölkung
Lnstdrnck
L
K. k. priv.Auffig TeplitzerEife uhahu Gesellschaft.
Kundmachung
iS
&
S
i
bewölkt
halb bewölkt
säst heiter
halb bewölkt
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
bewölkt
bewölkt
ganz »«wölkt
fast heiter
fast heiter
fast heiter
säst heiter
fast heiter
Regen
RW 1
RW»
RRW 8
WSW 2
WRW 1
R 1
Ezer
2
763'?
14-0
61'2
7
20
18
16 0
62-2
Brünn...
Kraka»-.-
Lemberg..
Czernowitz■
Bcegen,..
JanSbrnck.
18
14 8
14
♦
60-2
8
20
12 4
8
59-7
19
11 6
9
Der am 30. Juui 1900 fällige Zinsencoupon Nr. 9 unserer 3^/gpcrc. Prioritäts­
Anleihe vom Jahre 1896 wird, und zwar jener der Schuldverschreibungen
11t. A per Mark 5000 mit 87 Mark 50 Pf.,
» B H
„ C„
ee D
deutscher Reichswährung vom 30. Juni 1900 angefangen
Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft^
Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
59 4
3V
149
18
0
14
141
19
18
Salzburg
3i$r..
62*4
2
20
14-6
13
12
S
1
68 4
22
143
12
1500„ 26„ 25„
50„
5, 25
NW 2
NW 1
W 1
E 2
ERE 1
61-9
17
14«
19
15
Klageufmt
25
61 8
25
14.8
12
1000
17
62 5
28
15-0
7
13
«raz
Triest
61 2
19
28
22-6
17
300
Pola
60-9
16
19 4
26
tt
17
n
n
1
38
Agram...
Budapest..
Hermannstadt
Neapel...
62 3
16 3
30
14
N
eo-8
Ü
21
14 6
14
536
7
23
130
1
13
in Teplitz bei der
Leipzig bei der
Berli« bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
Fraukfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Prag bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
Wie» bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgemeinen öfterr./Boden-Credit-Anstalt eingelöst.
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
o
22-0
25
61'1
19
NE
No»
612
17
0
Florenz
61-3
29
20
SE 1
heiter
1$
63-0
191
24
14
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
ganz bewölkt
68-8
0
1
17 0
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Snmiu-''
Bukarest..**••<•
Constantiuopel....
Kliiuat. Cmrorte*
64-7
1
10
16 0
20
9
SW 2
626
3
15-1
N
3
62-6
4
148
532
3
110
ganz bewölkt
Regen
57-1
20'6
23
18
W 1
194
57 2
17
*
0 halb bewölkt—
0 halb bewölkt 21 38 17
16-4 NW 8 halb bewölkt 21
heiter 16 31 LS
bewölkt——
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist mit wenigen
Ausnahmen gesallen. Das ruffische Minimum hält sich und eine neue
Depression zeigt sich im Nordwesten. Das Maximum breitet sich über
Spanien aus. In Central-Europa sind die Winde schwach, das Wetter
unbeständig, morgens vereinzelt regnerisch. Die Niederschläge waren gestern
über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
87
19
68 5
20-3
Riva
19-5
61*5
14
Abbazi»■
Lassiupiccolo
Nizza..
3
60 4
20 6
0
20-5
60 8
ff
Teplitz, im Juni 1900.
Der Verwaltnngsratli.
(Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
[ 6487- 2]
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkaufe re. bis znm Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber lm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[ 3793- 7]


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 15 ]
MUWW
~rW.
Mttwoch, 20. Juni.
1900.— Nr. 140.
Beilage zur Mener Zeitung.
PriaaB.i.ii.at'Pf.U.i
8ni|i, 8«ton«, halSj.« bittteli. ä 80 Di«z»fteII»,,i>eIthr («tt%tinii«ailf<$i 0 ^bc.— Mit Pest», rt«A»»»g! UHaan,(*!*!•6Hanoi,irfntilf.IKuna, auseil, 1 JtmiMseht;
Si»j«k« Jhnmmni* Heller.
•bqtfM Kämmn* 4 Heller.
Martin, CMBft.ii aai Draekerel der .Statut Safttag': 1. Bezkrl, Bickerftraß« Kt. J8.
Taku-FortS. Auf einem chinesischen Schiffe näherte sich
Goldmann den Forts: „Gegen Mittag des nächsten Tages
zeigt sich vorn auf dem Meere ein gelb-grüner Strich. Das
ist die Barre. Der Pei-ho kommt hier aus dem Lande
heraus und verstopft die Einfahrt mit dem Sand, den er
herbeischleppt. Wenn die Chinesen von Zeit zu Zeit ordentlich
ausgebaggert hätten, so Jtätte sich die Barre natürlich
niemals bilden können. Aber in China erstreckt sich die
Unsauberkeit aus Alles, und die Chineieu lassen ihre Flüffe
ebenso verschmutzen wie ihr Land. Was übrigens gerade
die Barre des Pei-ho anbelangt, so war eS de«
Chinesen gewiß nicht unangenehm, daß dieses Hinder­
niß der Schiffahrt entstand und den Zugang zur Haupt­
stadt Peking erschwerte. In der Mitte der Barre befindet
sich ein schmaler Canal, der bei hohem Wafferstande den
Schiffen Durchlaß gewährt. Aber das Wasser steht nicht
immer hoch genug, und die Schiffe müssen oft tage-,
im besten Falle stundenlang an der Barre warten.
Rach drei Stunden, gegen 3 Uhr Nachmittags, ist das
Wasser an der Barre hoch genug gestiegen. Die „Tungchow"
setzt sich langsam in Bewegung und fährt vorsichtig weiter,
während ein chinesischer Matrose fortwährend das Loth aus­
wirft. Die Messungen ergeben zehn bis zwölf Fuß Wasser
aus der Fahrbahn des Dampfers, während in nächster Nähe
die Tiefe kaum zwei Fuß beträgt. Kleine Schiffe find ver­
ankert, um die Richtung des Canales anzugeben, der durch
die Sandbank führt. Eine rothe Boje zeigt an, daß die
Mitte der Barre erreicht ist. Bald lassen sich die regel­
mäßigen Umriffe der Erdwerke au den Taku-FortS unter­
scheiden. Sechs Bertheidigungswerke sind bei Takn angelegt,
um die Mündung des Pei-ho zu sperren. Doch die Barre
sperrt jedenfalls bester als die Forts. Zur Armirung der
letzteren hat Krupp vortreffliche Kanonen geliefert. Die Ge­
schütze werden gut in Stand gehalten, aber die Befestigungen,
aus denen sie aufgestellt sind, bestehen aus lockerem Sande.
ES ist sicher, daß unter den ersten Schöffen eines feindUchen
Kanonenbootes die Forts zusammenbrechen müffen, allein es
ist wahrscheinlich, daß sie bereits vorher infolge der Er­
schütterung einstürzen, die durch die Schüsse ihrer eigenen
Kanonen hervorgerufen wird.
Der russische Generalstabs-Oberst auf unserem Schiffe er­
zählt, daß er im vorigen Jahre die Takn-Forts besucht habe.
Der chinesische General So, der das Commando über sie
führt, erklärte sie für unüberwindlich. Ein Fort hat der Ge­
habt«, so wird die Kunde vo« dem Falle sämmtlicher
Forts von Taku um so deprimireuder auf sie wirken.
Es ist gar nicht unmöglich, daß dieser rasche und
glänzende Erfolg der vor Takn concentrirten Flotte
der vereinigten Mächte auch bestimmend auf die maß­
gebenden Kreise in Peking wirken und sie zu einer
möglichsten Beriickfichtigung der von den Mächten vor­
gebrachten Forderungen geneigt machen wird. Die
folgenden zwei heute aus London vorliegenden Mel­
dungen würden fast eine solche Annahme bestätigen.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen,
daß Lt-Hung-Tschang, um einer Aufforderung, nach
Peking zu kommen, Folge zu leisten» Freilag Canton ver-
lasten werde, ferner daß die eingeboruen Beamten mit
Rücksicht darauf und da fie auch andere Symptome als ein
Zeichen dafür ansehen, daß die Mandschn-Partei die
Hoffnung aufgegeben habe, den Mächten Widerstand
zu leisten, vollständig die Front gewechselt haben. Die
einheimische Presto meldet, daß die Regierung die
Verhaftung des Generals Tunstuhstang und des Vice-
königs von Petschili angeordnet habe und daß beide
dem Strafgerichte übergeben worden seien.
Jedenfalls wird auf vie Entschließungen des
Tsungli-Iamen auch die bisher zutage getretene
vollständige Einmüthigkeit aller Mächte nicht ohne
Einfluß sein. Bisher ist diese Einmüthigkeit von
keiner Seite gestört worden, und die dringende gemein­
same Gefahr dürfte dieses *gute Einvernehmen auch
für die Zukunft gewährleisten.
*
Die Forts vo« Taku.
In Dr. Paul GoldmannS vortrefflichem Buche „Ein
Sommer in China", das in anziehender Weise und doch
mit ernsten Grundmotiven die modernen Berhältnisse China's
schildert, finden wir auch eine Beschreibung der jetzt in
dm Vordergrund der politischen Weltereigniffe gerückten
Heute liegen aus China keine neuen Meldungen
?von Belang vor. Aus Peking selbst ist seit dem
13. d. M. keine directe Nachricht 'mehr nach außen
gedrungen, und es ist durchaus nicht ansgeschlosten,
daß dieser peinliche Zustand der Ungewißheit über
das Schicksal der in der chinesischen Haupistadt von
Leder Verbindung "mit der Außenwelt abgeschlostenen
fremden Gesandten und Staatsbürger noch eine Reihe
von Tagen andauert. Vielfach wird die Befürchtung
ausgesprochen, daß der Rückzug der Entsatzarmee
unter Admiral Seymvur nach Tien-Tfin von gefähr­
lichen Folgen für die in Peking eingeschlostenen
Fremden sei» werde, da nur die Furcht vor dem
Vorstoße dieser Armee bisher den Pöbel von Peking
von der Ausführung seiner Drohung, alle
Ausländer in der Hauptstadt zu tödten, zurückgehalten
habe. Uebrigens soll nach telegraphischen Meldungen
der „Daily Mail" und „Daily News" aus Shanghai
vom Gestrigen die unter dem Befehle Seymours
stehende Entsatz-Expedition gegenwärtig von feindlichen
Streitkräften umzingelt fein. Die Fortsetzung des
Vormarsches nach Peking wäre eine Tollkühnheit
seitens des Admirals gewesen, nachdem er in Er­
fahrung gebracht hatte, daß die vor Peking zusammen­
gezogenen kaiserlichen Truppen sich mit den Rebellen,
vereint seinem Einmärsche in die chinesische Haupt­
stadt widersetzen würden. In diesem Falle wäre er
einer mindestens zehnfachen Uebermacht von jedenfalls
zum Theile eruropäisch bewaffneten und geschulten
Feinden gegenübergestanden.
Sollte übrigens auch das Bekanntwerden des Rück­
zuges deS Admirals Seymvur zur Ermuthigung der
Musständischen und des Pekinger Pöbels beigetragen
Gleich wird e8 davonfliegen. Kein linkisches Detail hemmt.
Summarisch behandelt, nichts fehlt daran. Die Ciselirung
hält sich nur beim Nöthigsten ans. Machen wir die Runde
um dasjMeisterwerk...." Zärtlich dreht er es in der Hand:
„Von jeder Seite gewährt es die volle Illusion des Lebens....
Rodln geleitet in das obere Stockwerk in ein halbdnukleS
Gemach. Eine Anzahl von Studieublättern rafft er vom
Boden auf, Köpfe, Körper, Gliedmaßen. „Ich suche stets die
Bestimmtheit der Form, behalte das Wichtige, unterdrücke
das Unwesentliche. Plastische Jmpreffionen gebe ich—
weiter nichts. Was Ernstes, Schweres in mir ist,
stammt aus meiner rauhen Jugend. Früh lernt' ich unter­
scheiden, daß eS zwei Arten von Schaffenden giebt: die eine
tastet sich au der Oberfläche der Erscheinungen hin, die
andere kann gar nicht tief genug ins Wesen der Dinge
dringen. Dann die „falschen Erfinder", die fremdes Altes
für eigenes Neues ausschreien. Da haben wir den so­
genannten „modernen" Stil in der Architektur!" Rodin
wird heftig. Gewisse Ausstellungsbanten erbittern ihn. „Back­
werk Louis Quinze", schilt er sie, „das' dem englischen Ge­
schmack und zugleich dem der Eingeboruen von Kambodscha
entspricht. Vorübergehende Narrheit zum Glück, denn daß
derlei bleiben, dauern sollte
Das Gespräch wendet sich den Modellen zu: „Ich habe die
Gewohnheit, jeden armen Teufel zu nehmen, der sich an­
bietet, bloß die Berussmodelle schick' ich fort, sie sind voll
übler Angewohnheiten. Ich verlang», daß mein Modell
nicht „Posire", das andere besorge ich. Sehen Sie meinen
heil. Johannes. Ei» armer Bauer aus den Abruzzen hat
mir die Silhonete geliefert. Ich hatte das Glück, den Mann
zu treffen, als er gerade in Paris ankam. In der Nue
Bonaparte „stellte" ich ihn und hieß ihn, den Arm aus­
strecken. Prächtig— die großartige Realität, die ich brauchte.
Sie kennen meine Theorie, daß die absolute Häßlichkeit nicht
existirt, daß das ein leeres Wort ohne Inhalt ist. Dafür
giebt es drei Arten des Schönen: die Schönheit des Lebens,
des Ausdrucks und der Form" Nun enthüllt er ein großes
Thorimodrll, den hingestreckten, abgezehrten Leib einer alten
Frau... Abstoßend zuerst, doch alsbald mächtig ergreifend,
schauerlich schön. Dann plaudert er wieder von den Zurück­
setzungen, deren er ausgesetzt war: „Victor Hugo-Monument
— refnsirt! Balzac— resusirt! Alles resusirt! Das ist nun
einmal mein Schicksal. Wenn ich wollte, könnt' ich reich sein
und man würde mir gar nichts mehr zurückschicken..." Das
kluge Auge Rodins blinzelte schelmisch durch das Monocle,
als der Besuch beim Abschied ein scherzhaftes Wort hinwarf
von einem Fauteuil in der Akademie der schönen Künste.
Rodin Akademiker!— Kein übler Spaß!
Verhältnisse hatten es diesem bis zum Jahre 1800 nicht ge­
stattet, von der 1786 erhaltenen, 1790 neuerdings bekräf­
tigten Baubewilligung Gebrauch zu machen. Der vielseitige
Mann hatte sich damals schon als Dichter, Schauspieler,
Säuger und Director des Theater» im Freihause aus der
Wieden einen Namen gemacht. Das prächtige Schauspiel­
haus, bas er am 13. Juni 1801 mit der Oper „Alexander"
(Text von Schikaneder, Musik von Teyber) eröffnet hatte,
blieb nicht lange in seinem Besitze; finanzielle Schwierig­
keiten machten ihm die Fortführung des Unternehmens un­
möglich. Er versuchte sein Glück, ebenso vergeblich, später in
der Provinz und starb, nach Wien zurückgekehrt, hier im
tiefsten Elend. Der Gemeinderath der Stadt Wien hat das
Andenken dieses einst so populären Theater-Directors durch
eine nach ihm benannte Brücke und Gaffe verewigt.
Kleines IeuMeton.
r. k. (Wiener Theater.) Mehr als sonst zur „Sommers­
zeit" ist in den letzten Tagen von den Theatern in Wien
die Rede gewesen. Insbesondere von jenen „privilegirten",
deren Entstehung in das Ende des 18. Jahrhunderts fällt.
- Es waren ihrer drei, welche damals nach einander in kurzen
Zwischenräumen fast zu gleicher Zeit eröffnet wurden. Am
28. December 1780 erhielt Marinelli die Erlaubniß zur Er­
bauung eines Theaters in der Leopoldstadt, 1786 wurde
Schikaneder eine ähnliche Bewilligung zuthett, und am
18. August 1791 erlangte Mayer die Befugniß zum Bau
eines Theaters in der Josephstadt. Ans einem 1803 er-
flossenen Bescheide erfahren wir, daß jeder von den Dreien
das Recht besaß, „sich einen k. k. privilegirten Theater-
Unternehmer zu nennen, vor dem Hause den kaiserlichen Adler
auszustellen, ihn auch aus den gewöhnlichen Anschlagzetteln
führen und in denselben auch die Benennung eines k. k. privi­
legirten Theaters drucken lassen zu dürfen und diese Rechte nach
ihnen an Andere, welche nach angesuchter Erlaubniß sonst
anständig werde« befunden werden, zu übertragen". Karl
Edler von Marinelli war im Jahre 1779 nach Wie« ge-
kommen. Er stammte von unbemittelten Eltern, war theils
ans Noth, theils aus Liebe zum Komödiantenwesen ver­
anlaßt worden, Schauspieler bei der Mathias Meniuger'schen
Gesellschaft in Baden zu werden, und kam mit dieser Gesell­
schaft, welche im Czervin'schen Garten in der Leopolbstadt
ein Theater ausschlug, nach Wien. Im nächsten Jahre fühlte
er selbst die Lust, in dieser Borstadt ein stabiles Theater zu
bauen. Nachdem er das Privilegium erhalten hatte, legte er
den Grundstein am 16. März 1781 und eröffnete es am
darauffolgenden 20. Oktober mit einem Gelegenheitsstücke
ans seiner Feder, betitelt: „Aller Anfang ist schwer" und
der Posse: „Der Wiener und seine Töchter". Die Einnahme
des Abends betrug 288 fl. 30 kr. Sieben Jahre später (1788)
-eröffnete der im Fach- der niedrig-komischen, sogenannten
Thaddädl"-Rollcn beliebt gewesene Schauspieler Karl Mayer
im Hause seines Schwiegervaters, Kaiserstraße Nr. 93 „zum
goldenen Strauß", das Theater in der Jos-phstadt. Das Glückwar
ihm nicht so hold wie seinem Collegen in der Leopoldstadt,
der es zu großem Vermögen brachte. Er sah wohl auch gute
Tage, aber viel mehr schlechte. Während der letzteren pflegten
sparsame Theaterfreunde mit der Frau Mayer, die au der
Theatercasse saß, um den Eintrittspreis zu
handeln. Mayer, ein seelenguter Mensch, hatte mit
Nichts angefangen und hörte mit Nichts auf. Schikaneders
*
Q (Das verheiratete Dioloncell.) Der kürzlich
verstorbene kön. bairische General-Mustkdirector Hermann
L e v i, der vertraute Freund und Lieblingsdirigent Richard
Wagners, war auch mit Hans Richter eng befreundet.
Die beiden Künstler pflegten gelegentlich einer des andern
Rath und Urtheil einzuholen. Als nun einmal— so wird
erzählt— in Bayreuth der „Tristan" geprobt wurde, den
Levi dirigirte, fragte dieser den Collegen Richter, wie's ihm
denn gefallen habe und ob er mit Allem einverstanden sei.
Richter lobte anfänglich etwas zurückhaltend, und als Levi
ihn zu offener Aussprache drängte, meinte er: „Das Liebes-
sehnsuchts-Thema, das den Celli anvertraut ist, kam nicht
zur rechten Geltung, klang nicht hingebend genug. Das
können offenbar nur— verheiratete Violoncellisten
sein, die das so phlegmatisch herunterstreichen." Es verhielt
sich so, Richters Ohr hatte ihn nicht getäuscht. Nicht ein
einziger Junggeselle saß an den Cellopulten.
entsetzlicher Gedanke!" ...
O (Bei August Roden.) Der berühmte französische
Bildhauer R o d i n hat Anhänger, die ihn vergöttern,
Gegner, die ihn einen Reclamehelden schelten. Fern vom
Pariser Lärm haust er nächst Meudon. Ein Mitarbeiter des
„Tewps" wagte den Besuch. Der Meister giebt sich im Ver­
kehre schlicht, mit Offenheit spricht er sich ans: „Sie kommen
zu mir, um gute Plastik zu sehen? Da will ich Ihnen
gleich etwas zeigen, das Fragment einer altägyvtische»
Sculptur, ein steinernes Vögelchen mit geschlossenen Flügeln
und kräftigem Schnabel." Er hat es aus einem Wand­
schranke geholt und deutet entzückt die Schönheit des
kleinen Werkes: „Wie leicht und fein das Körperchen
ist I Der Stein hat seine Schwere verloren. Der Athem bläht
das Brustgefieder, man fühlt den pochende« Herzschlag.
r


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 16 ]
2
xteral selber gebaut, und dieses ist natürlich noch viel un­
überwindlicher als die anderen.
„Ich habe Befestigungs-Kunde studirt", sagte stolz der
chinesische General, „und ich weiß, daß man die Wälle so
niedrig als möglich machen muß, damit sie dem Feinde
keine» Zielpunkt bieten. Darum sehen Sie auch, daß das
von mir errichtete Bollwerk das niedrigste von allen ist."
„Aus welche Weise", erkundigte sich der Oberst, „werden
Sie die Entfernung feststellen, die zwischen Ihren Kanonen
und einem feindlichen Schifft liegt?"
„Ich werde sie mit meinen Buge» meffen!" antwortete
der General, der BefeftigungS-Knnde studirt hatte.
Der Oberst erklärte, daß selbst die besten Augen für diese
Meßarbeit nicht ausreichen und daß darum die Artillerie-Osficiere
in Europa ein besonderes Instrument hiesür besitzen. Der Ge­
neral Lo war sehr ungläubig, und der Oberst zeichnete ihm
nun das Instrument auf. Als der General begriffen hatte,
faßte er den Obersten unter das Kinn und sagte: „Woher
habt Ihr Europäer nur alle die Ideen?" Hierauf erklärte
er, daß er mehrere Exemplare des Instruments bestellen
werde. Da sich diese Bestellung in der Folge aber als zu
kostspielig erwies, begnügte sich der General Lo damit, einen
Tagesbefehl zu erlassen, der allen bei deu Geschützen von
Taku bediensteten Osficieren vorschrieb. Brillen zu trage»,
um ihre Sehkraft zu schärfen.
Von weitem erscheinen die Taku- Forts wie eine
horizontale Linie am Rande des Meeres. Das Schiff fährt
näher heran, ein Einschnitt in der Linie wird sichtbar, und
bald zeigt sich, daß die Befestigungen zu beiden Seiten des
Flusses liegen. Das Wasser nimmt jetzt die Farbe der
Chocolade an, einer etwas Hellen, stark verdünnten Chocolade.
Aus demselben Saude, der dem Flusse diese Nuance giebt,
sind auch die Festungswerke erbaut. Der Chocoladefluß
wird also durch Chocoladeforts vertheidigt. Trotzdem ist
das alles nicht sehr appetitlich. Die Befestigungen sind
große und weite Anlagen und nehmen sich mit ihreu runden
und eckigen Schanzen ungemein martialisch aus. An einem
der Forts kommt der Dampfer in nächster Nähe vorüber.
Aus den Wällen stehen die Kanonen sorgfältig eingewickelt.
Es ist, als habe mau ihnen Ueberzieher angezogen, um sie
vor Erkältung zu schätzen. Ein großes Thor thut sich unten
nach dem Flusse auf. Soldaten in blauer chinesischer „Civil-
kleidung" stehen davor, haben die Hände über die Augen
gelegt und blicken nach der „Tungchow" herüber.
Jenseits der Forts dehnt sich weit die schlammige Ebene
aus, in der hie und da einige Waffertümpel aufglänzen.
Das bleibt jetzt der Charakter der Landschaft: Schlamm,
Waffer, manchmal ein Feld von grünen Binsen und daun
immer wieder Waffer und Schlamm.
'*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte
in einer gestern in der „Gesellschaft zur Verbreitung
des Evangeliums" gehaltenen Rede, daß er mit den
Bestrebungen der M i s s t o n ä r e in hohem Maße
sympathifire, hob jedoch hervor, daß den Regierungen
durch die Missionäre in fremden Gegenden häufig
Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellte die Forderung,
die Missionäre sollten angehalten werden, mit äußerster
Vorsicht zu handeln. Sie sollten stets dessen eingedenk
sei«, daß Jeder, der sich selbst dem Märtyrerthum
aussetzt, auch da» Leben derjenigen auf das Spiel
setzen könne, denen er das Evangelium predige, und
daß er dann die Ursache werden könne, daß das Blut
seiner eigenen Landsleute vergossen werde.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxer-Bewegung
breitet sich gegen den West-Fluß aus. Aus
Wutschou verlautet, daß die Stadt L u n g t s ch a u
(Liutschau?) genommen worden sei. In Kanton ist
Alles ruhig.
London, 20. Juni. Der Correspondeut der „Daily
Mail" in Iokohama meldet vom 19. d. M.:
Die japanische Regierung hätte die Vertreter
der Mächte zu Besprechungen der von
Japan infolge der Vorgänge in China zu unter­
nehmenden Schritte eingeladen. Die japanische Presse
befürwortet dringend die Entsendung von 20.000 bi»
30.000 Maun.
In einer heute Nachmittags eingetroffene» Depesche
werde gemeldet, der Gouverneur Auanshih-Kai
habe deu Befehl erhalten, von Shantung mit
Truppen nach Peking vorzurücken. Eine spätere
Meldung stellt jedoch in Abrede, daß der Gouverneur
eine solche Aufforderung erhalten habe.
St.-Petersb«rg, 20. Juni. Der Marine-
Generalstab erhielt aus Port Arthur vom Bier-
Admiral Alexejew nachstehende telegraphische Mit­
theilung: Am 4. d. M. a. St. wurden die Forts
von Taku nach einem fiebenstüudigen nächtlichen
Kampfe, der von chinesischer Seite veranlaßt worden
war, von den Landungstruppen genommen. Au
dem Kampfe nahmen die russischen Kanonenboote
„Korejez", „Giljak" und „Bobr", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff „Algerine"
und das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche unter
dem Commaudo des russischen Capitäns ersten Ranges
Dobrovolski, des ältesten Commandanten, standen, theil.
Ans russischer Seite wurde ein Lieutenant getödtet,
einer tödtlich, einer schwer und einer leicht verwundet;
ferner wurde« 16 Mann getödtet und 67 verwundet.
DaS Kanonenboot „Giljak" wurde schwer beschädigt! müßte England die Lage in ganz anderem Geiste be
und muß im Dock ausgebessert werden, da der handeln als in dem, der Rußland bisher gestattete,
Unterwassertheil durch ein Geschoß ein Leck erhielt, die herrschende Stellung in Nord-China einzunehmen!
Das Kanonenboot „Korejez" wurde an sechs Stellen Pflicht des auswärtigen Amtes sei eS, auf Absetzung
leck. Eine Kajüte wurde zerstört. Das Kanonenboot der Kaiserin und Wiedereinsetzung des reformsreuud-
„Bobr" blieb unbeschädigt. Bon den Mannschaften lichen Kaisers zu bestehen. Dieser Wechsel müßte die
der Boote wurde niemand verletzt. Grundlage jeder Neugestaltung der Verhältnisse in
Paris, 20. Juni, 10 Uhr Vormittags. Dem China bilden.
Ministerium des Aeußern ist seit gestern keine
Nachricht über die Vorgänge in China zu­
gegangen.
London, 20. Juni. Die „Times" melde» aus
Shanghai vom 19. d. M.: Nach einem im Organ
des Direktors der chinesischen Eisenbahnen veröffent­
lichten Telegramme habe gestern über dem süd­
lichen Thore von Peking die britische
Flagge geweht. Man nimmt an, daß dies auf die
Ankunft der Truppeuabtheilung des Admirals Seymour
in Peking hindeute.
Der Direktor der chinesischen Telegraphen habe
einen zeitweiligen Courierteienst eingerichtet,
um T i e n- T s i n mit der nächsten Station im
Süden zu verbinden.
London, 20. Juni. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen
Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, melden, daß sich die G e-
sandtschasten in Peking am 17. d. M.
in Sicherheit befanden und daß Admiral
Seymour mit der fremden Streitmacht Peking
erreicht habe.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe um die
Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den Forts;
100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge durch die
rufftsche« und deutschen Mannschaften abgefangen.
Die Deutschen und Russen nahmen den neuen
chinesischen Kreuzer „Haiyang".
In Shaughai verlautet, die russtscheuEntsatz-
truppen, die über zahlreiche Geschütze verfügten,
seien vor deu Thoren Pekings eingetroffen
und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten
angegriffen.
Zeitungsschsu.
Die Aufmerksamkeit der Wiener Blätter wendet sich mehr­
fach der Rede zu, die der Abg. Dr. von G r a b m a y r
gestern vor seinen Meraner Wählern gebalten hat, und
zwar insbesondere jener Stelle der Rede, worin Herr Dr.
von Grabmayr für die Anwendung des§ 14 behufs Acti-
virung der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts-
ordnung eintrat. Das „B a t e r l a n b" meint, dieses be­
geisterte Plaidoyer für den§ 14 müffe selbst dem mürri­
schesten Griesgram ein Lächeln tiefer Befriedigung abzwingen,
auch wenn ihm die Berge linker Minister-Anklagen wegen
der Anwendung des§ 14 schon ganz aus der Erinnerung
entschwunden sein sollten.
Das „Neue Wiener
T a g b l a t t" verhält sich gegenüber dem bezeichneten
Theile der Rede zurückhaltend und meint, derselbe
werde leiseren oder stärkeren Widerspruch wecken.—
Noch ablehnender äußert sich die „Oesterreichische
Volks-Zeitung", welche nicht glauben will, daß
Dr. von Grabmayr mit seinem Rath, so gut gemeint er
auch sein mag, vielen Anklang finden wird. Er behaupte
zwar, es gebe sonst keinen Ausweg, um sich vor dem Abso­
lutismus zu schützen. Wer indeffen der Anwendung des
Z 14 in solcher Weise das Wort rede wie Dr. von Grab­
mayr, der sei schon beim Absolutismus, wenn auch beim
verhüllten, angelangt. Die Gefahren, die in einem derartigen
Octroi liegen würden, wären nicht minder groß, als wenn
man die Verfassung in kurzem Wege beseitigen wollte.
In einem Epilog zur letzten Tagung des Abgeordneten­
hauses resumirt die „Reichswehr" die Lage mit folgen­
den Worten: „Wir haben kein Parlament, die Majorität,
die immerhin als Verkörperung eines festen Willens im
Staate erschien, ist zerbrochen und ein Flügel melancholisch
au der Linken hängen geblieben; wir haben aber auch
eigentlich keine Minorität. Die Linke ist zwar ganz davon
überzeugt, daß sie seit jeher zu nichts Geringerem taugt als
zum Regieren. Sie ist auch dnrchauS nicht abgeneigt, die
Geschäfte zu übernehmen, aber sie müßte dazu als Majorität
auftreten, und Majorität spielen heißt Concessionen machen.
Concessionen machen aber ist nicht fair und nicht ver­
nünftig. ... Es bleibt also beim Bacuum."— Auch die
„Arbeiter.Zeitung« wirft den Deutschen vor, daß sie
mit der Ausstellung des Postulates der deutschen Staatssprache
geradezu darauf ausgehe», die Differeuzpunkte zu vermehren
und die nichtdeutscheu Völker zu provociren. „Statt auf die
Frage Bescheid zu geben, was geschehen solle, um der so
entsetzlich gestiegenen Noth des Staates abzuhelfen, schreibe«
die Deutschen Denkschriften und entwerfen Programme, von
denen sie wissen, daß sie, statt Frieden zu bringen, den
Krieg noch heftiger entfesseln.
Rundschau" hingegen tritt mit großem Nachdruck für
die deutsch« Staatssprache ein. Dieses durchaus berechtigte
Postulat lasse sich „rechts- und vernunftgemäß den Umsturz-
und Unterjochungs-Gelüsten der czechischen Staatsrechts-
Politiker in keiner Weise gleich- und gegenüberstellen". Das
Blatt verlangt denn auch, daß das deutsche Volk in deut­
lichen Kundgebungen für diese Forderung eintrete und
daß direct die „Staats"-, nicht die Bermittlungssprache
angestrebt werde.
Zeitnngsstimme«.
Ueber die gegenwärtche Lage der Dinge in China
und die für die Zukunft in Aussicht zu nehmenden
Maßregeln liegen einige nicht unintereffaunte Zeitungs-
flimmen vor: Die „National-Zeitnng"
schreibt: Die Aufgaben, welche das deutsche Reich bei
der Sachlage in China habe, bestehen im Schutze der
eigenen Interessen in Shantung und in der Mit­
wirkung bei möglichst rascher Wiederherstellung der
Ordnung in Peking. Das Einfachste in letzterer Hinsicht
wäre die Erhaltung des bisherigen Zustandes. Das
Gefährliche der jetzigen Krisis sei aber, daß sich noch
nicht übersehen lasse, ob diese Erhaltung möglich ist.
Man dürfe noch hoffen, daß in Peking nichts geschehen
ist, waS es unmöglich mache, mit der chinesischen Re­
gierung, wie sie bisher war, weiter zu rechnen. Keine
fremde Macht könne ein Interesse haben, die Auf­
gabe der Mächte zu erweitern, denn wenn seitens
irgendeiner Regierung jetzt selbstsüchtige Gelüste nach
Ausdehnung der Macht in China hervortrete», würde
sie sofort mit anderen Mächten in eine« schweren
Conflict gerathen, dessen Ausgang nicht zu übersehen
wäre. Es liege also im Interesse aller Mächte, grund­
sätzliche Aenderungen in China auch bezüglich der
dortigen Regierung zu vermeiden. Ob dies thunlich
ist, könne man nicht entscheiden, bevor der Schleier
von deu Vorgängen der letzten Tage gehoben ist.—
Das „Berliner Tageblatt" führt in einem
Artikel, der die Ueberschrift trägt: „Eröffnung des
Liquidations-Verfahrens über China", aus, cs scheine
für die Durchführung des militärischen Kampfes die
Vereinbarung unter den Mächten erfolgt zu sein.
Eine Macht, welche die bei ihr accreditirten Gesandten
mitten im Frieden gegen die eigenen Unterthanen
nicht zu schützen vermöge, habe nach diplomatischer
Auffassung politisch als Staat zu existireu aufgehört.
Um Peking einzunehmen und die Regierung zu
beseitigen, würden vielleicht 50.000 Mann erforderlich
sein; Peking würde dann dauernd besetzt bleiben
müssen, natürlich immer vorausgesetzt, daß der
Sturm auf die Gesandtschaften sich bewahrheitet.—
Der Londoner „Globe" erklärt, die Absetzung
und Verbannung der Kaiserin und die Wiedereinsetzung
des Kaisers seien die einzigen Maßnahmen, die China
vor der Zerstückelung retten könnten. Das sei jetzt der
Hauptpunkt der ganzen Schwierigkeit. Sollte Ruß­
land für die Beibehaltung der Kaiserin eintreten, so
Di- „Ostdeutsche
In der czechischen Presse wird gegen die deutsche Ber­
mittlungssprache entschieden Stellung genommen, während
die polnischen Blätter in dieser Frage getheilter Ansicht sind.
„Politik", „Närodni Politika" und „Hlas"
führen übereinstimmend aus, daß die Forderung der
deutschen Staatssprache niemals die Zustimmung der Nicht-
deutschen finden werde und daß auch die Polen, selbst
wenn ihr Land von der Geltung derselben ausgenommen
würde, die deutsche Staatssprache ablehnen müßten, weil
ihre Feststellung die Preisgebung der schlesischen Polen be­
deuten würde. Eine parlamentarische Erledigung dieser
Frage sei demnach ausgeschlossen. Oesterreich vertrage die
Vorherrschaft einer einzelnen Sprache nicht, und wenn die
Deutschen trotzdem auf ihrer Forderung beharre», so sei
dies nur ein Beweis ihrer nationalen Ueberhebuag und
Herrschsucht.
„Glos Na rodn" bemerkt, die Deutschen hätten durch
ihre Forderung der deutschen Vermittiungssprache den Weg
zu einer Verständigung gänzlich abgeschnitten; die Slaven
würden nie die deutsche Sprache als Staatssprache dulden.
— „Przeglad" hingegen meint, die Frage der deutschen
Vermittlungssprache sei unter der Voraussetzung discutirbar.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 17 ]
3
gewöhne». Bon der Geschäftsordnung gilt dasselbe wie von den
Sprachengesetzen: man kann sie im Parlamente nicht machen.
Auch sür dieses dringende unabwendbare Bedürfniß giebt es
keine andere Abhilfe als eine gemäß§ 14 getroffene Ausnahms-
Verfügung, die in Abänderung des Gesetzes vom 12. Mai 1873
eine neue Geschäftsordnung des ReichSrathes feststellt. An
der formalen Legalität einer solchen Verfügung sei nicht zu
zweifeln, da das geltende Geschäftsordnungs-Gesetz keines­
wegs zu den Staatsgrundgesetzen und somit nicht zu dem
von der Anwendung des§ 14 eximirten Gebiete gehört. Er
verkenne nicht die Ungewöhnlichkeit der von ihm befürworteten
Remedur, aber wir leben in außergewöhnlichen Zeiten, die
ungewöhnliche Maßregeln erheischen. An Widerspruch gegen
eine solche Lösung unserer inneren Krise wird es nicht
fehlen, dennoch fei er überzeugt, daß ein großer, vielleicht
der größte Theil seiner College» im innersten Herzen
seinen Ausführungen zustimmt. Was sollte denn sonst ge­
schehen? Nach seinem Berständniffe gebe es nur zwei
andere Möglichkeiten: die Versumpfung oder den Staats­
streich. Schließlich trat H-rr von Grabmayr für die Auflösung
des Hauses und Neuwahlen ein.
Auffassung mangle, ein Fehler, der möglicherweise
durch die Neuwahlen gebessert würde.
In Meran hielt gestern der Abgeordnete des
tirolischen Großgrundbesitzes Dr. von G r a b m a y r
in einer Wählerversammlung eine längere Rede, deren
wesentlichen Inhalt wir im Nachstehenden skizziren.
Dr. von Grabmayr schilderte zunächst die unerfreuliche
Lage im Innern. Doppelt gefährlich wirke die Lähmung des
staatlichen Organismus, weil sie in eine Zeit falle, wo wich­
tige, die volle Energie der Staatsverwaltung erfordernde
Entscheidungen bevorstehen. Leide der Staat nur an einer
hoffentlich vorübergehenden Lähmung, so sei dagegen das
Parlament todt, verschieden an acuter Obstruction und
chronischem Marasmus. Die Schuld an dieser Gestaltung der
Dinge treffe vor Allem die Czechen, deren Vorgehen sich nur
psychopathisch erklären laffe. Was die Czechen erleiden, sei
nicht Unrecht, sondern Enttäuschung, nicht vergewaltigt wur­
den sie, sondern betrogen, betrogen in ihrer Hoffnung, den
vitiosen Besitz der Badeni'schen Verordnungen auf die Dauer
zu bewahren. Darum könne auch die czechische Obstruction
mit der deutschen, die eine Obstruction der Nothwehr ge­
wesen sei, nicht verglichen werde».
Bei den Czechen herrsche jetzt Siegesjubel, doch sehr mit
... Unrecht. Mit ihrem Gewaltstreiche haben die Czechen nich
CageSverilM bloß das Parlament, sondern auch die alte Majorität ge-
jT nn A sprengt, und dies bedeute für die Deutschen einen wichtigen
^' Wien, -au. JuM Erfolg. Ich will, sagte Redner, die formelle Auflösung des
In den letzten Taaer^erstattcteu mehrere Partei- Majoritäts-Berbandes und die Neubildung jener Tages-
R r b Ly* 69 !l 0U !r
Session deS bieMMtheS und äußerten sich auch über h^n ersten Ansatz sür eine ersolgverheißende. politische Neu-
bie gegenWäZW Lage. Vorgestern sprach Abg. Dr. gestaltung möchte ich doch darin erblicken. Ich habe immer
Z ä c e k jm seinen Wählern in P r e r a u. Er den Standpunkt vertreten, daß die deutsche Gemeinbürgschaft
suchte^« längerer Ausführung die Obstruction der parlamentarischer Bundesgenossen bedarf und daß sich zu
Xic Li 1’ T ix. c Lj i. olchen Genossen, wie die Dinge derzeit liegen, nur die
-IMechen zu rechtfertigen und schob die Schuld an der P^n und die katholische Volkspartei eignen.
Zertrümmerung der Rechten den Polen und dem Abg. Die Unfähigkeit des Parlaments, aus sich heraus zu ge-
Ritter von Jaworski zu, die das gemeinsame Programm funden, die Ohnmacht der Parteien, führte Dr. von Grab-
preisgegeben hätten. Heute müsse das czechische Volk
* s-1. rcf.iJ„.« STW«* at nun das Wort oder richtiger, an der Regierung lst nun
um feine Ehre kämpfen und dürfe um kernen Pre s die That. Daß ich kein professioneller Lobredner der Regie-
davon zurücktreten. Nicht unversöhnlich brauche es zu rungen bin, brauche ich nicht zu versichern. Den von mancher
sein, aber es dürfe auch Von feiner Forderung nach Seite gegen das Cabinet Koerber erhobenen Anklagen kann
vollkommener Gleichberechtigung nicht abgehen. Redner
erklärte, er glaube au die Möglichkeit eines nationalen Borgehen diese Richtschnur streng einhält, entspricht völlig
Friedensschlusses und sei überzeugt, die Czechen würden unserer inneren Situation, die ein einseitiges Parteiregiment
bereit sein, alle Opfer für ihr gutes Recht zu brin- durchaus ausschließt. Man wirft Herrn von Koerber Zag-
gen, aber der Friede sei nur auf Grund beiderseitiger SÄJJtÄÄ*!!
u-ir.- k.A^ Eing unb bcbärfjitß feinen %Beg Qcljt unb blitz nicht on
voller Gleichberechtigung denkbar. Das Anwachse« des ihm die Schuld liegt, wenn er bisher nicht mehr erreicht hat.
Gefühles der slavischen Solidarität bilde ein Mene Gegen die Saniruugsmiltel, die er zunächst in Anwen-
tsksl für alle Speculationen gegen die Czechen. düng brachte, den Verständiguugsversuch zwischen beiden
Diese bätten aeaenwärtia keinen Grund rum Jubel streitenden Parteien und das großartige, dem Parlament
T;' cl!r"« 9 0 i I 'ra.n*' S' vorgelegte Arbeitsprogramm läßt sich wohl keine ernste Ein-
aber ebensowenig zur Hoffnungslosigkeit. Wendung erheben. Wenn das kräftige BelebuogSmittel der
. Dr. Steinwender beifügte sich in großen wirthschastlichen Vorlagen die Wirkung versagte, so
einer Rede, die er dieser Tage Mt seinen Wählern lag die Schuld an dem lebensunfähigen Hause, nicht an der
in Villach hielt, gleichfaMMt der gegenwärtigen Regierung. Und dasselbe gilt von dem Scheitern der Ber-
^? Wx< standlgungs-Conferenzen. Dre Koerber/jchen Sprachenvorlagen
■ LHemmung des Parlaments jtnb Urtheilsentwürfe, und ihr bloßes Dasein bedeutet schon
der Abgeordnete aus— gebe einen namhaften Fortschritt. Minder günstig lautet freilich
eder eine slavisch-elericale Re- das Urtheil über die innere Qualität der Eatwürse; das
aisstreich, bei beiden würden Hauptgebrechen bcheht in dem Fehlen eines Gesetzes über die
UvL K* ftss» „JA« Berrmttlungssprache. Ohne Beseitigung dieses Grundfehlers
tiren. Es bleibe alp nichts ${ e Vorlagen für die Deutschen unannehmbar. Im
lsse der Obstruction zu nehmen. Großen und Ganzen aber bieten Sprachengesetz, Abgrenzung,
dies durch die Schließung des Kreiseintheilmig ein taugliches Substrat, um in Böhmen
die jedenfalls eine klügere Zustand herzustellen der den berechtigten nationalen
»I»ftfcv.ft.s' ft.wT.f»» '„sä fc., ns#™,!Ansprüchen beider Volksstämme genug thut.
Maßregel gewesen als der Versuch, die Obstruction Auch die Ereignisse der letzten Tage, die Bildung der
zu brechen, denn dieser Versuch wäre bei unserer. Ge- Arbeits-Majorität und der plötzliche Sessionsschluß biete» zu
schästsordnung vergeblich. Was nun die Wünsche einem begründete» Borwurfe gegen die Regierung keinen
der Deutschen anlangt, so erklärte Redner: Anlaß. Di-^Regierung konnte nicht mit verschränkten Arme«
«- w *.s rtr;
deS ReichSrathes nicht, weil dies eine zwecklose wider- entwürdigt. War der Versuch der Obstructions-Bekämpfung
wältige Wiederholung dessen wäre, was wir schon noch so aussichtslos, er mußte gemacht werden, um nrbi «t
zur U-bergenüge kennen, aber wir könne« überhaupt ^/-".beweisen, man habe jedes Mittel zur Erhaltung
dieses Hauses versucht. Als dann die Antwort der Czechen
nicht Wollen, daß dieser Reichsrath in seiner heutigen mit Holz und Blech erfolgte, als im Hanse jene schwüle
Zusammensetzung je einberufen werde. Er ist die elektrisch geladen- Spannung entstand, deren furchtbare Ent-
Arbeitslosigkeit durch eine mehr als dreijährige Uebung laduug irgend ein Ungefähr herbeiführt, da war es wahrlich
schon viel zu sehr gewöhnt, als daß ihm irgend eine Me Znt, -in Ende zu machen und das unrühmliche
n.xt Schlachtfeld den „siegreichen" Czechen zu überlasse«. Eine
Lelstung noch zugemuthet werden könnte. Zudem steckt Niederlage des Parlaments war der Sessionsschluß, nicht eine
einer Menge von Abgeordneten d»e Furcht vor Neu- Niederlage der Regierung.
Wahlen in allen Gliedern, daher muß der Schließung Im weiteren Verlaufe seiner Rede führte Dr. von
die Auflösung folgen. Wir selbst find es, die Neu- ^rabmayr ungefähr Fönendes aus: Auf die
S'iSW *f
oder Andere an unserer Stelle arbeiten, we,l wir keiner Seite fürchte er einem Widerspruche zu begegnen,
nicht länger zurückbleiben wollen hinter allen anderen wenn er die Möglichkeit ausschließe, daß man das alte
Culturstaaten an wirthschaftlicher und geistiger Eatwick- unter den alten Verhältnissen nochmals v-rsammle.
form Lols u.1, S>. mL,. v« „„s «K» Somit muß eine solche Aenderung der Berhältmfle ein-
lung, weil wir wollen, daß die den Bauern und Ge- traten, die ein normales Functioniren des parlamentarischen
Werbetreibenden so oft gemachten Versprechungen zur That Apparates ermöglicht, und man kommt zum unabweisbaren
werden, Weil Wir den Ansprüchen der Arbeiterschaften Schluss-, daß die provisorische Beseitigung des Sprachen-
auf erhöhte Lebensführung und erweiterte politische P« ite8 und die Schaffung -in-r brauchbaren Geschäfts-
Lin.« *«.it uw. S,„A .«Ml*, 1Z. Ordnung die einzig wirksamen Mittel sind, um die arg ge-
Rechte entsprechen wollen, Weil Wir doch endlich eine |ö&tbete Existenz des österreichischen Parlamentarismus zu
Wirksame Controle auf die bisher fast uneontrolirtea erhalten. Da helfe nur der vielgenannte und vielgeschmähte §14.
Regierungen, auf die Staatsgeschäfte ausüben wollen, Jener Staatsnothstand, sür den die erwähnte Verfaflungs-
weil wir den jetzt ganz ungehemmten Ausschreitungen Bestimmung vorsorgt b-steht h-ute in noch nie dagewesenem
j... (x n «UMi» m «a «,«n.« aw u.u.« Maße. Giebt feie Regierung in der Ausnahmsversüguug zur
des Capitallsmus entgegentreten wollen. ... Den besten Regelung der Sprachenfrage dem Staate und Jedem der
Beweis für seine Arbertswilligkeit Würde der künftige Streittheile, was ihnen gebührt, und schafft eine Ordnung,
Reichsrath liefern, Wenn er sich selbst eine vernünftigere die zwar naturgemäß keine Partei gutheißt, die aber von
Geschäftsordnung giebt. Im weiteren Verlaufe seiner den Deutschen ertragen werden kann und ebenso für die
s,„c I Czechen keine Unterdrückung bedeutet, dann lasse sich hoffen,
Ausfuhrungen beklagte der Redner, daß es den oeutscheu j j, a g m; t j, er g e j* e j ne Beruhigung der Gemüther eintritt
Parteien an einer einheitlichen uatronalpolitischen^ und daß sich beide Theile an di- neu- Ordnung allmählich
baß eine solche Regelung der Sprachensrage nur im parla­
mentarischen Wege erfolge und daß die Rechte der polnischen
Sprache in Galizien ausdrücklich anerkannt werden.— Auch
„Ruch Katolicki" betont, daß gegen die gesetzliche Re­
gelung der Frage einer Bermittlungssprache im ganzen Reiche
principiell nichts einzuwenden wäre, doch erschwere dieser
Wunsch momentan nur die Lage.
*
„Bndivoj" ermahnt die czechischen Abgeordneten, nicht
bloß National-Politiker, sondern auch Diplomaten zu sein,
und weist daraus hin, daß die Methode Dr. Riegers der
Nation viele werthvolle Errungenschaften gebracht habe. Auch
dürfe nicht übersehen werden, daß bas czechische Volk vor
Allem der wirthschastlichen Stärkung bedürfe.
Das „Salzburger Bolksblatt" erklärt sich gegen
die Oetrohirung eines Sprachengesetzes und einer neuen Ge­
schäftsordnung, da sich der letzteren weder Deutsche, «och
Czechen fügen würden. Nicht durch Octroyirungen, sondern
nur durch Wiederherstellung des politischen Credits des
Staates könnten beffere Zustände geschaffen werden.
Ja unterrichteten preußischen Kreisen nimmt
man, wie der Münchner „Allg. Ztg." aus Berlin
geschrieben wird, an, daß dem nächsten Landtage
bestimmt die große Canalvorlage zugehen werde. Von
specifisch agrarischen Vorlagen wird eine solche über
die Reform des Fideicommißwesens vorbereitet, deren
Durchführung nach agrarpolitischeu Gesichtspunkten
man versuchen will.
Die italienische Ministerkrise hat noch keine
Lösung gefunden, doch bemüht sich der bisherige
Senatspräfident Saraeeo gemäß einem Aufträge des
Königs, ein neues Cabiuet zu bilden. Ueber de»
Erfolg seiner Besprechungen mit hervorragenden
Politikern liegen noch keine Meldungen vor; aus den
gemäßigten Gruppen wird er sich wahrscheinlich eine
Majorität zu bilden suchen, die allerdings, da ihr ein
einheitlicher politischer Gedanke fehlt, keine große
Bestandfähigkett besitzen dürfte.
Die Pforte wird, wie heute aus Constantinopel
berichtet wird, demnächst an die Botschaften eine Note
richten, in welcher sie die Hoffnung ausspricht, daß
die Botschafter bereits in den Besitz der von ihren
bezügliche» Regierungen verlangten Instructionen be­
treffend die Erhöhung der E i n g a n g s z ö l l e ge­
langt seien, und die Bitte um Bekanntgabe dieser In­
structionen daran knüpft.— Der griechische Ge­
sandte übergab heute der Pforte eine Note, durch
welche diese verständigt wird, daß die griechischen
Delegirten bereit find, in Verhandlungen behufs Ab­
schlusses eines Handelsvertrages für den Fall einzu­
treten, daß die Pforte die Anwendung des Differential-
Tarifes außer Kraft setzen sollte, worauf auch Griechen­
land die Anwendung des Geueraltarifes gegen die
türkischen Einfuhren einstellen würde.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika ist
jetzt wieder eine Periode des Stillstandes eingetreten,
die einerseits auf die Ermüdung der englischen Truppen
durch die letzten Actione«, andererseits auf das,
größeren Operationen ungünstige Wetter— in Süd-
Afrika ist jetzt Winterszeit
dürfte. Trotz dieses Stillstandes scheint man aber auf
eine baldige Beendigung des Krieges noch nicht rechnen
zu dürfen, denn die zähe Widerstandskraft der
Boers ist noch nicht völlig gebrochen. Diese
Anschauung herrscht auch in maßgebenden
Kreisen Englands, wie eine Rede des Colonial-
Ministers Chamberlain in einer unionistischen Ver­
sammlung zu London zeigt, tu der er die Beendigung
der Krieges als zweifellos sehr schwierig bezeichnete.
Trotzdem ist Chamberlain der Meinung, daß jeder
Versuch einer Schlichtung, durch welchen man den
südafrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes Maß
von Freiheiten geben wollte, durch die überwältigende
öffentliche Meinung Englands vereitelt werden würde;
er glaubt darum, die Beilegung des Streites müßte
eine er gütige sein, um zu verhindern, daß eine neue
Saat zu künftigen Mißhelligkeiten daraus entstehe.
zurückzuführen sei»
tE
Se. Majestät der Kaiser im Brücker Lager.
Bruck a. d. Leitha, 20. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat heute die Jn-
spicirung der Truppen fortgesetzt und ist nach Be­
endigung derselben im Laufe des Vormittags nach
Wien zurückgekehrt. Als der Monarch um 7 Uhr früh
aus der Burg in das Lager ritt, nahm Allerhöchst-
derselbe das nächst dem ungarischen Bahnhöfe errichtete
Kaisermonument in Augenschein. In der neugeschaffenen
schönen Parkanlage, umgeben von prächtigen Pflanze»,
erhebt sich ein fünf Meter hoher Sockel, auf welchem
in der Höhe von 2 1/ a Meter die Kaiserbüste, in
Bronze ausgeführt, emporragt. Die Büste ist ein
Meisterstück ungarischer Bildhauerkunst, vom Bildhauer
Georg Zala ausgeführt, in Paris gegossen und stellt


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 18 ]
4
- i
savorisirte. Die gebesserte Stimmung fand auch in dem
Umstande eine kräftige Stütze, daß die Arbitrage, welche
gestern Credit-Actien realisine, heute zu Rückkäufen schritt,
die den Cnrs dieses Effectes rasch in die HSHe
trieben. Auf dem Rentenmarkte sprachen sich ungarische Titres
und die österreichische 3>/,Pere. Kronenrente schwächer aus,
dagegen wurde österreichische 4perc. Kronenrente mit einer
nicht unbedeutenden Avance bedacht. Valuten bekundeten
umer dem Einflüsse der Abgaben der Effecten-Arbitrage eine
etwas leichtere Tendenz. Das Geld hat sich um eine Nuance
verbilligt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 3/ 8 pCt., ISnaen
Sichten 4 */ t bis 6 1 /, pCt.
Rew-Uork, 19. Juni. Der Aetienmarkt eröffnete
stätig, befestigte stch im weiteren Verlaufe und gab wieder
nach. Schluß willig. Actienumsatz 312.000 Stück.
Se. Majestät in der Marschalls-Uniform dar. Der
Kopf ist voller Lebeustreue und Frische. Se. Majestät
der Kaiser äußerte Sich in anerkennender Weise
über die gelungene Ausführung.
Sodann ritt der Allerhöchste Kriegsherr, von einer
glänzenden Suite gefolgt, zur Jnspictrungs-Wtese, wo
das Infanterieregiment Nr. 84 unter dem Commando
feines Obersten von Martini Aufstellung genommen
hatte. Unter den Klängen des Generalmarfches und
der Bolkshymne ritt Se. Majestät der Kaiser die
Front des Regiments ab und verfügte Sich sodann
zu dem ersten Bataillon des Infanterieregiments
Graf Grüuve Nr. 43 und ließ durch dieses und
später durch das erste Bataillon der 84er taktische
Excrcirübungen vornehmen und die Bataillone im
Fenergefechte erproben. Sobann unternahmen drei
Bataillone des Infanterieregiments Nr. 84 gegen ein
Bataillon dieses Regiments und das Bataillon der
43er, welche in den Kaiser-Steinbrüchen eine feste
Position eingenommen hatten, eine Gefechtsübung, die
einen sehr interessanten Verlauf nahm. Bei der
Besprechung drückte der Monarch den Officieren beider
Regimenter Allerhöchstfeine Zufriedenheit aus und
ließ Sich dabei in eine detaillirte Kritik über die
Gefechtsübung ein. Auch die Dcfilirung der Truppen
fand den vollsten Beifall.
Hierauf schritt Se. Majestät zur Jnspicirung der
Cavallerie, und zwar des Hnßarenregiments Nr. 15
und des UhlaneuregimentS Nr. 8. Am Empfangs­
flügel hatten Ihre t. und k. Hoheiten die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge mit der Generalität Auf­
stellung genommen. Vier Züge der beiden Re-^-.
gimenter exercirten zunächst, sodann führte jedes Wiener Börse V0M 20. ZllNl.
Regiment Evolutionen aus. Der Oberste Kriegs- Während an der heutigen Borbörse noch dieselbe matte ,,,,
Herr war wenn von den Regimentern Gräben Stimmung vorherrschte wie gestern und die Cnrse, zumal 142.50. Lombarden 27 80 Elbetdal ln. S.
yerr war, wenn von oen oregrmeniern Mraoen bn unb Straßeubahn-Actien, einer weiteren De-
ober feste Barrieren genommen wurden, stets an der unterlagen, befestigte sich im weiteren Ber-
Tete der dahinstürmenden Reiter. Am Schlüsse der lause des allerdings sehr geringfügigen Verkehres die
Uebung drückte Se. Majestät der Kaiser den Tendenz unter dem Einfluffe befferer Nachrichten
b"d-nRegimevtern die vollste Anerkennung aus. g en g ÄÄt5 Zu"dieL IS
Nach Schloß der Jnsplctruug ritt Se. Mascstät mungswechsel hat zum Theile die ruhigere Beurtheilung der
zum ungarischen Bahnhöfe, wo sich zur Verabschiedung Wirren in China, am meistkn aber die feste Haltung des
die Spitzen der Civil- und Militär-Behörden ein- Montanmarktes beigetragen, woselbst die Speculation auf
gefunden hatten. Beim Obergespan Grafen Päiffy- «»Sf'flw.äSS
Daun erkundigte Sich Se. Majestät der Kaiser jj, r?ge Kaüftust bethätigte 2 die ^ührenden^ Effekten! Hofoperntheaters. II. Locales. Gerichtssaal,
nach dem Bildhauer Zala, wobei Er besten Werk' dieser Kategorie, allen voran Alpine Actien, ganz besonders^ Theater-Anzeige».
belobte. Zum Amtsrichter Schöberl gewendet, sagte
der Monarch: „Hoffentlich auf Wiedersehen im
nächsten Jahre I" Nachdem noch Se. Majestät der
Kaiser den Bezirkshauptmann Statthaltereirath von
Ratzesbrrg und andere Persönlichkeiten durch An­
sprachen ausgezeichnet hatte, trat Allerhöchstoerselbe
mit den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen und
den anderen Herren der Suite die Rückreise nach
Wien an.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegraphen-Lorrespondenz-
Bnrea«.
Der südafrikanische Krieg.
London, 20. Juni. Reuters Office meldet aus
Hammonia vom 18. d. M.: Eine große
BoerS-Streitmacht ist gegenüber der Front
von Ruudle's Stellung conceutrirt und sucht nach
Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen
DevillierS und Hermanns Stetju, ein Bruder
des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den
Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranje-
FreistäateS ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager
der Boers wurde fünf Meilen näher gegen Ficksbnrg
verlegt. Die Boers beschosten heute das englische Lager
bet Ficksbnrg. Ueomanrys waren auf der linken Flanke
mit Unterbrechungen den ganzen Tag über ia
Actio». Die Transvaal- BoerS gehen vor den
Truppen Bullers zurück und stoßen zu den Freistaat-
Boers.
Telegraphische Cursberichte.
Berlin, 20. Juni. »Echlußcurse.1 Rachbörse r
Credit- Actien 217.75. Lombarden 27.75. Staatsbahn-
Actien 142.40. Nordwestbahu (Elbrthal) Ul. v. 118 —.
Ruffische Banknoten (Taste) 216.05 Auffische Banknote« (Mt.)
—. Ungarische Goldrente 96.30 Ungarische Kronen»
reute 90 50. Disconto-Comwaubit 179,85. Italiener (Tast«)
94.25. Italiener (Ult.) 94.40. Buschtiehrader Actien.
Nordwestbahn —.—.
Gest aus Londoner Gerüchte, daß Seymöur in Peking
eingetroffen.
Frankfurt, 20. Juni. (Gchlußeurse.) Oesterreichische
Papierrente —veßerreichische Silberrente 96.35.
Oesterr. Boldrente 97.05 sperr. Ungar. Boldrente 9610.
Ungar. Kronmrente 90 75 Oesterr. Tredit-Actieu 216 50.
Oesterr. Bank-Actien 123 90. Ttaatsbahn-Actieu 14210.
Lombarden 27.75 Nordwestbahu —. (Elbethal)
. Buschtiehrader Bah« lit. B, —. SBeffl
Men 84.10. Wechsel per London, kurze Eicht 20.40 2.
Wechsel per Parts, kurze Sicht 81.216. Wiener Baukverew
126.-. Uuionbauk .—. Internationale
Actien 134 -. Alpine 240- 3pe«. «ngarische
77.-. Ziemlich fest.
Rachbörse r Credit-Actien 217.20 StaatSbahu-Aeties
Ul. 8.
sei pe»
Elektricitätk-
Soldanleihe
spart«, 20 Juni. (Aufangsenrse.) 3perc. Rente
99.92 bis. S'/,perc. Rente 10175. Italiener 94 75.
Staatsbahn-Aetien
Consols 22.75 bis
—, Ungar. Goldrente —. Mrken-Lose 112.—. Alpine
. Spanische Exterieur» 71,27. Besser.
. Lombarden —. Türkische
.—. Bangn- Ottomane 543— bn
Inhalt der Beilage: Telegramme deS
Telegraphen. Korrespondenz- Bureau. Kleine
Chronik. Theater «nd Kunst. Die Saison des
Curse SN der Wiener Börse (nach dem ofliciellen Cursblsttr) vom 20. Juni 1900.
Die notirten Curse »erstehe» stch in Kronenwihrung Die Rotirung sämmtlicher Actien und der »Diverse» Lose- versteht stch per Stück,
Geld
Gelb
W»r«
«eld
War«
Geld
Ware
War»
Geld
Ware
Pfandbriefe rc.
Lodener., allg.öst.inSVJ.verl.e»/,
Böhm, Hypotheken». Verl, 4.»/«
Cred.-Jnft., istar., f. Pak.-Unt.
u, iffentl. Arb. Kat. A »l. 4«/o
Landesb, d. Kön, Galizien und
Lodom., 571/, J. rnckz. 4»/«
Mähr. Hypotheken». Verl. 4»/»
österr. Landeö-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.mng. Banl 40<,/,jähr,
verl. 4«/,
dto. Lojähr. verl. 4«/»..
Spare., 1. »st., M I., verl. 4»/«
Actien.
Transport-Unternch-
mungcu,
Aussig-Tepl. Eisend. 5V0 fl..
Bau- und Betriebe-Gef. f. ftädt.
Straßen», i. Wien!. A 300 Kr. 802,-
dto. dto. lit. B 800 Kr. 893.—
Böhm. NordLahn 150 fl... 489.—
Buschtiehrader Eis». 500fl.CM. 8160.—
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo 1134.—
Donau- DampfschisfahrtS- Ges.,
1., l. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenkacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinand».Nordb, 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft.'
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Lest. Nordwesti, 200 fl. Gilb,
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 100 fl. aigst,
Staatseis». 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200fl. Silber per Ultimo
Süd norddeutsche Perbindunge».
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätb-Actie» 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Weswah» (Raa»-Graz>
200 fl. S
Wr. Local».-Actien-Ges. 200 fl,
Allgemeine Staats-
schul».
Jnduftrie-Unterneh-
muttflCH.
Pom Staate z«r Zah­
lung Uiiimnmtni
Eisen»ah n-P rioritäts-
Obligationen,
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4«/,
Elisa»eth«-hn 800 u. 8000 M,
4 -» 10«/,
Elisaiethbahn
40/,...
8r«l,Jost^.»ahn E. 1884 (kt».
Galiztsch« Karl ^Ludwig-Bah»
(di°. St,! Sll». 40/o ,.,
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
(div. St.> Sil». 4«/,..
94.20 95.20
98.25
Ginhettl. Rente in Roten Mat-
R°««mier ö.W. pr.C.4-2«/,
in Rote» Febr.-Aug, ö. W.
Pr. ffi. 4-So/o ......
, Silber Jänner-Jnli 0. W.
pr. C. 4-2«/,
. Etwa «prtl-vct. ö. W.
pr. E. 4-2»/,
1854a Staate lose 250 fl. S-2«/,
600 fl. 4«/,
100 fl. 4«/,
Banges., allg. öst. 100 fl.
Briyer Kohlenbagb.-Ges. 100 fl.
Eisen»ahnw.-Leihg., erst«, 100 fl.
.ElLemnhl-, Papiers. ». P.-G.
El-ktr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. n.
Met.-Fa»ril 400 Kr....
Liefinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft,
». F. Fürsten». M.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
»Poidi-Hitte-, Ttegelgußstahl-
189.50
957.-
170.50
961.—
841.50
185.—
520.—
97.80
3040.— 8050.—
95.- 95.50
389.50
96.25 96.75
97.80 98.—
804,—
295—
441.—
8160.—
1188.—
181.—
610.—
94.—
96.50
97.10
98.—
96.—
96.60
112,25 118.-
97.35 97.66
N..
400 u. 2000 M,
685.—
805.—
640.—
807.—
115.50 116.50
87.56
170.60
185.—
160.50
200 .—
200 .—
299.—
97.35
168.60
184.60
168.50
198.—
198.—
297.—
99.50
99.50
99.75
98.50
98.50
88.75
»öhm.,
200 ft.
95.30 96.15
1860a
1886a
1804a
1402.—
486—
1410.—
487.—
748—
614.—
6335.—
752.-
618.—
6345.-
95.40 96.—
dto., 60 ?!.•
Dom.^rfdbr. t 120 fl..• 5»/,
Staatsschuld »er im
Reichsrathe »ertretruen
Königreiche und Länder.
Och. Boldrent«, ftft., Bold
pa «ass- 4o/o 116.70 115.90
dt». Rente in Kronenwähr., ftft.,
Kr. pa Cafla. ... 4«/»
dt», dt», dt«, pa Ultimo 4«/o
Och. Jiwchitions-Rente, ftft.,
Kr. pa Cassa--- 8^,«/,
Eiseubahn-Staats-
schnldveischr-ILnn-
gen.
«tsabeth». in «. fteuers. ,«
10.000 fl. 40/0
gränz Soseph^ßahu in Etwa
(div. St!) 51/,«/»
Rtaelph-Bahu in Kronenwähr.
fteuerft. (div. St.).. 4»/,
Rorarl»erga Bahn, ftft., 400
Krone»
100
Eisen» ah n-Prioritäts-
Obltgationeu.
F.-A.-G. 200 fl
483
1868.—
487.—
1878—
95.25
96.25
Praga Eisen-3nd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Larjana
Eisenw. 100 p.
Salgo-Tari. Stein
.Schlöglmnh
200 fl. S...
585.—
772.—
463.—
475.—
184.—
669.60
122—
588.—
776.-
465.—
477.—
185.—
670.50
S-rdinands-N°rd»ahn Em. 1886
. Sm.1898
Oesterr. Rordweft». 260 fl. S.
Staate»ahn 500 Fr
Süd». L 80/, Jän.-Snli 500 Fr.
.per St.)
Süd». 4 5«/,
galt,. Bah» 200 fi.S. 50/o
89.—
97.70
107.30
413.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
87.—
106.80
408.—
561.- 568—
688—
800— 820—
kohlen 100 fl.
l-, Papiers. 200 fl.
.Schodnica-, A.-B. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
»Steyrermihl-,Papiers. U.P.-B.
Trisaila Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Ta»akregie-Ges. 200 Fr.
per Cafla
pa Ultimo
4«/, ung. Boldrent« pa Cafla
dto. pa Ultimo
4«/, dto. Rente in Kronenwähr.
115.46
115.40
115.60
115.60
4»/, dto.
819.50
119.75
104.75
318—
119—
108.75
1760—
334-
408—
1710—
836—
418—
123..
fteuerft. pa Eafla■..■
91.25
91.26
81.90
91.06
91.06
81.70
120.50
99.20
Ung.«
874.50
872—
4«/o dto. dto. dto. pa Ultimo
8>/,«/« dto. dto. dto. pa Eafla
Ung. St.-Efl.-Anl. G. (div. Et.)
dto. dt». Sil»a (div. St.).
dto. Staate^»«,. (Ung. Oft».)
». I. 1876 100 fl. G...
dto. Echankregal-A»lösunge-O»l.
dto. Prämien-Anl. 4 160 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4»/, ....
4»/, nngar. Grundentl.-O»lig.
4«/« croat. und slavo». detto.
97.80
87.80
97.60
97.60
Diverse Lose.
(pa Stück).
Lerzineliche Los«.
3«/»Bodenaedit-Lose Em. 1880
3«/,.. Em. 1889
4«/, Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M...
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W.
Sa». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzineliche Lo e.
Bndap.-Bafllika (Domkau) 5 p.
Ereditlose 100 fl
Clarh-Lose 4Y fl. C. M...
Ofena Lose 40 fl...'..
Palffh-Lose 40 fl. E. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 fl.
.. ung.,. 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genoie-L»f- 40 fl. E. M.
Waldsteiu-Lose 20 fl. E. M..
Wiener Comw.-Lose «. I. 1874
Gew.<Sch. d.80/,PräM..Schuld».
d. Bodenaedit-Anst. Em.1889
195—
411—
205—
415.—
121.
285—
dto.
99 80
84.05 84.25
Waffenf.-Gef.,
100 fl...
Waggon-Leihanftalt, allg., iu
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger 3iegel-F.-Act.-Ges.
öst. in Wien,
359— 862.—
240—
235.50
426.
888 .-
430.-
116.30
117.40
98.80
159.60
169—
189.50
92.25
93.50
1015—
168—
715—
158.50
158—
138.50
91.25
835— 845—
170—
717—
dto. dto.
Banken,
Auglo-Och. Ban« 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodeutr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 180 fl. per Cafla.
dto. dto. pa llftimo.
Kreditbank, allg. «ng. 200 fl.
Depofitenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Besellschast, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Eaflenbaeiu, Wien»
200 fl.
Hypothekenbank, Österreichische
rända^'nk,°°st.^M fl.!!!
.Macur-, Wechft
Gesellschaft 200 fl
Lank 1400 Kr.
Untonftanf 800 fl. .....
BerkehrSSank, allg. 140 fl..
252.—
75.-
250.—
74.-
280.-
500.60
912.—
281.—
50150
916.—
92.50
Devisen.
Kurze Sichten tu Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische BankMtze..
Paris
Zürich u. Basel
120 .—
120.60
107.50
1C8.—
106 75
107,—
Andere öffentliche Anlehnt.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/»
BoSn.- herc. EisenS.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/b...
So/, Donau-Reg.-Anleche
Wiener PerkehrS-Anl...
S5.ro 96.-
89.— 90.—
800.55
118.80
242 35
90.95
96.50
96.95
200.85
118.60
242.17 8
90.75
96.40
95.90
699.—
719.-
432.—
700.—
721.—
433.—
40/, 95.35 96.25
97.75
106.50
94.25
98.—
97.50
102 .-
122.40
92.85
94.75
100 .—
98.50
107.-
94.76
99.—
98.50
102.70
14.—
18.—
806.—
129.75
181.—
188—
41.25
20.—
68.50
175.25
188.—
178.—
890.60
1878
s» StaalSschuldver-
schrei9u«g,« abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Llisabethv. 300 fl. EM. b»/,«/,
von 400 Kr.
dt«. Liuz-Bud». 200 fl. ö. W. S.
5^,«/,
dt». Salzb.-Tir. 200 st. ö. W S.
5 »/,
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
5«/, von 400 Kr.
4o/o
180.75
185.—
188.50
43.25
21 .-
65.50
177.25
185.—
dto.
dto.
1900 40/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verloSb. 5o/v
Bulg. Staats»Eis.- Hyp.»Anl.
1889 Gold 6%
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1893 60/o
L420.— 1480.—
473.
475.-
Balute«.
498.-
98.25
497.—
198.50
435.-
200 .—
436.—
95.25
100.75
Ducaten
20-FrancS-Stäck«...
20-Mark-Stücke....
Deutsche ReichSLanknoten
Italienisch« Banknoten.
Rubel-Noten
11.87
19.81
28.72
11.41
19.34
«Ist.* Actien-
487.— 440.—
766.—
1748.-
670.—
322.—
770.—
1755.—
572.—
326.—
28.80
428.—
481.-
97.10
98.10
892.50
118.62,
118.80
90.95
2.56»,
90.75
422.75
423.75
97.10
98.10
60.“
62.—
2.65
Lurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.80, sperr, ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Credit-Actien zu 697.50, ungarische Credit-Actien
,» 718.—, llnionbank-Actien zu 570.—, Staatsbahn-Acttm zu 670.-, Südbahn-Actien zu 123.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, z« 485.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIMM,
Schelhammer& Schattera,
«egründet 1883. -WE (3510—641 a*- -»W
Zur eoulanten Besorgung aller
Zm Cuesblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 19 ]
WWMWWWWVW?
r '*7T
Beilage zu vir. 140 der „Wiener Abendpost".
Am selben Tage kehrte Ihre MajcfiSt die Königin
nach Strelna Zurück.
Se. kön. Hoheit Prinz Albert von Belgien
ist Sonntag von München nach Brüssel zurückgekehrt.
(G e d 8 ch t n i ß f e i e r.) Für weiland Sr. Majestät
Kaiser Maximilian von Mexico fand am
Sonntag in der Garnisonskirche zu St.-Adalbert in
Prag eine Gedächtnißfeier statt, welcher der Kaiser
Maximilian-Beteraueu-Bereiu mit Fahne und Mufik
anwohnte. Nach Schluß der Feier marschirte der
Verein durch die Zeltnergasse auf den Graben und
defilirte dort vor den Officieren, die fich au der Feier
betheiligt hatten.
(Personalnachricht.) Der serbischeMinister-
präfident Herr Dr. Wladan Gjorgjewitsch ist heute
von Belgrad nach Wien abgereist, von wo er fich zu
mehrwöchentlichem Kurgebrauchc nach Marienbad be­
geben wird.
(Das neue AmtShauS Ottakring.) Heute
Vormittags hat in feierlicher Weise die Einweihung
des neu erbauten städtischen Amtshauses für den Bezirk
Ottakring auf dem Richard Wagner- Platze statt­
gefunden. Das neue dreistöckige Gebäude repräseutirt
fich sehr stattlich. ES ist in den einfachen Motiven
der Spätrenaifsavcc gehalten. An den Seitenrisaliten
der Hauptsaxade befinden fich zwei große Figureugruppen,
Armenpflege und Hygiene darstellend. Der Bau des Hauses
wurde am 27. Februar 1899 tu Angriff genommen.
Das Gebäude enthält in seinem Tiefgeschosse Effecten­
depots, Licitations- und Archivränme. Für die Her­
stellung des Gebäudes sammt innerer Einrichtung
wurde ein Betrag von 512.000 Kronen genehmigt.
Als Magistrats- Referent fungirte Magistratsrath
Philipp, als Bauleiter Baurath Helmreich und in
seiner Stellvertretung Bau-Jnspector Filippi, als Bau-
Jnspicient Bauadjunct Möhner und als Baumeister
Adolph Langer. Zur Feierlichkeit hatten fich eingr-
funden: Se. Durchlaucht Prinz Alois zu Liechteustein,
Bürgermeister Dr. Lueger, Bezirksvorsteher Hofiuger
und die Mitglieder des Bezirksrathes, des Ortsschul-
ratheS, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe. Un­
mittelbar nach der Begrüßung begann die kirchliche
Ceremonie der Eiuweihuug. Nach derselben hielt der
hochw. Herr Pfarrer Latschka eine Rede, auf welche
der Bürgermeister antwortete. Dr. Lueger dankte
den Festgästen für den freundlichen Empfang. Die
Feier solle documentiren, daß Wien gut christlich und
gut katholisch sei. Er wünsche, daß immer christlicher
Geist in diesem Hause herrsche, ganz abgesehen von
Politik und Nationalität, daß immer und gegen jeder­
mann gerecht vorgegangen werde. Mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, in daS die
Versammelten begeistert einstimmten, klang seine Rede
auS. Bezirksvorsteher Hofiuger dankte Namens deS
Bezirksrathes und der Bevölkerung Ottakrings dem
Bürgermeister für deffen thatkräftige Unterstützung
und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Wien.
Se. Durchlaucht Prinz Alois zu Liechtenstein sprach
den Wunsch aus, daß das Haus auch zugleich eine
Stätte werde, an welcher Kaisertreue, christlicher
Sinn und Vaterlandsliebe herrschen mögen. Nach
einigen Worten des Bürgermeisters fand die Feier
ihr Ende.
(ReichSbuud für Vogelkunde und Vogelschutz.)
Morgen Abends um 7 Uhr wird die constituirende Haupt­
versammlung des „Oesterreichischen Reichsbundes für Vogel-
künde und Vogelschutz in Wien" in den Localen des Bundes,
l. Bez., Herrengasse Nr. 19, stattfinden. Mit der Einladung„ .....,
zur morgigen Versammlung versendet der Bund zwei Flug- und Krrtiker werden fich demnächst vor
schriften Die -ine enthält einen Aufruf an alle "dien be *fangeti <$U gegenüberstehen.Nach
Wienerinnen und Wiener, in welchem darauf hingewiesen bC t*vS'f©.u 0 *”^ 0I CI m m f am'
wird, daß der Reichsbund, von tüchtigen, fachkundigen Per- mV'^ eUC~® a 2“'
sönlichk-it-n geleitet, sich die Aufgabe gestellt hat, in erster bmger Zeitung üb r die Darstellung der Rolle der F-uella,
Linie durch Verbreitung der Vogelkunde aufklärend zu wirken, diese nicht „angejchrt und „megärenhast gegeben
den Vogelschutz in praktischer Weise zu fördern und zu ver-}
allgemeiner». Es sollen durch diesen Bund in der ganzen 1 ^leidigt und reichte die Klage ein.
Monarchie, und nach und nach in allen Ländern, Hunderte
und tausende von Bogelhainen erstehen, tausende von Brut- rustaud Friedrich N i- tz sch e s sich ze tweilig bessere. Em Llcht-
kästchen und Futt-rstell-n errichtet werden. Es sollen auch ^°hl falle h/» und wl-d-r ns-metiefe geistige Umnachtung,
die Gärten, Wälder und Auen, die unsere herrliche Kaiser- b ^s«n seltenen Augenblrcken pflege ihm seine Schwester
stadt umgeben, wieder von Singvögeln bevölkert werden. Ä Erzählungen Maupass-mt vorzulesen Nietzsche
Dieses schöne, edle und gewiß auch gemeinnützige Ziel zu*~ aIb wieder m sei«« tiefe Lethargie,
erreichen, bedarf cs der Mithilfe Aller. Deßhalb wird ge--® e* Bildhauer Sou t a n ist als Nachfolger des ver-
beten, durch mafienhaste» Beitritt als Mitglieder dieses fß a« 8Ul/ te n^. d a ris e r
Bundes die Bestrebungen des Vereines zu unterstützen. Der der schönen Künste aufg-uomm-n worden. Er ist
Jahresbeitrag ist sehr gering. In der zweiten Flugschrift P°ns°r und steht im 52. Lebensjah
wird die Thatsache verzeichnet, daß nunmehr Fachleute Hauptwerke find. „Die Brotträgeriu, angekauft
(Hofnachrichten.) Ihre Majestäten Kaiser (Ornithologen) der für die Bodencultur so wichtigen An-" Res P ublloa SLUorau,"; die letztere Statue
Nikolaus und Kaiserin Alexandra von gel-genheitdezBog-lschutzesihre volle Aufmerksamkeit zu- Ritt-rkreu»^e?E^ sie bracht-ihm das
m„ c(„ „s. ««, 1 7 s S» mH cyc. r ,„ *„« wenden und ine führende Rolle in dieser weite Kreise be- e ..? 9* on i n- .. ...._ ...
Rußland haben am 17. d M. mit Ihren kais. schsftigenden Bewegung übernommen haben. „Vogelschutz ist ^Regisseur Comivon der niederländischenOper ist an
Hoheiten den Großfürstinnen Olga und Tat,ana Laudmanns Schutz", und die weiteste Verbreitung der Vogel- b“§ Coventgarden-Theater nach Lo nd o n berufen worden,
ihre Refidenz von Zarskoje-Selo nach Peterhos verlegt, künde ist das beste Mittel, ihn zu fördern. sSLn®?” 6cn ,, »Barbier von
V,# Ä ik ‘ÄJWW T;T Wh**£
land begab fich am 17. d. M. nach Gatschina und richtet wird, kam bet dem Bankett des W i e n e r z« setze«,
stattete dort im Palais Ihrer Majestät der Kaiserin- MännergesangvereineS, das gestern Abends
Mutter Maria Feodorowna einen Besuch ab. im „HotelContinental" stattfand, die tiefe und nach-
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
deiy-Buresu.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Vormittags an Bord der Facht
„Hohenzollern" hier ein. Die Admirale Koester
und von Tirpitz. Vice-Admiral Hoffmann und der In­
specteur der Marine-Infanterie General von Hoepfner
begaben fich sofort an Bord der „Hohcnzollern".
Bukarest, 20. Juni. Aus Anlaß des Ablebens
der Fürstin-Mutter Josephine von Hohen-
z o l l e r n wurde eine sechsmonatliche Hoftrauer,
darunter eine dreimonatliche Halbtrauer, angeordnet.
Sofia, AI. Juni. Aus Anlaß des Todes deS
Prinzen von I o i n v i l l e wurde heute früh in der
hiefigen katholischen Kirche ein Requiem celebrirt,
welchem die Minister, das diplomatische Corps, der
Hofstaat, sowie die hohen Civil- und Militär-Würden­
träger beiwohnten. Fürst Ferdinand ordnete eine
dreiwöchentliche Hoftrauer au.
Tanger, 19. Juni. Sid Mohammed T o r r e s
hat im Aufträge des Sultans die Aufmerksamkeit der
europäischen Vertreter auf eine angebliche Besetzung
marokkanischen Gebietes durch fran­
zösische Truppen gelenkt.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute
hier zusammengetretenen National-Convcntiou der
republikanischen Partei hielt der provi­
sorische Vorsitzende W o l c o t t eine Rede, in der er
die Sympathie der Vereinigten Staaten für die Boers
hervorhob und auch constatirte, die Vereinigten
Staaten seien entschlossen, ihre Flagge auf den
Philippinen aufrechtzuhalten.
Strike in per Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen.
Budapest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeiter der
Maschinenfabrik der kön. Staatsbahnen nahmen heute
die Arbeit wieder auf; die übrigen strikeu. Die
Direktion bringt den Strikendeu durch eine Kund­
machung zur Kenntniß, daß alle Arbeiter, die heute
früh die Arbeit nicht aufnahmen, entlasten find, und
fordert dieselben zur Entgegennahme der restlichen
Löhne auf. Die Strikendeu beschloffen, dieser Auf­
forderung nicht Folge zu leisten. Infolge desten werden
die ArbettSbücher der Entlasteuen und die ihnen ge­
bührenden Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung
deponirt werden. Die Strikenden verhalten fich ruhig.
Der südafrikanische Krieg.
Louren^o Marques, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiefischen Grenze bei
Hectorspruit gelegene Malalane-Eisenbahn-
brücke wurde zerstört.
haltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Kunst-
leistungen erzielten, beredt zum Ausdrucke. Ueber
400 Personen nahmen an dem Bankett theil, darunter
Ihre Excellenzen Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel und Handelsminister Freiherr
von Call, ferner Generalcommistär Dr. Exnrr, Bvt-
schaftsrath Dumba, der Direktor deS Pariser Conser-
vatoriums Dubois, der Dichter Catulle Mendes, der
Gemeinderath Honde, welcher den Mäunergesangverein
bei der Ankunft Namens der Stadt Paris begrüßt
hatte. Vorstand Schneiderhan dankte für den
überaus herzlichen Empfang, welcher dem Vereine in
Paris bereitet worden war. Er erinnerte daran, daß
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph, als der
Verein jüngst anläßlich der Einweihung einer Kirche
in Gegenwart des Monarchen sang, Allerhöchstseine
Ueberzeugung ausgesprochen habe, der Verein werde
in Paris der österreichischen Kunst Ehre machen.
Redner schloß mit einem begeistert aufgenom­
menen dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, den edlen Gönner der Kunst und den
Schätzer alles Guten und Schönen, sowie mit einem
Hoch auf den Präsidenten L o u b e t, das lebhaften
Widerhall fand. In Vertretung des durch ei«
Unwohlsein verhinderten österreichisch-uugarischeu Bot­
schafters Sr. Excellenz des Grafen Wolkenstein ergriff
Botschaftsrath Dumba das Wort, um als Präsi­
dent des österreichisch-ungarischen Hilfsvereinrs den
Wiener Säugern, welche fich so opferwillig in den
Dienst der Humanität stellen, den wärmsten Dank
auszusprecheu. Der Herausgeber des „Journal deS
Debüts" Graf Na leche trank auf den Männer­
gesangverein, welcher fich die Herzen der Pariser im
Sturme erobert habe. Weiter brachten Triuksprüche
auf das stäte Blühen des Vereines die Herren
Minister Freiherr von Call und Dr. Ritter von
Härtel aus, welch Letzterer den Mäunergesangverein
ein wirklich unvergleichliches Ausstellungsobjett nannte,
das jeden Oesterreicher mit freudigem Stolze er­
füllen müffe. Ihre Durchlaucht Fürstin Pauline
Metternich-Sändor brachte ein Hoch auf
Paris und Frankreich aus. Gräfin P o u r t a l l S
tvastirte sodann auf Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph, Direktor Dubois auf die alle Nationen
brüderlich vereinigende Kunst nud der Präfident der
Handelskammer Morpurgo auf Ihre Excellenzen
die Minister Dr. Ritter von Härtel und Freiherrn
von Call, sowie auf den Generalcommistär Dr. Exuer.
Schließlich feierte Gemeinderath Honde in einer
sehr beifällig aufgenommenen Rede Wien und
Oesterreich.
(Wetter.) Die Beränderungeu im Stande und der Ber­
theilung der Barometerstände find sehr gering. Die Winde
find sehr schwach, das Wetter ist nur leicht bewölkt, die
Niederschläge haben aufgehört. Die Temperatur steigt.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien+ 16 2, Prag+ 16 8,
Lemberg ■+■ 112, Innsbruck+ 14 2, Ischl -t- 15 6,
Graz -+- 16 5, Klagenfurt+ 18 3, Laibach 15 7,
Budapest -+- 184, Ungvär -+- 133, Szegedin -+- 18 5,
Sarajevo 4- 10 4, Lefina -+- 22 4, Triest -t- 25, Riva
■+■ 214, Schmittenhöhe+ 8 8 und Rathhausberg ■+• 9 4
Grad Celsius. Niederschlagsmengen werden seit gestern aus
dem nördlichen Alpengebiete und aus Ost-Galizien gemeldet.
Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Vorwiegend heiter und warm mit Gewitterneigung.
Klciiic Chronik.
Wien. 20. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie das „Prager
Abendblatt" meldet, für die durch Feuer verunglückten
Bewohner von Gciersberg eine Unterstützung von
2000 Kronen z« bewilligen geryht.
Se. I. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto ist heute Vormittags nach Jnspieirung
des höchstseinem Cavallerie-Truppendivifions-Commaudo
unterstehenden Hußarenregiments Erzherzog Franz
Salvator Nr. 15 und des Uhlaucnregimevts Freiherr
von Ramberg Nr. 8 von Bruck an der Leitha nach
Wien zurückgekehrt.
Se. Majestät König Karl von Rumänien
wird heute Abends um 7*/» Uhr mittelst Separat­
zuges aus Bukarest hier eintreffen und eine Stunde
später die Fahrt nach Sigmaringen zum Leichen-
begänguiffe seiner gestern dort verstorbenen Mutter,
Ihrer kön. Hoheit der Fürstin-Mutter Joseph ine
von H o h e n z o l l e r n, fortsetzen.
Theater «nd Knust.
re. Seine
von der


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 20 ]
6
als Wachtmeister Wild in „Bärenhäuter«, am 2. Jänner d.J. Der Präsident besprach nun die Reise nach Spaa. Dort
Krl 'tomö Korb als Santuzza in „Cavalleria, rusticana', hat Jonas wieder mit dem Gelde Hampels gespielt. Der
am 21. Mär» Frau Laura Hilgermann-Rado als Sieglinde Präsident erörterte das Spiel, um die sogenannte Spiel-
II *) Walküre' schließlich am 26. Mat Frau Marie Gutheil- assecuranz gegen Verluste zu erklären, wodurch gestattet wird,
‘~. I^ daß ein jut Hälfte verfallener höchster Einsatz Nicht zurück-
zjts MP*— w ä ÄS" tt.*SÄsafJ3
1712 mal., 11s1 t Noblner Tod' wurden dem kaiserlichen Kunst-Jnstitute die Herren daun noch G-ld gegeben. Z. Ja, er verlangte Geld von mir,
Von den Damen sangen: Kaulich 110 mal, Pohlner Tod 1 {w en\ r jLJ,, um nach Lemberg zu reisen, er wollte sich dort Geld vom
90 mal, Kusmitsch 82 mal, Baier und Förster ma, I.. F ch G Albert Joseph Weitn er. Fürsten Sapieha verschaffen oder eventuell sich eine« Spiel-
Matter 75 mal. Elizza 68 mal, von Thann 60 mal, Sedl enmvaanon suchen. Daber habe ich ibn ans meine Koken
mair 69 mal, Michalek 57 mal. °°n Mildenburg 1b mal, au, dieser Reise begleitet"
K e llt e 44 mal, Kurz 40 mal, Saville 24 mal, Beeth äävm, Loclls6s. Der Zeuge schilderte nun die Resultatlosigkeit und die
Renard 21 mal, Korb 18 mal, Domenego 1ü mal, ^yren- etrüaer «nd Heiratsschwindler.) Der 24jährige Kosten dieser Reise.— Pr. Und auf dieser Reise ist Ihnen
stein 12 mal, Hilgermauu 8 mal, ^utheU-Schoder 6 ma. ^k ^uger Sckwe^>acher, Mnfhaus, Bictorgaffe Nr. 10 das Malheur paffirt, daß Sie in Salzburg über Anzeige
Frl. Abendroth, deren Vertrag mtt 31. August 1899 ablief, Mont u n vly w,« w^ des Betruges Ihres Bruders verhaftet wurden. Z. Mein Bruder glaubte,
trat in der Saison 1899/1900 nicht mehr, Frau Minna wohnhaft und dem daß ich das Geld noch habe und nicht zahlen wolle, und
Müller, die neu engagirt wurde, no? Z. Es> w g Compagnons fast immer mit Erfolg spielte. Jonas suchte
Gerhard Stehmann 7 mal, Lrllr Lejo^ mal, Frau Laura loren; Mißlich* b st& ^j-der diese Zeugin zu bewegen, daß Alwei auf ihren Namen eine
Hilgermann-Rado von der kön. Oper in Budapest 3 mal, Pr. Sie h°be» sich in Wien Geld geholt und sind^w.-der gzilla in Baumgarten erwcrbe, um dann auf, diese Billa
Lieban°vom'»n. Hoftheater^^Berttn^3 m°l. Dr. Otto und Herr Jonas^ hat iFrau^«j^gg* f |^ a ?" ß 8 e °. wollte,°dch st"ne Geldbedürfttgkett bekannt w!"de, ?SS
S5SS5Tt StriFS? ^§d/t°°nu! gespielt 64amb»te< vor-
8 mal, Wilhelm Elsner vom deutschen Landestheater m Pr. Wer hat nun g sp 3:..® gewonnen gerufen, der wie er sagte, den Jonas durch eine verführerische
o^rfp^ ^ng'santw^
26 Änner d I k nnd k. Kammersängerin, sang am gewonnen, sind dabei immer höher gekommen, endlich au (Fortsetzung im Morgenblatte.)
Iä««« d ^die Titelrollen in „Bioletta" und „Lucia", einen besonders hohen Satz, der verloren ging, und damit
^^Ine Rolttti^ vom kön Hoftheater in Wiesbaden 3 mal, war Alles verloren.- Pr. Hat Herr Jonas auch in Ihrer
Mathilde ^ränkl-Clmis vom kön. Hoftheater in München Abwesenheit gespielt? Z. Nein, das hat er absolut mcht
ü ....
t, (B,-, i nia! Ferdinand Jäger vom großherzog- zur Rückreise in Anspruch zu nehmen. 3- Ja, die
in Karlsruhe 1 mäh Moriz Tullinger vom 200 Francs bekam Herr Jonas, der damtt allem zurück-
KmdttbÄer u Str°ßbu!7l mal, Hans Breuer 3 mal, reistef um. wie er versprochen, mir Geld ,«.bringen D-
ural^ Adelgise Mttiotti 4 mal, Fernando er aber nicht zurückkam, so hat mir meine Frau Geld ge-
?e Lu^ 4 mal Agostino Nava 4 mal. Giovanni Paroli schickt, daß ich zurückreisen konnte.- Pr. Wodurch würd n
4 mal ^Giovanni Roleie 4 mal Attilio Pulcini 4 mal, Sie bewogen, das zweitemal Ihr Geld dem Spiele zu
Richard G°da° °°m Kai er-Jubiläums-Stadttheater in Wien opfern? Z. Ich dachte, er wird mir aus seiner Forderung
Diriaentenpulte des Hosoperntheaters glück noch in Spaa zu versuchen?- Z. Herr Jonas sagte
i.k>?n"^mir"im Lausender Saison wiederholt Gäste. Außer mir, wir könnten dort, mein Geld retten, weil dort nicht so
sehen ^v'V m l I Stbalk dirigirte der viel Capital erforderlich sei, da man dort mit nur einem
ffnhfnmeiflei des Stadltheaters in Frankslllt am Mai» Francs einsetzen könne und daher höchstens 2000 fl. brauche.
^«n^i^REenbera ^an ackt Abeudenb (»um erstenmale °m So habe ich mich an meinen Bruder gewendet demselben
??^Äri»?er 1899* Don Juan"), Siegfried Wagner diri- meinen Schmuck und eine Lebenspolizze gegeben, chm gesagt,
„Bärenhäuter", daß ich Geld -u ein-m lu»ativen Unternehmen brauch, und
ÄÄÄ JA? MTjM-
BftÄ'ffÄSa “«Sff ÄÄ. ^33
qG iM Leonore tttttie als Ortrud in „Lohen- und meine Frau wohnten damals der der Familie durch
stfafes sä- 5
tsss^ *»aa.w «4- **— ?}’äj{SÄ£? ftftjtfss*
*) Siehe „Wiener Ab-ndpost" Nr. 139. weniger Einfluß genommen wie der Herr.
Die Saison des Hosoperntheaters.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Der Misanthrop".
„Der Tartüff". (Anfang 7 Uhr.)- Deutsches
BolkStheater. Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters: ,,D' Schatzgräber". (Anfang 7'/- Uhr.)
— Raimuud«Theater, „'s Nullerl". (Ansang
7% Uhr.)— Jantsch- Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7hg Uhr.)-
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.) -- „Uranta"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6*/, Uhr: „Nach
Transvaal". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „W eh' dem, der lüg t".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsche» BolkStheater. Gastspiel
des Schlierseer Bauerntheaters: „I ä g e r b l u t". (Ansang
7 1 /, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Cyprieune". (An­
fang 7Va Uhr.)— Jautsch-Theater.
Weltausstellung 1900". (Ansang 7 l/ a Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „1lrania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/- Uhr: „Durch
Dalmatien". Lebende Photographien.
Die Pariser


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 21 ]
MMM M Wiener Jettung
Ceatral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 139.
Mittwoch, den 20. Juni
1900.
Kundmachungen.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juni 1900, Pr. III 91/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 75 der Zei schrift:
„Napzröä“ wegen der Arti'el: „Do Rzymu“
von „moznaby s^dzic“ bis Ende nach$ 302
St. G,„ .1 g?.y k ruski w Rosyi“ von „wszakze
obawiac sie mozemy“ bis Ende nach 8 300
St. G. und „Wojskowi a cywile“ nach §§ 491
und 492 St. G. und Artikel 17 und V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. -x 1863 und gemäß 8 493 St. P. O.
[2288A-1]
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juni 1900, Pr. III 92/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Prawo Iudu“ wegen der Art kel: „Z rady
panstwa“ von „w Galicyi bowiem“ bis
„ciemnocie i uleglosc“ nach 8 302 St. G.,
Von „Lzy rnieiismy saz taki parlament“ bis
„warstworni inteligentnerni“ und Von „ponie-
waz zas w parlamencie“ bis Ende nach
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. @. Bl. ex 1863; „Uniwersytet lu-
dowy“ von „I za to wlasnie“ bis „stuchamy“
nach 8 300 St. G. und von „Nie dziwnego“
bis „uniwersytet ludowy“ nach 8§ 300 und
302 St. G. und gemäß 8 493 St. P. O.
[2289A-1]
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Juni 1900, Pr 45, die Weiterverbreitung
der Nummer 88 der Zeitschrift: „Morchenstern-
Tanuwalder Nachrichten" vom 11. Juni 1900
wegen der Stellen von „Aber das deutsche
Volk wird" bis „socialer und politischer Ver­
hältnisse", von „Nur der Ministerpräsident
hat sich außerord ntlich" bis „der sogenannten
arbeitswilligen Parteien", von „Das ist die
reine Frozzelei" bis „das wäre gerade so"
und von „Die Losung muß sein" bis „mit
dem PießstaatsanwalL" nach 88 65 a und b
und 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten.
Erkenntnisse-
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. LandeDgericht Wien als Preßgericht
-hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Kikeriki" Nr. 48 vom 17. Juni
1900, u. z. das Bild auf der letzten Seite,
-darstellend eine Caricatur der Königin von
England mit der Ueberschrist: „Halali"
sammt zugehörigem Text das Bergehen
nach 88 491 und 493 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrist aus­
gesprochen und gemäß 8 67 Pr. G. auf die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt und die vorgenommene Beschlagnahme
destätigt.
Wien, am 16. Juni 1900.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in verboten.
[2275A-1]
Privileg! eu-Berlängerungen.
Osgood Howard Lawrevze und Dnncan Horatio Allen. Neuerungen an elektrischen Telegraphen.
20. April 1897. 4. T.
Osmanck A., Firma. B rbesserungen an Ziehharmonikas. 10. Mai 1899. 2. T.
Otto Karl Alexander. Vorrichtung zum Rösten von Kaffee u. s. w. 27. Februar 1890. 11. T.
Pabst Joh.& Co., Firma. Neuartiges Corsett. 14. April 1896. 5. T.
Parvassh Macarius. Vorrichtung zur Krastübertragung. 21. Februar 1899. 2. T.
Pampe Franz. Verfahren und Einrichtung zum Destillieren uno Rectificiereu von Flüssigkeiten,
insdesonvere von Spiritus. 18. April 1893. 3. T.
Pastika Anton. Neuerung an Militärhalsbinden. 12. April 1898. 3. T
Perrault-G.saud Vve.& Co., Firma. Neuerung an Strickmaschinen. 16. April 1898. 3. T.
Perstinger Johann. Zerlegbare Rauchgarnitur mit als Spazier- oder Schirmstock verwend­
barem Rohre. 22. April 1898. 3. T.
Petersen Ferd.& Co. Darstellung neuer Farbstoffe aus Benzidinsulfosäuren. 4. Mai
1897. 4. T.
Peyer, Favarger& Co., Firma. Geschwindigkeitsmesser. 29. März 1894. 7. T.
Peyruffon Antoine Eoouard. Elektrolytischer Apparat mit schraubenförmig gewundenen
Elektroden. 15. Mai 1896. 5. T.
Pfitzer E. Dr. Verfahren zur Conservierung von Blüten und anderen zarten Pflanzentheilen.
26. März 1892. 9. T.
Phalewpin Alphonse Marc. Kerzenhalter oder Fackelträger mit Spiralfeder für Kerzenfackeln
und alle Beleuchtungsapparate mit Kerzen. 30. April 1897. 4. T.
Philchpsohn& Leschziner, Firma. Neuartige Stoffzuschneidmaschiue. 26. April 1896. 5. T.
Pick Eduard. Verbesserung an Ventilationsvorrichtungen für Fenster und Thür-Oberlichten.
30. April 1894. 7. T.
Pictet Raoul Pierre. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Carbid. 5. April
1898. 3. T.
Pieper Nicolas. Kettenrad mit Scheiben-Pedalarm. 12. April 1899. 2. T.
Pterpont Frank H. (an die Firma Typograph, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, über-
trageu). Vorrichtung zur Verhinderung eines blasigen Guffes bei Maschinen zum Setzen
und Abgießen von Typenreihen. 2. Mai 1898. 3. T.
Pilous Emil, Michaelis Arthur und Ottermann G.& Co., Firma zu je einem Drittel. Ber-
fahren zur Herstellung eines weißleuchtenden Gases aus Kehricht. 16. September
1897. 3. T.
Pleffing Traugott Alwin. Berstellvorrichtung für Notenblätter an mechanischen Musikwerken.
26. April 1898. 3. T.
Pneumatic Tyre Company Lim. Neuerungen an Rädern für Velocipede und andere Fahr­
zeuge. 13. Februar 1895. 6. T.
Pointon Charles Edward und Pointon John Edward. Neuerungen an Teigtheilmaschinen.
9. Mai 1899. 2. T.
Politzer Bernhard. Transport-Emballage für Hartgeld, Banknoten und Wertpapiere. 29. April
1898. 3. T.
Pollandr Silvester. Verfahren und eine Vorrichtung zum gleichzeitigen Pressen und Walzen.
28. April 1893. 8. T.
Polte Eugen. Verfahren und Vorrichtungen für Formänderungen an Metallkörpern. 24. April
1893. 8. T.
Ponsolle Notzl. Copierapparat mit selbstthätiger Befeuchtung. 9. Mai 1899. 2. T.
Pope Manufacturing Company. Neuerungen an Fahrradantrieben. 14. Mai 1898. 3. T.
Popp Rudolph. Neuerungen an Schlöfferu für Strickmaschinen. 2. Mai 1895. 6. T.
Porges Philipp. Neuartiger Dampf- und. WaffercommunicationS-Stutzen an Tischbein-Keffeln
mit Doppel Dampfraum. 20. April '1897. 4. T.
Porges Philipp und Neumann Richard. Combiniertes Kühlverfahren von ventilierender Luft
für Schlachthäuser und andere Zwecke. 18. April 1899. 2. T.
Prager Gummiwarenfabrik-Actiengesellschast Neuerung in der Herstellung von Gummi-
Wagenrädern. 22. März 1898. 3. T.
Probst-Schilling G. und Stickelberger Hans. Neuartige Signalvvrrichtung für Fahrzeuge.
15. April 1899. 2. T.
Prochäzka Ladislav und Frtschauer Emil Dr. Maisch- und Sudverfahren und dazu erforder­
liche Apparate. 22. April 1897. 4. T.
Pürthner Joh. Karl. Neuerung an Influenzmaschinen. 10. März 1893. 8. T.
Pullman John und Pullman Edward England. Verfahren zum Aeschern von Häuten und
Fellen. 24. Mai 1898. 3. T.
Pullman John und Pullman Edward England. Neuerungen in der Fabrication von Leder.
13. Juli 1898. 3. T.
Quaglio Julius. Verfahren, kohlensaure Soolbäder in jeder Badewanne im Hause selbst zu
bereiten. 19. Mai 1895. 6. T.
Raab Karl. Wechselstrom-Mowrzähler. 28. April 1898. 3. T.
Radovanoviö Andreas. Neuerungen an Dampfmaschinsteuerungen mit centraler vom
Excenterhebel umfaßter Coulisse, bezw. Lenker. 8. März 1893. 8. T.
Raetz Cavaliere Guglielmo. Opner für Baumwolle und anderes Spinnmaterial. 16. April
1898. 3. T.
Ragot Jules und Tourneur Henri. Heiz- und Kühlapparat. 16. Mai 1896. 5. T.
Ransburg Soma, Firma. Uniform-Kappe. 9. Mai 1899. 2. T.
Rateau August. Verbesserungen an Cmtrifugal-Pumpen und Ventilatoren. 29. Februar
1892. 9. T.
Raydt W. Dr. Neuerungen in der Gewinnung von Kohlensäure aus Gasgemischen auf
trockenem Wege. 30. April 1896. 5. T.
Rayl Wenzel (an Bacuum Brake Company Limited übertragen). Kuppelung für elektrische
Signale an Eisenbahn-Fahrzeugen. 7. März 1887. 14. T.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichen berg hat mit dem Erkeuntniffe vom
16. Juni 1900, Pr. 44, die Weiter­
verbrettung der Nummer 88 der Zeitschrift:
„Gablonzer Anzeiger" vom 11. Juni 1900
wegen der Stellen von „Aber das deutsche
Volk wird" dis „socialer und politischer Ver­
hältnisse", von „Nur der Ministerpräsident
hat sich außerordentlich" bis „der sogenannten
arbeitswilligen Parteien", von ..Das ist die
reine Frozzelei" bis „Las wäre gerade so"
und von „Die Losung muß sein" bis „mit
dem Preßstaateanwalte" nach §§ 65 a und b
[2299A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Wiener-Neustadt hat mit dem Erkenntnisse vom
15. Juni 1900, Pr. 10, die Weiterverbreitung
der Nummer 17 der Zeitschrift: „Der Bote
aus dem Wienerwald" ddo. Baden, vom
11. Brachmonds (Juni 1900) wegen des
Artikels: „Wieder beschlagnahmt" nach§ 300
St. G. verboten. [2296A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Steyr hat mit dem Erkenutniffe vom 1b. Juni
1900, Pr. 4/1, die Weiterverbreitung des
mit der Nummer 16 der Zeitschrift: „Steht er
Volkssreund" vom 15. Juni 1900 aus­
gegebenen Ut terhaltungsblattes Nummer 24
wegen des Gedichtes: „Oben und unten" von
Ernst Klaar nach 8 302 St. G. verboten.
[2292A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mir dem Erkenntnisse vom
16. Juni 1900, Pr. 22/1, die Weiter-
verbrettnng der Nummer 141 der Zeitschrift:
„II Friuli orientale“ wegen der Stelle von
„II velodromo era“ bis „la cronaca“ des
Artikels: „II velodromo“ nach§ 65 a St. G.
Verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntntffe vom
1b. Juni 1900, Pr. 347/1, die Weiler-
verbreitung der Nummer 70 der Zeitschrift:
„Öas“ vom 13. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Znameni doby“ nach 88 63 und
[2290A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 1b. Juni 1900,
Pr. 345, die Weiterverbreitung der Nummer 24
der Zeitschrift: „Zär“ vom 14. Juni 1900
wegen der Stelle von „NSrneoks mSZiäeks
strany“ bis „smahem zamitaji“ des Artikels:
„Kronika“; der Artikel: „Klerikale vlastenci“
und „Odepfel vojenskou sluzbu“ nach 88 6b a,
303 und 305 St. G. vetboren. [2291A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
har mit dem Erkenutniffe vom 16. Juni
1900, Pr. 79/2, die Weiterverbreitung der
1. Beilage der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 9. BrachmoudS
(Juni) 1900 wegen des Spottgedichtes: „Das
Lied vom Lewi" von Dr. Ed. Schwechten
nach ß 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
-Brüx hat mit dem Erkenutniffe vom
16. Juni 1900, Pr. 80/2, die Weiter-
Verbreitung der Beilage der Nummer 44 der
Zeitschrift: „Wacht an der Eger" vom
10. Brachmonds (Juni) 1900 wegen des
Spottgedichtes: „Das Lied vom Lewi" von
Dr. Ed. Schwechten nach 8 302 St. G. ver­
boten.
Das k. l. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
1b. Juni 1900, Pr. 16, die Weiterverbreitung
der im Verlage des Rudolph Zoubek, Adalbert
Srp und Emil Fransk in Striemitz erschienenen,
bei C. Oma in Strakonitz gedruckten Flug­
blattes: „Öirokd vefejnosti“ nach 8 302 St. G.
[2287A-1]
und 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
[22761-1]
1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenutniffe vom
16. Juni 1900, Pr. 117, die Weiter-
verbreitung der Nummer 120 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 15. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Lada“ wegen oer Stelle von „Ko-
bieta to“ bis „gratisowego“ und von „mnie
sitz“ bis „ogonem“ des Artikels: „Z Highlifu“,
wegen des Artikels: „Polapal sitz“, wegen
der Stelle von „A kiedy nocne“ bis zum
Schlüsse des Artikels: „Ogrodowa idylla“,
Wegen der Stelle von „To fest ten punkt“
bis zum Schluffe des Artikels: „Lex Heinze“,
Wegen der ©teile von „Platowskipatrz^c“ bis
„stosunki“ des Artikels: „Rada m. Lwowa“,
Wegen der Stelle von „Stowarzyszenie to“
bis „czionköw“ des Artikels: „Z pracy“,
Wegen des Artikels: „Nieszcz§£liwa kobieta“,
Wegen der Stelle von „kohussüwna“ bis„po-
mystu“ und von „Jankowska“ bis „pod-
brzuszem“ des Artikels: „Z wystawy drobiu
i kröliköw“, Wegen des Artikels: „Przekaz“
Wegen der Stelle von „wöj mruknal“ bis zum
Schluffe des Aruk ls: „Möj wujaszek“ nach
§516 St. G. verboten.
[2295A-1]
303 St. G. verboten.
[2283.1-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau Hat mit dem Erkenutniffe vom
16. Juni 1900, Pr. III 89/2, die Weiler-
Verbreitung der Nummer 72 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „Posiedzenle
wyzyskiwaczy agrarnych“ Don „Najwazniejszy
punkt“ bis „robotniköw rolnych“ und von
„Bezultatem tych obrad“ dis zum Schlüsse
nach§ 302 St. G. und§ 463 St. P. O. ver­
boten.
[2284A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau Hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Juni 1900, Pr. UI 88/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Dornn“ wegen der Artikel: „Nastroje“ von
„Gral pasterz“ bis „alimenta“, „Skutki“;
„Lapajno otylki kruku“, „Kronika, z rö-
mansu, z noweli“; „Na ulicy“ von „Pa-
nienko“ bis zum Schluffe; „Pomöw pan
z rnawch“ von „Panie“ bis „pod bram%“
und von „Juz“ bis „mnie sam%“; „Dyamen-
towe wesele“ von „Powiedz mi“ bis zum
Schluffe; „$lubna noe p. Wtrynialskiego“
Von „Szczesciem“ bis „dalej pow§drowac“
nach§ 516 St. G. und gemäß§ 463 St. P. O.
Verboten.
[2293A-1]
[2294A-1]
[2285A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau Hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Juni 1900, Pr. III 90/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Obrona Iudu“ wegen des Artikels: „W obronie
zaj^ca“ nach§ 300 St. G. und gemäß 8 493
[2286A-1J
Derbsten.
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in St. P. O. verboten.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 139.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 22 ]
812
Mittwoch, de» 20. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rrl 139.
VI. Bez-, Sonnenuhrgasse Nr. 3,
VI. Bez., Windmühlgasse Nr. 46,
VII. Bez., Zollergasse Nr. 41,
VIII. Bez., Josephstädterstraße Nr. 93,
IX. Bez., Währingerstraß: Nr. 43,
' IX. Bez., Alserbachstraße Nr. 23,
X. Bez., Quellengasse Nr. 52,
X. Bez., Buchsbaumgasse Nr. 55,
X. Bez., Alxingergasse Nr. 82,
X. Bez., Knöllgaffe Nr. 59,
XI. Bez., Braunhubcrgaffe Nr. 3,
XI. Bez., Meichlstraße Nr. 512,
XII. Bez., HetzenLorferstraße Nr. 9,
XII. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 189,
XII. Bez-, Rosasgasse Nr. 8,
XII. Bez., Bierthalergaffe Nr. 11,
XIII. Bez., Kuessteingasse Nr. 38,
XIV. Bez., Selzergasse Nr. 19,
XIV. Bez., Goldschlagstraß- Nr. 108,
XV. Bez., Hackengasse Nr. 11,
XVI. Bez., Panickengaffe Nr. 31,
XVI. Bez., Mild-platz Nr. 3,
XVI. Bez., Abelegasse Nr. 29,
XVI. Bez., Payergasse Nr. 18,
XVII. B?z., Hernalser Hauptstraße Nr. 100,
XVIII. Bez., Leitermayergasse Nr. 45,
XVIII. Bez., Köhlergaffe Nr. 1,
XIX. Bez., Silbergaffe Nr. 2,
XIX. Bez., Heiligenstädterstraße Nr. 129,
XX. Bez., Gerhardusgasse Nr. 7,
XX. Bez., Wasnergasse Nr. 33,
XX. Bez., Pöchlarnstraße Nr. 14.
Die Stelle eines definitiven Bezirks-AushilfsunterlehrerS für den Wiener Schulbezirk mit dem
Standorte an der allgemeinen Volksschule für Knaben und Mädchen:
XIII. Bez., Lainzerstraße Nr. 148.
1 Stelle einer definitiven Bezirks-Aushilfsunterlehrerin für den Wiener Schulbezirk mit
dem Standorte an nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Mädchen
I. Bez-, Johannesgasse Nr. 4 a),
I. Bez-, Werderthorgasse Nr. 6,
II. Bez., Novaragaffe Nr. 30,
II. Bez, Kleine Pfarrgaffe Nr. 33,
II. Bez., Pazmanitengasse Nr. 22,
II. Bez., Czerninplatz Nr. 3,
III. Bez., Eslarngasse Rr. 3,
III. Bez., Löwengaffe Nr. 12 5),
III. Bez., Reisnerstraße Nr. 43,
IV. Bez., Karolinenplatz Nr. 7,
IV. Bez-, Phorusgaffe Nr. 10,
IV. Bez., Alleegaffe Nr. 11.
V. Bez., Grüngasse Nr. 14,
V. Bez., Nikolsdorfergasse Nr. 18,
V. Bez-, Heinegasse Nr. 34,
VI. Bez., Gumpendorserstraße Nr. 44,
VI. Bez., Mtttelgasse Nr. 24.
VII. Bez., Zieglergasse Nr. 21,
VII. Bez., Burggasse Nr. 14,
VII. Bez., Kandlgasse Nr. 30,
VIII. Bez., Josephstädterstraße Nr. 93,
IX. Bez., Grünethorgasse Nr. 7,
IX. Bez., Biriotgasse Nr. 8,
X. Bez., Uhlandgasse Nr. 1,
X. Bez., Quellengasse Nr. 52,
X. Bez., Laaerstraße Nr. 1,
XI. Bez., Enkplatz Nr. 4,
XII. Bez., Nymphengasse Nr. 7,
XII. Bez., Kobingergasse Nr. 5/7,
XIII. Bez., Felbigergaffe Nr. 47,
XIII. Bez, Siebeneichengasse Nr. 17,
XIV. Bez., Kröllgasse Nr. 20,
XIV. Bez., Dadlerzaffe Nr. 16,
XV. Bez., Zinkgasse Nr. 12/14,
XVI. Bez., Gaullachergasse Nr. 49/51,
XVI. Bez., Seitenberggasse Nr. 10,
XVII. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 100,
XVII. Bez., Wichtelgaffe Nr. 67,
XVIII. Bez., Schopenhauerstraße Nr. 79,
XIX. Bez., Kreindlgasse Nr. 24,
XX. Bez., Treustraße Nr. 9,
XX. Bez., Karajangaffe Nr. 14.
Je 1 Stelle eines definitiven Bezirks-Aushilfsunterlehrers für den Wiener Schulbezirk mit
dem Standorte an den nachbcnannten Bürgerschulen für Knaben:
I. Bez., Renngaffe Nr- 20 (mit dem Erforderniffe der Befähigung für den
Unterricht in Lehrgegenstäuden der I. Fachgruppe).
II. Bez., Schwarzingergasse Nr. 4 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
II. Bez., Weintrauben gaffe Nr. 13 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für
den Unterricht in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
III. Bez., Kleistgasse Nr. 12 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den Unter­
richt in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
III. Bez., Sechskrügelgasse Nr. 11 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenstäuden der II. Fachgruppe).
IV. Bez., Schaumburgergasse Nr. 7 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für
den Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
V. Bez., Bachergasse Nr. 14 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht ln den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
V. Bez., Embelgaffe Nr. 46 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in de» Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
VI. Bez., Rahlgasfe Nr. 2 (mit dem Erfordernisse der Befähigung
richt in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
VII. Bez., Zieglergasse Nr. 49 (mit dem Erforderniffe der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
VII. Bez., Neubaugasse Nr. 42 (mit dem Erforderniffe der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenstäuden der II. Fachgruppe).
IX. Bez., Lazarethgasse Nr. 27 (mit dem Erforderniffe der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
X. Bez., Eugengaffe Nr. 30/32 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
X. Bez., Antonsplatz Nr. 12 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
XI. Bez., Enkplatz Nr. 4 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den Unterricht
in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
XII. Bez., Singrienergaffe Nr. 19 (mit dem Ersordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenstäuden der III. Fachgruppe).
Read Harry Vaughan Rudston (an die Sodorfabrik Zürich übertragen). Apparat zum Gasieren
von Flüssigkeit in Flaschen. 27. März 1899. 2. T.
Reagan James. Feuerbrücke für Kesselfeuerungen. 21. Februar 1899. 2. T.
Reddaway Frank. Druckunterlage für Kattundruckerei. 30. März 1894. 7. T.
Reese Evan (an The Era Welsh Skate Quarries Limited übertragen). Neuerungen an Schul»
schiefertaseln. 26. April 1893. 8. T.
Reich Wilhelm. Neuerungen an Distanzsignalen. 31. Jänner 1899. 2. T-
Reichardt Hermann Dr. und Bueb Julius Dr. Verfahren zur Herstellung von Cyanverbin­
dungen aus Melaffe und Melafseschlempe. 27. Juni 1895. 6. T.
Reichhart Ludwig. Stoffsaltenverbindung bei Schubfächern. 30. April 1896. 5. T.
Reichling Robert. Vorwärmer mit Kefselstein-Ausscheidung. 26. März 1888. 13. T.
Reifing Chr.& Söhne, Firma, G.»m. b. H. Rhombussörmige Cement-Doppelfalzziegel.
27. April 1898. 3. T.
Rempel R. Dr. (an Johann Weck übertragen). Apparat zum selbstthätigen Schließen und
Entlüften von Sterilisiergefäßen. 25. März 1893. 8. T.
Richter Franz. Zahnradglätte. 3. April 1894. 7. T.
Richter Friedrich. Selbstthätig ausweichender Sicherheits-Dreschkorb. 25. März 1893. 8. T.
Riedinger L. A., Firma. Heizvorrichtung für Fahrzeuge. 24. April 1894. 7. T.
Ries& Berkovits, Firma. Neuartiges Shphonflaschen. 26. Mai 1899. 2. T.
Rießner Ernst Paul. Antriebsrad für Notenscheiben mit federnden Mitnehmerstiften zum
Schutze der ersteren. 4. April 1897. 4. T.
Riolfatti Lodadio. Neuartiger Heizofen. 10. Februar 1898. 3. T.
Rockstroh Wilhelm Max. Schnellpresse. 28. April 1896. 5. T.
Roels, geb. Berougstraete Hortense. Krankenbett, bei welchem der Kranke ohne Abhebung vom
Lager umgekehrt und jede Stelle des Rückens freigelegt werden kann. 4. Jänner
1899 2 2
Rölz Adolph. Blasinstrumente aus Holz als Kinderspielzeug. 23. März 1892. 9. T.
Rößler Ludwig& Reinhard Heinrich. Wechselsieb. 23. Februar 1893. 8. T.
Ropeways Syndicate Limited. Neuerungen an Führungsrolle« für Zugseile von Seilbahnen.
23. April 1895. 6. T.
Ropeways Syndicate Limited. Klemmvorrichtung für Seilbahnen. 23. April 1895. 6. T.
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit
dem Erlaffr vom 11. Mai 1900, Z. 19.430,
das Detailproject des n. ö. Landesausschuffes
für eine normalspurige Localbahn von der
Station Gänserndorf der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn über Pyrawarth nach Gaunersdorf
mit dem Aufträge an die Statthalterei geleitet,
hierüber die politische Begehung im Zusammen­
hange mit der Enteignungsverhandlung,
Stationscommission und der Feststellung der
feuerstcheren Herstellungen, vorzunehmen.
Diese Amtshandlungen finden in der Zeit
vom 23. bis 28. Juli d.J. unter Leitung des
k. k. Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter von
Galatti in der nachstehenden Weise statt:
1. Commiffionstag, Montag, den 23. Juli:
Strecke von Km 0-0 bis Km 4 3, Gemeinde
Gänserndorf (pol. Bezirk Floridsdorf); Beginn
der Amtshandlung 9 Uhr vormittags am
Bahnhöfe in Gänserndorf;
2. Commissionstag, Dienstag, den 24. Juli:
Strecke von Km 4'3 bis Km 81, Gemeinden
Prottes und Matzen (pol. Bezirk Floridsdorf);
Beginn der Amtshandlung 9 Uhr vormittags
bei Km 4 3;
3. Commiffionstag, Mittwoch, den 25. Juli:
Strecke von Km 8°1 bis Km 12 3, Gemein­
den Matzen und Raggendorf (pol. Bezirk
Floridsdorf); Beginn der Amtshandlung
8*/a Uhr vormittags bei Km 8'1;
4. Commiffionstag, Donnerstag, den 26. Juli:
Strecke von Km 12°3 bis Km 15 9, Ge­
meinde Schweinbarth (pol. Bezirk Floridsdorf);
Beginn der Amtshandlung 9 Uhr vormittags
bei Km 12'3;
5. Commiffionstag, Freitag, den 27. Juli:
Strecke von Km 15'9 bis Km 201, Ge­
meinde Pyrawarth (pol. Bezirk Floridsdorf);
Beginn der Amtshandlung 8‘/ 2 Uhr bei
Km 16- 9;
6. Commiffionstag, Samstag, den 28. Juli:
Strecke von Km 20'1 bis Km 22°1, Ge­
meinden Kollenbrunn (pol. Bezirk Floridsdorf)
und Gaunersdorf (pol. Bezirk Mistelbach); Be­
ginn der Amtshandlung 9 Uhr vormittags bei
km 20'1.
Men Betheiligten steht es stei, bei der
Commission zu erscheinen und in Ansehung
ihrer Interessen ihre Einwendungen oder Er­
innerungen mündlich oder schriftlich vorzu­
bringen.
Die Projectsbehelfe liegen vom 1. Juli d. I.
angefangen bei den Bezirkshauptmannschasten
Floridsdorf und Mistelbach, die Enteignungs-
behelse überdies in den bezüglichen Gemeinden,
während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
jedermanns Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 18. Juni 1900. [2300A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Der n. ö. Landesausschuß hat ho. ein
Project für die Regulierung des Schmida-
baches von der Puffermühle in Königsbrunn
bis zur Donau zur Einleitung des waffer-
rechtlichen Verfahrens überreicht; die Regulierung
soll darin bestehen, daß das Hachprofil vom
Ueberfall in der Gemeinde Königsbrunn,
welcher auf die im Jahre 1859 verheimte
Höhe abgegraben werden soll, auf eine Abfuhr­
fähigkeit von 15m° per Secunde durch Aus­
gleichung des Sohlengefälles und Verbreiterung
und Eindämmung des Baches gebracht wird.
An Userschutzdauten sind lediglich die Ver­
sicherungen der concaven Uferstrecken und der
Durchfluß-Profile unter den Brücken in Aus-
sicht genommen. In das Project ist der Umbau
aller hölzernen Stege und Brücken mit Aus­
nahme des Steges in der Tullner Au, sowie
die Fällung sämmtlicher am Damme stehenden
Bäume in der Gemeinde Stetteldorf, Eggen­
dorf, Gaisruck und Neuaigen, Ausgrabung der
Wurzelstöcke und Verschüttung der hiedurch
entstandenen Gruben einbezogen.
Hierüber wird zufolge Ermächtigung der
k. k. Statthalterei in Wien vom 18. Mai
1900, Z. 48563, die commisstonelle Local­
verhandlung am Freitag, den 20. Juli und
evegt. am Samstag, den 21. Juli 1900 im
Einverständniffe mit der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Tulln von ho. vorgenommen
werden.
Hievon erfolgt die öffentliche Verlautbarung
gemäß 8 78 des Gesetzes vom 28. August
1870, L. G. und B. Bl. für Nied.-Oesterreich,
Nr. 56, mit dem Beifügen, daß bei dieser
Verhandlung die nicht schon früher geltend
gemachten Einwendungen vorzubringen sind,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten
Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum
als zustimmend angesehen würden und ohne
Rücksicht auf spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Commissiousmitglieder versammeln sich
am erstgenannten Tage um 9 Uhr 15 Min.
vormittags im Stationsgebäude der Eisenbahn­
station Äbsdorf-Hippersdorf. Die Begehung
wird an diesem Tage um 9 Uhr 45 Min.
vormittags von der Puffermühle in Hippers«
dorf bachabwärts stattfinden.
Die Pläne können bis 19. Juli l. I. Hier­
amts und bei der k. k. Bezirkshauptmanuschast
Tulln oder bei der Verhandlung selbst einge­
sehen werden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Korneuburg,
am 12. Juni 1900. (6450-2)
Advocaten-Ueberfiedlung.
Herr Dr. Moriz David, Advocat in
Przemyäl in Galizien, wird am 11. September
1900 nach Zablotüw übersiedeln.
Vom Ausschüsse der Advocateukammer.
PrzemySl, am 11. Juni 1900. [6428-3}
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Nason Fichner, Advocaturscandidat,
wurde mit 7. Juni 1900 in die Liste der
hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze in Stryj
eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocateukammer.
Sambor, am 7. Juni 1900.
Je
[6489-3}
für den Unter-
*
Lehrstellen im Wiener Schulbezirke.
Ir-
Im Wiener Schulbezirke kommen nachstehend angeführte Lehrstellen zur Besetzung:
Je 1 Stelle eines definitiven Bezirks-Aushilfsunterlehrers für den Wiener Schulbezirk mit dem
Standorte an den nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Knaben:
I. Bez., Johannesgasse Nr. 4 a),
II. Bez., Vorgartenstraße Nr. 191,
II. Bez., Obere Augartenstraße Nr. 68,
III. Bez., Hörnesgasse Nr. 12,
III. Bez., Strohgasse Nr. 15,
IV. Bez., Phorusgaffe Nr. 10,
IV. Bez., Neumanngasse Nr. 6,
V. Bez., Matzleinsdorserstraße Nr. 23,
V. Bez., Hundsthurmplatz Nr. 14,^
I


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 23 ]
mm s»*
813
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 139.
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
in Krakau kommt die Stelle eines Assistenten
mit dem Range und den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclasse (Ansangsgehalt
2200 K, Activitätszulage 480 X) zur Be­
setzung.
Die Gesuche um die Verleihung dieser Stelle
sind bis längstens 15. August 1900 beim k. k.
Ministerium des Innern einzubringen: Be­
werber, welche bereits im k. k. Staatsdienste
oder im gemeinsamen k. und k. Staatsdienste
stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege vorzulegen.
Die Gesuche sind zu belegen mit:
1. bem Geburtsscheine;
2. dem Nachweise der vollkommenen Kenntnis
der deutschen und polnischen Sprache, und
zwar auch in fachwissenschaftlicher Hinsicht.
Bewerber, welche neben den sonstigen Erfor-
berniffen diesKenntnis der ruthenischen oder
der rumänischen Sprache, beziehur-gsweise einer
dieser Sprachen nachzuweisen vermögen, erhalten
den Vorzug;
3. dem Nachweise allgemeiner wiffenschast-
licher und speciell naturwissenschaftlicher Hoch-
schulbildung;
4. dem Nachweise einer gründlichen Aus­
bildung in Chemie, besonders in analytischer
Chemie, allenfalls ergänzt durch den Nachweis
einer speciellen Ausbildung in Botanik, Mi­
kroskopie, Bacteriologie und Hygiene, sowie
eventuell durch Belege hinsichtlich einer Thätigkeit
im Lehramte oder aus dem Gebiete der Lebens­
mitteluntersuchung.
Bewerber, welche nicht im k. l. Staatsdienste
als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
überdies den Nachweis über die österreichische
Staatsbürgerschaft, und Bewerber, welche weder
im k. k. noch im k. und k. Staatsdienste
stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und
ein fiaatsärztlich bestätigtes Gesundheitszeugnis
beizubringen.
bildung und der Sprachkenntnisse binnen drei
Wochen im vorgeschriebenen Dienstwege beim
Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-
direction in Brünn einzubringen.
Brünn, am 15. Juni 1900. [2282A-1]
Leonhard Helfried Graf von Meggau,
Freiherr von Kreutzen'sches Eonvict-
handstipendium.
Bom Beginne des 2. Semesters des Studien­
jahres 1899/1900 angefangen kommt ein von
Leonhard Helfried Grafen von Meggau, Frei­
herrn von Kreutzen gestiftetes Convicthand-
stipendium jährlicher 600 X zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. Juli 1900 bei der
I. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 137.) [2242A-31
Direetorstelle im I. k. Kaiserin
Elisaveth-SPitale in Wien.
Im Status der Directoren der Wiener
k. k. Krankenanstalten gelangt mit 1. August
1900 die neusystemisierte Stelle eines Directors
in der VI. Rangsclasie mit den dieser Rangs­
classe entsprechenden Bezügen, d. i. dem Ge­
halte von 6400 X, der halben Activitätszulage
von 800 X jährlich und der Naturalwohnung,
sowie dem Ansprüche auf zwei Quinquennal-
zulagen von je 800 X, zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Juli 1900 beim k. k-
Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
(Ausführlich» Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 137.) [2265A-31
Lehrstelle.
An der Staatsreaischule im XVIII. Wiener
Gemeindebezirke kommt eine Lehrstelle für
Deutsch und Französisch als Hauptfächer zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Juli 1900 bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsdlatt
der Wiener Zeitung Nr. 1381 (2297A-2)
Laudes-Jngeuieurstellen.
Beim schlesischen Landesbauamte ge­
langen zur sofortigen Besetzung: zwei
definitive Landes- Jngenieurstellen der
IX. Rangsclasse mit der Möglichkeit der
Vorrückung in die VIII. und VII. Rangs­
classe, d. i. mit dem Anfangs-Jahres­
gehalte von 1400 fl.= 2800 K und
der Activitätszulage von 250 fl.—
500 K.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 beim
schlesischen Landesausschusse in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 136.) (6352-2)
XIII. Bez., Reinlgasse Nr- 19 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der 1. Fachgruppe).
XIII. Bez., Auhosstraße Nr. 49 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der II. Fachgruppe).
XIV. Bez., Sclzergasse Nr. 25/27 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der III. Fachgruppe).
XVI. Bez., Habsburgplatz Nr. 2 (mit dem Elfordeinisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
XVI. Bez., Grundsteingasse Nr. 65 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
XVII. Bez., Calvarienberggafie Nr. 33 (mit dem Erfordernisie der Befähigung für
den Unterricht iu den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
XVII. Bez., Geblergasse Nr. 31 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
XVIII. Bez., Cottagegasse Nr. 1? (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
XVIII. Bez., Klettenhofergafie Nr. 3 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
XIX. Bez., Pantzergasse Nr. 25 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der III. Fachgruppe).
XX. Bez., Staudingergasie Nr. 6 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
XX. Bez., Jägerstraße Nr. 54 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
Je 1 Stelle eines definitiven Bezirks-Aushilfsunterlehrers für den Wiener Schulbezirk mit
dem Standorte an den nachbenannten Bürgerschulen sür Mädchen:
II. Bez., Wittelsbachstraße Nr. 6 (mir dem Erfordernisie der Befähigung sür den
Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
III. Bez., Hainburgerstraße Nr. 40 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der III. Fachgruppe).
VI. Bez., Stumpergasse Nr. 56 (mit dem Erfordernisse der Befähigung sür den
Unterricht in den. Lehrgegenständen der III. Fachgruppe).
VIII. Bez., Zeltgasse Nr. 7 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den Unterricht
in den Lehrgege! ständen der I. Fachgruppe).
IX. Bez., Glasergasse Nr. 8 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrg-gen ständen der III. Fachgruppe).
X. Bez., Herzgasse Nr 27 (mit dem Erfordernisie der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der I. Fachgruppe).
XII. Bez., Hktzendorfeistraße Nr. 66 (mit dem Erfordernisse der Besähigung für den
Unterricht in den Lehrgegensländen der III. Fachgruppe).
XIV. Bez., Heinickegosse Nr. 5 (mit dem Erfordernisie der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der I. Fachgruppe).
XV. Bez., Friedrichsplatz Nr. 5 (mit dem Erfordernisse der Besähigung sür den
Unterricht in den Lehrgegenständen der I. Fachgruppe).
XVI. Bez,, Wurlitzergasse Nr. 59 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
Unterricht in den Lehrgegeuständen der III. Fachgruppe).
XVII. Bez., Parhomerplatz Nr. 18 (mit dem Erfordernisse der Befähigung für den
, Unterricht in den Lehrgegenständen der III. Fachgruppe)
XVIII. Bez., Schopenhauserstraße Nr. 79 (mit dem Erfordernisie der Besähigung sür
den Unterricht in den Lehrgegenständen der II. Fachgruppe).
Alle diese Bezirks-Aushilksunterlehrer und Bezirks-Aushilfsunterlehrerinnen sind ver­
pflichtet, im ganzen Wiener Schulbezirke zu supplieren und haben jeder Weisung des Bezirks-
schulrathes oder der zuständigen Bezirksseciion ohre Rücksicht auf die Entfernung der Schule,
für welche sie erforderlich sind, von ihrem Standorte oder ihrer Mahnung nachzukommen.
Mit jeder der ausgeschriebenen Stellen ist der Jahresg'halt der II. Gehallsclasse von
1200 X, und das Quartiergeld für Bezirks-Aushilfsunterlehrer von jährlich 240 X, für
Beziris-Aushilssunterlehrerinnen von jährlich 180 X verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an den Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der auswärtigen Bewerber müssen längstens bis incl. 19. Juli 1900 im
vorgeschriebenen Dienstwege bei jenen Ortsschulräthen eingelangt sein, in deren Sprengel die
oben angeführten Standorte der anzustellenden Lehrpersonen gelegen sind. Die im Sprengel
eines Ortsschulrathes angestrebten Lehrstellen sind im Gesuche einzeln anzuführen.
Die Bewerbungsgesuche im Wiener Schulbezirke bereits angestellter Lehrpersonen sind
bis zu dem genannlen Tage bei der unmittelbar vorgesetzten Bezirksseciion des Bezirksschul-
rathes zu überreichen.
Solchen Lehrpersonen ist es gestattet, für sämmtliche in dieser Concursverlautbarung ent­
haltenen Stellen nur ein mit allen Beilagen belegtes Gesuch durch die Schulleitung der- be­
treffenden Bezirkssection zu überreichen.
In diesem Gesuche sind sämmtliche angestrebten Lehrstellen, nach Bezirken geordnet, an-
[2272A-2]
Geometerstelle.
Zur Besetzung gelangt: der Dienstposten für
die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters
mit dem Standorte in Brünn zur Besorgung
der anläßlich der agrarischen Operationen
auszuführenden Arbeiten zum Zwecke der
Evidenzhalrung des Grundsteuerkatasters, event,
eine Eoidenzhaltungsgeometerstelle I!. Classe
im Bereiche der Finanz-Landesdireciion in
Brünn.
Evidenzhaltungs-Obergeometer und Evidenz­
haltungsgeometer, welche die Uebersetzung in
gleicher Eigenschaft auf den Standort in
Brünn anstreben, sowie Bewerber um die
Stelle eines Evidenzhaltungsgeometers II. Classe
in der XI. Rangsclasie haben ihre documentierten
Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen
Erfordernisse, insbesondere der technischen Bor-
Häuser im Uli. Bezirke iu Wie«. steigerung von Grundbuch Blumenthal
Auf Betreiben der Antonia Oßwald, Haus- EZ. 40 Bauparc. Nr. 22 Bauarea, Haus
besitzerin in Wien, VII., Halbgasse 21, und Nr. 40, Grundparc. CZ. 6/1 und 6/2 Garten
der Johanna Ohme, Kaufmannswitwe, ebenda, Ortsried, CZ. 85 Acker Hofstattäcker, CZ. 258
vertrete» durch Dr. Johann Litschke, findet Acker Weisleithen, CZ. 456 Heidäcker, CZ. 508/2
am 14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei Heidäcker, CZ. 721 Acker, CZ. 722/1 Wein-
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer garten, CZ. 722/2 Acker in Bachjochen,
Nr. 6, die Versteigerung der Liegenschaften: CZ. 905 Acker äußere Kreuchen, CZ. 1125
1. Haus CNr. 177 in Penzing, Parc. Weide, CZ. 1126 Weingarten, CZ. 1127
Nr. 402 Bauarea, 401/1 Garten, 401/2 Garte» Weide, CZ. 1128 Wiese in Weisleithen,
und 401/3 Garten, Grdb. Penzing EZ. 262, CZ. 1293/1 Weide, CZ. 1293/2 Acker,
geschätzt auf 113.000 X; CZ. 1294/1 Acker und Weingarten, CZ. 1294/2
2. Haus CNr. 176 in Penzing, Parc. Weingarten in Feldweingärten, CZ. 1455/14
Nr. 403 Bauarea, 404/1 Garten und 404, 2 Wald Bündelthal, CZ. 1468 Acker, CZ. 1469/1
Bauarea, Grdb. Penzing, EZ. 263, geschätzt Acker, CZ. 1469/2 Acker. CZ. 1470 Acker in
aus 78.000 X; Sommerbogen, CZ 1816 Acker in Reindl«,
CZ. 1923 und 1924 Acker in Kirchließ,
CZ. 1772 Acker in Reindln und CZ. 166
Bauarea in Feldweingarten, sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Bauern­
wagen, 1 Pflug, 1 Egge, 1 Walze, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 10.742 X, das Zubehör auf
632 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7582 X 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Berkans nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszng, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie tu Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
iu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
(6526-1) des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Be
9. Juni 1
zuführen.
Diesem Gesuche sind so viel Diensttabellen mit dem erforderlichen amtlichen Auszuge aus
dem Gesuche anzuschließen, daß jedem der betreffenden Ortsschulräthe eine Diensttabelle zuge­
stellt werten und noch eine Diensttabelle beim Gesuche verbleiben kann. In jeder Diensttabelle,
erforderlichenfalls auf deren Rückseite, sind sämmtliche im Wiener Schulbezirke angestrebten
Lehrstellen, roch Bezirken geordnet, anzusühren. Die Diensttabellen müssen mit dem Vermerke:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche anzuschließen" versehen sein.
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit dem Taus- bezw. Geburtsscheine bei solchen
Bewerbern, welche im Wiener Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt sind, dem Heimat­
scheine bei männlichen Bewerbern unter derselben Voraussetzung, bei weiblichen in jedem
Falle, dem Traunngsscheine bei verheirateten oder verwitweten Bewerberinnen, dem Nach-
weise über die Erfüllung der Stellungspflicht bei männlichen Bewerbern, dem Reifezeugnisse
(bezw. dem Maturitätszevgnisse einer Mittelschule) oder der Dispens von der Ablegung der
Reifeprüfung, dem Lehrbesähtgungszengnisse für Volksschulen, dem gesetzlichen Nachweise der
Befähigung für den Unterricht inTurnen und Gesang, ferner bei denjenigen Stellen, hin­
sichtlich welcher oben die Lehrbefähigung für Bürgerschulen verlangt wird, dem Lehrbefähi-
gungszeugnisie für Bürgerschulen, endlich den Nachweisen der Dienstleistung (Anstellungs-,
Enthebungs-Decreten u. dgl.).
Die geforderten Gesnchsbelcge sind im Originale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablause des Concurstermines zu bercchuen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des Concurstermiues nicht gehörig documentierte
Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am 16. Juni 1900.
3. Haus CNr. 175, Parc. Nr. 406 Bau­
area und 405 Garten, Grdb. Penzing, EZ.
264, geschätzt auf 40.000 X, statt.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 67.912 X
66 h, ad 2. 49.361 X 32 h und ad 3.
25.100 X 66 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 19. Mai 1900.
HauS in Blumeuthal.
Auf Betreiben der Sparcaffe Wölkersdorf,
vertreten durch Dr. Karl Münzberg, findet
am 13. August 1900, nachmittags 3 Uhr,
im Gemeindegasthause in Blumenthal die Ver-
(6535-1)
FML. Graf Browue'sche Stiftung.
Bewerber, dann Militär-Witwen und Waisen
Vom k. und k. 2. Coips-Cornmaudo in( haben ihre mit den legalen Belegen (Taus-
Wien wird behvfs Verth ei luv g der Interessen j schein, Mittellosigkeits- und ärztliches Zeugnis),
aus der Stiftung des Feldmarschall-Lieutenants Trauschein (bei Witwen der eigene, bei Waisen
Gras Browne .für das II. Semester 1900 jener der Eltern), Todtenschein des Gatten,
hiemit der Concurs bis 5. Juli 1900 aus- bezw. des Vater», versehenen an das k. und k.
geschrieben. Reichs-Kriegsministerium stilisierten Gesuche
Auf die Betheilung aus dieser Stiftung bis zum odbezeichnetcn Termine bei der zu­
haben nur jene Personen Anspruch, uud zwar ständigen Evidenzbehörde (Platz-Commando in
in erster Linie Witwen und Waisen, welche Wien, dann die Ergänzungs-Bezirks-Com-
überhaupt auf Militär»Beneficien einen An- wanden Nr. 4, 84 und das Landwehr­
spruch haben, in und um Wien leben, ohne Ergänznvgs- Bezirks- Commando Nr. 1 in
Verschulden in eine dürftige Lage gerathen Wien) einzureichen.
sind, durch die Betheilung mit einer Unter- Später einlangende Gesuche können nicht
stltzung aus dieser Stiftung in die Lage berücksichtigt werden,
kommen, sich ihren Lebensunterhalt durch An- Wien, im Juni 1900.
bahnung eines Gewerbes dauernd zu begründen Afiisteuteustelle.
und endlich noch nie aus dieser Stiftung An der k. k. allgemeinen Untersuchuvgs-
betheilt worden sind. anstatt für Lebensmittel und Gcbrauchsgegen-
Die diesen Bedingungen entsprechenden und stände der im Gesetze vom 16. Jänner 1896,
auf eine solche Unterstützung reflektierenden R. G. Bl. Nr. 89 ex 1897, bezeichneten Art
[2280A-1]
zirksgericht Zistersdorf, Abth. III, am
900. (6514-1)
*


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 24 ]
814
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 139.
Ich bestätige zugleich, daß ich die Muster *) eingesehen, mich auch bezüglich deren
Material und Confection genau informiert habe, daß mir die Lieferungsbedingungen genau
bekannt sind und daß ich mich den letzteren in jeder Beziehung unterwerfe.
Für die richtige Zuhaltung dieser Offerte hafte ich mit dsm
dertem Umschlage gleichzeitig eingesendeten Erlagscheines der k. I.
Wien) erlegten zehnpercentigen Vadium von....
(Wertpapieren, Barschaft), welches dem Lieferungswerte von-... X.. h entspricht.
Ich erkläre, daß ich mich des Rücktrittsbesvgniffes und der ipr§ 862 des a. b. G. B.,
dann der in den Artikeln 318 und 319 H. B. normierten Fristen für die Annahme meines
Versprechens ausdrücklich begebe, und der k. k. Landwehrverwaltung das Recht einräume,
wenn sie Ansprüche aus dem Vertrage gegen mich (uns) zu stellen hätte, sich ohne Inter­
vention der Gerichte, durch börsenmäßigen Verkauf meiner (unserer) Crutionseffecten bezahlt
zu machen.
Das Leistungsfähigkeitszeugnis wird von der Handels- und Gewerbekawmer (politischen
Behörde) in direct an das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung unter
einem eingesendet, und liegt der amtliche Bescheid über das Ansuchen um Ausstellung eines
solchen bei.
(Eventuell bei Gesellschaften: Als Vertreter der Gesellschaft, an welchen alle Aufträge
und Bestellungen von Seite der Landwehrbehörden zu ergehen haben und welcher die Zahlungen
der Verdienstbeträge im Namen der Gesellschaft zu beheben und zu quittieren haben wird,
ist N. N. zu N. bestimmt.)
Die oben zur Lieferung offerierten Gegenstände werden in meiner Fabrik (oder Werkstätte)
erzeugt, welche sich zu N. (Gasse, Haus-Nr.) befindet und der Tontrole der Landwehr­
verwaltung jederzeit offen steht.
einrichtung und Brantweine, GZ. E. XIV
1254/1900/2;
nachmittags 4 Uhr, VI., Mariahilfer-
straße 115, Druckereimaschinen, GZ. E. XII
2275/1900/3.
Am 27. Juni 1900:
nachmittags 2 Uhr, XII., Wilhelmsstraße
Nr. 3, Haus auf fremdem Grund (Holzbau),
Wagen, diverse Artikel, Gartenspritzpumpe,
Fette, Syrup, GZ. E. VII1 1975/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, II., Leithastraße 36, um
4 Uhr II., Universumstraße 19, Wohnungs­
einrichtung, Casse, Dampfmaschine, Drehbänke,
GZ. E. VIII 2144/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichnrten Häusern befichttgt werden.
ft I. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 19. Juni 1900. 16546-1]
BerlaffenfchaftS-Efsecten.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Verlafsenschasts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver-
storbenen Personen der 28. Juni 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 13. Juni 1900.
Ginstellnng des BersteigernngSver-
fahrenS.
Das auf Betreiben der Salzburger Spar-
caffe in Salzburg in Ansehung des Hauses
EZ. 1298, Gdb. des VII. Bezirkes in Wien,
eingeleitete Bersteigerungsverfahren wurde einge­
stellt und wurde deshalb der auf den 12. Juni
1900 vormittags 10 Uhr anberaumte Ber-
fieigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III, am
12. Juni 1900.
(laut des unter abgeson-
n. ö. Landes-Hauptcaffe in
Kronen, bestehend aus
[6546-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 20. Juni 1900:
nachmittags 4 Uhr, IV., Alleegaffe 53,
dann fortjetzungsweise IV., Louisengasse 11
und 9, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen,
GZ. E. X 725/1900/3.
Am 25. Juni 1900:
nachmittags 3 Uqr, IX., Mariannengasse 2,
Wo nuvgs- und Wiltshauseinrichtung, Weine,
Faßgeschtrr, GZ. E. XVI 1257/1900/3.
Am 26. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Dominikanerbastei 19,
Wohnungseinrichtung für größere Wohnung,
GZ. E. XIII 2546/1900/4;
vormittags 9 Uhr, XVIII., Theresieugafse 9,
Maschinen, Drehbänke, Fraismaschinen, GZ.
E. XV 6215,99/3;
vormittags 9 Uhr, III., stleistgasse 5,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen, Gefchäfts- j
Eigenhändige Unterschrift (Bor- und Zuname)
des (der) Offerenten mit Angabe seines (ihres) Charakters.
Formular zum Couvert der Offerte.
An das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung in Wien.
Offerte des N. R., wohnhaft in N., zur Lieferung von Bekleidungs- und Ausrüstungs-
Gegenständen für die k. k. Landwehr, auf Grund der Kundmachung vom Juni 1900.
Formular zum Couvert des Erlagscheines über das Vadium.
An das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung in Wien.
Erlagschein über... X (in Wertpapieren, Barschaft) zur Offerte des N. N., betreffend
die Lieferung von Bekleidungs« und Ausrüstungs-Gegenständen für die k. k. Landwehr auf
Grund der Kundmachung vom Juni 1900.
Verzeichnis der zu liefernden Gegenstände.
Datum.
[6439-3]
Lieferung von Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände« für
die k. k. Landwehr.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung beabsichtigt, die Lieferung der im nach­
stehenden Verzeichnisse specificierten Gegenstände tm Wege der allgemeinen Concurrenz sicher­
zustellen, und erläßt zur Einbringung schriftlicher Offerten hiemir die öffentliche Aufforderung.
Zur Richtschnur der hierauf Reflectierenden hat Folgendes zu dienen:
1. Zur Offertverhandlung werden nur solide, vollkommen leistungsfähige Personen, und
zwar nur rücksichtlich jener zur Lieferung ausgeschriebenen Artikel zugelaffen, welche sie
entweder ganz oder durch Beigabe von Zugehör in ihren Fabriken (Werkstätten) erzeugen.
Zwischenhändler, dann Personen, welche in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Länder» das Staatsbürgerrecht nicht genießen, find von der Lieferung grundsätzlich
ausgeschlossen.
Um die Betheiligung an den Lieferungen für das Aerar auf weitere Kreise auszudehnen,
werden bei gleich günstigen Anboten in erster Reihe solche Industrielle und Gewerbetreibende
berücksichtigt, welche nicht schon Mitglieder der Consortien für die Bekleidung und Ausrüstung
des k. und k. Heeres oder der k. k. Landwehr find.
2. Offeremen, welche dem Ministerium für Landesvertheidigung aus früheren Lieferungen
nicht bekannt sind, haben ihre Solidität und Leistungsfähigkeit durch Zeugnisse nachzuweisen.
Zur Ausfertigung solcher Zeugnisse sind berufen:
a. rücksichtlich der im ^Handelsregister protokollierten Firmen die Handels- und Gewerbe-
kammer, in deren Bezirk die Firmen etabliert sind,
b. bezüglich jener Offerenten, welche handelsgerichtlich nicht protokolliert sind, die politische
Behörde erster Instanz, tn deren Bereich der Wohnort des Offerenten liegt.
Diese Zeugnisse werden von den zu ihrer Ausfertigung berufenen Organe» den Parteien
nicht ausgefolgt, sondern unmittelbar an das Ministerium für Landesvertheidigung gesendet.
Die Offerenten haben daher behuss Ausfertigung eines solchen Dokumentes bei der
zuständigen Handels- und Gewerbekammer (der politischen Behörde elfter Instanz) rechtzeitig
das Gesuch einzubringen, in welchem:
der Bor- und Zuname (Wortlaut der Firma),
der Geschäftszweig und der Wohnort,
die zur Durchführung der Offertverhandlung berufene Landwehrbehörde (in diesem Falle
das Ministerium für Landesvertheidigung),
der Tag der Verhandlung und
die Quantität und Qualität der Lieferungsgegenstände genau anzugeben sind.
Der Bescheid, welcher auf dieses Gesuch den Unternehmern zukommen wird, ist sodann
der Offerte beizulegen.
3. Den Unternehmern steht es frei, wegen entgeltlicher Ueberlafsung von Mustern sich an
das Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot zu wenden, welches ermächtigt wurde, die gewünschten
Muster gegen Bezahlung zu erfolgen.
In dm Preisen, welche die Unternehmer für diese Muster zu entrichten haben, find nebst
den unmittelbaren Beschaffungskosten noch 15 Procent Regiespesen inbegriffen.
4. Die Einlieferung der Gegenstände (§ 6 der besonderen Bedingnisse) hat nach Ablauf
von 45 Tagen vom Ausstellungstage der Lieferungs-Zuweisung (Datum des Lieserungs-
auftrags) zu beginnen, dann in den zwischen dem Depot und den Lieferanten zu vereinbarenden
bestimmten Fristen derart fortgesetzt zu werden, daß bis spätestens Ende December 1900 die
Hülste jedes Gegenstandes abgeliefert wird und bis spätestens Ende März 1901 die Lieferungs­
verbindlichkeit vollständig erfüllt ist. Den Lieferanten ist es jedoch gestattet, die einzelnen Raten
oder das ganze Lieferquantum auch vor den festgesetzten Terminen abzuliefern, falls es die
räumlichen Verhältnisse des Depots gestatten.
5. Die schriftlichen Offerten, welche genau nach den Bestimmungen der §§ 1-3 der
besonderen Bedingnisse vom Jahre 1899 und nach dem nebenan beigefügten Formulare zu
verfaffen, zu stempeln, zu instruieren und durch das entfallende Vadium zu sichern find
haben unmittelbar im Etnrcichungsprotokolle des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung
und zwar längstens bis 14. August 1900, 12 Uhr mittags einzutreffen.
6. Wegen des Erlages des Badiums haben die Offerenten rechtzeitig— und nicht erst
in den letztm Tagm vor Ablauf des Offert-Ueberreichungs-Termines— sich an die k. k. u. ö.
Landes-Hauptcassa zu wenden.
7. Das Ministerium für Landesvertheidigung behält sich die uneiugeschränke Wahl unter
dm einzelnen Offerenten vor.
8. Im übrigen wird aus die Bestimmungen der besonderen Bedingnisse vom Jahre 1899,
betreffend die Lieferung von fertigen Bekleidungs- und Ausrüstungs-Gegenständen für die k. k.
Landwehr im Wege der allgemeinen Concurrenz gewiesen.
Die Bedingnisheste können bei der k. k. Hos- und Staatsdruckerei in Wien angekauft
werden.
(Offert-Formular.)
(1 Kronen-Stempel für jeden Bogen.)
Ich N. N., wohnhaft in (Ort, Bezirk, Land), erkläre und verpflichte mich hiemtt, nach-
benannte Gegenstände für die k. k. Landwehr unter genauer Einhaltung der Lieferungs-
Bedingungen innerhalb der bestimmten Termine auf Grund der Kundmachung vom Juni
1900 an das k. k. Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien in dem unten angegebenen
Quantum und zu den beigesetzten Preisen vertragsmäßig liefern zu wollen.
Die Preise
stndz.offe-
rirm per
Quantität
Benennung
1.825
Stück
Hüte mit Sturmband ohne Schnur, Emblem und Federbusch
für Landwehr-Fußtruppen
Hüte mit Sturmband ohne Schnur, Emblem und Federbusch
für berittene 3/roIer und Datmanner Landesschützen...
CzapkaS mit Schuppenband! Wachtmeister und Zugsführer.
und Roßhaarbuschkette ohne ^Corporate
Adlerund Roßhaarbusch für (Uhlanen
Adler mit ausgeschnittener Ziffer (1—6) im Brustschrlde')]«
adjustierte Schuppenbänder~
Schirmeinfafsungen...
Rosen zum Roßhaarbusch
Roßhaarbuschketten...
1 Stück
238
116
146
1.889
2.122
200
f-
292
es
100
3
235
zum Hut für Landwehr-Fußtruppen
und berittene Tiroler und Dal­
matiner Landesschützen
Sturmbandschnallen zum Hm für Landwehr-Fußtruppen und
berittene Tiroler und Dalmatiner Landesschützen
Metallröschen zur Feldkappe
große Alpacca-Knöpfe ohne Nummern
kleine lt ff„ ff
große Alpacca-Compafseln ohne Nummern
kleine„„„„
Zinkknöpse, schwarzlackierte
„ weiße
Alpacca-Ziffern mit Klammern und Unterlagsblättchen *)...
Roßhaarbüsche, schwarze J. sur ^pka ;;;;;;;;;;
Federbüsche zum Hut sür Landwehr-Fußtruppen und berittene
Tiroler und Dalmatiner Landesschützen
Borten für Wachtmeister und Zugssührer
„„ Corporate
Embleme mit Ziffern *)
„„ Tiroler Adler
1.684
1099
2.29$
2.105
98.471
19.996
4.747
1.196
69.579
26.926
127.154
2.551
■ 40
5.807
4.636
10o"Stück
10 Siück
1 Stück
Schnüre(
Meter
1 Äeter
267
zur Czapka'''
oder Kappe
663
591
Schnüre
Distinctionsbörtchen für Feldwebel rc
Armstreisen für Officiersdiener..,
„„ Curschmiede rc...
Atiilaschnüre, vierkantige, wollene.
tt rr seidene.
Armstreisen, vergoldete, breite
»„ schmale
2.102
572
21
53
6
2.000
4.250
176
„ seidene
Schützenabzeichen für Landwehr-Fußtruppen
Achselschlingen zu Uhlanken rc., wollene.
„„„ seidene...
„ grasgrüne, wollene...
wollene Röschen zu Kappen
Anhängschnüre, schwarzgelbe, wollene...
„ seidene...
lichtblaue, wollene....
„ seideue ....
grasgrüne, wollene...
Mantelschlingen, blaugraue, wollene...
„„ seidene...
„ braune, wollene ....
seidene ....
10.553
1.435
Stück
1 Stück
9
33
90
Garnitur
870
Garnit.
9
103
21
5.835
232
345
35
Stück
UHIanka Fransen, seidene
Porte-spees für Infanterie
„„ Cavallerie
Säbelkuppeln wie für Untrrofficiere des militär-geographischen
Institutes
Revolver-Anhängschnüre sammt Federhaken
ff» ahne„
Schnitts zum Stock für Bataillons tamboure
Anhängschnüre zum Signalhorn
Halsbinden
16
1 Stück
8.182
903
10
1.090
Der zu liefernden Gegenstände
Preise in Kronen-Währung
130
3
Sage
550
Anzahl
Benennung
für
X h
Kronen| Heller
36.569
Einzuliefern beim k. k. Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien.
*) Es wird aufmersam gemacht, daß es von größter Wichtigkeit ist, sich vor der Offert-
stellung die Gewißheit zu verschaffen (durch Anfrage beim Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot),
ob die bekannten Muster noch in Kraft stehen oder durch neue ersetzt sind, da eine Lieferung
nach älteren Mustern unbedingt zurückgewiesen würde.
Stück
1 Stück
Paar
1 Paar
rc.
rc.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 25 ]
W
815
Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 139.
Kleidung, Wäsche, Einrichtung «nd
Pretiosen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird zur Vornahme der gerichtlich bewilligten
und dem l. I. Notar Dr. Johann Bruck aufge­
tragenen Feilbietung der aus 120 K geschätzten
beweglichen Sachen, bestehend in Kleidung,
Wäsche, Einrichtung, diversen Bedarfsartikeln
und Pretiosen, der 26. Juni 1900 für den
ersten und einzigen Termin mit dem Beisatze
bestimmt, daß diese Gegenstände, wenn sie
bei diesem Termine nicht wenigstens um den
Schätzungswert verkauft würden, auch unter
demselben hintangegeben werde».
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage präcise um 11 Uhr vormittags in Men,
II., Darwingasse 21, zu erscheinen.
Wien, den 12. Juni 1900.
Hirschgeweihe-Verkanf.
Am 30. Juni 1900 um 6 Uhr nachmittags
werden im k. und k. Oberstjägermeisteramte
in Wien, Ballhausplatz 6,
105 Paar Edelwildstangen,
125 einzelne Edelwildstangen,
5 Paar Damwtldstangen,
13 einzelne Damwildstangen
gegen Barzahlung und sogleiche Uebernahme
licitando verkauft.
K. und k. Oberstjägermeisteramt.
!Die Preise
sind z. offe-
jriren per
Benennung
Quantität
s6519-1j
Handschuhe, schafwollene, mit Leinenbesatz
„ lederne..
Unterofficiers-Brieftascheu
Dragoner-Sporen mit Schrauben
Anschnallsporen ohne Riemen
Absatzeisen sammt Nägeln
Tornisternadeln
„- rechteckige Schnallen mit Dorn ohne Rolle...
8\„ Rollschuallen ohne Dorn
'’S]„„ mit Dorn
^'trapezförmige Schnallen ohne Dorn ohne Rolle
g Ringe
s 'Doppelknöpfe
1 Paar
1 Stück
1 Paar
1.800
8.837
4.333
4.098
Paar
Stück
Paar
384
5.534
8.982
1.065
1.390
2.170
1.256
1.309
1.856
1.419
1.064
1.178
7.280
Stück
1 Stück
10 Stück
» Q«
[2224A-2]
■ I SS?
.> o a
S B 8
Convomlilmen
zum Vernieten..
Traghaken zum Tornister-Traggerüst
Spannkloben ohne Spagatgurte zum Patronen-Tornister...
Ersatzfederhaken'
Zugschrauben
Flachöhre mit Schraubenmuttern....
Leisten zum Spanukloben
Federhaken zur Revolver-Anhängschnur
Messingkapseln zum Legitimationsblatt.
Zugslaternen mit Tragbolzen ....
„„ Tragring
Hohlschienen von Blech
Officiers-Feldküchen für 12 Personen 2)
a a
der Gläubiger und Erben uachbenannter Personen.
fordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
zwei Monaten von dem unten angesetzte»
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri-
gens, wenn nicht von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben oder von der zu­
ständigen ausländischen Behörde selbst auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Abth. I,
Wien, am 12. Juni 1900.
Julie Jnrkovicz.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, Zimmer Nr. 8, werden alle die­
jenigen, welch« an die Berlassenschaft der am
9. April 1899 verstorbenen, in Wien, XV.,
Neubaugürtel 21 wohnhaft gewesenen Julie
Jurkovicz, geb. Woditzka, Briefträgerswttwe,
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 5. Juli 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die
Forderungen
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ei»
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. Juni 1900.
1 Stück
10 Stück
Marie Kittel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 1. April 1900
Fräulein Marie Kittel, 76 Jahre alt, katholisch,
ledig, zu Reicheuberg in Böhmen geboren,
zuletzt in Wien, III., Ungargasse Nr. 29
wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Notariats-Substitut
Karl Krünes in Wien, Hl., Hauptstraße
Nr. 49, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihre» Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 17. Mai 1900.
Pauline Wanek.
Bon dem t. l. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschaft der am 29. December 1899
verstorbenen, zuletzt V., Dichtelgasse wohnhaft
gewesenen Hilssarbetterin Pauline Wanek als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 5. Juli
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrige«? denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. Mai 1900.
Rosa Gerstner.
Bom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
13. April 1900 die in Wien, II., Praterstraße
Nr. 78 wo
ständig nach Karlburg bei Preßburg in Ungarn,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei, und daß die hierlands
befindlichen Erben um Bornahme der Ber-
lassenschastsabhandlung durch die österreichische
Gerichtsbehörde angesucht haben.
Es werden hiemit alle Erben und Gläubiger,
welche österreichische Staatsbürger oder in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern sich aufhaltende Fremde sind, ferner
auch die allsälligen auswärtigen Erben,
welche auf den Nachlaß der Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge-
348
1 zum Patronen-
i Tornister
198
53
259
11.801
1 Stück
50
206
18
Garnit.
Stück
2
Garnitur
')
6
6
Kochgeschirre ä 2 Mann für Landwehr-Fußtruppen 2)....
„ i 2„„ Eavallerie *)
Casserole zum Kochgeschirr für Landwehr-Fußtruppen s )....
„„» ,, Eavallerie 2)
gläserne Feldflaschen mit Blechüberzug und Tragschnur für
berittene Landwehr-Truppen
Signalhörner in A mit Mundstück.
a F
Mundstücke zum Signalhorn
adjustierte Trommeln ohne Schlägel
Trommelsärge
Trommel-Reife, obere
.. .. untere
8.781
1.234
1 Stück
s6531.11
10
13
3.478
68
182
146
85
2
27
26
339
„ Wickelreife
Spannstäbe mit Schrauben
Schlägelhülsen
Traghaken
338
155
Bezahlung
erschöpft
der angemeldeten
würde, kein weiterer
54
1.914
Felle
16493-11
960
„ Saiten
„ Schlägel
Zeltpflöcke zur tragbaren Zeltausrüstung
Pferdepflöcke
Spagatgurte
Rebschnüre
Tragschnüre zur Feldflasche aus Glas mit Blechüberzug...
Schnürleinen
Futteistricke
Pserdefußfeffeln
Jnfanteriespaten
Beilpicken
Krampen sammt Stiel
Schaufeln sammt Stiel für Fußtruppen
„„„ ,, Eavallerie
Paar
Stück
Meter
Stück
510
1 Paar
1 Stück
1 Meter
1 Stück
16322-31
45.741
2.271
6.493
2.713
14.241
Anna FranciSca Herzig.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CS-, Abth. VIII, wird bekannt gemacht,
daß am 20. Mai 1900 die am 1. Jänner
1826 als eheliche Tochter des aus Stachau
in Böhmen gebürtigen Fransensabrikanteu
Jakob Herzig und der Francisca geb.
Guder geborene, zuletzt in Wien, IX., Hebra»
gasse 5 wohnhaft gewesene Private Anna
Francisca Herzig, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Heinrich
Horn, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
VIII., Laudongaffe 65, als Berlaffenschasts-
curator bestellt worben ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingHvgeu würde.
Wien, am 9. Juni 1900.
219
2.868
2.582
8.564
1.244
108
88
64
109
3 nmi
6 mml Schneckenbohrer
13 mm)
15 cm Sägeschlichtfeilen sammt Heft
Handhacken sammt Stiel
Waldhacken sammt Stiel...°
Gerüstklammern
1 m hölzerne zehngliedrige Maßstäbe .... .......
73 cm zusammenlegbare Handsägen
90 cm Kettensägen...
Schränkeisen
26 mm starke, flache Stemmeisen
24 cm Beißzangen
Sättel für Eavallerie mit Stahlzwiesel 8)
Stahlzwiesel sammt Nieten, wrde« Cavalleriesattel;
Reitstangen ohne Kinnkette und Haken
Kinnketten ohne Haken
Kinnkettenhaken, rechtsseitige•
linksseitige
98
[6524-11
85
91
41
69
25
Köchin Rosa Gerstner, zu-
106
73
6
75
79
95
2.309
58
95
2.176
2.581
2.419
2.434
2.294
2.052
1.339
10 "Stück
1 Stück
1 Paar
10 Stück
1 Stück
[6286-31
Knebeltrensen
Steigbügel.
Federhaken.
Schnallen ohne Dorn.
Stallhafter-Anhängketten ohne Strupfenstück.
Striegel sammt Handriemen
Kardätschen
Sitzleder zum Cavalleriesattel
Tränkeimer
Pferdedecken, weiße (6fach zu legen)
„ schwarze für die Traintruppe...
Paar
Stück
Loncurse.
;| zum Stallhafter-Anhängriemen''
834
461
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den' einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen-
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Waffe»
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiitig zu beruse».
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich'
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werben durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigte» zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
Simon Hofmau« in Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concupes über das Vermögen deS
Simon Hofmann, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Hahngaffe Nr. 33, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Michael Gruber in Men, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 70, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 3. Juli 1800 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
Justizpalast, 1. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausfchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger
ihre Forderungen
darüber anhängig sein sollte, bis 21. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
2.703
4.221
823
1.640
2.680
1 Kgr.
1 Stück
50
Verbandpäckchen
10.900
Anmerkungen.
*) Mit welchen Ziffern die Embleme, beziehungsweise die Adler, dann welche Alpacca-
Ziffern einzuliefern sind, wird dem Ersteher vom k. k. Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot
bekanntgegeben werden.
8) Werden vor dem Verzinnen im Etablissement des Erzeugers von einer Commiffion
übernommen und erst dann in Gegenwart derselben verzinnt. Die Berzinnung darf keine
Spur von Arsen oder Blei enthalten.
Die Fertigstellung der Kochgeschirre ist daher dem Commando des k. k. Landwehr«
Ausrüstungs-Hauptdepots in Wien anzuzeigen, worauf dasselbe bas Eintreffen der Uebernahms-
commission in den Fabriken bekanntgeben wird. Der Transport dieser Gegenstände in die
Räume des Lardwehr-Ausrüstungs-Hauptdepots, nach stattgesundener Uebernahme und Ver­
zinnung, hat auf Gefahr und Kosten des Lieferanten zu erfolgen.
3) Sättel und Stahlzwiesel sind in nichtlackiertem Zustande zu liefern, worauf bei der
Anbotstellung Rücksicht zu nehmen ist.
Wien, im Juni 1900.
[2279A-11
erheben wollen, aufgefordert,
, selbst wenn ein Rechtsstreit
Vom k. k. Ministerium für Landesvertheidigung.
Amtsblatt 1900, 1} Band. Nr. 139.


[ 2023-06-29 10:36:29.231 - 19000620 - Seite 26 ]
SfS«
816
Mittwoch, den 20 Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 139.
commifsärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten lagen wird dem Gläubigerausschuste zu Handen Daruvarer Bierbrauerei VeS Draguti«
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden des Herr» Dr. August Schimak mit dem Auf» Pollak und Firm« Maks Pollak& Sohn,
würde. trage zugestellt, sie spätestens zur anberaumten
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am Tagsatzung mitzubringen.
18. Juni 1900. [6541-1]
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilproceß schon eingeleitet, nach
Borschrist der §§ 114—117 des Concurs­
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen i«
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
3. September 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeine«
vor dem Concurscommissär am 5. October 1908
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werden wird, sollen
die Concursmassagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit sie ihre Gläubigerrechte
nachzuweisen im Stande sind.'
Zum Schlüsse wird allen jenen, welche
Excindierungsrechte (§§ 27—30 des Concurs-
gesetzes) oder Rechte aus abgesonderte Befrie­
digung (§§ 35—48 des Concursgesetzes) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insoserne
sie nicht beschleunigt werden, der Verwertung
und Bertheilung der Concursmassa nicht im
Der kön. Gerichtshof in PoLega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über daS gange bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen der protokollierten Firma
Daruvarer Bierbrauerei des Dragutin Pollak
und der Firma Maks Pollak& Sohn der
Eoncurs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommissär ist Herr KrunoSlav
HadLija, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursverwalter Herr Dr. Eduard
Kürschner, Advocat in PoLega, und zu dessen
Substituten Herr Georg von BeloZevio,
Advocat in Daruvar, ernannt worden.
ES werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Eoncursmassa bei sich halten,
oder an diese Concursmassa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rück-
sorderungsrechte, sowohl aus Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmaffeverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con-
cursmaffa {§§ 49—61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
Mm, am 13. Juni 1900.
[6494-1] Der Conmrsrommiffär.
AloiS Rofchman« i« Kirchberg a. d.
Pielach.
DaS k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über bas Vermögen
des Alois Roschmann, Kaufmannes in Kirch­
berg a. d. Pielach, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commiffär. Herr Dr. Karl Heitzler, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maste-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 25. Juni 1800, vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900, vormittags 9 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloflen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinende« angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens enkgiltig zu berufm.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coucursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten, oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 15. Juni 1900.
Jakab 6s t&rsa cs6g birtokosa
Potoczky Antal.
A csikszeredai kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy „Jakab 4s tärsa“, csik­
szeredai kereskedö czeg es ennek birtokosa
Potoczki Antal csikszeredai lakös, bärhol
talältatö ingö 4s— Horvät-Szlavonorszägok
kiv4tel4vel— a magyar ällam területön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Jerzsök Jönos, kir. törvöny-
sz4ki birö, tömeggondnoknl Dr. Csiky
Jözsef, helyetteseül Bartha Ignäcz, csik­
szeredai ttgyv4dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az altalanos
mint hitelezök ig4nyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli ig4nyeiket
1900. evi Julius hö 15-ik napjüig bezärölag
mint a követel4sek bejelent4s4re kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törv4nysz4kn41, az
1900. 4vi Julius hö 23-ik napjära dölelött
8 örära e törvönyszök. 12. szämü
helyisögeibe kitüzött selsz&mol&si tärgyalüs
hatörnapjän leendö meg&llapitäs 4s osztölyozäs
vögett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghatränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zalog- 4s meg-
tartasi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhivasära
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg 4rt4kesitös4t 4s fel-
osztisät gatolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Julius hö 26-ik napjön mint e
czölra kitüzött hatärnapon dölutän 3 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmöny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg,
Kelt Csikszeredön, 1900. övi Junius hö
[6622-1]
A csikszeredai kir. törvönyszök mintcsödbirösäg.
H. «liiser.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
20. August 1898, GZ. S. V 21/98/1, über
das Vermögen des unter der Firma „H. Gläser"
hg. reg. Hermann Gläser, Mechanikers, er­
öffnete ConcurS wird gemäß§ 189 C.-O. für
beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. X,
am 15. Juni 1900.
;6497-l]
Karl Pröckl.
Im Concurse des unter der Firma Karl
Pröckl hg. reg. Karl Pröckl wird zur Ver­
handlung und Beschlußfassung über den neuer­
lich von Karl Pröckl beantragten Zwangs­
ausgleich eine Tagfahrt auf den 30. Juni
1900, vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte,
Saal Nr. IV, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Masteverwalter eingesehen werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. X,
am 13. Juni 1900. [6484-1]
Wege stehen.
Im Lause des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodne
Novine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof Pozega, am 13. Juni
1900.
Joseph Cserinh.
Im Concurse des Joseph Cserinh, Reali-
tätenbefltzers, zuletzt in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße 158, wurde über Vorschlag der
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger
als Masteverwalter Herr Dr. Wilhelm Gold
bestätigt und als besten Stellvertreter Herr Dr.
Isidor Schlesinger, Advocaturscandidat in
Wien, I., Salzgries 10, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
SO. Mai 1900. [6529-1]
Berlaffeuschaft be« Michael Stöckl.
Im Concurse der Berlastenschaft des Mchael
Stöckl, Bäckermeisters in Neukettenhof, wurde
über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter
Herr Dr. Joseph Hollosy, Advocat in Schwechat,
bestätigt, und als besten Stellvertreter Herr
Dr. Friedrich Aufricht, Advocat ebenda wohn­
haft, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
[6527-1]
Berlastenschaft nach Dr. Norbert
Brand.
Im Concurse der Berlastenschaft nach Dr.
Norbert Brand wird zur Prüfung der von
dem Masteverwalter Herrn Dr. Karl Ornstein
für die Zeit vom 1. Februar 1900 bis 8. Juni
1900 gelegten Verwaltungsrechnung gemäß
§ 149 CO. und zur Feststellung seiner An­
sprüche auf Belohnung und Ersatz der von
thm bestrittenen Auslagen gemäß 8 161 CO.
die Tagsatzung auf den 27. Juni 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Men, I., Justizpalast, I. Stock, Zimmer Nr. 304,
anberaumt.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag-
satzung zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Landesgerickt Wien in CRS-,Abth. XIX
am 9. Juni 1900. [6532-1]
[6521-1]
Amortisationen.
Sohn Emil Schorch, das versicherte Capital
mit 1000 fl., als Begünstigter der Versicherte
und als Liquidationstermin' der 28. Februar
1900 angegeben ist, bewilligt und werden alle,
welche auf die bezeichnete Polizze einen
Anspruch zu haben glauben, aufgefordert»
ihren diesfälligen Anspruch binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage der Ausfertigung des Edictes so gewiß
Hiergerichts nachzuweisen, widrigens obige
Polizze nach Ablauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt würde.
K. 1 Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 1. Juni 1900.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Filiale der k. k. priv.
österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Triest, die Einleitung der Amortisterung
der angeblich in Verlust gerathenen, am l./ll.
1899 fällig gewesenen Coupons der 4proc.
Markprioritäten der priv. österr.-ung. Staats­
eisenbahn- Gesellschaft mit den Nummern:
28823, 29869, 29870. 29871, 35690, 52211,
52212, 7256«, 72568, 72569, 72570, 76215,
91308, 91309, 91310, 91311, 91317, 91318,
91319, 91320, 91335, 91336, 123381 zu je
8 Mail und a. 142331, 142332, 142333,
142334,142335; b. 143361,143362, 143363,
143364, 143365; c. 144646, 144647,144548,
144549, 144550; d. 150176,160177, 150178,
150179, 150180; e. 156766,156767, 166768,
156769, 156770; f. 164901, 164902, 164903,
164904,164905; g. 164906,164907, 164908,
164909, 164910; h. 164911, 164912, 164913,
164914, 164915; i. 181596, 181697, 181598,
181599, 181600; k. 181856,181857, 181858,
181869, 181860; 1. 202326, 202327, 202328,
202329, 202330 zu je 40 Mark für je 5 der
sub a—1 bezeichneten Nummerreihen, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese
Coupons nach Verlaus obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisierungswerberin
für amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.R S.,
Abth. XXX, am 29. Mai 1900. [6407-2]
Polizze.
17. Mai 1900.
[6265 3]
Hirdetmöny.
A budapesti kir. kereskedelmi ts valtö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg ezennal
közhirrö teszi, hogy a magyar kir. pönzügyi
Ministerium altal Budapesten, 1881. Mäjus
hö 11-ön C betü 098.700 ös C betn
103.145. szäm alatt egyenkönt 1000 frtröl
kiällitott, 4°; 0 -kal aranyban kamatozö, be-
mutatöra szölö, fizetösi idö kitötele nölküli
jöradök kölcsön ällamadössagi köt darab
kötvönyre nözve, melyekhez kiadott szelvönyek
utolsö darabjänak lejarata 1901. Julias ö-öre
esik a melyekhez szelvöny utalvany is voll ki-
adva es mellökelve, a megsemmisitösi eljöräs
az Anmüller Gottfried cserzö coburgi lakös,
ugyismint özv. Friedrich, szül. Aumüller
Anna, weidai lakös ältalänos meghatalmazottja
Aumüller Kristöf kereskedö, Herzog Henrik
kereskedö ös neje, szül. Aumüller Lina,
Höllein KAroly kadörmester es neje, szül.
Aumüller Mörla, coburgi (Nömetorszäg)lakösok-
nak mint nöh. Aumüller Bertaörököseinek
(köpv. Dr. Pekar Imre, budapesti ügyvöd ä'tal)
elöteijesztett körelem folytan megindittatott.
Ennölfogva az 1881. övi XXXHI. t. cz.
9. §-a örtelmöben felhivatik a fent körülirt el­
veszett örtökpapirok ismeretlen birtokosa, hogy
birtoklisat 1901. Julius hö 1-jötöl szämitandö
3 (harom) öv eitelteig e birösagnöl jelentse
be, különben folyamodö ujabb körelmöre
az ertökpapirok a mennyiben a 17-ik §. örtel-
möben kesöbbi akadäly fenn nem forog,
semmiseknek fognak nyilvänittatni.
Budapesten, 1900. övi Möjus hö 12-ik
napjön.
16504-1]
Joseph Moskowitz.
Im Concurse des unter der Firma „Josef
Moskowitz" hg. reg. Psaidlers Joseph Mos­
kowitz hat der Masteverwalter einen Entwurf
zur Vertheilung der Maste vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurse beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
«ehme» und ihre allsälltgen Erinnerungen
dagegen bis 26. Juni 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 195,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
13. Juni 1900.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Herrn Emil Schorch,
Unterlehrers in Aspang, vertreten durch Herrn
Gustav Kichler, k. k. Notar in Aspang, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich
abhanden gekommenen, von der Lebens- und
Unfall- Bersichernngs- Actien- Gesellschaft „La
Loyale Beige" in Brüssel ausgestellten Polizze
vom 20. Februar 1880, Nr. 30089, auf
welcher als Zeichner Emil Schorch, als Ber«
sicherter besten am 6. April 1875 geborener
[64261]
[6519-1]
Aerd Bauer.
Im Concurse des unter der Firma „Ferd.
Bauer" hg. reg. Albert Bauer, VII., Ziegler­
gaffe 67, wirb zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nachträglich angemeldeten, und
der bis 7. Juli 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung -aus den 13. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. .k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 13. Juni 1900.
[6533-1]
♦
Edmund Zilzer. wird die Einleitung des Verfahrens zur
Wider Herrn Edmund Zilzer, Maschinen» Todeserklärung des Joseph Ecker sen., gew.
kistenfabrikanten, XVI., Huttergaste 19 in Wien Hausbesitzers in Korneuburg, geboren am
wohnhaft gewesen, besten Aufenthalt unbekannt 25. März 1819 in Maisbierbaum, bewilligt,
ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Derselbe entfernte sich am Michaelitag,
Wien von Herrn Marcell Mayer wegen d. i. am 29. September 1878, aus seinem
900 X s. N. G. eine Klage angebracht. Hause, Korneuburg, Salzstraße Nr. 9, wurde
Auf Grund der Klage wird dem Herrn noch am Abende desselben Tages in Franz
Edmund Zilzer aufgetragen, die eingeklagte Wundsams Gasthause bei der Schiffswerfte
Wechselsumme sammt Nebmgebüre» binnen an der Donau gesehen, welches Local er nach
drei Tagen bei Execution zu bezahlen. Einbruch der Dunkelheit in stark berauschtem
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten Zustande verließ. Seit dieser Zeit, demnach
wird Herr Dr. Wilhelm Kosak, Hof« uud seit mehr als 10 Jahren, ist er verschollen,
Gerichtsadvocat in Wien, I., Dorotheergasse 7, und besteht die Vermuthung, daß er in der
zum Curator bestellt. Donau verunglückte.
Dieser Curator wird den Verpflichteten in der Für denselben wird Herr Johaun Körn.
bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr und Privat in Korneuburg, Laaerstraße 26, zum
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder Curator bestellt, und ergeht an jedermann die
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll- Aufforderung, dem Gerichte oder dem Curator
mächttgten namhaft macht. Nachrichten über den Verschollenen bis
K k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am 30. Juni 1901 zu geben.
15. Juni 1900. [6520-1] Nach Ablauf dieser Frist wird aus neuer«
Joseph Ecker. liches Ansuchen des Gesuchstellers über das
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird Begehren um Todeserklärung entschieden
bekannt gemacht: Infolge Ansuchens des werden.
Joseph Ecker, Hausbesitzers in Korneuburg,
und auf Grund der gepflogenen Erhebungen am 9. Juni 1900.
Der Concurscommiffär.
Bernhard Pollak jun.
Im Concurse des unter der Firma „Beru-
. hard Pollak jun." prot. Holzhändlers Bernhard
Pollak wird zur Prüfung oer vom Mastever­
walter Herrn Dr. Max Egger für die Zeit
vom 1. October 1897 bis 27. März 1900 ge-
legten Verwaltungsrechnnng, sowie zur Fest­
stellung seiner Ansprüche auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen gemäß jj 149
CO. die Tagsatzung auf den 27. Juni 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Den Gläubigern steht frei, bei dieser Tag-
fatzung zu erscheinen, von der Rechnung Ein­
sicht zu nehmen und ihre Bemerkungen ab­
zugeben.
Die vorgelegte Rechnung sammt allen Bei-
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III
[63303]
8-ik napjän.

