
[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 1 ]
V
♦
leitet
Nr. 220.
Mittwoch, den 26. September
P r ä n u m erationa-
r e i a e:
Shuiptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K Halbs. 13 K viertelj.
mit tägl. 1-ma!. Zustellung. 40 K
44 K
41 K
öS K
Wiener Abendpost s
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 3 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
iuo n a tl i ch 4» It.
Wiener Abendpost:
mit Postveri-nduug ganzj. 13 K, halbst 6 K, viertelst 8 K, monatlich
1 K. 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbcträge sind franco an dab Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und P ri iciterei der »Wiener Zeitung.: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 38.
Ifaupthlatt lohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohn« Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
...., 86 K, 18 K
,, 1-, Postvers., 86 K, 18 K
.. S.... 44 K. 32 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
22 S
22 K
26 K
8 K
. 3
9 K
, 1-„ Psstverf.*
> s‘ i»>
9 K
11 K
Inhalt:
von Schweden und Norwegen Nr. 10, bei Ueber-
completführung in diesem Regiment, zum Comman­
danten der Armeeschießschule, und
Ludwig Matuschka, des Infanterieregiments
Ritter von Succovaty Rr. 87, zum Commandanten
des Infanterieregiments Oskar II. Friedrich König
von Schweden und von Norwegen Nr. 10;
die Uehernahme des Obersten Adolph Felz-
m a n n, Commandanten des Hußarenregiments Graf
Pälffy Nr. 8, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlen, daß ihm bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Emil Albrecht von Bär-
kony, des Hußarenregiments Graf Pälffy Nr. 8,
zum Commandanten dieses Regiments zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Friedrich Wohl­
fahrtstädten, Commandanten des Divisions-
artillerie-Regiments Nr. 29, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihtze bei diesem An­
lasse das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Joseph I a n k o v i £, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 29, zum Com­
mandanten dieses Regiments zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Karl
Demel, Commandanten des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 16, auf sein Ansuchen in dem Ruhe­
stand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse den
Oberstens-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe und das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Ferdinand G o g l i a, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 16, zum Com­
mandanten dieses Regiments zu ernennen;
die Uebernahme des Majors Franz B o r s k y,
des Armeestandes, Lehrers an der Militär-Ober-
realschule, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und ihm bei diesem Anlasse das Militär-
Verdienstkreuz zu verleihen;
dem Major Konrad Schiffer Edlen von
Groppen au, des Ruhestandes, den Obersts
lieutenants-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen;
den Hauptmann erster Classe des Generalstabscorps
Herbert Grafen Herber st ein, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Dragonerregiment Kaiser
Nr. 11, unter gleichzeitiger Einrückung desselben
zum Generalstabsdienste, zum Militär-Attache bei
der k. und k. Botschaft in Paris und bei der
k. und k. Gesandtschaft in Brüssel zu ernennen;
dem Hauptmanne erster Classe Georg von Pucz,
des Ruhestandes, den Majors-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Florian
Kratschmer, des Militär-Sanitäts-Comitä, un­
beschadet seiner sonstigen Dienstleistung, zum Com­
mandanten der militär-ärztlichen Applications-Schule
zu ernennen;
zu verleihen:
in Anerkennung seiner Leistungen auf dem
Gebiete des Militär-Erziehungs- und Bil­
dungswesens:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
Alois Edlen von Laube, Commandanten des dem .Regimentsarzte erster Classe Dr. Franz
Infanterieregiments Oskar II. Friedrich König H e i e k, des Garnisonspitales Nr. 23 in Agram;
anzubefehlen, daß aus dem gleichen Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde:
dem Major Karl Ritter G e r b ert von Hornau,
des Armeestandes, Commandanten der Militär-
Unterrealschule in Güns;
den Hauptleuten erster Classe:
Rudolph Freiherrn Wodniansky von Wilden­
feld, des Armeestandes, Lehrer an der Militär-
Unterrealschule in Fischau;
Michael R u st l e r, des Infanterieregiments
Albrecht Herzog von Württemberg Nr. 73;
August Spieß von B r a c c i o f o r t e, des
Infanterieregiments Friedrich Wilhelm Großherzog
von Mecklenburg-Strelitz Nr. 31;
Karl Kohl, des Corpsartillerie-Regiments Frei­
herr von Ludwig Nr. 14;
den Hauptleuten zweiter Classe:
Johann Z e m l i c k a, übercomplet im Infanterie-
regiment Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18,
Lehrer an der Jnfanterie-Cadettenschule in Budapests-
Alfred Herrmanu, übercomplet im Divisions­
artillerie-Regiment Nr. 27, Lehrer an der Militär-
Unterrealschule in Kaschau;
dem Oberlieutenant Roman Aichö, des Infan­
terieregiments von Milde Nr. 17;
die Uebernahme des Obersten Rudolph Edlen von
Khittel, commandirt beim Geniestabe, Militär-
Baudirectors in Budapest, auf sein Ansuchen in dm
Ruhestand anzuordnen;
den Major Joseph T u p a j, commandirt' beim
Geniestabe, übercomplet bei der Militär-Bau­
abtheilung in Budapest, bei Einbringung auf den
vorgeschriebenen Stand, zum Militär-Baudirector
daselbst zu ernennen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Militär-Verpflegsverwalters Ferdinand Schönitzer,
des Militär-Verpflegsmagazins in Temesvär, in den
Ruhestand anzuordnen.
Seme k. und k. Apostolis
Allerhöchstem Handschreibe
dem Fürstbischöfe
die Würde ii»**'
gnädigstt^verleihen geruht.
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Die Organlsikuug der militär-ärztlichen
Applications-Schule.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Städtische Gaswerke.
Rechtsleben. Bremen: Mord.
Feuilleton. Ein Denkmal für Volkshelden.—
Bon Sft
Telegramme.
Handel.
AmMcher Theil-
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Cavallerie Erzherzog Joseph die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen des Höchstdemselben ver­
liehenen Großkreuzes des fürstlich bulgarischen Ale-
xander-Ordens zu ertheilen:
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Ignaz Ri egg, Kriegshafen-Commandanten in
Cattaro, nach dem Ergebnisse der aus sein Ansuchen
durchgeführten Superarbitrirung als dienstuntauglich
in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Feldmarschall-Lieutenant Christian Ritter von
K e r c z e k, zugetheilt dem 12. Corpscommando,
zum Kriegshafen-Commandanten in Cattaro zu er­
nennen;
die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
Marian Bar es anin von Bares, Comman­
danten der 18. Jnfanterie-Truppendivision, zum
12. Corpscommando anzuordnen;
zu ernennen:
den Generalmajor Joseph Matzke, Comman­
danten der 2. Gebirgs-Brigade, zum Commandanten
der 18. Jnfanterie-Truppendivision;
den Obersten Anton Edlen von Springer,
Commandanten des Infanterieregiments Prinz zu
Windisch-Graetz Nr. 90, zum Commandanten der
2. Gebirgs-Brigade, und
den mit Wartegcbühr beurlaubten, bei der er­
neuerten Superarbitrirung diensttauglich erkannten
Obersten Karl Edlen Manussi, des 3. Regi­
ments der Tiroler Kaiser-Jäger, bei gleichzeitiger
Uebersetzung in den Prüsenzstand, zum Comman­
danten des Infanterieregiments Prinz zu Windisch-
Graetz Nr. 90;
die Transferirung des Obersten Johann'
Schirmbeck, des Generalstabscorps, vom Stande
der technischen Militär-Fachcurse, in den Stand der
Kriegsschule anzuordnen;
die Enthebung des Oberstlieutenants Paul Lipp a,
übercomplet im Infanterieregiment Prinz zu Schaum-
burg-Lippe Nr. 40, von dem Commando der Armee­
schießschule, bei Uebersetzung in den Präsenzstand
des Infanterieregiments Georg Prinz von Sachsen
Nr. 11 anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse
das Militär-Berdienstkreuz zu verleihen;
chestät haben mit
21. September d. I.
Gurk Dr. Joseph Kahn
eheimen Rathes taxfrei aller-
--^Seine k. und k. Apostolische Maj
Allerhöchster Entschließung vom I^M
dem mit dem Titel und Charakter eines SectionS-
chefs bekleideten Hof-^Mtd Ministerialrathe im
Ministerium des kgWktchen und königlichen Hauses
und des AeußeMMarl Freiherrn von Wolfarth
anläßlich ?M" von ihm erbetenen Uebernahme in
den bl
mit
tember d. I.
^Mden Ruhestand das Großkreuz des Franz
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Jo
Ts*?'
Seine k. und k. Apostolische Majestät hakM mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
dem Hof- und Ministerialrathe im Mmisterium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußer»
I. Dr. Franz Freiherrn R j.«w l von R i e d e n a n
den Titel und Charakter,.«ines Secüonschefs, dem
mit dem Titel und-Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes.bekleideten Sectionsrathe I. Dr.
Victor H o f stIk t n e r Edlen von Hochsteden-
Hohen hF-f das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem S«äionsrathe Maximilian Freiherrn von
BiMeleben den Titel und Charakter eine-
zu ernennen:
die Oberste:


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, drn 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
und den Spitze» der perfischeu Behörden sehr
zuvorkommend empfangen wurden uud daun die
Reise fortsetzten. Zwei Ingenieure begaben sich nach
BenderabbaS, die übrigen nach Benderbuschir. Es
verlautet, daß sie im Laufe des Sommers Vor­
arbeiten für eine Eisenbahnlinie Tabris-Hamadan-
Jspahau-Schiras vorgenommen haben; von Schiras
soll die geplante Bahn entweder nach Benderbuschir
oder BeudcrabbaS geführt werden.
Regierung beschloß ferner den Ban einer nur mili­
tärischen Zwecken dienenden Telegraphen-Leitung von
Omsk über Wervy-Taschkent zur chinesischen Grenze.
Die Anlage der neuen Leitung von Omsk bis
Pawlodar ist bereits begonnen.
Bor Kurzem hat sich in Schweden ein Regie-
rungswechsel vollzogen, welcher eigentlich schon im Früh­
jahre in Aussicht stand, da der Präsident des Staats-
Ministeriums Boström bereits vor der Vertagung
des letzten Reichstages, also schon zu Anfang des
Monats Mai, dem Könige seine bestimmte Absicht zu
erkennen gegeben hatte, sich von der Leitung der Ge­
schäfte zurückzuziehen. Als Ursache deS Rücktrittes kann
einerseits die ErholungS-Bedürftigkeit des amtsmüde»
Conseilspräfidenten nach neunjähriger angestrengter
Amtsthätigkeit betrachtet werden, andererseits aber gab
ei» tieferer Zwiespalt zwischen den einflußreichste»
Mitgliedern deS Kronconseils den unmittelbaren An­
stoß zur Demisiion des CabinetschefS. Die äußere Ent­
wicklung deS Boström'schen Regimes während der Jahre
1891 bis 1900 hatte mancherlei glänzende Erfolge zu
verzeichnen. Erik G. Boström war seiner Anciennität
nach der „Doyen" unter den Premierministern aller
europäischen Staaten. Seine ministerielle Amtsthätig­
keit begann mit der Durchführung der großen Armer-
Reorganisation, an deren Zustandekommen schon jahr­
zehntelang vorher von der Regierung gearbeitet worden
war, ohne daß bis dahin eine Verständigung mit dem
von antimilitaristischen Stimmungen beeinflußten Reichs­
tage zu erzielen gewesen wäre. Boström setzte die
Einberufung eines außerordentlichen Parlaments (1892)
beim Könige durch und wußte hier vermöge seines
EinfluffeS als ehemaliger Führer der conservativen
Kammermehrheit de» Rcgieruugsanträgeu eine
glänzende Mehrheit zu verschaffen. Um den Wider­
stand zahlreicher Einzelelemeute zu besiegen, war er
auf den weisen Ausweg verfallen, vom Kriegs­
minister eine Armrereform präseutire» zu laffen, die in
wesentlichen Stücken auf die ältere Heereseintheilung
wohlwollende Rücksicht nahm; u. A. blieb die
uralte Eintheilung der Wehrpflichtigen in sogenannte
Stamm- und Bewehrungstruppeu beibehalten rc.
Damit war allerdings dem ganzen Reformwerke der
Charakter des Provisorischen aufgedrückt, durch welches
gewisiermaßeu erst der Boden für eine wirklich auf
moderner Grundlage durchzuführende Heeres-Orgauisa-
tion geschaffen wurde. Dies war aber schon ein ge­
waltiger Fortschritt zu nennen, denn erst jetzt, «ach
neunjähriger Zwischenfrist und unter dem Hochdrucke
der auswärtigen politischen Ereiguiffe, konnte die Re­
gierung drn Augenblick für gekommen ansehen, das
Thema der allgemeinen Wehrpflicht und einer zeit­
gemäß erweiterten Dienstdauer für den nächsten
Reichstag in Aussicht stellen zu lassen.
König Alexander hat nach einer Meldung aus
Belgrad anläßlich der Penfionirnng des Präsidenten
des Staatsrathes Herrn Nikola C h.r i st i t s ch, an
denselben ein anerkennendes, in warmen Ausdrücken
gehaltenes Schreiben gerichtet und ihm zugleich den
höchsten Orden, nämlich drn Weißen Adler erster
Classe, verliehen. Der greise Staatsmann hat allen
Fürsten des Hauses Obrenowitsch treue Dienste geleistet
und sich auf den höchsten Posten als ein überaus
fähiger und gewtffrnhafter Functionär bewährt.
Der Raubzug des NomadenstammeS der Beraber in
das Gebiet von T u a t, welcher einigen Spahis und
Sahara-Schützen das Leben kostete, hatte das Gerücht
zur Folge, daß das französische Kriegsministrrium
Verfügungen für die Ausrüstung eines Expeditions­
Corps treffe, das die Rebellen zu unterwerfen hätte.
Eine Meldung aus Paris stellt fest, daß das Gerücht
in dieser Form jeder Begründung entbehrt. Es wird
kein Expeditions-Corps gebildet, weder in Frankreich,
noch in Algier. Dagegen wurde der Befehl ertheilt,
(Uebersicht.) Die russische Regierung verliert, daß Verstärkungen von El G o l e a nach TimINi-
obgleich die Ereiguiffe in China derzeit ihre Auf- m u m gesendet werden, dessen kleine Besatzung für
merksamkeit hauptsächlich in Anspruch nehmen, doch die Abwehr eines Angriffes der Beraber sich zu
auch Rußlands Interessen in Eentral-Afien, ins- schwach erweisen könnte. Der Oberbefehlshaber der
besondere in Bezug auf das Verkehrswesen, keines- algerischen Truppen wird erst je nach der Art der
Wegs aus dem Auge. In Schiras trafen vor nähere» Auskünfte aus jene« Gebieten entscheiden, ob
einige» Woche» sechs russische Ingenieure und andere Maßregel» getroffen werden solle«.
Topographen rin, die von dem dortigen Gouverneur j
Heeres Organisation, Elemente der Taktik, der Terrain­
lehre uud deS Kartenlescus, applicatorische Uebuugen
betreffend den Sanitätsdienst im Kriege; ökonomisch-
administrativen Dienst und Geschäftsordnung für das
k. und k. Heer.— b. Praktische Uebungen
in: chirurgischer Diagnostik und Assistenz bei Opera­
tionen und Verbänden; Diagnostik uud Therapie der
inneren Krankheiten; ophthalmologischer Diagnostik
und Therapie; Laryngologie und Otiatrik; Diagnostik
und Therapie bei Syphilis und Hautkrankheiten;
den wichtigsten hygienischen Untersuchungs-Methoden
(Besichtigung hygienisch wichtiger Objecte uud Anlagen
in Wien und Umgebung); pathologisch-anatomischen
und gerichtsärztlichen Obduktionen; Bacteriologie
(Einführung in die Grundbegriffe der bakteriologische«
Methodik und Technik). OperationS-Uebuugen an der Leiche
bilde« einen integrirenden Bestandtheil des Lehrgegen­
standes .Kriegschirurgie" und finden nach Maßgabe des
verfügbaren Materials das ganze Jahr Hindurch statt.
In den Monaten August uud September werden die
ordentlichen Hörer behufs praktischer Erlernung des
Spitaldienstes gruppeuweise zu den Krankeuvistteu auf
den Abtheilungen im Garnisonspitale Nr. 1 bestimmt
uud tourweise zu dem Jnsprctionsdienste im Officier-
spitale herangezogen.
AIS Commandant der ApplicationS-Schule
fungirt ein Oberstabsarzt erster Classe oder ein
Generalstabsarzt. Für jeden der vorzutragenden Gegen-
stände wird ein Lehrer— unbeschadet seiner sonstigen
Dienstleistung— bestimmt. Der Commandant wird
über Antrag deS Reichs-KrtegministeriumF von Sr.
k. uud k. Apostolischen Majestät ernannt; die Er­
nennung der Lehrer erfolgt durch das Reichs-Kriegs-
Ministerium. Der Commandant leitet den gesammteu
Dienst in der Applications Schule und verkehrt dies­
bezüglich direct mit dem Reichs-Kriegsmtnisterium;
ihm steht das Disciplinar- Strafrecht wie
dem Commandanten eines Truppenkörpers zu.
Er entwirft unter Beiziehung der Lehrer den Lehr­
plan mit Umgrenzung des Umfanges und Inhaltes
der einzelnen Unterrichts-Gegenstände, sowie die
Stnudeneiutheilung und legt dieselben dem Reichs-
KriegSministerium zur Genehmigung vor. Er hat den
Fortgang des Unterrichtes in allen Lehrgegenständen
zu überwachen «nk sich von der regelmäßigen Theil­
nahme der Hörer an demselben zu überzeugen. Tie
Lehrer und die Leiter der Specialeurse haben bei
dem Unterrichte stets das praktische Ziel im Auge zu
behalten und insbesondere die Hörer zur selbständige» Aus­
führung aller einschlägigen Untersuchungen und Begut-
achtungen zu erziehen. Anschauung und Uebung sollen
im Unterrichte vorherrschen. Sie haben sich von den
Fortschritten der Hörer durch zeitweilige Fragestellungen
(Colloquien) die Ueberzeugung zu verschaffe«.— In der
zweiten Hälfte des Monats Juli ist aus den unter ».
angeführten Gegenständen eine Schlußprüfung ab­
zuhalten, der sich die ordentlichen und außerordent­
lichen Hörer nach Maßgabe der gehörten Vorträge
über Weisung des Schulcommlludauten zu unterziehen
haben. Die Prüfung ist abzuhalten: a, mündlich aus:
Militär-Hygiene, Kriegschirurgic, Sauitätswesen,
Heeres-Organisatton und ökonomtsch-administrativrm
Dienst; b. schriftlich aus: MilitSr-SanitätSwesen, Ge»
schäftsordnung uud applicatorischem Feldsanitätsdienst.
Das Ergebniß der Prüfung ans den einzelnen Gegen­
stände» und der Gefammterfolg werden durch die
Claffificatiouen: „vorzüglich", „sehr gut", „gut",
„genügend", „ungenügend" gekennzeichnet.— Für
solche Hörer, deren Elasfificatio» „ungenügend" lautet,
ist vom Commandanten eine angemefleue Frist zur
Wiederholung zu bestimmen. Der Gefammterfolg ist
für die Rangbestimmung der Aspiranten (Bewerber)
bei der Ernennung zum Berufs-Oberarzte maßgebend.
— Die Jnspicirung der Schule erfolgt alljährlich durch
den Chef des mtlitärärztliche» OsficierscorpS. Die
militärärztliche Applications- Schule bildet keinen
selbständigen Berrechnungskörper, sondern ist in alle«
ökonomisch-administrativen Angelegenheiten an das
GarnisvnsPital Nr. 1 in Wien gewiesen.
Hof- und Ministerialrathes, den beiden Letzl-
gmannten mit Nachsicht der Taxe, und dem Hof-
und Ministerial-Concipisten erster Classe Doctor
der politischen Wissenschaften Tibor Grafen
Szapäry von Szäpär, Mura-Szombat
und S z ö ch y- S z i g e t den Titel und Charakter
eines Hof- und Ministerial-Secretärs allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
über einen vom Mittifter des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
nnterthänigsten Portrag den mit dem Titel und
Charakter eines Sectionsrathes bekleideten Hof- und
Ministerial-Secretär Maximilian Freiherrn von
Gagern zum Sectionsrathe extra statum im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern allergnädigst zu ernennen geruht.
Die rufftsche
Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-
Concipisten Wolfgang Grafen Wolken st ein und
Dr. Hermann Maria Eisl zu Ministerial-Mce-
secretären im Eisenbahnministerium ernannt.
Heute, den 26. September 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LX. Stück
der italienischen und slovenischeu Ausgabe des
Reichsgesetzdlattes ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 25. September.
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Richtigstelluna^der h. o.
Kundmachung vom 23. September 190Cyff. 86.213,
enthalten.
InlSM t
Wie», 25. SkptrmbM"(Die Organisation
der militär -ä yßii cheu Applications-
Schule.) Sr. ^Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September die
Organisation/'dcr ueubegründeteu militär-ärztlichc»
Applicatiovs-Schule genehmigt. Diese Schule hat in
erster Mir den Zweck, den Aspiranten des militär-
ärztlichen Offtcierscorps die für ihre besondere Be-
rDthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche
theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbene» fachlichen Kennt­
nisse zu erweitern. In zweiter Linie soll auch
jüngeren activen Militärärzten Gelegenheit geboten
werden, an dieser Schule theilzunehme». Die
Militär ärztliche Applications- Schule ist örtlich
mit dem Garnisonspitale Nr. 1 in Wien vereint.
Die ApplicationS-Schnle besteht aus einem einjährigen,
von Oktober bis einschließlich September dauernde»
Curse.
Ordentliche Hörer der Applications-Schule
find alle Aspiranten für de» Bernfstand des militär-
ärztliche« Officierscorps. Die Aspiranten sind ver­
pflichtet, gleich nach erlangtem Doctorgrade in die
Applications-Schule einzutreten, woselbst sie ohne
Rücksicht auf den Zeitpunkt ihres Einrückens nach den
Weisungen des Schuleommaudanten an den Vor­
träge« uud Uebungen theilzunehme« haben. Nach
ihrer Ernennung zu Berufs-Oberärzten werden sie noch
so lange im Stande des genannten GarnisonsPitalrS
belassen, als erforderlich ist, um den ganzen ein­
jährigen Turnus der Schule zu frcqnentireu. Als
ordentliche Hörer werde» weiter auch alle Bewerber für
drn Bernfstand des militär-ärztlichen Officierscorps auf­
genommen, sobald sie die Bewilligung hiezu vom
Reichs-Kriegsmintsterium erlange». Als außer­
ordentliche Hörer können nach Zuläffigkeit
deS Dienstes solche Berufs-Oberärzie und rangjüngere
Regimentsärzte zur Frequentirung der Vorträge über
die später unter a. angeführten Gegenstände der
Applications-Schule bestimmt werden, welche dieselbe
noch nicht absolvirt haben, oder die eine Vervoll­
ständigung ihrer fachtechnischen Kenntniffe anstreben.
Die Gegenstände, welche in der Applications-
Schule zum Vortrage gelange«, beziehungsweise
praktisch geübt werden, find: a. Vorträg e über
Militär-Hygiene und Militär-Pharmakopöe; Kriegs-
chirurgie; Psychiatrie und gerichtliche Psychopatho­
logie; Militär-Saniiätswescn im Frieden und im Kriege;
Ausland.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 3 ]
3
Mittwoch des 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
sehen mit Bebauer» einen College« auS ihrer Mitte j schulen, Pola: Maschinenleiter zweiter Classe Joseph
scheiden, dem sie allesammt ansrichtige Achtung und! 8"r Masch^enbau. Direction des See-ArsenalS:
Maschinenbau- und Betriebs-Ingenieur erster Classe Ludwig
Verehrung entgegengebracht haben. Freiherr von^ Schiestl.— Zur TorpedobootS-Direction des See-Arsenals;
Wolfarth wurde anläßlich iv« er Versetzung ,n den^ die Ltnienschiffs-Fähariche Bogumil Nowotny und Theodor
Ruhestand durch die VerlMW des Großkreuzes des? Haas von Katlenburg. Zum Militär-Hafencommando Pola:
Franz JosePh-OrdenLEaezetchnet.! Linieuschiffs-Lteutenant Zoltän Beck; für de» höheren Unter-
° /cn,™, Jrr 8“! officierr-Cur«: Seecadet Victor Ritter von Joly.— Auf
(PersonalDMHrichtcn.) Se. Excellenz der j Sr. MajestSt Boot „Condor": Linienschiffs- Lieutenant
apostolisch^MmtiuS Erzbischof Msgr. T a l i a n i ist Alfred Freiherr von Koudelka (als Commandant) und Linien-
heute^trRom hier eingetroffen. sZZs.FShnrich Ottokar Uhlir;- ans „Bussard«: Linien-
sbui.^ „„„ schisfs- Lieutenant Alexander von Berthold (als Com-
r Herr Lar^eMSfident in Kärnten Otto Ritter von Mandant) und Linienschiffs- Fähnrich Eugen Graf
Frayden^g ist hMe von hier nach Klagenfurt Refföguier de Miremont;- auf „Kranich«: Linien-
zurückgehst. schiff»- Lieutenant Hugo Dercvvich (als Commandayg,
Dar hochw. Jjfm Prälat des Schotten-Sttftes ^ienschiffS-FähnrichErust Klein;- auf „Sperbers
llr f r t u beute seinen LinienschiffS-Lieutenant Nikolaus Horthy de Nagybänya (als
®^ T t“ Commandant), LinienschiffS-Fähnrich Maximilian Hardt-
ok. Gtzhnristag. muth;— auf „Gaukler«: LinienschiffS-Lieutenant Josevh
Der hochw^^lMrr Prälat des Stiftes Kloster- Stein (als Commandant), LinienschiffS-Fähnrich Johann
ljnkkv Koster sitz feiert am nächsten Lausberger; auf „Flamingo«: LinienschiffS-Lieutenant
nrenkek-cs-ibts«»»,^ Constantin Radey (als Commandant), LinienschiffS-Fähnrich
Samsjt, l-„. V„f n m I,„ a\ 1*
»Buffard«. „Sperber«, ..Kranich«. „Gaukler«, „Flamingo«. V dfr ,„1, a »« !I"„ L f\ i i 1
XXI, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX und XXX.— Außer Offlkteren des Ruhestandes.) Ju Hin-
Dienst zu stellen ist Sr Majestät Boot „Uhu«.— kauft haben, nach einer Circular- Verordnung des
Außer Dienst »«stell« «»di» di, erste Reserve zu ver- Reichs-Kriegsministeriums vom 11. September d. I.,
°-,ch- °h-- Vormerkung
«io,Mücken: LtuienschMDmitS» Arthur Chtari als Stell' für Loealdleuste, beziehungsweise für eine berustmäßige
Vertreter des See-Arsenalr-Commandanten und Linienschiffs- Dienstleistung in den Ruhestand versetzt wurden, sowie
Lieutenant Rudolph Pafir Edler von May-rsberg als Ge- die Witwen Von Officiere» und Militär-Beamten Ge-
ammt-Detail-Officier Sr. Majestät Schiffes „Kronprinz„ be tbeilweiie W
Erzherzog Rudolph«.- Dauernd commandirt werden: 8 lyettweye Auslastung der
zum militär-geographischen Institut: Linienschiffr-Lieute- Sicherstellung deS Nebeneinkommens, soweit dies im
nant Hermann Jobst. Zum Besuche der Univer-§ 35 der „Vorschrift über die Heiraten im k. und k.
fitSt in Wien: ^LinienschiffS-Lieutenant Franz Budik. Heere* vorgesehen ist, nicht mehr direct beim Reichs-
LinienschiffS-Fähnrich Robnt'Fri'ba. **— ^f^Sr.''Majestät Ministerium, sondern bei der zuständigen Evidenz-
Schiff „Dalmat«: LinienschiffS-Fähnrich Georg PauSpertl Behörde einzubringen. Die Evidenz-Bchorde» haben
Wladyk von Drachenthal.— Auf Sr. Majestät Schiff den betreffenden Parteien bei Einbringung der Gesuche
-«b«w«': LinienschiffS-Fähnrich KM Czerny- Auf behilflich zu sein, über die eingebrachten Gesuche die
kweit«'befasseAuf^Sr"' L" Erhebung -inzuleiten ob die Voraussetzung-» des
jestät Artillerie- Schulschiff „Radetzky«: Linienschiffs- 8 35 der HriratSvorschrift vorliegen, eventuell von
Lieutenant Anton Pawlick.— Zu den Maschinen- den Parteien die entsprechenden Nachweise zu ver-
Kleine Ahronik.
Men. 2b. September.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
um 2 Uhr den außerordentliche« Botschafter, welchen
Se. MajestSt König Victor Emanuel nach
Wien gesendet, um seine Thronbesteigung zu notifi-
circn, den köu. italienischen General-Lieutenant
Grafen Luchino del M a j n o, in der Hofburg in
Audienz empfangen.>
Morgen Nachmittags um 1 Uhr wird Se. Majestät
der Kaiser Se. Excellenz den kön. italieni­
schen Botschafter in Wien Grafen Nigra in beson­
derer Audienz empfangen und die aus Anlaß des
Thronwechsels nothwendig gewordene Erneuerung deS
Creditivs entgegennehmen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Jofepha hat fich heute
Nachmittags von hier nach Reichenau begeben.
bürg
(Allerhöchster Dank.) Se. Excellenz Herr
Statthalter Graf Kielmansegg hat im Aller-
höchsten Aufträge für die Sr. Majestät dem Kaiser
anläßlich deS 70. GeburtsfefleS unterbreiteten Glück­
wünsche und die hicmit zum Ausdrucke gebrachte
loyale Gesinnung dem Wiener Militär-Beteranen-
Vereine „G. d. C. Freiherr von Krieghammer* im
Wege des Bürgermeisteramtes den Allerhöchsten Dank
bekannt gegeben.
(Sectionschef Freiherr von Wolfarth,)
Der Srctionschef im Ministerium des Aenßern Karl
Freiherr von W o l f a r t h scheidet in diesen Tagen
ans dem Amte und tritt in den Ruhestand. Freiherr
von Wolfahrt begann feine amtliche Laufbahn im
Jahre 1845 bei dem vormaligen Gubernium in Lem­
berg, diente auch zeitweilig in der Armee, war dann
abwechselnd im politischen Verwaltungsdienste und im
Cousulardienste beschäftigt, Leiter des GcneralconsulateS
in Jafsy und Generalkonsul zu Rustschuk. Von diesem
letzteren Posten wurde er im Jahre 1871 als Hof-
und Ministerialrath in das Ministerium des Aenßern
berufen, dem er sonach 29 Jahre angehörte. Seine
gesammte Dienstzeit beträgt 55 Jahre, eine Ziffer,
die zu erreichen wohl nur Wenigen gegönnt ist.
Trotzdem scheidet Freiherr von Wolfarth in voller
körperlicher und geistiger Rüstigkeit aus dem Staats­
dienste. Die Minister, unter welchen er diente, wußten
seine Pflichttreue nnd feine Leistungen allezeit hochzu­
schätzen, und die Beamten im Ministerium des Aenßern
sondere für die angreifenden Heerscharen der franzö-
fischen Republik, welche fiegesgewohnt, in tollem Un­
gestüm gegen die schwer zugänglichen Gebirgspäffe
anstürmten, zu deren Vertheidigung dos waffen­
gewohnte Volk der Berge von nah und fern herbei­
geeilt war. Zur Abwehr der gemeinsamen Gefahr
waren auch aus den benachbarten Gebieten Tirols
die Landsturm-Schützen herangezogen, um ihren, damals
noch unter dem Krummstabe der Salzburger Erz-
bischöfe stehenden Nachbarn bei der Vertheidigung
ihrer Grenzpäste zu helfen. Am 13. December war
der zweite Anführer des Tiroler Landsturmes, Herr
Hvrwarter, auf Befehl des in Tirol en chef com»
mandirenden !. k. FML. Freiherrn von Hill» nach
Lofer gekommen, um der dortigen Gemeinde sowohl
von Seite des k. k. Militärs als der Tiroler Schützen
alle mögliche Unterstützung, vorerst den Zuzug von
sechs Compagnien, zuzufichrrn und dieselbe zur
Selbstvertheidignug auzueifern. Hörwarter fuhr hier-
auf in Begleitung des Landsturm-Hauptmanucs von
Skinuer und kaiserlicher Officiere mit dem Pfleger
von Lofer von dort nach Unken, um die nöthigen
Anordnungen zur Anlegung der erforderlichen Verhaue
und anderer Vertheidigungs-Anstalten am Passe Stein­
bach und am Kaiepaffe zu treffen. Der Pfleger von
Lofer, welcher die Einwohnerschaft im Vollzüge der
ihm von der Salzburger Regierung zugekommenen
Aufträge vergeblich vor den Gefahren einer auf eigene
Faust unternommenen Selbstvertheidigung gewarnt hatte,
übernahm später selbst im Interesse der seiner Obsorge
anvertrauten Unterthanen die Oberleitung der gegen
seine Ermahnungen und Warnungen knscenirten
Laudes-Vertheidigung. Am 13. December zogen unter
dem Commaudo des Mauthschreibers Struck», welch»
in der Armee gedient hatte, viele Loferer Schützen
über Unken nach der bairischen Grenze; bei Unke«
trafen sie auf ein Commando kais. Waldeck-Dragoner,
Zur Erinnerung
an die
Selbst- und LandkSvertheidigung
der vereinten
Prinzgauer und Tiroler
im December 1800.
Den Führern
Berchtold zu Sonnenburg
Stainer Hörwarter
Strucker Hdger
Reischer von Skinuer
ihren Officieren
und Waffenbrüdern
1900.
Dieses den Volkshelden des Salzburger und Tiroler
Berglandes von ihren Enkeln pietätvoll errichtete Denk­
mal wurde nun am 23. d. M. feierlich enthüllt und
eingesegnet. Eine schlichte, aber wirkungsvolle Festrede
leitete die feierliche Enthüllung und Weihe des Monu­
ments ein; daun schmückte man die Fahnen mit dem
Erinnerungszeichen, die verschiedenen Vereine und
historischen Laudsturmgruppen aber ordneten fich zu
einem buntgestalteteu Festzuge, der seinen Weg durch
die Straßen des Marktes zwischen den mit Flaggen
und Reifigfestons geschmückten Häusern des Ortes nahm.
Ein landesübliches Festschießen beschloß die schöne
Feier, welche die vaterlandstreuen Gebirgsbewohner
Salzburgs zum Gedächtniß ihrer Ahnen veranstaltet
hatten, die vor hundert Jahren, Gut und Blut für
die Vertheidigung des heimischen Bodens unerschrocken
gegen einen übermächtigen Feind aufzuopfern bereit,
das Weihnachtsfest des Jahres 1800 in den ver­
schneiten Gebirgspäffe« des Landes, den Kugelslutzen
in der Hand, gefeiert hatten.
Ja, blutige Weihnachten gab es vor hundert Jahren
an der bairisch-salzburgischen Grenze, blutig inSbe-
Feuilleton:
Ein Denkmal
kg beging man in dem schönen
Mittel-Pinzgau ein erhebendes
Am jüngsten Son
Markte Lofer A
Fest. Aus dem Mträgnisfe freiwilliger Sammlungen
unter den Gem^ndemitgltedern und Freunden Lofers
war auf d«« Platze vor der Gendarmerie-Kaserne,
unmittelbarMeben der aus Anlaß des vierzigjährigen
Regieruu-tJubiläumS Sr. Majestät gepflanzten
„KaiferMnde* ein Denkmal errichtet worden zur
Erümttnng an die Selbst- und Landes-Vertheidiguug
im F)ahre 1800, durch welche Loferer im Vereine
anderen Pinzgauer und Tiroler Schützen und
Faiserlich österreichischen Soldaten die Kriegsscharen
der französischen Republik erfolgreich an den Grenz-
päffen des Landes am Vordringen verhindert hatten.
Das Denkmal besteht aus einem über stockhohen Auf-
bau von moosbewachsene« Felsblöcken, wie sie sich zu
taufenden in den Wälder« und auf dem sammtwetchen
Moorboden der Parkwiese» um Lofer verstreut finden.
Auf einer überhängenden Steinplatte, welche den Auf­
bau krönt, fitzt mit gespreiteten Flügeln rin Adler aus
Bronzeguß, der in seinen Fängen eine Büchse und
einen Säbel hält. Kanonenkugeln verschiedenen Calibers,
aus den Felsblöckeu hervorlugend, weifen auf die
Kämpfe hin, zu deren Gedächtniß das Denkmal er-
richtet wurde: die blutige Weihnacht des Jahres 1800.
Ein schönes schmiedeiserncS Gitter umgiebt das ein­
fache, aber würdige Monument, an welchem eine
zwischen den aufgethürmten Steinen angebrachte Mar­
mortafel folgende Inschrift trägt:


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, de« 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
der ersten österreichischen Sparcaffe für diesmal gewidmeten zehn
Dienstboteq-Prämieu, jede zu 200 Kronen, und einer Prämie zu
194 Kronen 76 Heller aus einer anonymen Stiftung wird am
4. October d. I., als am Tage des Allerhöchsten Namens«
festes Sr. Majestät des Kaisers, um 10 Uhr Bor­
mittags bei der k. k. Polizei-Direction (Schottenring Nr. 11,
2. Stock) stattfinden.
(Wiener Modeclub.) Die Preisvertheilung der zweite»
Wiener Mode-Ausstellung findet Sonntag, den 30. b. M.,
um 11 Uhr Bormittags durch Se. Excellenz den Herrn
Handelsminister Freiherrn von C a l l im Sitzungssaal« der
»iederösterrrichischen Handels- und Bewerbekammer statt.
(Fahrt auf den Schueeberg.) Die seitens des öster­
reichischen Touristenclubs veranstaltete» Fahrten auf den
Schneeberg mit Besuch beider Gipfel erfreuen sich andauern­
der Beliebtheit, da das schöne Herbstwetter und di« in den
Höhenlagen vorherrschende reine Lust entzückende Ausblicke
ermöglichen. Die nächste Fahrt findet Donnerstag, den
27. d. M.. mit Abfahrt um 8 Uhr 4 Minuten früh vom
Aspang-Bahnhose statt. Karten zum ermäßigten Preisg^vn
7 Kronen für die Hin- und Rückfahrt sind bis Mittwoch-
Abends in der Kanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße Nr 3, oder
im Bahnhöfe durch den Führer des Ausfluges zu beziehen.
Büchler. Herr Bürgermeister Dr. Lueger dankte in
bewegten Worten für die ihm zutheil gewordene
Ehrung und brachte ein Hoch auf die Stadt Wien
aus. Herr Bezirksvorsteher Dr. Mattis gedachte der
steten Fürsorge Sr. Majestät des Kaisers für die
Entwicklung Wiens und schloß mit einem dreimaligen
Hoch auf den Monarchen, in welches die Versammelte«
begeistert einstimmten. Mit der Abfingung der VolkS-
hymne wurde die Feier geschloffen.
(Spende.) Eine Tischgesellschaft in Johann
Hucma's Gasthaus, 16. Bezirk, Hasuerstraße Nr. 75,
hat zu Hauben des Herrn Kohotek, Obmann-Stell-
vertreterS des Armen-Jnstituts im 16. Bezirke, den
Betrag von 88 Kronen 22 Heller zu Gunsten der Bezirks­
armen hinterlegt, und wurde diese humane Spende
auch bereits ihrer Bestimmun^ugeführt.
(Neue Schule itygntakring.) Eine ge­
werbliche FortbildunaDMe wird im 16. Bezirke in
den Localitäteu dMWereinS-Realschule Ottakring vom
Vereine zur WMudung einer Mittelschule daselbst
eröffnet totgßL Die Direktion sowie der Lehrkörper
DMS-Realschule haben sich erbötig gemacht,
den WKrricht auch in dieser Gewerbeschule zu besorgen.
>«^Feri en-Eolonie der
ichule Ottakring.) DMssburch die Unterstützung
der Gemeinde rasch auAmhende junge Schule ist
H Mehrerer Mitglieder des
ereines in die Lage gesetzt
tßigsten und dabei kranken
uster auf einen Monat zu
r die Erfolge dieses Land-
ctige» Einrichtungen zu über-
idsmitglieder Hofinger, Plant,
Kohotek, Kattor und Ludwig
uster und fanden die Kinder
ater und frisch, Das alt-
lmünster stellte der Colonie
seine Parkanlagen, Badeanstalt, Bibliothek und Lehr«
mittel freundlich zur Verfügung, und der Direktor der
dortigen Sternwarte Professor Franz Schwab demon-
strirte die astronomischen Phänomene und nahm an
den lehrreichen Ausflügen der Kinder in aufopfernder
Weise theil. Die Vorstandsmitglieder unternahmen
auch mit den Kindern einen Ausflug nach dem
romantischen Schlosse Pernstein im nahen Hochgebirge.
Die Vereins-Realschule hat heuer die zweite Classe
eröffnet, und werden nunmehr die beiden ersten Classen
von zusammen 200 Schülern besucht.
Prämien.) Die feierliche Bertheilung
der für das laufende Jahr ausgeschriebenen zehn Dienstboten-
Prämien, jede zu 315 Kronen, sowie der von dem Vereine
langen und die gemäß 8 36 dieser Vorschrift belegten
Gesuche sohin im Wege des vorgesetzten Militär-
Territorial-Commandos dem Reichs-Kriegsmiutstertum
vorzulegen. Sowohl die Evideuz-Brhörde als auch das
Militär-Territorial'Commando haben ihr eigenes Gut­
achten über die Rückfichtswürdigkeit der gestellten Bitte
beizufügen.
(Reserve. Officters-Prüfungen der
Einjährig-Freiwilligen.) -Heute fanden
die Reserve-OsficierS-Prüfuugen der Einjährig-Frei-
willigen-Schule des Infanterieregiments Freiherr
vouPürker Nr. 25 ihren Abschluß. Als Präses
der Prüfungs-Commisfion fungirte Herr Generalmajor
Ernst Jdiczukh, Commandant der 2. Artillerie-
Brigade. Von 59 Freiwilligen haben 49 die Prü­
fungen bestauben, acht werden in ihrer Charge be­
urlaubt, zwei haben das zweite Jahr nachzudtenen.
Beim Infanterieregiment Markgraf vonBaden
Nr. 23 fanden die Prüfungen unter Borfitz des
Herrn Obersten Simonetti vom Jnfanterieregimeut
Nr. 62 statt. Hier haben von 53 Freiwilligen 44
den Anforderungen entsprochen. Bon den neun, welche
die Prüfungen nicht bestanden haben, müssen zwei
das zweite Jahr nachdieuen.
Schule der SanitätStruppe haben sämmtliche
Einjährig-Freiwilligen die Reserve-Osficiers-Prüfurch
bestauben.
magazin Wien wurden die Reserve-Verpflegs-
beamten-Prüfungen unter dem Borfitze deS
Herrn Gcneral-Juteudanten Anton Reich abgehalten.
109 Einjährig-Freiwillige unterzogen sich hier der
Prüfung; bloß einer hat dieselbe nicht bestauben und
muß ei« zweites Jahr nachdieuen. Von den 108
„Durchgekommenen* werden im December fiebzig zu
Reserve-Berpflegsaccesfisten, die übrigen zu Reserve-
Verpflegsaspiranten ernannt.
(Enthüllungsfeier.) Im Sitzungssaale der
Bezirksvertretuvg Fü n f h a u S fand heute Mittags eine
Feier zu Ehren deS Herrn Bürgermeisters statt; ein
von einem Comite gewidmetes Oelporträt des Bürger­
meisters Dr. Lueger wurde dort in feierlicher
Weise enthüllt. Herr Bezirksvorsteher Dr. MatttS
begrüßte den erschienenen Herrn Bürgermeister Dr.
Lueger und überreichte ihm ein Album mit den
Photographien sämmtlicher Mitglieder des Comite.
Herr Gkmciuderath Axmann hielt die Festrede- und
brachte ein Hoch auf den Herrn Bürgermeister auS,
in das die Versammlung lebhaft einstimmte. Zugleich
fiel die Hülle von dem Bilde, welches deu Bürger­
meister in Lebensgröße stehend darstellt. Das Bild,
in einem Barock-Goldrahmen, ist ein Werk des Malers
(Laudesverbandstag der Schlosser Nieder-Oestcr-
reichs.) Der Landerverbandstag hielt gestern seine statu­
tarische Versammlung in Bade» ab. Der Vorsteher der
Badner Schloffer-Jnnung Tomasini begrüßte die An­
wesenden, worauf der Vorsteher der Wiener Schlosser-
Genossenschaft Bauer in herzlicher Weise antwortet«. Der
Vorsitzende des Landesverbandes Ruschka besprach die Organi­
sation, des Landesverbandes und seine Ziele. Hier­
auf erstattete Gewerbedocent Magistrats- Obercommiffär
Dr. Hetlinger das auf der Tagesordnung stehende Referat
über Cartelle und berührte hiebei die Kohleosrage. Er be­
antragte, daß die Staatsverwaltung die Kohlenwerke ent­
eignen solle und die Kohle zum Gegenstands eines Staats­
monopols werden solle. Redner besprach weiter die
Gemeinschädlichkeit der Cartelle und stellte den weiteren An­
trag, die Errichtung und Abänderung der Cartelle solle der
staatlichen Genehmigung unterworfen sein, welche nur auf
Widerruf zu ertheilen und zu widerrufen sei, wenn durch
dieselben die Jnteresien der Allgemeinheit geschädigt er­
scheine»; ferner, daß Cartellverbindungen, sofern sie nicht
mit staatlicher Genehmigung abgeschlofleo sind, als Ueber-
tretungen strafgerichtlich zu ahnden find. Die Anträge wurden
genehmigt und, nachdem noch einige Redner gesprochen, die
Versammlung geschlossen.
(Jubiläum des Erzbischofs Csaszka.)
In Kalo cs a fand am letzten Sonntag anläßlich'des
fünfzigjährigen Prtester-Jabiläums des hochw. Herrn
Erzbischofs Csaszka in der Domkirche eine Festmefie
statt, der auch der hochw. Herr Erzbischof Csaszka
beiwohnte. Nach der Mefie setzte der hochw. Herr Erz­
bischof den Empfang der Deputationen fort; auch
Montag wurden mehrere Deputationen empfangen.
Unter den Abordnungen befanden fich die Deputationen
der Stadt Kalocsa, des Kalocsaer Gerichtshofes, des
StuhlrichteramteS, der israelitischen CultuSgemeiude,
der Kalocsaer Jugend, des Landes Pazmany-Bereinrs,
der V
In der Freiwilligen-
§ereinS-Real-
Jm k. und I, Militär-.VerpflegS-
plündernden Franzosen. Nachdem die Schützen den
französischen Vorposten vom Piquetfeuer weggeschofien
hatten, stürzten fie fich sofort von allen Seiten auf
die Häuser und überraschten darin die im beste»
Plündern begriffenen Franzosen, welche fich zum
Theile verzweifelt wehrten. Fünfzehn Franzosen wur­
den theils erschossen, theils mit Kolbenschläge« nieder­
gemacht, sieben Mann, darunter drei Verwundete,
gefangengenommen, den Ucbrigen gelang es, zu ent­
kommen. Bei diesem gelungenen Ueberfalle wurde
nur ein Tiroler Landsturmschütze verwundet.
Am 21. December versuchte eine franzöfische Ab­
theilung abermals einen Angriff auf die Schützen-
Vorposten an der Straße gegen Reit, wurde jedoch
mit einem namhaften Verluste au Mannschaften und
Pferden zurückgeworfen und schließlich versprengt. Nur
ein Tiroler und zwei Loferer Schützen wurden bei
diesem siegreichen Scharmützel verwundet. Inzwischen
unternahmen kleine Schützen-Patrouillen fortwährend
nach allen Seiten kühne Streiszüge oft bis mitten
zwischen die französischen Borposten-Linien. Eine
solche Expedition hätte fast zum Verderben der wag­
halsigen Schützen geführt, wenn fie nicht durch
die Bravour eines Greuzer-Hußareu gerettet worden
wären. Ein starkes Piquet Schützen, das die Stellung
der Franzosen- ausgekundschaftet hatte, hielt in einem
Wirthshause in Schneizelreit Rast. Da bemerkte ein
als Vorposten auf der Straße zwischen Schneizelreit
und Unken aufgestellter Grenzer-Hußar, daß fich eine
Abtheilung französischer Hußaren in einem Gehölze
neben der Straße verbarg, um die Schützen bet ihrem
Rückmärsche zu überfallen. Er avifirte die Schützen
sogleich von der ihnen drohenden Gefahr und ritt
langsam den französischen Hußaren entgegen. Als fie
aus dem Gehölze hervorkamen, zog er fich nur lang­
sam, das Pferd immer dem Feinde zugewendet, auf
der Straße zurück, bis er sah, daß fich alle Schützen
auf den Berg gerettet hatten, von wo fie nun ein
wirksames Feuer auf die französischen Hußaren eröff-
welche ihre Vorposten hiS an die Wegscheide und
das Mauthhäusel in der Nähe der Grenze Baierns
ausgestellt hatten. Die Loferer Schützen bezogen nun
sofort auf deu wichtigste» Punkten, dem Botenbühel
und der Hochrüstfeucht, starke Borpostenstellungeu,
schichteten sogleich mächtige Steine zum Abstürzen auf
und fällten Bäume zur Anlegung von Verhauen und
zur Verrammlung der Dcfilecs. Am Abend des
13. December hörte man von Salzburg her eine
heftige Kanonade, und den durch Kundschafter ein­
geholten Rapporten war zu entnehmen, daß fich die
Franzosen mit ihrer Hauptmacht auf dem Vormärsche
gegen Salzburg befanden. Am 14. December kam es
auf dem Walserfelde zu einer Schlacht, deren Kanonen­
donner mau vom frühen Morgen bis gegen Abend
bet den Vorposten hören konnte. Dieser Kampf endete
mit einem vollständigen Siege der Franzosen und der
Uebergabe der Stadt Salzburg an dieselben. Kaiser­
liche Soldaten, welche bei Salzburg von den Fran­
zosen gefangengenommen worden waren, fich aber
rauzioniren konnten, brachten die Meldung von diesen
Vorfällen nach Loser.
Am 14. Morgens rückten 220 Greuzer-Hußaren
und nach diesen zwei Compagnien Gradtscauer aus
Tirol über den Paß Strub in Loser ein, denen am
15. ein Trupp von 68 Anspach-Küraffiren und ein
Commando von 80 Maun des kais. Infanterie­
regiments Manftedini folgten. Diese Truppen nahmen
in Loser Standquartier und entsendeten Vorposten
gegen die Reiterbrücke und vor Schueizelreith, etwa
drei Stunden rückwärts von den Loferer Schützen-
Vorposten. Am 15. December zogen zwei Compagnien
Saalfeldner Schützen durch Loser über linken zu den
Vorposten, und am 17. kamen 264 Tiroler und
70 Leoganger Schützen au, welche gleichfalls mit
wehenden Fahnen und klingendem Spiel in die Vor­
posten-Linie einrückten. Obgleich fich zwischen Traun­
stein und Reichenhall zahlreiche Franzosen zeigten,
deren Vorposten zu Schwarzbach und Groß-Gmain
(je 100 Mann Infanterie) standen, während Jnzel
von einer zahlreichen, aus Fußvolk und Reiterei
zusammengesetzten französischen Truppe besetzt war,
unternahmen doch die Streifpatrouillen der Loferer
kühne Recognosciruugs-Züge bis in die unmittelbare
Nähe der feindlichen Stellungen und verhinderten
sogar bei Weißbach, ganz in der Nähe der französi­
schen Hauptpofition» ein Detachement von 100 feind­
lichen Hußaren an der Eintreibung einer Contri-
bution.
Am 18. December kam es zum ersten Zusammen­
stoße zwischen den Schützenvorposte» und den Franzosen.
Ein französisches Streifcorps, aus Infanterie und
Cavallerie gebildet, nahte fich, nachdem eS das
kaiserliche Milttär-Piquet bei Schueizelreith, bestehend
ans zwei Hußaren und acht Füseliereu, aufgehoben
hatte, dem Hauptpofleu auf der Hochrüstfeucht. Die
Fußtruppe blieb im Thale zurück, während die fran­
zösischen Hußaren den Hügel hinanritteu. Als fie in
de« Bereich der Kugelstutzen der auf dem ganzen
Plateau vertheilten Schützen gekommen waren, wurden
fie mit einem Hagel von Kugeln begrüßt, so daß fie
es vorzogen, eiligst den Berg hinabzugalopiren. Die
ganze feindliche Streitmacht zog sich hierauf nach
Schueizelreith zurück, welches geplündert wurde. Bei
diesem Rückzüge gelang es dem größten Theile der
gefangenen kaiserlichen Soldaten, zu entfliehen und
sich hinter die Schötzenposten zu salviren. Am
19. December ergriffen die Schützen selbst die Offensive
und vollführten einen gelungenen Handstreich. Ein
Trupp von etlichen vierzig Franzosen plünderte
mehrere zerstreute Bauernhäuser etwa eine Stunde
von Schneizelreit. Mehrere Bauernknechte, welche
glücklich entkamen, trafen bei den Schützen-
Vorposten ein und flehten um Hilfe. Eine Abtheilung
von 20 Tiroler, 15 Loferer und mehreren Pinz­
gauer Schützen eilte sogleich zur Stätte der Plün­
derung und gelangte nach einer mühevollen Kletter­
tour von fast zwei Stunden in den Rücken der


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
führliche Programm über die Abendcurse ist im k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum (9. Bez., Berggaffe Nr. 16)
erhältlich.
(„Lehmann- Allgemeiner Wohnungs-Anzeiger.")
Die Drucklegung des Bandes (pro 1 01), welcher die alphabe­
tisch nach Namen geordneten selbständigen Einwohner von
Wien nachweist, ist bis zum Buchstaben M vorgeschritten.
Bei Namen von H bis z eintretende Veränderungen können
noch, wenn ste rechtzeitig zur Kenntniß der Redaction ge­
langen, in das allgemeine Berzeichniß aufgenommen werde»,
dagegen Alles, was Namen mit A bis M betrifft, nur unter
„Veränderungen während des Druckes". Hofstaat, Nachweis
der Straßen, der Behörden, Unterrichtsanstalten, Vereine,
Versicherungs-Gesellschaften, die protokollirten Firmen, das
Handels» und Gewerbe-Adreßbuch und das Berzeichniß der
Zeitungen gelangen Mitte Oktober zum Druck. Zur Siche­
rung unentgeltlicher Aufnahme von Name, Charakter, Be­
schäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk und Sprechstunde ge­
nügt eine einfache schriftliche Mittheilung: An die Redartton
von „Lehmanns Wohnungs-Anzeiger" in Wien, IX/1, Liechten«
steiustraße 3.
(Wiener MufikverlagShauS.) Sonntag, den 30 d. M}
Vormittags 10 Uhr findet im Stiftrrzimmer des kauf­
männischen Bereinshauses, Johanuesgafle, eine außerordeut-
liche Generalversammlung der österreichischen MustkverlagS-
Gesellschaft mit folgender Tagesordnung statt: Vorlage
des Rechenschaftsberichtes; Beschlußfassung über die Er­
höhung des Actien-Capitals von 300.000 Kronen aus
500.000 Kronen; principielle Beschlußfaffung über die Er­
richtung einer Fachschule für Mastkalien-Handlungs-Gehilfen;
principielle Beschlußfaffung über die Gründung eines
Penstonssonds und einer Krankencaffe für Componisten und
Tonkünstler.
des Vereines Budapester Journalisten, des wohlthäti- Post- und Paffagierdienst zwischen dem Piräus und
gen Frauenvereines, des St.-Vincenz-Vereines, des, Constantinopel, sowie Alexandria. Es verließ am
Rothen Kreuz-Vereines, des israelitischen Kreuzer- s 18. d. M. Vormittags den Hafen von Piräus bei
Vereines, des katholischen Arbeitervereines u. s. w.! stürmischer See. Auf dem Schisse befanden sich außer
Mittags gab der hochw. Herr Erzbischof ein Diner j den 52 Mann der Besatzung auch 30 Paffagiere. Das
und brachte den ersten Trinkspruch auf S e. M a- Schiff hatte sich von Anfang der Fahrt an mühsam
jestät aus uud toastirtr später ans die Preffe. durch den Sturm zu lämpseu, als der Dampfer aber
Abends wurde im Katholiken-Club eine Feier ver­
anstaltet. Auch in Baja ist die fünfzigste Jahreswende
der Priesterweihe des hochw. Herrn Erzbischofs Csaszka
gefeiert worden. Am Vorabend der Feier wurde« die
Glocken der Pfarrkirche eine halbe Stunde geläutet.
Freitag Vormittags fand ein Hochamt mit Te-Deum
statt, zu welchem die Vertreter der Behörde», des
Militärs und der Körperschaften erschienen waren.
(PäpstlicheEucyclica.) Nach einer der
„Pol. Corr." aus Rom zugehenden Meldung wird
in unterrichteten Kreisen die Veröffentlichung eiuer
päpstlichen Encyclica über die „christliche Demokratie"
als unmittelbar bevorstehend angekündigt. Dieselbe
wird als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu
betrachten sei», welche in der Encyclica „Rerum
novarum* enthalten find. Man glaubt, daß die neue
päpstliche Kundgebung gewisic Forderungen der christ-
lichen Demokratie als berechtigt anerkennen, fich aber
gegen Mißbräuche und Unzukömmlichkeiten, die fich
manche ihrer Anhänger zuschulden kommen lasten,
wenden wird. Die Encyclica, welche vornehmlich für
die Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens
bestimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen, die
guten Elemente in der katholisch-socialen Bewegung
von den schlechten zu sondern.
(Attentat.) Ja Rom wurde nach bereits vor-
liegenden Meldungen der Chef des Personals der
Sichcrheitswache Herr B t S m a r a von einem
Individuum mit einer Hacke angefallen. Wie er­
gänzend von dort gemeldet wird, entbehrt dieser
Zwischenfall, welcher rein privater Natur ist, jedes
politischen Charakters. Der Attentäter ist ein ehe­
maliges Polizei-Organ und verübte die That aus
Rache. Die Wtederherstelluug des Herrn Vismara
gilt als ficher und nahe bevorstehend.
G. (Eine Schiffskatastrophe.) Ueber die
bereits gemeldete Schiffskatastrophr im mittelländischen
Meere, die nahezu achtzig Opfer au Menschenleben
gefordert hat, berichten die heute eingetroffenen Athener
Blätter: Das der anglo-ägyptischeu Schiffahrts-Gesell­
schaft „Chedivieh" gehörige Dampfschiff „Scharkije"
ist an der Küste der Insel Andros fast mit allen
Paffagieren untergegangen. DaS Schiff gehörte zu den
älteren Fahrzeugen der Gesellschaft und versah den
in den Canal von Andros kam, wurde der Sturm so
heftig, daß die Schraubenwelle des Schiffes entzwei­
brach. Die Bemannung verlor die Herrschaft über das
Schiff und dieses war sechs Stunden hindurch ein
Spielball der entfesselten Elemente, bis es gegen
Mitternacht in vollständiger Dunkelheit, die auch den
Ausblick auf die nächste Umgebung unmöglich machte,
gegen die Felsenriffe der Insel geschleudert wurde,
worauf es nach kurzer Weile untersank. Ein Tele­
gramm der Localbehörden an die Regierung besagt,
daß nur einige wenige von der ganzen Zahl der
Gestrandeten fich retten konnten. ES wurden vorerst
zwanzig Leichen geborgen. Die anderen werden in­
folge der stürmischen See und bet der zerklüfteten
Mecresgestaltuug wohl bloß durch Zufall zu bergen
sein, wenn sie angeschwemmt werden. Vorüberfahrende
Dampfer, welche die Nothfiguale des untergehenden
Schiffes gehört hatten, konnten wegen des Sturmes
nicht herankommen und Hilfe bringen. Der Capitän
des gestrandeten Schiffes war ein Oesterreicher, und
zwar ein Dalmatiner Namens Emilio Strauooich.
Ueber sein Schicksal ist nichts bekannt, doch ist an
seinem Untergange kaum zu zweifeln. Ein englisches
und ein griechisches Kriegsschiff wurden au die Stelle
der Katastrophe dirigirt.
(Hochwasser und Cyklons Wie aus New-
Aork vom 25. d. M. gemeldet wird, ist Sansaba
in Texas, eine Stadt mit tausend Einwohnern,
durch das Hochwasser des Sansaba-Fluffes theilweise
weggeschwemmt worden. Man befürchtet einen großen
Verlust au Menschenleben. Die Telcgraphendrähte sind
zerriffeo, der Verkehr ist unterbrochen. Morristown
in Minnesota wurde gestern Abends von einem Cyklon
heimgesucht. Dreizehn Personen büßten ihr Leben ein,
viele werden vermißt.
(Theater.) Im Raimund-Theater kommt morgen
die Gesangspoffe „Heißes Blut" mitFrl. Betty Stojan
als Ilona zur Wiederholung. Infolge des lebhaften Ju-
tereffes, das fich für diese Vorstellung kaudgiebt, fleht sich
die Direction veranlaßt, auch an den Abenden des nächsten
Freitag, Samstag und Sonntag diese Poffe zur Aufführung
zu bringen.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
ist die nächste Neuheit das Bolksstück „Der Dvrs-
lump vou Dellach" von einem ungenannten Verfasser.
Die erste Aufführung dieses Werkes ist für den 3. October
angesetzt.
Das Lustspiel „Die goldene Freiheit" von
S. Fritz und C. Karlweis, das Donnerstag, den 27. d. M.,
im Theater in der Joseph st adt zur ersten Auf­
führung kommt, ist in den Hauptrollen folgendermaßen
besetzt: Reimann, Maler, Herr Jarno; Adele, seine Frau,
Frl. Bittner; Erna, seine Schwester, Frau Haust Niese;
Sonndorf, Gerichtsbeamter, Herr Sachs; Dr. Hacker,
Dr. Stieber, Advocateu, Herr Straßny, Herr Ehrens; Lori
Steindl, Frl. Palme; Linshofer, Herr Tuschl; Amtsdiener,
Herr Lechner, Herr Lehner; Johann, Herr Doow; Rosa,
Frl. Pohler.
„Ephraims Breite", das Schauspiel von Karl
Hauptmann, wurde vorgestern im Hamburger
Stadttheater mit lebhaftem Erfolge aufgeführt. Bersaffer und
Darsteller wurden oftmals geruseo.
(Französische und englische Stenographie.) In
diesem Studienjahre finden während der Wintersemesters an
der Export-Akademie des k. k. österreichischen HandelS-
museums allgemein zugäugliche Abendcurse über frauzöstsche
und englische Stenographie statt, welche am 8. October be­
ginnen. Die Jnscription für diese Curse kann am 1., 3.
und 5. October d. I. von 7 bis 8 Uhr Abends erfolgen.
Die Gebühr beträgt für jeden Curs zwei Kronen. Das aas«
neten. Die Franzosen glaubten offenbar, daß der ein­
zelne Hußar einer größeren Abtheilung angehöre,
weil er sich so langsam zurückzog, und ritten ihm
ganz vorsichtig entgegen. Als aber der Grenzer alle
Schützen gerettet sah, warf er sein Pferd herum und
entkam glücklich den auf ihn cinrcitenden Feinden.
Sein Lohn für diese glänzende That war die große
goldene Medaille.
Den schwersten Angriff hatten die wackeren Schützen
am 24. December abzuwehren. An diesem Tage
rückten die Republikaner von Reichevhall um 8 Uhr
Morgens in drei Colonnen mit 2500 Mann Infan­
terie und Cavallerie, mit Kanonen gegen die ver­
schiedenen Vvrpostenstellungen der Schützen vor. Das
französische Hauptcorps stand zwischen Schneizelreit uud
dem Bothenbauer und richtete einen Jnfanterie-Angriff
einerseits über die Haid gegen die Frohnau, anderer-
seits jenseits der Saalach gegen den Paß Steinbach.
Schon schien die Position auf dem Paffe Steinbach
gefährdet, da einige hundert Fravzosen die Paßhöhe
erreicht hatten, als plötzlich die hinter einem Bauern­
hause postirten Schützen einen solchen Hagel von
Kugeln aus ihren ficher zielenden Stutzen auf den
Feind herabsendeten, daß dieser fich unter schweren
Verlusten zurückziehen mußte. Von allen Seiten
rückten nun die Schützen allmählich ins Thal herab, uud
vor ihrem concentrischen, wohlgezielten Feuer mußten
fich die Franzosen bis auf ihre ursprünglichen
Positionen zurückziehen. Ebenso lebhaft ging es vor
dem Hauptvorposten auf der Hochrüstseucht zu, wo
der Loferer Schützenhauptmaun Strucker commandirte.
Hier hatten die Franzosen den Versuch gemacht, die
Borposten-Aufstelluug der Schützen zu übersteigen und
von oben herab anzugreifen. Hauptmann Strucker
hatte aber wohlweislich die höchste Spitze des Berges
beim Pfarrstadl mit einem starken Schützenpiquet be­
setzt, und uun geriethen die Franzosen in ein so
wohlgezieltes Kreuzfeuer, daß ganze Reihen derselben
getödtet oder verwundet über die Felsen in die Tiefe
stürzten. Nun wagten fich die Schützen an den Berg-
lehnen bis weit hinaus über den Vorposten und
schaffen von der Höhe herab viele feindliche Hußaren
auf der Straße zusammen. So hielten sie die bei
Schneizelreit stehenden feindlichen Unterstützungen,
welche dort in dreifacher Front (Hußaren- und Fuß­
volk) standen, in Schach. Durch dieses gemeinsame
Zusammenwirken der Schützen an den diesseits und
jenseits der Saalach gelegenen Vorposten, durch ihr
unausgesetztes, treffsicheres Feuern und ihr muth-
volles Abgewinnen der Höhen wurde der Feind au
allen Punkten zum Weichen gebracht uud zog fich
unter einem Regen ihm nachgesendeter Kugel« eilig
zurück, von den jauchzenden Schützen auf den Fersen
verfolgt.
Abends um 5 Uhr gab ein Kanonenschuß den
republikanischen Truppen das Signal zum gänzlichen
Abzüge. Die Fravzvse» hatten an jenem Tage gegen
300 Todte, worunter mehrere Oberofficiere, und zahl­
reiche Verwundete. Von den Schütze» und dem kaiser­
lichen Militär, welches größtentheils erst in den Nach-
Mittagsstunden in den Kampf eiogriff, waren nur
mehrere zumeist leicht verwundet worden. Mit ganz
besonderer Bravour hatten fich mit den Loferer und
Pinzgauer Schützen um die Wette die tirolischen
Schützen- und Landsturm-Compagnie« unter den Haupt­
leuten Reischer und Hager geschlagen. Der Haupt­
mann der Loferer Schützen Strucker hatte aus seinem
Scheibenstutzen 30 Schüsse abgegeben, von denen wohl
kaum ein einziger sein Ziel verfehlt haben dürfte.
Trotzdem war es für die tapferen Schützen ein Glück,
daß der Kampf um 5 Uhr mit dem gänzlichen Rück­
züge der Franzosen sein Ende gefunden— denn eine
Stunde später hätten sie ihre ganze Munition ver-
schoffeu gehabt.
Siegesfroh verbrachten die Schützen den Weihnachts­
abend im Freien, in den Päffen ihres freien Heimat­
landes, von dem sie den Feind mit Löwenmuth ferne­
gehalten. Nach diesem heroischen Kampfe kam es zu
keinem Zusammenstoße zwischen den Franzosen und de«
Schützen mehr. Am 31. December rückten die französi­
schen Truppen infolge eines zwischen dem Kaiser und
der Republik geschloffenen Waffenstillstandes in Loser
ei», nachdem die kaiserlichen Truppen nach Tirol und
die Landesschützen von ihren Vorposten zurückgezogen
worden waren. Den Franzosen hatten die Kämpf« im
December 1000 Todte und über 500 Verwundete
gekostet.
Das heutige in Loser enthüllte Denkmal wird die
Erinnerung an die blutige Weihnachtsfeier des JahreS
1800 auch in den künftigen Geschlechtern immer wach
erhalten.... Nach den hier kurz geschilderten Kämpfen
im December 1800 wechselte Salzburg bald und
wiederholt seinen Landesherr«. Im Jahre 1802 wnrde
das Hochstift säcularisirt und im Vertrage von Paris
am 26. December 1802 dem Erzherzoge Ferdinand,
Großherzog von Toscana, als Entschädigung für das
im Luneviller Frieden abgetretene Toscana gegeben,
der Großherzog selbst unter die Zahl der Kurfürsten
aufgenommen. Durch den Frieden von Preßburg im
Jahre 1805, infolge dessen Kurfürst Ferdinand
Würzburg erhielt, kam Salzburg an Oesterreich. Der
Schönbrunner Frieden von 1809 stellte es zur Ver­
fügung Napoleons, der es 1810 an Baiern abtrat.
Endlich im Jahre 1814 kam Salzburg mit Ausnahme
eines Theiles am linken Salzach-Ufer und Berchtesgadens,
welche bairisch blieben, durch Tausch endgiltig an
Oesterreich und bildete unter dem Titel eines Herzog­
thums zuerst den Salzach-Kreis des Landes ob der
Enns, bis es endlich im Jahre 1849 losgetrennt und
als selbständiges Kronland constituirt wurde. Heute
hängen die Salzburger mit derselben Liebe und Treue
an ihrem geliebten Kaiser, mit der sie stets ihr Heimat­
land hochgehalten und vertheidigt gegen jeden, selbst den
übermächtigsten Feind!
Sft.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 6 ]
m.
"jFF-
6
Mittwoch, btn 26. September 19C0,
darauf, daß einerseits »och mehrere bauliche Her­
stellungen am städtischen Gaswerks-Territorium vorzu­
nehmen find (Speisehalle rc.), bezüglich welcher derzeit
noch keine detaillirten Kostenanschläge vorliegen, anderer­
seits wieder auf Grund der bisher noch nicht revidirten
Schlußrechnungen im Vergleiche zu den erfolgten Ge-
nehmigungen fich noch weitere Ersparungen ergeben
werden, kaun der oben ausgewiesene unbedeckte Abgang,
nicht als feststehend angesehen werden.
Wttner Zeitung Nr. 220
Der Ausflug i«S Sittliche", Komödie in vier gestern beim Neubau der Rordbahuwerkstötte in Floridsdorf
Acten von Georg Engel, welches Stück in Berlin von der beim Aufstehen eines Sparrenstoßes infolge eines Fehltrittes
Censur verboten wurde, wird am 27. d. M. im Thalia- sechs Meter tief gestürzt und wurde mit schweren inneren
Theater zu Hamburg seine Erstausführung erleben. Man Verletzungen ins Spital der barmherzigen Brüder gebracht,
ist in literarischen Kreisen sehr gespannt, durch eine öffent- (Selbstmorde.) Gestein Abends um 10 Uhr jagte fich
Aufführung zu ersehen, welche Gründe die Berliner aus einer Bank im Anfange der Hauptalle« im Prater ein
Censur bet dem Verbote dieser Stückes leiteten- Das Stück ungefähr 2bjähriger, anständig gekleideter Mann aus einem
soll demnächst auch in Bremen und Halle zur Aufführung Revolver eine Kugel in die linke Schläsengegend. Aerzte der
gelangen. freiwilligen Rettungs-Gesellschaft wurden requirirt, doch war
Ja P a r i s soll jetzt von neuem der Versuch gemacht der Maun bet deren Erscheinen bereits todt. Die Identität
«erden, die Alleinherrschaft der beiden Operutheater zu konnte bisher nicht festgestellt werden. Seine Wäsche war
brechen. Die Große Oper hatte in den letzten Jahren mehr mit „6. L." gemärkt.— Im Ottakringer Walde hat fich
Wagner- als franzvfische Musik betrieben und die Optra- gestern Nachmittags ein ungefähr ävjähriger Mann durch
Comique war ihrer Hauptaufgabe, die komische und Spiel- einen Revolverschuß getödtet. Auch besten Identität ist noch
vper zu Pflegen, immer mehr untreu geworden. Das neue nicht festgestellt. Er dürfte dem Arbeiterstande angehört haben.
Unternehmen, die Optra Populaire. welche in diesem Die Wäsche war mit „J. N." gemärkt.— Der 26jährige
Herbste ihre Thätigkeit bereits beginnen soll, wird in erster Buchdrucker-Gehilse Karl W. hat sich gestern Nachmittags
Reihe ältere französische Musik pflegen, «ounod» „Königin erhängt. Arbeitslofigkeit ist die Ursache des Selbstmordes,
von Saba", Mastt'S „Paul und Birginie", „Der Postillon
von Lonjumeau", „Die Stnmme von Portict" uud „Die
Kroudiamanten" (Auber) werden zuerst aufgesührt werden.
Der birühmte polnische Schauspieler W. «apacki,
welcher seit dreißig Jahren am kais. Theater in W a r s ch a u
thätig ist, srirrte am 22. d. M. sein vierzigjähriges Bühnen-
Jubiläum. Rapacki hat fich auch als Dramatiker einen
Namen gemacht und hat mit seinem historischen Schauspiele
„Beit Stoß" den ersten Preis bei einer National-Concurrenz
erhalten. Beit Stoß war ein berühmter Bildschnitzer aus
Nürnberg, der in Krakau lebte und daselbst sein Haupt­
werk, das große Altarbild für die Marien-Kirche, anfertigte.
Bon seinen anderen Stücken werden „Die Befreiung Wien»"
und „Des König» Sünde" oft gegeben,
französtsche«
st a n t i n o p e l gasttrt, wurde die Auszeichnung zutheil,
sechsmal im Palaste des Sultans vor dem Herrscher spielen
zu dürfen. Se. Majestät ließ der Demoiselle S a u l i e r,
dem Sterne der Truppe, ein kostbare» Armband überreichen,
eine Arbeit seines Kammer-Goldschmiedes.
liche
Rechtsleben.
Bremen, 25. September.
(Mord.— Telegramm.) Das Schwurgericht verurtheilte
nach achttägiger Verhandlung den Tischler Bartholomäus
K a st wegen begangenen Mordes an seiner Braut Maria
B o d i c k a zum Tode. Der Angeklagte betheuerte nach dem
Urthciltspruche nochmals seine Unschukd.
Städtische Gaswerke.
Der Ausschuß des Wiener Gemeinderathes für die
städtische Gasbeleuchtung legt soeben den vierten
Bericht über seine geschäftliche Gebahrung in der
Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli d. I. vor. Die
Gaserzeugung betrug im Mai 4,757.290 Cubikmeter,
im Juni 3,792.300 Cubikm., im Juli 3,683.520
Cubikm.; der Vorrath an Leuchtgas belief fich am
31. Juli auf 233 000 Cubikm. Die Gasabgabe für
Consamzwecke betrug im Mai 4,860 290 Cubikm,
im Juni 3,714.800 Cubikm., im Juli 3,628.020
Cubikmeter, wovon rechnungsmäßig auf die öffent­
liche Beleuchtung in den Bezirken 1 bis 11 in den
Monaten Mai, Juni und Juli 1,067.700 Cubikm.
Leuchtgas entfielen. Der Kohlenverbrauch für Gas­
erzeugung, Kesselfeuerung und Heizung in de»
Naturalwohnungen beziffert fich im Mai mit rund
17.560 Tonnen, Juui 14.470 T.. Juli 13.460 T.
Am 81. Juli betrug der Kohlenvorrath rund 93 000
Tonueu. An Cokes wurden in der Zeit vom 1. Mai
bis 31. Juli ungefähr 25.840 T. Stückcokes, 1950
Tonnen Breeze I und 2550 Tonnen Breeze II ab­
gegeben. Der CokeSbestand betrug am 31. Juli rund
4130 T. An die Firma Wagenmaun, Seybel u.
Comp, worden in diesem Zeitraume 7161 Cubikmeter
Ammoniakwasser abgegeben; am 31. Juli war ein
Vorrath von 1232 Cubikmeter vorhanden. An Theer
betrug nach Abgabe von 4071 T. an diverse Ab­
nehmer der Vorrath 1766 T. An Graphit wurden
95 T. abgegeben.
Der Stand der Arbeiter im Werke belief fich am
30. April auf 902 Mann. Im Mai wurden
751 Arbeiter und 25 Maschinisten, im Juui 697
Arbeiter uud 24 Maschinisten, im Juli 695 Arbeiter
und 22 Maschinisten beschäftigt. Ende Mai standen
60, Ende Juui und Juli je 50 Oefen im Betrieb.
An Kohle wurden geliefert bis 31. Jnlt d. I. von
Karwin 133.345 Tonnen (im Berichtsquartal 27.637
Tonnen), von Ostrau 149.645 Tonnen (im Berichts­
quartal 82.447 Tonnen) von Tencynek 2017, von
Agram 1889, von Szabolcz 2801 Tonueu, von
Ober-Schlefien, und zwar von Haller 1627, von
Kaufmann 400 Tonne«, englische Koh'e 10.192
Tonnen, als Proben 60 Tonnen ungarische, 14
Tonnen amerikanische uud 20 Tonnen aus Reicheuau,
zusammen 302.114 Tonnen Kohle.
Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden in den
Bezirken 1 bis 11 in de« Monaten Mai bis Juli
29.450 Glühkörper und 16.202 Cylinder erneuert;
auf eine Flamme eatfällt eine Erneuerung von
1 44 Stück Glühkörper und 0 79 Cylinder. Am
31. Juli standen für die Privatbeleuchtung 60.623
Gasmeffer im Betriebe; seit 1. Mai waren 2334
Neuanmeldungen erfolgt. Aufgestellt wurden 1401
Gasmeffer, abgenommen 929, was einen Zuwachs
von 472 GaSmeffern ergicbt. Die für Heiz-, Koch-
und Jndustriegas ausgeführten Anmeldungen beziffern
fich nach der Flammenzahl der hiefür aufgestellten
Gasmeffer mit 3504 Flammen, die Abmeldungen
mit 60 Flammen, so daß sich in dem Zeitraume
dieses Berichtes eine Zunahme von 3444 Flammen
ergiebt. Eingegangen find im Mai für Leucht- und
Heizgas 904.666 Kronen, an Gasmeffcrrente 37,821
Kronen, im Juni für Gas 681.480 Kr., an Gas-
mefferreute 33.699 Kr., im Juli für Gas
573.751 Kr., an Gasmefferrente 31.813 Kr.
Nach der dem Berichte beigegebeneu Bilanz be­
ziffern fich die Ausgaben mit 62,231.331 Kronen,
die Einnahmen mit 59,162.188 Kronen, so daß fich
ein Abgang von 4,069.143 Kronen «giebt. Da nun
der Gemetnderath im Jahre 1898 weitere 4 Millionen
Kronen für den Bau bewilligt hat, so verringert fich
der unbedeckte Abgang auf den Betrag von 69.142
Kronen. Der Bericht bemerkt hiezu: Mit Rücksicht
Vermischtes.
((Bitte neue Methode zur Erreichung des Mord,
pol«.) Für seine Reise zum Nordpol hatte Capitän-
Lieutenant a. D. Bauendahl ein- Methode ersonnen,
die er bisher als Geheimniß hütete, über die er aber dem
Capitän und dem Steuermanne des norwegischen Fang­
schiffes „Gjöa" Mittheilungen machte, die jetzt von einem
Christianiaer Blatte veröffentlicht werden. Die „Gjöa", mit
einem Theile der Ausrüstung der schwedischen Gradmeffungs-
Expedition von der Nordküsie Spitzbergens kommend, be­
gegnete in der Näh- der spitzbergischen Südküste dem
Bauendahl'schen Schiffe „Matador", bei welcher Gelegenheit
Capitän und Steuermann der „Gjöa" auf dem „Matador"
einen Besuch machten. Nach der Darstellung des Steuer­
mannes Hagerup geschieht die B-förderung des Proviants
und der Ausrüstung in folgender Weise: Sobald der
„Matador" den Rand des Polareises erreicht, wird der
Proviant aufs Eis gebracht. Dieser Proviant befindet sich in
circa 40 wafferdichteu Kisten, die mit Schienen versehen,
also als Schlitten gebaut sind, eine Unterbringung der Aus-
rüftung, die schon Wellmanu auf seiner Expedition nach dem
Franz Joseph-Lande anwendete. Bei der Wanderung auf
dem Eise marschiren nun Banendahl und ein Mann voraus
mit einem Schlitten, auf dem sich eine Winde mit Stahldraht
von der Dicke eines Bleistifts befindet, die sich während
der Wanderung abrollt. Hat Bauendahl eine Strecke
zurückgelegt, dann wird die Winde auf dem Eise fest ver-
ankert und der Proviant herangezogen, wobei immer mehrere
dieser Schlittenkästen aneinandergehakt sein können. Sind
Wafferrinnen zu passiren, so werden die Schlittenkästen, die
ja für sich schwimmsähig sind, zu einem Floß vereinigt, und
man rudert über das offene Waffer. Bei sehr unebenem
Eise werden Gestelle aus Bambus errichtet, in denen die
Stahl drahtleine in Haken hängt, so daß das Ganze eine
Drahtseilbahn bildet, an der nun die Kästen mittelst einer
zweiten Leine entlang gewunden werden. Trifft die Ladung
am Ende ein, dann wird hinter dem Endgestelle ein neues
Gestell errichtet, das erste Gestell abgebrochen und der
Transport fortgesetzt. Auf diese Weise hofft Bauendahl bei
zehnstündiger Arbeit täglich drei bis vier Kilometer vorwärts­
zukommen, so daß er, wenn er die Wanderung au? dem
81. Grad beginnt, die 1000 Kilometer bis znm Pol in
etwa einem Jahre zurücklegen kann. Die Rückreise würde
etwa ebenso lange dauern, und es ist Bauendahls Mei­
nung, nach Spitzbergen oder Franz Joseph-Land zurück­
zukehren.
(Eine Forschungs-Expedition von Eannibalen
ermordet.) Aus Hermosillo in Mexico wird nach
Rew-Uork berichtet: Die zwölf Mitglieder der Wells-
Expedition, die Ende Juni Guayama verlaffrn haben,
um die von Eannibalen bewohnte Insel Torturas im
Golfe von Californien zu ersorschen, sind den Wilden in die
Hände gefallen, und nur drei Männer konnten sich retten.
Die Schaluppe, die von Wells in Hermosillo ausgerüstet
wurde, landet« anfangs Juni an der Nordküste der un«
wirthlichen Insel. Anfangs wurden die Forscher nicht be­
lästigt, sie errichteten mehrere Blockhütten und hielte« sich
stets zusammen Am Nachmittag des vierten Tages erst
wurden sie plötzlich von den Eannibalen angegriffen. So
überraschend war der Ueberfall, daß die Reisenden gar nicht
Zeit hatten, nach ihren Waffen zu greifen. Nach blutigem
Kampse erlagen neun der vielhnndertsachen Ueberzahl,
während es dreien— dem Amerikaner van Williamson und
de» Mexicanern Everest Aguidar und Haicho Gonzalez—
gelang, das Boot zu erreichen. Der Führer der Spedition
Wakefield Newton und seine acht Genoffen fielen den blut­
dürstigen Wilden zum Opfer.^
(Biographie aas Stein.) Wrein englisches Blatt be-
richtet, ist auf der Insel Par ojfeint aus Stein geschriebene
Biographie von ArchilocktM gesunden worden. Sie ist
von einem im 3. JahrhnMrt v. Chr. lebenden Manne ge-
schrieben. Es ist derErst einer biographischen Notiz über
den berühmten p^rMn, Dichter. Der Verfasser nennt sich
selbst Demeas, erM bis jetzt den Gelehrten ganz unbekannt
gewesen. Di^-ikhatsache, daß der Text dieser „Biographie"
von Demegs^tn Stein eiugegraben ist, scheint zn beweisen,
daß dieZnschrist aus einer Stelle errichtet wurde, die dem
Dich^r ArchilochoS gewidmet war, an der die Besucher eine
summarische Belehrung über das Leben und die Werke deS
Mchters finden sollten. Leider ist der Stein beschädigt, so
daß nur einige Worte von den Stellen bleiben, die aus des
Dichters Versen citirt find.
(Briestaubeupost auf dem Meere.) Der französische
Dampfer „Lorraine", der soeben seine erste Reise über de«
atlantischen Ocean hin und zurück vollendet hat, hatte bei
seiner Ausfahrt wie auch alle anderen französischen trans­
atlantischen Dampfer Brieftauben mitgenommen, die den
Passagieren erlaubten, während der Fahrt mit dem Lande
zu correspondiren. Es hat sich dabei herausgestellt, baß die
Operetten-Gesellschaft, die jetzt in C o n-
Der
(Repertoire des Hofbnrgtheaters.) Donnerstag,
27. September, „Wallensteins Lager". „Die Piccolomini".
— Freitag, 28., „Wallensteins Tod".— Samstag, 29.,
„Ein Wintermärcheu".— Sonntag, 30., „Prinz Friedrich
von Homburg".— Montag, I.October, «Jugend von heute".
— Dienstag, 2., „Die Mütter".
(Repertoire de« Hosoperutheaters.) Donnerstag,
27. September, „Mda".— Freitag, 28., „Die Fledermaus".
— Samstag, 29., „Wiener Walzer". „Die Puppenfee".
„Sonne und Erde".— Sonntag, 30., „Lohengrin".
(Repertoire de» Earl-Theater«.) Samstag, 29. Sep­
tember, zum erstenmal: „Der Großmogul".— Sonntag,
30., Nachmittags 2'/, Uhr: „An der blauen Donau".
Abends 7 1 /, Uhr: „Der Großmogul".— Monag, 1., und
Dienstag, 2. October, „Der Großmogul".
(Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
Donnerstag, 27. September, „Die Jungfrau von Orleans".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 28, „Die hohe Schule".—
Samstag, 29., „Der Star".— Sonntag, 30., Nachmittags
2 1 /, Uhr: „Die Kreuzelschreiber". Abends 7'/, Uhr: „Groß­
mama".— Montag, 1. October, „Die hohe Schule".—
Dienstag, 2., „Großmama".— Mittwoch, 3, Nachmittags
2 Uhr: „Habsburg". (Freivorstellung.) Abends 7 Uhr:
zum erstenmal: „Wienerinnen". (Zum Besten des Journalisten
und Schriststellervereines „Concordia".)
(Repertoire des Raimund-Theater«.) Donners­
tag, 27. September, „Der Fall Mmencean". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Freitag, 28., und Samstag, 29., „Heißes Blut". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Ansang 7'/, Uhr.)— Sonntag,
30., Nachmittags 2'-/, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 7'/, Uhr: „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl.
Stojan.)— Montag, 1. October, „Der Schutzengel". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Anfaog 7'/, Uhr)
(Repertoire de« staiser-Jubilänms-Stadttheater«.)
Donnerstag, 27. September, „Auf Strafnrlaub". (Anfang
7*/, Uhr.)— Freitag, 28., „Der Waffenschmied". (Anfang
7'/, Uhr.)— Samstag, 29., „Wo is denn's Kind?" (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Sonntag, 30., Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
Waffenschmied". Abends 7*/ a Uhr: „Auf Strafurlaub".
— Montag, 1. October, „Der wilde Rittmeister". (Anfang
7y 2 Uhr.)— Dienstag, 2., „Auf Strafnrlaub". (Ansang
7'/. Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag, 27. September, zum erstenmal: „Die goldene
Freiheit".— Frettag, 28., „Die goldene Freiheit".-
Samstag, 29., „Einberufung".— Sonntag, 30., „Die
goldene Freiheit".— Montag, 1. October, „Einberufung".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Donnerstag, 27.,
und Freitag, 28. September: „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina
Sozo von der Mailänder Scala. Vorführung der neuesten
Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten der Pariser
Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
■
Locales.
(Ueberfahren.) Auf dem Wege zur Schule wurde heute
früh der siebenjährige Hilssarbriterssohn Max Stritt in der
Lacknergaffe von einem Bäckerwageu überfahren. Der Junge
erlitt mehrere schwere Quetschungen und innere Verletzungen.
— Die neunjährige Wäscherstochter Aloisia Seewald wurde
Hernals von einer
verletzt in das
(Lebhafter Traum.) Der 22jährige Schuster Franz
Richter, Krichbaumgafle Rr. 15 wohnhaft, hatte heute Nachts
einen lebhaften Traum. Auch im Halbschlafe sah er sich
verfolgt und sprang von dem geöffneten Parterrefeuster
seiner Wohnung in den Hofraum. Richter verletzte sich nur
leicht. Er wurde von Aerzten der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft verbunden und konnte in häuslicher Pflege be­
lassen werden.
(Verunglückt.) Der Zimmermann Joseph Kitzler ist
Pezzlgaffe in
und schwer
gestern Nachmtttags in der
Privat-Equipage überfahren u
St -Anna-Kiuderspital gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 7 ]
WW
7
Mittwoch, den 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
Brieftauben der „Lorraine" diesmal in der zurückgelegten
Entfernung jeden früheren Record geschlagen haben. Die
längste Seereise, die bisher von solchen ausgeführt worden
war. betrug 324 Seemeilen. Die Brieftauben der „Lorraine"
haben 350 Seemeilen, etwa 650 Kilometer, zurückgelegt.
Fünfundzwanzig Paffagiere des Dampfers haben dieses
Beförderungsmittel benützt, um ihren Verwandten und
Freunden zu Hause Nachrichten von den ersten beiden Tagen
-der Reise zukommen zu laffeu.
spruch des deutschen Kaisers anzurufen, als vollständig
unbegründet.
Athen, 25. September. Nach authe tischen
Meldungen entbehrt die im Auslande verbreitete
Nachricht, daß ein anscheinend geistesgestörter
Off-eier die Zügel der vor den Wagen des Prinzen
Georg gespannten Pferde bei besten Abfahrt vom
Bahnhöfe ergriffen hätte, jeder Begründung.
Diese unrichtige Nachricht dürfte darin ihren Ursprung
haben, daß ein geistesgestörtes Individuum die Zügel
der einem leeren, dem Prinzen Georg gehörigen
Wagen vorgespannten Pferde zu ergreifen suchte.
Dieser vollkommen bedeutungslose Vorfall hatte sich
jedoch eine halbe Stunde vor der Ankunft des Prinzen
Georg am Bahnhöfe abgespielt.
Correspondenz-Bureau meldet, einem augenscheinlich
dem Arbeiterstande ««gehörigen Manne, den Polizei­
cordon zu durchbrechen und fich dem Wagen des
Schah zu nähern, in welchen er eine Bittschrift, die
er iu Händen hielt, zu werfen beabsichtigte. Polizisten
nahmen den Man« fest und wehrten die Menge ab,
welche, da sie einen Aitentotsversnch vermuthete, auf
das Individuum einzudringen versuchte. Der Wagen
des Schah hielt einen Augenblick an, und der Schah
ersuchte, daß dem Manne, den er bemerkt hatte und
besten bittende Geberde ihm sofort aufgefallen war,
kein Leid gethan werde. Das Individuum wurde auf
das Polizei Commiffarkat gebracht und nach erfolgter
Legitimation wieder freigelasten.
Telegramme des Telcgraphcu-Lom-
spoudcaz-Bmeau.
Der Schah von Persien in Budapest.
Budapest, 25. September. Um 3 Uhr Nach­
mittags stattete der Schah von Persien Sr.
f. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Joseph A u g u st einen Besuch ab. Der Schah
fand Se. k. und k. Hoheit nicht zu Haufe und
hinterließ seine Bisitkarte. Hierauf fuhr er iu Be­
gleitung des ihm zugetheilten G. d. C. Frei­
herrn von Bechtolsheim zum Wettrennen, wo
er vom Hofmarschall Grafen Ludwig Apponyi und
vom Grasen Aladär Andräffy empfangen und in die
Hofloge geleitet wurde. Hier wurde dem Schah der
Director des Jockey-Clubs Graf Elemer Battyävy
vorgestellt. Ministerpräfideut von Szell, der ebenfalls
zum Empfange des Schah erschienen war, wurde von
diesem eingeladen, an seiner Seite Platz zu nehmen. In
Gesellschaft des Ministerpräsidenten verfolgte der Schah
de« Verlauf des Rennens mit sichtlichem Jntereste.
Nach 4 Uhr Nachmittags verließ cr den Rennplatz
und kehrte in das Hotel zurück.
Um 6 Uhr Abends fand zu Ehren des Schah
eine Hoftafel statt, welcher Ministerpräsident von
Szell mit sämmtlichen Mitglieder» des CabinctS,
die Bannerherrcn, Corpßcommandant FZM. Prinz von
Lobkowitz, die Generalität der Garnison, die Präfi-
deuten des Magnateu- und des Abgeordnetenhauses, der
18«. Curie und der kö». Tafel, sowie der Ober­
bürgermeister Joseph MarkuS zugezogen wurde«.
Rechts vom Schah nahm Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph August,
links der Ministerpräsident von SM Platz. Während
der Tafel spielte eine Zigeuner-Capelle ungarische
Weisen.
Im Verlaufe der H o f t a s e l erhob fich der
Schah von Persien, gab iu perstschcr Sprache
seinem Danke für die ihm seitens Sr. Majestät so­
wohl in Wie» als auch iu Budapest bewiesene Gast­
freundschaft Ausdruck und leerte sei« Glas auf das
Wohl Sr. Majestät.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz»
herzog Joseph August drückte im Name«
Sr. Majestät seine Freude darüber aus, daß fich der
Schah von Persien in der Monarchie wohlbefunden,
und sprach den Wunsch aus, der Schah möge die gepaßten Lohnminimums fortzusetzen.
Monarchie balsigst wieder mit seinem Besuche beehre».
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog betont- noch, daß j Presse" veröffentlicht eine Depesche aus N e u f u n d-
er die Wünsche des Schah für das Wohl Sr. Majestät? l a« d ohne Datum, wonach infolge der letzten
Allerhöchstenorts bekanntgeben werde. Sturmes noch 50 Boote vermißt werden.
Während der Hoftafel converfirte der Schah mit London, 25. September. Die „Times" melde«
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herr« Erz- aus Buenos Aires vom 23. d. M.: Die argentinische
herzog Joseph August und dem Ministerpräfi« Presse tadelt scharf die Haltung der chilenischen
denten Coloman von Szell. Regierung gegenüber der Republik Boltvia hin-
Nach 8 Uhr Abends erschien der Schah in der sichtlich des vom chilenischen Gesandten überreichten
Oper und wurde im Vestibüle vom Ministerpräsidenten Ultimatums. In diesem wird die Anerkennung der
Coloman von Szell und dem Jntendauteu Grafen Souveränitäts-Rechte Chile's über das nach dem
Keglevtch empfangen. Sc. k. und k. Hoheit der durch- Kriege vom Jahre 1882 von diesem besetzte Gebiet
lauchtigste Herr Erzherzog Joseph August er- von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen Blätter
wartete den Schah am Treppenabsätze und begab veröffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die
fich mit ihm in die Galaloge, wohin auch Minister- Nothwendigkeit des Zusammengehens der übrigen süd-
Präsident von Szell, G. d. C. Freiherr von Bechtols- amerikanischen Republiken betont wird, um auf diese
heim, der persische Großvezier Ali Asghar Khan und Weise der aggrefliven Politik Chile's Zügel an­
der persische Hofminister Hakimo! Molk folgten. Bet zulegen.
dem Eintritte des Schah stimmte das Orchester die Constantinopel, 25. September. Heute Abends
persische Hymne au. Zur Aufführung gelangten Fragmente geht von hier ein Sonderzug mit persischen und
aus der Erkel'schen Oper „Bäukban" und sodaun das türkischen Würdenträgern nach Belgrad
Ballett „Die rothen Schutze". Der Schah verfolgte die ab, um dort den Schah zu erwarten. Im Zuge
Vorstellung mit gespanntem Jntereffe und drückte dem befinden fich unter Anderen der Persische Botschafter
Intendanten Grafen Keglevich gegenüber, der im Mirza Mahmud Khan, der erste Sekretär Mirza
Zwischenakte in der Loge sich eingefunden hatte, seine Ismail Khan, der erste Dolmetsch Ohanes Khan,
besondere Befriedigung über das Gebotene aus. Nach DivifionS-General Ahmed Ali Pascha und Ceremouieu-
Schluß der Vorstellung kehrte der Schah mit seinem
Gefolge »ach dem „Hotel Hnngaria" zurück.
Budapest, 25. September. Der Schah von
Persien hat dem Ministerpräfidenten von SzLll
sein mit Brillanten geschmücktes Bildniß verliehen.
München, 25. September. Die Münchner „Allg.
Ztg." meldet aus Zwribrückeu: Beim gestrigen
Rennen stürzte Herzog Siegfried in
B a i e r n beim Nehmen eines Hinderuiffes, glück­
licherweise ohne fich erheblich zu verletzen.
München, 25. September. Herzog Siegfried
in B a i e r n ist aus Zweybrückeu wohlbehalten hier
eingetroffen.
Privz-Thronfolgkr F e r d i n an d von Rumänien
ist über Lindau hier angekommen.
Congreß der katholischen Gelehrten.
M ü n ch e n, 25. September. Der heute abgehaltenen
ersten öffentlichen Sitzung des internationalen
katholischer Gelehrter
wohnten Prinzeffin Ludwig Ferdinand von
B a i e r u, der Herzog und die Herzogin Paul von
Mecklenburg, der Nuntius von München und
die Erzbischöfe von München, Salzburg und Sala-
manca bei. Bischof H o e tz l von Augsburg hielt eine
Ansprache, in der er betonte, die Wiffenschaft könne
durch den Glauben, der Glaube durch die Wissenschaft
nur gewinne». Lapparent (Paris) hielt einen
Vortrag über die Thätigkeit und die Aufgaben des
Congreffes im Allgemeinen. Profeflor Will mann
(Prag) sprach über das Thema: „Katholische Wahr­
heit als Schlüssel der Geschichte der Philosophie."
Schließlich wurde an den Pap st ein Ergebenheits-
Telegramm abgesendet.
In der Abendfitzung wurde als Ort für den
nächsten Congreß Wien und Rom vorgeschlagen
und die endgiltige Entscheidung darüber der ständigen
Commiffion übertragen.
Die Hauptarbeit des Congreffes liegt in der Thätig­
keit der Scctionen, die heute Vor- und Nachmittags
Sitzungen abhielten.
Congreffes
Brüx, 25. September. Aus dem Theresia-
Altschachte in Brüx erfolgte heute Nachts ein
ungefährlicher Wasseretnbruch beim Verbrechen
eines auSgeförderten Abbaues.
Lemberg, 25. September. Statthalter Dr. Graf
Pininski wird fich morgen nach Wien begeben.
Paris, 25. September. Präsident L o u b e t
reiste Abends für einige Tage nach Mouttlimar ab.
Paris, 25. September. Wie die Blätter melden,
beschloß der Kriegsminister, sämmtliche aus
geistlichen Uaterrichtlanstalten hervorgegaugeue« Pro­
fessoren der Kriegsschule von Saint Tyr durch
aus Staatsschulen hervorgegangene Osficiere zu er­
setzen.
Paris, 25. September. Der internationale
Socialisten-Congreß setzte in seiner heute
Vormittags unter dem Vorsitze C o st a's (Italien)
abgehaltenen Sitzung die Berificirung der Mandate
fort und beschloß sodaun die Einsetzung eines Aus-
schuffes, sowie eines internationalen Sekretariats, zu
dessen Sitz Brüssel bestimmt wurde. Der hiezu noth­
wendige Fonds soll durch einen von den Mitgliedern
aller Organisationen zu leistenden jährlichen Beitrag
von 10 Centimes beschafft werden.
In der Nachmittagsfitzung beschloß der Congreß,
die Bemühungen zur Erzielung des Acht-Stunden-
Tages und eines der wirthschaftlichen, politischen und
industriellen Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes an-
Die Ereignisse in China.
AuS Paris wird der „Pol. Corr." folgendes
vom 23. d. M. datirte Telegramm des Shanghatrr
Correspondenten des „Temps" übermittelt: L i-
Hung-Tschaug ist in Peking eingetroffen
und verhandelt über die R ü ck I e h r des Kaisers.
Wie aus St.-Petersburg berichtet wird, find «ach
den letzten Angaben des Marine-Ministeriums die
russisch-en Kriegsschiffe im Stillen
Ocean in folgender Weise vertheilt: die Panzer­
schiffe j,Navarin", „Siffoi Weliki" und „Petro-
pawlowsk", die Kreuzer erster Clafle „Admiral
Nakhimow", „Dmitrii Donskoy" und „Wladimir
Monomach", die Hochsee- Kauonenboote „Bobr",
„Mandschur", „Koruietz" und „Siwutsch", die Mineu-
krenzer „Bsadnik" und „Haidamah" in Taku; die
Kreuzer zweiter Elaste „Razbojntk" und „Zabiaka",
ferner das Hochsee-Kauonenboot „Giliak" in Port
Arthur; das Hochsee-Kanonenboot „Otvazny" in
Niutschwang; der Kreuzer erster Claffe „Roffija"
in Nagasaki; der Kreuzer erster Clafle „Rurik" in
der Meerenge von Lorman; der Kreuzer erster Claffe
„Admiral Koruilow" in Wuffuu; das Hochsee-
Kanonenboot „Gremiaschtschi" in Shanghai.
Paris, 25. September. DaS Journal „La
(Telegramme.)
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der
Blätter find die A n t w o r t e n R u ß l a» d s und
Japans auf die deutsche Circularuote
gestern eingetroffen. Rußland stimme dem deutschen
Vorschlage principiell zu. Die Antwort Japans laute
noch entschiedener zustimmend.
Köln, 25. September. Die „Kölnische Zei­
tung" veröffentlicht folgende, vom Heutigen datttte
Depesche aus B e r l i n: Die Antworten sämmtlicher
Mächte, England ausgenommen, find nunmehr ein­
gegangen. Alle Mächte erklären fich mit dem deutschen
Vorschlage im Wesentlichen einverstanden. Daß die
Vereinigte» Staaten hievon abweiche» und in China
eine selbständige Politik betreiben wollen, ist bekannt.
Als erste Folge der amerikanischen Politik ist nun
wohl zu betrachten, daß Prinz Tuau von der
Kaiserin in das erste Staatsamt berufen wurde.
Offenbar ist durch die amerikanische Note der
Muth der Chinesen so sehr gestärkt worden, daß sie
ihre Lieblings- Speculation auf die Uneinigkeit
der Mächte wieder aufnehmen, und zwar mit einer
Meister Ghalib Bey.
Constantinopel, 25. September. Sicheren Mel-
duugen zufolge hat der türkische Gesandte in Madrid
I z z e t Pascha nm feine Entlastung gebeten.
Bukarest, 25. September. Die „Agence Rou-
maine" bezeichnet gleichfalls die Meldung von der
Als der Schah Nachmittags auf den Rennplatz angebliche» Absicht, behufs Lösung der Differenzen
fuhr, gelang es, wie das Ungarische Telegraphen- zwischen Rumänien und Bulgarien einen Schieds-


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 8 ]
p
8
Mittwoch, ben 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
182.50. Unionbank —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien 125 90. Alpine 235.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
77.30. Ruhig.
Rachbörse: Credit-Actien 202.-. StaatSbahu-Actieu
—. Lombarden —. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 25. September. (Abendvörse.) Credit-Actien
202.10. Staatsbahn —. Lombarden —. Deutsche
Bank 182.—. Disconto-Commandit 167 25. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft —.. Gelsenkirchner
184.50. Harpener 175.—. Hibernia 192.26. Laura-Hütte
188.40. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterrrichische Goldrmte
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Fester.
Paris, 25. September. lAnfangSeurfe.) 3perc. Rmte
100.07 bis —.—. 3'/,perc. Rente 102.05. Italiener 93.40.
StaatSbahu- Actien —. Lombarden
Consols —bis. Banque Ottomane 537.— bi«
—. Ungar. Goldrente 112.—. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.52. Matt.
Pari«, 25. September. (Gchlußcurse.) StaatSbahu
—.—. Lombarden —. Nene türkische Cousol«
—.—. Wechsel auf London 25.14 5. Aeghptische Rente
106.05. Oesterreichische Goldrente 98.50. Ungarische Gold­
rente 96.60. Länderbank —.—. Türken-Lose 112.—.
Banque de Paris 1092. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 100 05. 4perc. italienische Rente 93.40. 4perc. spanische
Exterieurs 72.35. Banque Ottomane 536.—. Neue 3perr.
amortistrbare Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 102.—.
Cridit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
—.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
333.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 74.25.4perc. rumä«.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. Griech. Anleihe 190.25. Sabal-
Actien 323.-. Wechsel auf Italien 6-/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
'/« pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1478.-. De Beers 712.50. Eastrand 195.50.
Chartered 89.—. Randsontein 79.50.
London, 25. September. (Schlußcurse.) Consols 98V
Lombarden ü'/z. Neue Spanier 71'/,. Italiener 93'/,.
Ungarisch« Goldrente 95.-. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 89'/,.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 28'/,. Wechsel aus Wie»
12.55. 3perc. ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chariered 3.50. Eastrand 5.60. Randsontein 3.12,
Randmines 41.75. De Boers 28.05.
BankauSgang 50.000 Pf. St.
Rew-Aork, 24. September. Der Actienmarkt er­
öffnete fest, konnte sich im weiteren Berlanfe zuerst behaupt«
und gab dann wieder nach. Schluß flau. Actienumfatz
360.000 Stück.
Handlung, der Ernennung der Prinzen Tuan, durch
die der ganzen Welt ins Gesicht geschlagen wird. In
dieser Berechnung dürften die Chinesen sich ebenso
täuschen wie in manchem Anderen. Selbst bet der
Annahme, daß die active Arbeit in der Aktion gegen
China nur einem Theile der Mächte überlassen werden
sollte, wird dieser Theil stark genug sein, China
seinen Willen aufzuerlegen. Wenn auch etwa ein
Staat theilnahmSloS zur Seite steht, so wird er deß­
halb noch lange nicht daran denken, dem Werke der
Gerechtigkeit entgegenzutreten, das von Anderen aus­
geübt wird. ES ist nicht zu verkennen, daß die Er­
nennung des Prinzen Tuan, die nach der Ansicht der
bestunterrichteten Mächte thatsächlich erfolgt ist, der
Lage ei« verändertes Aussehen gegeben hat. Manche
Mächte, sicherlich mehr als eine, werde« sich die Frage
vorlegen, ob es überhaupt möglich ist, mit einem
Staate in diplomatische Verhandlungen zu treten, an
dessen Spitze ein Manu steht, gegen den der dringendste
Verdacht vorliege, sich der schwersten völkerrechtlichen
Verbreche« schuldig gemacht zu habe». Die amerika­
nische Regierung, die in dieser Angelegenheit ihre
eigenen Wege geht, beschäftigt sich jetzt, laut einer
Depesche ans Washington, damit, die Weisungen für
den Gesandten Conger festzustellen, der sich mit Li-
Hung-Tschang und dem Prinzen Tfiug über den
Ort einigen wird, wo dieselben mit den Vertretern
der übrigen Mächte zusammentreffen sollen, um die
ersten Verhandlungen zu erledigen und gewisse
große Gesichtspunkte für die allgemeine Con-
ferruz aufzustellen. Man darf gespannt sei«,
wie die Verhandlungen zwischen dem Gesandten
Conger und den Bevollmächtigten des Prinzen Turn
verlaufen werden. Conger hatte Gelegenheit, während
der Belagerung der Gesandtschaften in Peking die
Methode kennen zu lernen, die Prinz Tuan gegen die
Vertreter der Großmächte anwendet. Die neuerlich
bewiesene Nachgiebigkeit Amerika'- gegenüber China
dürfte den chinesischen Prinzen nicht weicher gestimmt
haben, der möglicherweise die Vorbedingung stellen
wird, daß die amerikanischen Missionäre in Zukunft
aus China auSgrschlosieu sein sollen. Wenn in der
Washingtoner Depesche gesagt wird, daß Conger mit
dem Prinzen Tfing und Li-Huug-Tscha»g sich über
den Ort einigen will, au welchem sie mit den Ver­
tretern der übrigen Mächte zusammentreffen sollen,
um die ersten Verhandlungen zu erledigen und ge­
wisse große Gesichtspunkte für die allgemeine Con-
fcrenz aufzustellen, so muß bemerkt werden, daß hier
von einem für solche Verhandlungen Amerika er-
thetlten Mandate nichts bekannt ist.
London, 2b. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus New-Aork: Hier wurde
folgendes Telegramm aus London veröffent­
licht: In der heute stattgehabten Unter­
redung zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
Hatzfeldt und Lord Salisbury erklärte Letzterer
in fast denselben Ausdrücke«, wie sie in der
amerikanischen Antwort gebraucht wurden, daß er es
ablehne, dem in der deutschen Note enthaltenen Vor­
schlage zuzustimmen.
Parts, 25. September. Marine- Minister
Lanessan erhielt ein Telegramm des Generals
Boyron aus Taku vom 22. d. M., welches
besagt, daß die französischen Truppen am 21. d. M.
in Taku gelandet seien und General Boyron sein
Hauptquartier in Tien-Tfin aufgeschlagen habe. Boyron
theilt ferner mit, daß die französischen Truppen
zwischen Peking und Tien-Tsin vertheilt seien.
Loudon, 25. September. Der „Globe" meldet
ans New-Dork: Gestern wurde dem Gesandten
Conger telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht
nur über einen unabhängigen Friedensvertrag zwischen
den Bereinigten Staaten und China zu verhandeln,
sondern auch die Vermittlung der amerikanischen Re­
gierung zwischen den Mächten und China anzubieten.
Nach Vollziehung der von Seite des KriegS-
DepartcmentS an Chaffee erlassenen Befehle werden
die amerikanischen Truppen am 1. Oktober aus
Peking zurückgezogen. Bier Transportschiffe find von
Nagasaki nach Taku abgegangen, um die amerikani­
schen Truppen von dort nach Manilla zu bringen.
N e w- U o r k, 25. September. Folgende aus
Shanghai eingetroffene Depesche wurde hier veröffent­
licht: Li-Hung-Tschang telegraphirt, seine
Truppen hätten in Befolgung seiner Befehle, die
Boxer aus der Provinz Tfchili zu vertreiben,
mehr als tausend bei Ngontschou ge-
t ö d t e t und große Haufen bet N g a n s u und
T s ch o t s ch o u, südwestlich von Peking, zer­
sprengt. Li-Hung-Tschang erklärt, die Umgegend
von Peking werde in weniger als zehn Tage« von
den Boxern frei sein.
N e w- D o v l, 25. September. (Reuter-Meldung.)
Eine hier ans Tien-Tfin ringetroffene Depesche
vom 23. d. M. meldet, Li-Hung-Tschang
werde fich in einigen Tagen nach Peking begeben,
er verbleibe unter strenger ruffischer Bewachung. ES
sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im Verlaufe
einer Unterredung sagte Li-Hung-Tschang, er glaube
nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich sei, in
Anbetracht der zahlreichen Nationen, mit denen ver­
handelt werden müsse. Seiner Meinung nach sei die
Lage durch den Angriff auf die Peitang-FortS noch
verwickelter geworden.
Türkische
Der Krieg in Süd-Asrika.
Louren(o Marques, 25. September. Der
an der Grenze befindliche Correspondent des Reuter-
schen Bureau meldet heute, daß an der Grenze auf
tranSvaaltschem Boden in der Nähe des Sabie-
Flusses ei« Gefecht stattgefunden habe.
C a p st a d t, 25. September. Mit dem g e-
sunkeneu Dampfer „Suffolk* find 900 Pferde
untergegangen. Die Mannschaft wurde gerettet.
Die Pest.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein
neuer Todesfall infolge von Pest vorgekommen.
H Telegraphische Cursberichte.
Triest, 25. September. NapoleonSd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Eicht 241.90, lange Sicht 241.70. Papier­
rente 97.10. Italiener 92.10. SUberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —.—. Lloyd —Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenreute —. Anglobank- .—. Türken-Lose
—.—. Unioobank —.—.
Budapest, 25. September. Oesterr. Credit-Actien 651.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit-Actien
667.—. Ungar. Hypothekenbank 429.—. Ungar. EScompte-
Bank 445.—. 4perc. Rente 95.70. Ungar. Commercialbank
2580.—. ElektricitätS-Actien 243.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronrnrente 90.80.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronrnrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 598.—. Elektrische Stadtbahn 288.—.
Ganz u. Comp 3210.-. Salgö-Tarjaner 648.—. Rima-
Mnränyrr 531.—.
Berlin, 25. September. lSchluffeurse.) Oesterr. Papier­
reute 96.40. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
97.40. Ungarische Goldrente 95.25. Ungarische Krouen-
rente 90.30. 4'/,percentige ungarische Etseubahn-Anleheu
Credit-Actien 202.25. Uuion-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien 269.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.—. Staatsbahn-Actien 140.75. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.20. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.50. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 168.95. London lange Sicht 20.24 5.
kurze Sicht 20.44. Wechsel aus Italien 76.25. 3perc.
deutsche Anleihe 85.50. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 93.50.
Reue 4perc. russische Anleihe 97.50. Disconto-Commandit
165.76. Deutsche Bank 180.—. Handels-
Dresdner Bank 138 50. Hamburger Paketschiffahrt 117.—.
Norddeutscher Lloyd 105.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.25.
Meridional-Bahn 131.40. Gotthard-Bahn 139.—. Schweizer
Centralbahn 147.25. Schweizer Nordopbahn 89.—. Bochum«
167.—. Gelsenkirchner 183.80. Harpener 172.30. Hibernia
190.-. Laura-Hütte 186.-. Türken-Lose 106.90.
Da die gestrige Haltung der ausländischen Börsen keine
Anregung bot, vielmehr der Verlauf der New-Uorker Börse
eher verstimmend wirkte, stand der Verkehr unter dem Drucke
anhaltender Lustlosigkeit. Die Curse setzten ziemlich auf dem
gestrigen Schlußstand ein, gaben aber im späteren Verlaufe
durchwegs nach; namentlich litten Hütten- und Kohl
Actien unt« der wenig günstigen Beurtheilung der L
der Eisen-Industrie in Rheinland-Westphalen. Auch Banken
erfuhren erhebliche EurSrückgänge infolge der Mattigkeit des
Montaumarktes. Fonds sehr still; Italiener etwas beffer.
Bon Bahnen TranSvaalbahn-Actien gedrückt; Northern-
Pacific schwach. DaS Plus der Canada-Pacific-Bahn in der
dritte» September-Woche betrug 2000 Dollars.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimogeld 5'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.25. Ungarische
Krouenrente 90.30. Credit-Actien 202.50. Buschtiehrader
269.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
25.-. Staatsbahn-Actien 140.76. Italiener (Cassa) 93.90.
Italiener (Ultimo) 94.10. Disconto-Commandit 167.—.
Deutsche Bank 181.50. Handels-Gesellschaft 139.50. Dresdner
Bank 139 25. Hamburger Paketschiffahrt 117.25. Nord­
deutscher Lloyd 105.50. Mittelmeer-Bahn 98.25. Meridional-
Bahn 131.40. Gotthard-Bahn 139.60. Schweizer Centralbahn
146 50. Schweizer Nordostbahn 89.10. Bochum« 169.—.
Gelsenkirchn« 184.50. Harpener 174.40. Hibernia 192.25.
Laura-Hütte 188.75. Türken-Lose 106 76. Befestigt.
Frankfurt, 25. September. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierreute 96.50. Oesterreichische Silberrente 96.10.
Oesterr. Goldreute 97.70. 4perc. ungar. Goldrente 95.40.
Ungar. Krouenrente 90.20. Oesterr. Credit-Actien 202.70.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahn-Actien 141.—.
Lombarden 25.05. Rordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.43-3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32-6. Wiener Bankverein
tl*
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 25. September. tZuckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig; neue Campagne per October-December 26.30.
Schön.
Trieft, 25. September. (Znckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 25. September. Die Productenbörse bleibt
heute geschloffen.
BreSlau, 25. September. (Prodnetenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.90, neuer gelber 15.80 Mark. Roggen 15,—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 40 Mark. Raps 26.70
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 25. September. Der Lloyd-Dampf« „Silesta" ist
am 25. d. M. von Bombay nach Colombo abgegangen. Der
Lloyd-Dampf« „Styria" ist am 24. d. M. von Madagaskar
in Lourenxo Marques und der Lloyd-Dampf« „Orion" a«
selben Tage von Triest in Pernambuco eingetroffen.
in Gold 100.75.
138.90.
Wasserstaudsbericht
der k. !. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 25. September 1900.
Wasserstand
um 8 Uhr ftft$
..+ 11 Ctm«
••+ 75„
len«
Bilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Bschach
Linz
Gmundeu
Donau-.
age
Inn
Salzach.
Inn
Donau.
..+ 85„
-+- 206„
... -+- 50„
84„
•+■ 41„
+ 56»
- 117,
+ 27„
- 108„
- 4- 6„
- 106„
+®„
+ 86„
- 7„
- 64„
Traun
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Donau.
Enns
Donau
Melk
Spitz
Stein
Zwentendors
Tulln;- 106„
Greifenstein,— 120„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. 113„
Wien (Sperrschiff) Dvnau-Caual..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
Fischamend Donau
Hainburg„
18
- 68:
- 94„
+ 50„
+ 62„


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 9 ]
m
9
Wirrer Zeüuug Nr. 220.
Mtrwoch, de» 26. September 1900.
mehr wieder Leben gewinnen zu wolle». Es ist dies wieder eingeführt, dagegen werde» die im Sommer-
der Handel von Perlen nach Spanien, was für dienste täglich geführten Local-Perfonenzüge Nr. 306
Oesterreich von um so größerem Interesse ist, als und 307 zwischen Prag und Kolin wieder nnr an
ehedem gerade von Wien aus dieser Handel vor- Sonn- und Feiertagen verkehren,
wiegend betrieben wurde; er betrifft echte Perlen in Die alljährlich in der Sommer-Periode in den
bestimmter Kategorie. Das k. und k. Viceconsulat in Strecken Wien—Stadlau, Wien—Mistelbach, be-
Valencia berichtet hierüber: Die echte Perle, die ziehungsweise Grußbach und Brünn, sowie zwischen
sogenannte Aljovar, in kleiner und unvollkommener Prag und Rostok verkehrenden Localzüge, endlich die
Form, aber bis zu 6 bis 8 Karat, fand hier für Bäderschnellzüge (v) Nr. 3/a und 6/a zwischen
Schmucksacheu der Bauern, wie Ringe, Ohrringe, Aussig und Bodenbach gelangen mit 1., beziehungs-
Brüchen, Haarnadeln und Colliers, Verwendung. Bei weise 15. October, wieder in Wegfall,
der zunehmenden Wohlhabenheit der Bauern während
der Siebziger Jahre, als der Weinbau und die
Oraugenzucht glänzende Verdienste abwarfen, wurden
diese Perlen zum größten Theile von Pariser Händlern
nach Valencia verkauft. Ende der Achtziger Jahre
ging dieser Handelszweig an Wiener Perlenhändler
über. Diese hatten schon vorher den Pariser Markt
mit dem Artikel versehen und traten nun in dtrecten
Verkehr mit Valencia. Die häufigen Handelskrisen,
die inzwischen sich einstellten und auch die hiesige
Agricultur in Mitleidenschaft zogen, wirkten auf dea
Perlcnhaudel einschränkend, und hörte derselbe während
der Neunziger Jahre gänzlich auf. Der Verkauf ver­
legte fich dann nach der nordafrikanischen Küste, und
kakncn häufig maurische Einkäufer aus Algier hieher,
die noch existirenden Borräthe an Perlen bei den
Juwelenhändlern aufzukaufen, welche letztere billig ab­
gaben, da anscheinend die Mode Perlen nicht mehr
verlangte. Nun aber lafieu verschiedene Anhaltspunkte
vermuthen, daß die Perleumode wieder in Aufschwung
kommen wird.
(Warenbestellungen für Salonich.) Wie
das I. und k. Generalconfulat in Salonich im August-
Berichte ausführt, gelangen dort mehrere Geld-
Institute durch liberale Creditgewährung immer mehr
zur Entwicklung. Sie gewähren bedeutenden Export­
häusern, deren Portefeuilles fie übernehmen, für
Salonich und Provinz, sowie die Levante überhaupt
bei guten Accepten bis 80 pCt. Vorschuß auf die­
selben. Hiedurch wird manchem Exporteur die Möglich­
keit geboten, seine Beziehungen zu den verschiedenen
Levante-Plätzen entsprechend auszudehnen. Zahlreiche
hiesige Händler, heißt es ferner im Berichte, nament­
lich der Manufaetur- und Confections-Branche be­
geben fich in letzter Zeit wieder zum Einkaufe nach
den Productions-Läuderu. Wie bereits bei früheren
Anlässen erwähnt wurde, gewöhnen sich die hiesigen
Kaufleute speciell, was Dameu-Confectiou und Mode-
Artikel anbelangt, immer mehr, ihre Einkaufsreisen
bis nach Berlin auszudehnen. Auch diesmal find die
für die Herbst- und Wintersaison in Deutschland ge­
machten Einkäufe als ziemlich bedeutend zu erachten.
Die Exportfirmen in Oesterreich sollten es sich
angelegen sein laffen, gerade der genannten Branche,
der hier noch ein großes Feld offen steht, die größt­
mögliche Aufmerksamkeit entgegenzubringen.
Handel, Industrie, Verkehr nud
Lalldwirthschist.
(Borcoucessiouen.) Das k. I. Handels­
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten auf dir Dauer je eines Jahres
ertheilt: der General-Direction der Grafen Hugo,
Lazy, Arthur Henckel von Donuersmarck in Karlshvf
für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von Tarvis nach Raibl mit eventueller Fort­
setzung bis zum Raibler-See, ferner der Firma Roeße-
mann u. Kühnemann (Arthur Koppels Eisenbahnen)
in Wien für eine schmalspurige Industriebahn mit
Pferde- oder Locomotiv-Betrieb von der Station
Mattighofen der k. k. Staatsbahnlinie Steindorf—
Braunau am Inn über Wagenham, Altheim, Eggels-
berg und Jbm bis zu den im Jbmer Moose gelegenen
Torffelderu.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Wie dem Ausweise der Bank vom 23. d. M. zu
entnehmen ist, hat in der dritten September-Woche
der Metallschatz eine Erhöhung um 3 62 Millionen
und der Staatsnotenbefitz eine solche um 2'39 Millionen
Kronen erfahren. Der Escompte ist um 4 28 Millionen
zurückgegangen, während der Lombard um den ge­
ringen Betrag von 0'79 Millionen Kronen gestiegen
ist. Die sonstigen Activa weisen ein Minus von 5 85
Millionen Kronen aus, die sonstigen Passiva ein
Plus vou 161 Millionen Kronen, und für Giro-
Guthaben und andere sofort fällige Verbindlichkeiten
find der Bank 6 33 Millionen Kronen entnommen
worden. Infolge der eingetretenen Veränderungen hat
sich der Bauknotenumlauf um 121 Millionen Kronen
erhöht und die steuerfreie Banknoteu-Reserve stieg um
3 23 Millionen auf 135 23 Millionen Kronen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen hat fich seit
mehreren Wochen nicht verändert.
österreichische Staatsbahnen.) Am
I. October d. I. wird die zwischen der Haltestelle
Rohrbach und der Station St.-Beit a. d. Gölsen im
Kilometer 48'9 der Linie St.-Pölten—Leobersdorf
gelegene Haltestelle „Rainfeld" für den Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszetten der in
dieser Haltestelle anhaltenden Züge find im Fahrplan-
placat Blatt I ersichtlich. Die Ausgabe der Fahr­
karten findet tu dem Gasthause des Herrn Anton
Ehm in Rainfeld Nr. 2 statt; die Gepäcks-Abfertigung
erfolgt im Nachzahlungswcge.
(Wiener Börsekammer.) Die Direktion
der Pfandbriefanstalt der ersten mährischen Spar-
caffe in Brünn hat heute der Wiener Börsekammer
tu Gesuch um amtliche Notirung ihrer 4Vs perc.,
auf Kronen-Währung lautenden Pfandbriefe übermittelt.
(Zo! l- Euquete.) Im weiteren Verlaufe der
von den österreichischen Handelskammern und dem
Ceutralverbande der Industriellen Oesterreichs ver­
anstalteten Zolltarif-Enqueten fanden heute die Ver­
handlungen über den Zolltarif für elektrische
Maschinen und Apparate und elektrotechnische
Bedarfsgegenstände statt. Den Vorsitz führte
der Vicepräfident der Wiener Kammer kaiserlicher
Rath Kitschelt, das Referat erstattete Secretär-Stell-
Vertreter Riedl (Wien). Der Tarifentwurf, der fich
die Zusammenfassung sämmtlicher auf die Elektro­
technik bezüglichen Positionen in eine Tarisclasfe zum
Ziele setzt, fand in seinen Gruudzügen die Billigung
der zahlreich erschieueneu Experten, wenn auch bei
einzelnen Positionen über die Höhe der vorgeschlagenen
Zollsätze nicht immer eine volle Einigung erzielt
wurde, da fich in dieser Beziehung theilweise die
Jntereffeu der Installations-Industrien und der Er­
zeuger von elektrischen Maschinen und Apparaten
gegenüberstanden. Die Enquete wurde nach dreistündiger
Dauer Mittags geschloffen.
(Südbahn-Gesellsch a ft.) In der Zeit vom
II. bis 20. September d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Perfonenverkehre 1,184.248 Kr.,
im EU- und Frachtgüterverkehre 2,050.664 Kr., zu­
sammen also 3,234.912 Kr., das ist um 97.189 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des JahreS 1899. Vom
1. Jänner bis 20. September d. I. betragen die
Gefammteiuuahmen 73,657.048 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 2,441.298 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
April richtiggestellt.
(Absatz von Perlen in Spanien.) Ein
Geschäftszweig, welcher ehedem Bedeutung hatte, im
Verlaufe der Jahre aber völlig aufhörte, scheint nun-
W i e u—M archegg. Die jeweils im Sommer
verkehrenden Schnellzüge Nr. 7/s und 8/s zwischen
Wien und Marchegg, beziehungsweise Budapest, werden
mit 1. October wieder aufgelaffen.
Localbahnen.
In der Theilstrecke L o b o f i tz—T schischko-
witz werden im Anschluffe an die correspondirendeu
Züge der Localbahu Tschtschkowitz-Obernitz die Züge
Nr. 2618 (Lobofitz an 8 Uhr 33 Minute» früh)
und 2619 (Lobofitz ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags)
neu in Verkehr gelangen.
In jenen Localbahnstrecken, in welchen
einzelne Züge nur für die Sommer-Periode vor­
gesehen find, werden dieselben wieder aufgelaffen, be­
ziehungsweise die Winterzüge wieder eingeführt.
Des Fernere» gelangen sämmtliche Sonn- und
Feiertagszüge, sowie die Bergnügungszüge mit 1., be­
ziehungsweise 15. October, in Wegfall.
Schlafwagenverkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwagen-
verkehres zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und
Karlsbad wird der Verkehr von großen vierachfigeu
Schlafwagen für Reisende erster und zweiter Classe
zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag
und Boden buch mit den bisherige» Zügen Nr. 5/n
(direkter Schnellzug nach Dresden—Berlin rc.) und
402, 8/n, und zwar:
Wien (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
an 5„ 45
Prag
Bodenbach .... au 8
früh
22
Bodenbach. ... ab 6„ 45
. ab 11 „05
„ Abends
" früh
Prag.
Wien (Staat-bahnhof) an 7„
bewerkstelligt werden.
Der mit Schnellzug Nr. 5/n am 30. September
um 10 Uhr 15 Minuten Abends von Wien (Staats­
bahnhof) abgehende Schlafwagen wird nicht mehr nach
Karlsbad, sondern bereits nach Bodeubach verkehren.
Die weiteren Einzelheiten find aus den veröffent­
lichten Fahrplanplacaten und den Taschenfahrplänen
zu entnehmen.
(Wiener Galdirnngsverein.) Eiulieferungeu von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
h
h
K
K
Priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.
Winterfahrplan 1900/1901.
Mit 1. October d. I. gelangt auf den Linien der
priv. österreichisch-ungarische« Staatseisenbahn-Gesell­
schaft der Winterfahrplan zur Einführung, wobei die
nachstehenden Aenderungen in Kraft treten:
W i e u—B odenbach. Beim Schnellzuge Nr. 1/n
(Wien Nordbahnhof ab 2 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags) werden die während des Sommers auf­
gelassenen Aufenthalte in Pecek und in Böhmisch-
Brod, sowie jener beim Schnellzuge Nr. 8/n (Wien
StaatSbahuhof an 7 Uhr früh) in Böhmisch-Brod
4,121.350 42
Sonntag
5,907.262 38
5,995.898 64
8,259.160 68
5,222.244 22
4,089.424 38
4,331.916 90
Zusammen 32,137.624 2 87,927.257 62
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.338,461.709 K 63 h und zeigen im Vergleiche mit
1.133,371.326 L 2 d der correspondirendeu Periode der Bor­
jahres eine Zunahme von 205,090.383 K 61 h.
Am 16. September
„ 17.„
* 18.„
* 19.„
, 20.„
.. 21.„
22.
" 23. I
Sonntag
5,870.662 18
6,783.993 45
5,225.066 23
7,598.825 8
3,735.463 52
3,923.723 66
Sonntag
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatsetseubahn-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Zusammen
Befördert wurden
Einnahmen
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
1900*)
1899 *)
Frachten
Personen
Gep., Eilgut
Kronen
Tonnen
+ 2,714.717
+ 8.475
-t- 2,723.192
39,287.257
1,881.125
41,168.382
27,853.528
36,672.640
Bom 1. Jänner bis 10. Sep­
tember 1900
«omll. bis 20. September 1900
Zusammen
7,670.106
6,434.613
11,433.729
1,310.067
1,872.650
379.986
282.357
571.058
29,163.595
38,446.190
6,716.970
12,004.787
8,050.092
*) Die pW 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pW 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclustve April richtiggestellt.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 220
Mittwoch, den 26. September 1900.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 25. September.
Desterreichifch-twtzarische Dank.
Stand vom 23. September 1900.
Mach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R-, prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 27.25 Kr. —28., detto ab
vlucktz Kr. 25.55 ffi, Kr. 28., detto ab Brünn-Wieu
Sr. 25.55 G., Kr. —28., detto per October-December.
FrachtbaflS Aussig Kr. 26.30 G., Kr. 26.40 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganze» Waggons
«r. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secnnda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würselzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G» Kr. 87.— W.,
detto secnnda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würselzucker prima per SeptemberOctober ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade «ross,
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleiobrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 Kr. 30.25 28.;
Ä Pilö Eentrifogal prima prompt ab Triest transtto
.25 <8., Kr. 28.75 28., detto per Rovembrr-März ab
Triest transtto Kr. 27.75 G., Sr. 28.25 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutiu-
grntirt ab Wien Kr. 45.20 <&., Kr. 45.60 28.; geschäftslor.
Rübvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G.,
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 96.— G., Kr. 97.— W.; ruhig.
O e l saate n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep-
tember ab Wien Kr. 15.— G., Kr. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohue
Faß, prompt ab Triest transtto kr. 12.50 S., Kr. 13.— 28.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G.. Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 4135 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 61.— G>,
Kr. 61.50 W.; Speck, Miß, excl. Packung, Kr. 54.50 G.,
Kr. 55.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Eolonialwaren
Veränderungen seit dem
Staude vom 15. September
1900.
Aktiva.
E
h
E
i d
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zn L 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münzen.
Staatsnoteu .......
Eswmptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder «ach der kaif. Bei­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Bvrfemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen...
Sonstige Activa
E
d
908,740.500 94
53,841.162 31
237,313.958 44
1.199,895.621
73,057.920
354,625.631
60,859.320
176.244
69
+ 3,621.097
4- 2,397.430
— 4,289.106
+ 798.660
+ 3.851
84
28
23
92
70
60,000.000
298,939.840
25,215.131
7,935.407
10,984.447
16,349.288
7.412.865
31,247.789
2.146,699.507
54
9.795
29.413
411.384
86
37
4*
11
: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos snperior Kr. 56.— G., Kr. 68.— W., deito good
average Kr. 54.— G., Kr. 55.- W., detto regular Kr.52.— G.,
Kr. 53.- W., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
ffr. 128— 28.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavL je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest.: Pfeffer:
Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 69.—
28.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49.- W.; Ingwer: Cochin
aeschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; MaciSblüte Sr. 240.-
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Sr. 200.- G., Sr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarur, per engl. Pfund: Lieferung
FabrikSstatio«: 4er Abfallgarn secnnda Heller 48 bis 52
Ware; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6/8er
«bfallgarn secnnda H. 58 bis 60 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mttelkette H. 87 bis 90 W.;
24er Mttelkette H. 91 bis 94 W.; 30« Mttel.
kette H. 98 bis Kr. 1.22 W. Lieserung ab Fabriksstattou
Ott Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secuuda H. 81
bis 84 W., detto mittel H. 85 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« W- ...ops secuuda Kr. 1.02 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er PincopS secnnda Kr. 1.02 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; sehr fest.
20
45
+
43.240 36
93.651 16
5,851.424 42
38
+
38
21
Passiva.
Actten-Capital...
Reservefonds ....
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung .... 27,721.200—
der österreichischen Währu ng 1.374,728.840—
Guthaben der k. k. österr. Fiuanzverwaltuug tu Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
E h
44,436.779 71
78,674.227 32
210, 000.000
9,515.943
95
E
h
sthwa^
Singapore
Miß Kr. 112
1.402.450.040
73,518.940
135.288
4- 1,216.100
Geld, Kr. 71.
48
Giroguthabeu
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten
ab
123,111.007
296,491.600
10.984.534
16.630.535
3,861.617
2.146.699.507
3
— 6.338.309
+ 116.000
9
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verziufung der Pfand«
92
briefe
-s- 583.598
-f- 1.612.186
8
1
Sonstige Passiva
75
74
21
Wien, am 25. September 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Iedruar 1900:
Für Escompte von Wechsel», Warrant» und Effecte« 4'/, PTt.
Für Darlehen auf StaatSrenteu und Bank-
pfandbriefe, dann seit 2b. Mai a. c. für Salineu-
scheiur und ungarische Tresorscheine ..... 5„
Für Darlehm auf andere Werthpapi«» .... 5'/,„
Steuerfreie Baukuoteu-Reserve: E 135,230.000 (-+- E 3,234.000).
In Vertretung des Oberbuchhatters:
Amtliche (Surfe der Börse für laudwirthschaft.
liche Produkte in Wie«.
Wien, 2b. September.
Kaiser,
Buchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.- bis Kr. 8.55; Banat«, 75-79Kilo, Kr. 7.70bis
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakifcher, 72-76 Kilo,
; divers« ungarischer, 71—74 Kilo,
; österreichischer, 72- 76 Kilo. Kr. 7.65
Leilage zum Stande vom 23. September 1900.
Höchstbrtrag der zulässigen Hanknoten-Emission.
Sr. 7.55 bis Kr. 7.75;
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60;
bis Kr. 7.85.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenner-
und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.80 bis Kr. 6.90.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Sr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer tuen)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopse», per 50 Kilo (neu); Saazer Stadthopfev
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saaz« Bezirkshopfeu hallt«
Kr. 90.— bis Kr. 9b.—; Saaz« Kreishopfen hallirt
; Auschaer Rothhopsen hallirt
; Daubaer Grüllhopseu Kr. 46.- bis
(In abgerundeten Beträgen.)
Grsammtmetallschatz
Hievon ab
kein
; E 1.199,895.000
in Zwauzig-Kronen-Stücken, für Mlchm noch
an dir beiden Finanzverwaltuugm abgegeben
jener Betr,
Gegenwert
wurde, und zwar:
Gmhabm der k. k. österreichischen Fimuqverwaltung iu Gold.. E 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Finauzverwaltung tu Gold..
Auf Grund der verbleibrudm
kann emhtixt werden:
da» 2V,fache von E 743,917.000
« 2Vi„ ff ff 141,351.000, für Mlchm Betrag gegen Zwanzig-Kroum-Stück« Silber-
Courant-Münzen abgegebm wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoteu
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken..
135.000„ 73,664.000
:.. E 1.126,241.000
E 1.859,793 XiG
E 77,351.000
, 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000„
. Ifache von E 240,973.000, für Mlchm Betrag gegm Zwauzig-Kroueu-Stücke Baukuoteu
behufs Einlösung von StaatSnotm abgegebm wurden.
Kr. 88.- bi. Kr. 94.
Kr. 68.- bis Kr. 7b.
Kr. 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secnnda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr.1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Sr. 12.95, Nr. 8 Kr. 11.90
bi» Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11— bis
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
353,377.000
240,973.000
daher zusammen E 2.454,143.000
ff 11,439.000
Für jenen-Besitz au StaatSuoim, für dm kein Gegruwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde
Hievon find
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag de» Metallschatzer
„ das Contingeut
„ dm obigen Besitz au StaatSnotm.
d. steuerpflichtig
E 2.465,582.000
E 1.126,241.000
. 400,000.000
, 11,439.000„ 1.637,680.000
E 927,902.00h
In Vertretung des Oberbuchhalters:
Kaiser,
Buchhalter d« österreichisch-ungarischen Bank-
Wim, am 2b. September 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 11 ]
dB
11
Wiener Zeitung Nr. 220.
Mittwoch, den 26. September 1900.
Vereins-Auflösung.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am es. September 190« (7 Uhr morgens).
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 2t. September 1906.
[ 10002- 1]
Die alpine Sängergilde »Frohe
Wanderer", Wien, VII., Schotten­
feldgasse 61, hat sich am 13. Sep­
tember d. I. satzungsrichtig aufgelöst.
Leop. Reichenwallner,
Obmann.
Temperatur
in CelsiuS-Graden
8
■8J
»'S
• S|
2 I
Temvera»
s®
U
3
Zeit der
Beobachtung
rur
ft
dp C
>e
Bewölkung
Stationen
LL
AZ
Wind
Bewölkung
Luftdruck
S
beob-
Unter-
nor­
mal«
iS
Q
B&
achtete
schied
4
ot
S
«
i| i
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
9, WendS
fast heiter
fast heiter
heiter
748*2
746*1
746*7
11-1
8
117
0*6
89
0
5
21*8
-f 4*0
-f 2*0
17*8
47
Vereins-Auflösung.
-ewölkt
ganz bewölkt
heiler
fast heiter
fast heiter
heiler
bewölkt
fast heiter
bewölkt
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
Nebel
heiter
heiter
heiter
bewölkt
heiter
heiler
SW 2
SG 1
8
760*1
15-1
8
15*6
18*6
75
0
Prag..
Brünn
Arakau ........
Lemberg
Ezernowitz
Innsbruck
Wien
Klagenfurt
Graz
Triest••
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom.
Florenz.
Paris
Genf
Dtünchen..
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina..-
Bukarest
Constantinopel
Gebirge-Stationen•
Schneeberg
Semmering
Salzburg
Ischl
Bregenz
60*4
15*7
28
12
N
63 4
9 8
2
!
7
63 4
10 4
W 1
S 2
3L
8
Höchste Temper. Celsius 22 2'
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge«! Maxim, i. d. Sonn« 43 2
meffen um 9 Uhr abend-: 0 0 ^inim.d.Strahlg.
22
Die Ortsgruppe Favoriten des
I.uiederösterr.-ung.Arbeiter'B'ldungs-
Vereines hat in ihrer Mitglieder-
Versammlnng vom 19. August 1900
ihre Auflösung beschlossen.
P6j§ Johann.
65 l
11*5
10
8* 0°
10 2'
0
67 7
IQ 0
9
au
o
62*8
12 1
11
0
I V. 2
t ?n
63*1
11*8
12
64 2
12-4
t
7
2
64 8
20
10 0
8
0
64 h
20*1
- j 25
- 23
- I 31
: 21
18
641
13 2
1
(9993-2)
18
0
64 7
10 4
10
64 8
12 4
0
18
1
67 4
7 6
28
4
*
64 2
194
0
26
19
NE 1
65*5
18*1
26
18
Effecten, Pretiosen und Wertpapieren.
64 5
17*4
1
27
16
NW 2
60*8
15*1
16
Alyahlungs- -W8
Regen
fast heiter
Regen
heiter
heiter
1
3
IS
15*8
24
SG 8
NNW 8
57*5
16*9
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 25. d. M.,
Z. 19947, werden die in der Pfandleihaustalt des
Gottlieb Werner, V., Schönbrunnerstraße 18, ver­
setzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 12246—19007 und sämmt­
liche Restanten,
Pretiosen: Nummer 7946—12071 und sämmt­
liche Restanten,
Wertpapiere: Nummer 1—2700 und 1 bis
289 und sämmtliche Restanten
66*6
14-2
1
58*2
18 l
9 5
0
61*6
heiter
ganz bewölkt
1
67 0
14 5
86
NE 2
82
68 8
19*4
18
5
TI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16.
,Früher Orienticrmigsnummer 6.)
Kexriluckot im Jahre 1880.
Tiefes Warenhaus ist i» seiner Art in
Wie» einzig ohne Concnrrenz dastehend,
wurde in den letzten Monaten abermals
vielfach vergrößert und sind die verschieden­
sten Warcn-Gattnngcn
in überraschend grosser
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikat? mit best
anerkannten Brennein und s«hr starker Leucht­
kraft, wa?re Zrmmerzierden.
kL8lo8ltzr mit Auerbeleuchtnng s.
Wohnungen u. Geschästslocale.
heiter
heiter
ganz bewölkt
S 4 valb bewölkt
W 1 ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Das vor der norwegischen Küste be­
standene Lustdruckminimum hat an Tiefe abgenommen und ist nordostwärts
gerückt. Eine secundäre Depression hat sich über Ost-Frankreich ausgebildet.
Vom Ocean her nähert sich ein neues Hochdruckgebiet, während das im
Osten bestehende Max mum andauernd schwächer wird und sich ostwärts
entfernt. In den nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn ist theü-
weise Trübung mit Niederschlägen eingetreten, im Osten und Süden bleibt
das Wetter allgemein heiter und trocken. Die Temperatur hält sich hoch.
569*9
678 3
761 8
17 6
0
21 10
150
0
19
10
16 7
26
15
16 0
26
14
59 9
16*2
12
am 10. und 11. Oktober a. c. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgasie 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Wien, am 26. September 1900.
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»*»»***»**»
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche,
[10016 -1]
J. SPIRA
-
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [9872- 2]
ft. K. iititt. Kaiser Ferdinands- Norddahn.
Kundmachung.
Pctonrteppichc,WirtschaftstcPPichc,Sticgcn-
u. Barzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
u. Angorascllc. Divnn-Ucberwürfe u. Lam-
vregnins, Teppiche mit geringen Dessinsehlern
zu herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser u. Smyrnateppiche.
Weine Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, seit jeher nur per
Cassa, ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf.
Stoff-Vorhänge,
Gobelin-V orhän ge,
Schafwoll- Vorhänge,
elegante Portieren,
Spihen-Worhänge,
Guipurc-Vorhiinge, Applications-Vorhänge
und Pracht-Stores. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette. Plüsch- und Schafwolle.
\
Dag DipÖt hygienischer Artikel von
Die am 1. Oktober 1900 fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 19
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
1. Juli 1891 per 15,000.000 Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Caffeu-Verei» (I., Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-,
Gebären- oder sonstigen Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die
bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetmge in Abzug
Sign jrnst
[7140- 38]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Pari«. 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenftei zu beziehen
sind, einzureichen.
Wien, im September 1900.
«nnoneen über Gesuche, «uträge, «Suse, verkSnfe re.
bis zum Raume von S Zeilen werben in den Kleinen Unzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 10 Heller« aufgenommen
»nd auf Anstage» darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
[7556—12]
(7102—2)
Tamcnhemdcn, Damcnhufen, Korsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie auS Lester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Sämnchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Herrennachtheinden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschcgattnngcn sind reichhaltig am
Lager und werden auch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung
wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch, und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwoll-
Weben, sowie Bettzeuge.
PomUanvaren, Speise-, Kaffee-,
Thee- and Waseh-Service
a»ö den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolica-Waren.
Wmißer& Masseur
■ uw ■■■■■■■■ mm trm■ ■■■■«■■ ■■■■■
Letzte Woche zum $fttfnttf* der
Lose
sucht anderweitig Stellung, event, auch
als feinster Herrschaftsdiener. Zeug­
nisse, sowie Photographie stehen gerne
zu Diensten. Offerten unter B. B.
1187 befördert das Comptoir der
„Wiener Zeitung", 1., Bäckerstraße
Nr. 28. [9688- 5s
der
%
Deutschmeister- Lotterie
■
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 60*000 Kronen
Die vorzüglichste Qualität aller
Warettgatrünge« und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigenBestande dieser
Firma allgemein bekannt.
IM
m
Specialayt,
darunter der
Haupttreffer 30.000 Rronen,
NM" Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage.
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer it.
welcher aus Berlangen des Gewinners
in barem G-elde auatoezalilt wird.
m
M. I MglttgO l
Auf TMlzaMifl!
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt au!
rojährig« reich« Erfahrung, geheime und Haut-
lrankheften, Geschwüre, Nervenschwäche und
Krauenletden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—l
Uhr. [7180—38)
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
1,080 ä 1 Krone
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
[9802 -5]
e a Jmjaja mm am mm mm mm mm mm mm mm mm mm m
n sTi ■■■■■■■■■■■ ilj b a. H..-B a a wi
hei sofortiger Zahlung 5 Procent
'9593 4]
Sconto«
und Xiotto-Colleotnren.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 12 ]
W0
12
Mittwoch, den 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
LL
Thecrtev und Sehenswürdigkeiten.
GrLfl.Schönvor«-B«chheim'scheGemSlde-l
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr. j
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sountag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. L. Hofbibliothek. Ausstellung zur Jllustra
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuusj
und Industrie, 1., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn-. und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4^6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 -4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feie
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos«
mar st all außer dem Burgthore.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp«
lingerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr,’ am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GewerbehygieuischeS Museum, !., Reichs-
raths
gegen
oder der Gesundheit im Ge-verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. I. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orieo-
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10 —4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Einkitte.
Klliser-IübüllMS-NllSUtzeatei.ME
^ L. I. f)Of-$UIgii)£Ct£L
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Frau Dora Frey Fr. Schmittlein.
Robert,( ihre ...- Hr. Reimers.
Hedwig,\ Kinder Frl. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager Hr. Römpler.
Frau Musikdirektor Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter
Joseph, Laufburiche..
Ein Brbeitsmann...
Anfang 7 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Lortzi ng.
von
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
rtage
DU K. K.pi. Theater i. d. KoseMM.Ml
Einberufung. (Ls sursis.)
Schwank in 3 Acten von AndrS Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeitet von Ludwig Fi s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Fr. Wittels.
Frl. Witt.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
Iüntsch-Tlfkllter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser «eltauSstelluug 1900.
Burleske mü Gesang in 6 Bildern vonF.Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten(5 Bildern) vonH.Mo rt o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Kr enn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große BariStö-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Wrania-Mealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K. u. k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Grüfl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
straße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Gefahren für die Sicherheit des Lebens
IM K. K. Kos-OperuMllter?
«Md,
Der Freischütz.
Romantische Oper tn 3 Acten von Friedrich Kind.
Musik von C. M. Weber.
Fürst Ottokar Hr. Stehmann.
Kuno, deffeu Erbförster... Hr. Frauscher.
Agathe, seine Tochter .... Frl. Kurz.
Aennchen, ihre Verwandte.. Frl. Bosetti.
Kaspar, erster) Jägerbursche Hr. v.Reichenberg
Max, zweiter) des Kuno Hr. Schrödter.
Kilian, ein Bauer Hr. Preuß.
Ei» Eremit Hr. Hefch.
Anfang 7 Uhr. ,. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstheater^ M
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-Tiieater.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
f
KiiiBfelleriiaiift.
I., Karlsplatz 8, früher Lothrlngrerstrasse 9. [7107—73]
Gesclilossen.
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/, Sconto.
BV' Leiste Woclie.
Paris 1800
Goldene Medaille.
VBKTBDIG ln WIEN.
Heute Mittwoch: SV Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corao.
Praoht-Illumination. [10031—1]
Eampo I. Um 1/28 Uhr abends: „Die Schöne von New-York“.— Um 11 Übt: Grosse
Variete-Vorstellung.— Militär-Coneert. C. W. Drescher. Riesenrad. Wassorrntsehbahn.
Eintritt 30 ft.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wivteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Kinder 10 kr.
Cafsen-Eröffnung 4 Uhr uachm.— Ende 3 Uhr früh.
Donnerstag, den 27.: Grosses Fest zur Feier des 1000. Besnefcertages.
Jacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, i.»
Stephausplatz 9. [9607-6]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
TheilzchlMM!
Teppiche!
ftJCIOlNGm-ÖPCH
[9273-8]
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preise» reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
«h Erfinder,Prof.D r Meädinger, ausseht, autar. Fabrik.
KuKHOF-
UfUCrERAN?
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
p -WIEN-DÖBLING-_*
Emt ru BEZIEHEN WIEK.L.KOHLMARKT 7 e
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST. THONETHOR
ODER DEN Fl LI ÄLEN: PRAG, HYBERNERG.7.
Vorhänge!
DamenkLeiderstofTe!
Hängelampen!
X
1
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
°D
£>
wuEJxr,
Große
Aus­
wahl I
Steift unö TmsMl-AnzelMM«.
K. k. priv.
bei äsr Stephaniebrücke.
HÜT Telephon 14495.'
K. k. priv. österreichische Norvwestbahn.
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Herabmindern Kg der Ladefristen für Güter­
wagen.
Mit Genehmigung des hohen k. k. Eisenbahnministeriums
vom 15. September 1900, Z. 43643/16, werden auf den
Linien der österreichischen Nordwestbahn und Süd-Norddeutschen
Verbindungsbahn, sowie aus den in deren Betriebe stehenden
fremden Bahnlinien vom 1. Oktober 1900 angefangen die Fristen
für die Entladung oder Beladung der Güterwagen bis auf
weiteres auf acht Tagesstunden herabgesetzt. Als Tagesstunden
gelten die Stunden von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends, die
Mittagszeit inbegriffen.
Wien, im September 1900.
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus-
führung.
Sämmtliche Artikel [sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme TheilzahlungenZ zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
KeLios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Anternatio-
naleS Prlvatdetective-Instltut, I.,
Bräuneistraße 10. V. ält-stbestehende Geyeim-
aaentie! Direktion: Johann Miller,
ehrenhafter, hervorrage, der Weltfachmann, iber­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen»
helten! Ueberwachungen! Personalauskinfte!
HeiratSauSkinfte I Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin-
dnngen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadresse:
Telephon 75C6 (interurban).
Haiidliiiiiislmis CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbaniebrttcbe.
Heliotive“!
[9968—8]
[9752-4]
Telephon 14495.
Die Direetio«.
[7103-1]
Telephon 14495.
Hiez« ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. 9tt; 220.
1
UWWM
^WWWWMW!
WWU
13
Mittwoch, den 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie«. Dienstag, den 25. September 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose* versteht sich per Stuck. In den' Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für 10V Kr. ---
Sü* die auf CM. oder Goldgulden lautende» für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Äv. St. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcurs
Ware
Geld I Ware
Ware
Geld
Geld
Geld I Ware
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto
detto detto
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 41/ 20/0
detto 50l/r S.5o/o Pr.4o/o
41/ 2%
Hermannstadter Boden-Credit-Anftalt 6o/ 0
innerh. 27 I. Verl
31 I. Verl... 51/ 2%
38 I. Verl.... 50/ 0
. 401/2 I. verl.. 41 /zo/o
Spare. 1vo/o Pr. 31 I. verl. 50/0
60/0 Prämie 40 I. verl. 5o/ 0
3. Em. 40 I. verl.... 50/0
4.„ 35 I. verl... 41 /zv/o
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 2%
Sparcasse-A.-G., Araber bürg.".. 51/ 20/0
Ivo/oVr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparcaffe, Araber Com. 5V I. verl. 41/ 20/0
Sparcafse, Budapest ver. hptst. 461/2 A. 41/ 2%
detto 50 I. verl... 40/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 2%
Spare.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/2%
„ 50 S.„. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
Spare, ung. Landes-Centr., 4V J. v. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0
Temesvarer Sparcafse, I. Serie A 88 I. 50/0
detto Serie B 40 1. 41/ 20/0
Ung. u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl. 40/0
detto Rentensch. 2 o/ 0 Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Jnft. verl.... 41/ 20/0
41 I., verl.. 40/0
detto 5' I. verl 40/ 0
detto 63 I. verl 8 i/ 2 °/o
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/ 0
, Hypothekenb. inPeft 421/ 2 J. verl. 41/ 20/0
Ser. 150 I.„ 41/ 20/0
50 I., 40/0
detto 50 I. verl.... 4
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 2%
detto„„ Ser. 150J. 0 U 1/ 2 O /0
detto„ Obl.10o/oPr.5VA. vl. 40/0
detto„ g in 50 I. verl. 4o/ 0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
501/2 I. verl. 41/ 20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 41/ 2%
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/0
94.25
94.25
94.25
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
95—
95.—
95.—
L. Allgemeine Staatsschuld.
102 .—
93—
97.75
103—
94.—
98.75
detto
£
1898, 40/0
1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.4o/<>
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„. 1894„.. 40/0
1898,.. 40/0
„„ KleinS.-A.„ 1900 40/0
„ Brünn 1883
g Budapest 1890 verl... 41/ 2%
, Budweis 1886
. Budweis 1893
, Görz 1879
„ Görz 1886
„ Graz 1876
„ Lemberg 1896
, Pilsen 1886
„ Smichow 1888
„ Tevlitz 1887
. Trieft 1865
„ Trieft 1879
„ Triest 1899
„ u. Handelst. Triest
„ Wien
, Wien 1874 S. o.G.
„ Wien 1894
„ Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen,
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
detto
detto
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 20/0
„„ Pr. Arr. 4 2o/o
„ Febr.-Aug. Pr. C. 4*20/o
g„ pr. Arr. 4*2o/o
„ inSilb.Jänn.-Jult pr. C. 4’20/o
„„ pr. Arr. 4-20/o
„ April-Oct.. pr.C. 4'2<>/o
„„ pr. Arr. 4'20/g
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 20/0
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 40/0
„ 1860„ 100 fi.„ 40/o
1864„ 100 fl..
1864„ 50fl..
Sraatk-D'em.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
97.25
97.25
97.10
97.10
97—
97—
97.05
97.05
172—
132—
161—
195—
195—
299.—
97.45
97.45
97.80
97.30
97.20
97.20
97.25
97.25
174—
133—
163.50
197—
197.—
SOI—
„Adria* k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/ 20/0
Budapests elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 50 /oPr. div. St. 40/ 0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
„ 400 u. 10.000 M.... 40/o
** Em. 1886 100 M.... 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
» Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 4<>/o
.„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
90—
90.50
97.50
93—
98.50
95.-
102—
101.25
98.75
110—
95—
94—
94—
96.—
94.50
96.50
102.25
99.75
105.50
106.50
108.50
107—
122.50
122.50
99.75
96.—
90.—
104.25
101.75
99.75
99.75
99.50
„. 41/ 2%
106.20
97.-
100.75
98.75
121.50
121.50
93—
98—
»-• 40/o
verlosbar 40/0
90.
98.75
98.50
6 O /0
40/o
112.75
detto
93.—
89.50
98.50
98.—
90.50
98.25
98.—
91.—
93.75
98.—
98.—
101 .—
97.50
94.—
96.25
97.—
99.50
91.30
90.40
80.60
90.75
98.—
98.—
94.—
93.—
97.25
97.25
100 .—
95.—
6 O /0
detto
88.25
91.50
91.—
40/o
91.-
90.50
90.—
99.50
99.—
91.—
99.25
99.—
92.—
94.—
40/o
40/0
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
60/0
B, Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
60/q
detto
40/0
94.25
102.30
122.50
92.50
93.—
96.50
99.75
100 .—
94.75
103.30
123.50
93.50
93.80
97.25
40/0
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4l/20/g
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/ 0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 2%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50 /oPr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/2/o
115.70
115.70
97.40
97.40
82.45
82.45
115.90
115.90
97.60
97.60
82.65
82.65
50/o
96.50
90.60
96.25
93.—
97.25
50/o
99.-
91.60
97.25
94.50
4%
102 .—
98.50
95.—
96.75
40/o
40/0
* 41/ 2 o/o
101.
50/0
106.50 107.
4%
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
detto
92.10
90.60
81.40
91.25
99.—
99.—
95.—
94.—
98.25
98.25
100.50
95.—
101.50
98.—
95.25
93.25
G.öo/o
G. 50/0
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
-- 100„ .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/0
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
- 0,
. D.
93.—
111.75
112.40
116.60
95.10
93.50
95.—
94.—
112 .—
113.40
117.60
96.10
94.10
95.80
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/ 0
-Elisabeth-Bahn in G. stfr. ü. 10.000 fl. 40/0
detto detto div. St.... 40/0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. S^o/g
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/q
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/0
Vorarlb> B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
96.—
96.25
97.—
97.25
detto
detto
I. Diverse Lose (per Stück).
94.-
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuSraatsschuldverschreibungen
nbgestempelteEisenbah n-A c t i e n
101 .—
a. Verzinsliche Lose.
detto
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. M/ 0
0„ g w 1889 lOOff. 30/0
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Prrm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4 i/z 0 /g
-. 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa 00/0
„ Medro 00/0
238.50
233.25
340,—
258.—
236.50
370.—
180.—
78.50
94.25
92.75
240.50
234.25
860.—
255—
238.50
detto
Elvab.-Bahn 200 fl. CM. 5 s/ 4 o/ 0 v. 400 Kr.
g Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5^/o
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W.S... 50/0
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5o/y v. 400 Kr.
490—
435—
420—
422.75
494—
437—
421.—
423.75
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 20/0
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 2%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
94.10
100.10
101.50
96.—
96.25
91.80
98.—
93.50
93.50
93.50
93 50
95.10
101—
102.50
96.10
96.50
92.40
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
50/0
verl
40/0
„ in 57 I. verl.... 4o/ 0
„ in 6 OV 2 I. verl.. sr/ 20/0
Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
g Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
„„ 78 I. verl. 4o/ 0
„ Meliorationssch. 50 I.„ 4o/ 0
- ff 78 I.. 40/o
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/ 0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 4v/o
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 41/ 20/0
50 I. verl.. 40/ 0
65 I. verl.. 40/0
detto 34 I. verl. 20/0 ö. SB.
detto 34 I. verl. 20/<> G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 ö. W.
detto 84 I. verl. 21/ 4% G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 4o/ 0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 41/ 20/0
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4o/ 0
detto 41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4o/ 0
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/ 20/0
detto 571/2 I. rückz
75.50
Vom Sraate zur Zahlung über­
komme n e Eisen bahn-P rioritäts-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/o
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl. S....
„„ Em. 1871150 fl. S. üo/o
„„ Em. 1872 150 fl. S. 50/0
„„ Em. 1896 div. St. 40 /q
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/ 0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
2. Em. 1871 S... 50/0
94.50
91—
89.70
101.50
101.50
102—
98.75
95—
92.
99.
105.50 106.50
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
101—
98.20
98.20
90.60
102.50
102.50
102.50
94.25
96.50
50/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Latbacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl.
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
-» ung.
Rudolf-Stiftung 10 fi...
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/yPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
, 1889
ung. Hyp.-B.
Albrcchr-Dahn 300 fl. S..
„ 200 fl. G.— 400 M. ... 50/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Bcrn.. WcstV. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4«/o
„ 600 M
„„ Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Ezerncw.-Ncv. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40/0
Ei''er.cr^Vordernberger Localb. div. St. 40/0
„ Em. 1892 400 Kr.. 40/0
Elnabetb-B. 600 u. 3000 M... 4 ab IO 0/0
„ 400 u. 2000 M 40/o
Franz Jcief-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
50/o
12.80
390—
126—
65—
70.50
49—
126.50
127—
42.50
20.25
60—
170—
13.80
893—
128—
68—
72.—
51—
128.50
129—
43.50
21.25
62—
173—
62.75
197—
93.25
95—
93.75
95.70
93.50
103.20
95—
94.50
100—
97.20
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
40/0
detto
detto Sparcaffe
95—
95.25
94—
94—
111.50
115.50
95.50
95.70
96.25
94.70
94.70
112—
116.50
96.10
94.50
95—
3. Em. 1874 S... 50/o
Em. 1891 300 fl. S. 4o/ 0
Em. 1891 800 M. 40/0
,„ Em. 1893 div. St.. 3o/ 0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
Em. 1887, S. 4o/ 0
Em. 1887„ gar. 4o/ 0
Em. 1888 g 4oi 0
Em. 1891, 4o/ 0
„ Em. 1898„ 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünfktrchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4i/zo/y
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/y
„„ 8. Em. 1872 150 fl. S. &o/ 0
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0
Em. 1889 M.„„ 40/0
Em. 1891 S.„„ 40/0
Em. 1891 M.„„ 4o/o
„ oft. Str. Em. 1889 S. 4o/ 0
Lemb. -Czern. -I.- E. 1884 300 fl. S.4 ab XOo/ 0
g 0 1884„ S. 40/0
Leov.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-S)udwrtz-Jamnltz Localb. 200 fl. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
detto
91.85 92.85
detto
72.80
98—
97.75
98.50
97.75
97.75
97.60
73.
5 fl.
79.50
98.80
98.75
99—
98.25
98.25
98.30
94..
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Äemb.-Czcrn.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 30/0
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
PiUen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudo^-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/0
r Em. 1884 (div. St.)S... 40/0
Vcrarlb.'B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
40/o
93.50
94.50
73.70
94—
94.20
93.80
114.50
94.60
95—
60.75
95.-
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
,91.50
92.75
96.50
195—
150—
389—
27—
50—
28—
74.20
95—
95—
94.80
160.
110—
99.50
91.50
92.50
93.75
93.75
90.40
99.50
93—
101.25
100.75
93—
93—
103—
103 8 :m
390—
28—
52—
24—
detto
40/0
detto
102—
95—
100.50
100.75
100.75
92.70
112.50
93.30
112.50
94—
40/0
96—
101.25
101.75
101.75
93.50
114.50
94.30
95.40
95.50
detto
92.75
detto
89.80
98.50
92.—
100.75
99.75
92—
92—
102—
97—
102.50
«ette« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
40/0
C, Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Com.-Oblig. 8. Em. 5»/o
3. E. 42 I. verl. 41/ 2 O /0
4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57l/rL.verl.4o/o
Sftc. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landeöb. f. Böen. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 51/ 2%
detto in 36 A. verl.. 50/0
detto verl.. 40/0
detto Kr. verl.. 4"/o
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. verl.. 40/0
Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4»/o
detto detto verl. io/o
detto K 1912 inet. 20/o Pr. verl. 81/ 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 3Va°/o
detto detto detto verl.. 40/0
Oberösterr. LandeS-Hhpoth.-Anst. verl. 40/0
* ff»»» 31/ 20/0
.Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,. 40/0
Oest. Hypothekenbank verl 40/ 0
,,, 50 3... 4o/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5"/o
detto, 41/ 20/0
detto„. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 40/0
detto 50 3. verl.. 4»/ 0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4°/o
Steierm. Sparcaffe in 58 I. verl... 4»/o
detto
detto
detto
detto
85.—
86.70
92.50
98.—
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/o
Aufftg-Teplitzer Eisenbahn 5s>0 fl..
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0°/«
Barcö-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/o
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
487
3000
86 ..
490.—
3005.—
Ung. EiIdr.L 10.000 fl p. C. 40/0
92.—
■ 50/o
114.45
114.45
90.75
90.75
81.—
81.—
120.30
98.—
114.65
114.65
90.95
90.95
81.20
81.20
121.—
99.—
„» ff-... p. ll.„
, Rente i. Kr.-W. stsr... p. C. 4"/o
... P.U.,
.. Pr.C.3i/2°/o
„-» ff' pr. Arr.„
„ St..E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/2v/o
. 100 fl. S. 41/ 2 °/°
. Ostb.-StaatSobligat. 1876 199 fl. G.
402 403
5o/o
105.50
105.20
126.—
95.50
104.60
104.30
125.—
95—
11t. B 200 ft.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/0
„„ Ein. 1885 200 ft.©.. 40/0
Ostgalizische Lokalbahnen div. St... 40/0
Ostran-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
Praa-Duxer Eis. 1896 800 M.... 30/0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
«.. H. Em.,, 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4 o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/0
Em. 1874 500 Fr., 30/0
X.E.1885500Fr.„ 30/0
Erg.-Neh 500 Fr. ff 8°/o
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874,„.. 50/0
Brünn-Rossther 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonih-Willterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
»» Kr.. 40/0
Südbahnges. 3änn.-Juli 500 Fr... 30/0
, April-October 500 Fr.. 3°/o
, 500 Fr.= 405 M... 4o/ 0
, 200 fl. Silber oder Gold 5»/ 0
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Beriindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
.„ Em. 1878 200 fl. S. 50/0
.„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.b»/o
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsngana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 2 V /0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/o
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.. 4 40/0
5o/o
95.50
95.50
93.20
detto
267.
95.—
95—
92.50
269
detto Kr
5o/o
detto
detto
300 Kr. 11t. B 50/0
detto
detto
264 266—
St
50/o
detto
Betr.-G. d. Orie»t.Eis.200fl.G.800/oE. b°/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5«/o
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5"/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/o
Buschtehrader Etsenb. 500 fl. CM.. 5«/o
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 5«/o
detto ff.. Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5°/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5"/o
Mianler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/o
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5°/o
Gaisbergb.-Grsellsch. 200fi. Prior.-Act. 5»/o
Stamm-Act. 0v/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. b»/o
Kahlenberg-Eisenb.-Gefellsch. 100 fl.. 0»/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Beiz«.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50 /g
. U». 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 st. 0»/o
Oesterr. OmnibnS-Gesellschaft 400 Kr. 0°/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0 392.— 400.—
Ostran-Friedlander Eisenbahn 200 fi. b»/o 784.— 830—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0 178.25 178.50
Prior.-Act. 150 fl. ©. 4°/» 265— 266—
Reichenb.-Gablonz. (Prior.-Actien200fl.5v/o 380.— 390—
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5"/o
Stamm-, A200fl. 0»/o
detto(, „B200fl. 0°/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5»/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
103.—
87.—
93.75
91.50
95.—
102 .—
86 .—
94.—
93.50
94.50
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
94.50
94.—
95.—
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.—
92.50
99.—
97.—
97.—
423
323
295
390.—
284
3018
427.-9-
829.—
297.—
400.—
5%
5 ab 100/0 ESt.
116.50
98.—
77.75
163.—
163.—
142.25
117L0
98.70
78.25
164.—
164.—
143.25
detto
93.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 2%
„ M. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
g Vrämien-Anlehen ü 100 fi
., ä 50 P
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroar.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 20/0
Ang. Grundentl.-Oblig
-Kroat.-^av.„
detto
91.—
94.—
8030.—
1067.
391.—
1071.—
773.—
585.—
6075.—
888 .—
413.—
250.—
97.50
96.75
89.75
93.—
771.—
580.—
6065.—
384.—
411.—
220 .—
97.75
90.75
93.70
92.
40/o
98.—
96.50
96.50
125.50
125.50
124.—
124.—
40/o
101 .-
100 .—
94.—
97.75
97.75
detto
92.—
92.—
317.—
817.50
431.50
119.50
98.—
detto
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
97.50
93.
525.—
62.—
350.—
529.—
62.50
351.50
B. Andere öffentliche Anleheu.
319.—
319.-
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/0
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4r/z0/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Derkehrs-Anl. verl
„ pp Em. 1900.. 40/0
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40/0
g Prop.-Schuldverfchr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl... 50/0
„. 1886„.. 50/0
. L.-Mel.-Fonds 1893,.. 40/0
Galiz. Land.-Anlehen 1873„.. 6<>/o
„„ 1893,.. 40/0
„ Prop.-Schuldv. 1889„.. 40/0
Gorzer Land.-Anlehen 1888„.. 40/0
1888,.. 40/0
1890„.. 40/0
1896„.. 40/0
1887„.. 40/0
88 .—
94.50
107.—
97.—
93.25
98.—
91.40
101 .—
89.—
95.50
108.—
97.50
94.25
99.—
92.30
102 .—
432.50
98.25
96.50
96.40
120 .—
108.50
95.30
104.30
104.60
92.25
104.25
533.—
2465.—
787.—
451.—
532.50
2400.—
783.—
449.—
50/o
40/o
detto
detto Kr.. 40/0
96.60
94.50
103.50
104.10
91.50
103.25
99.25
99.50
40/o
detto
detto
461.—
459..
Schwarzenb. Anl., 385. vl. G. ü, 1000 M. 4<y 0
111.25
112.25
100 .—
94.—
119.—
95.—
98.—
104.50
88 .—
94.—
94.—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/2%
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 20/0
detto 50„* 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/2%
detto detto 60*„ 40/ 0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., »erI.41/2%
50 I
118.20
94.—
90.—
94.80
99.25
97.50
92.50
97.50
98.50
91.
99.-
98.—
detto
95.40
99.75
97.-
89.75
96.50
90.50
98.25
92.25
90.75
97.50
91.50
99.—
93.25
103.50
87.—
Krain.
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr.„
detto
250.—
93.—
98.50
99.25
270.—
263.50
Abbsthalbahn 200 fl. 4o/ 0"
detto
40/0
Wechselstube des Bankhauses
W1EI
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
Schelhammer de Schattera, ä*-
begründet 1832* [7109—72] 0 *-Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 26. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 220.
v'
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld j Ware
Geld Ware
Geld
Geld I Ware
Ware
50/o
SLaatS-Eisenv.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa bo/o
- Ult. 5v/o
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. 50/0
detto detto» Ult. 5o/ 0
Südnordd. Derb.-Bahn 200 fl. CM. ßo/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. ßo/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. ßo/o
. Stamm- b 100» ßo/o
TranSportges., allg. öfterr. lOOfl.abgest. ßo/o
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... ßo/o
Lng.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. ßo/o
Wien^ottendf.-Wr.-Sreust.B.SOOfl. S. 5o/ 0
Wiener Localvah«n-Actienges. 200 fl. Oo/o
5o/o
ßo/o
257.50' 258.50 Hirtenbera.Patr.°, Zdh.- u.Met.-F. 400Kr.
820.— 824.— Hotel-Acttengef., 1. Wiener 120 fl....
258.25 358.50 Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KletnmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
KönigShofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Laukowitzex Kohlencomp. 100 fl... Oo/o
Letpnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Gej. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. SiglWr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostraner Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.l60sl.abg.0>Vo
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten» u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
294.— Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
»Poldihütte«Tiegelgußstahl-F.°A.-G. 300 fl.
Portendf.Baumwsp.u.Zwrrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl. ....
»Rudolfshütte« FeinVlechw.-A.-G., 800 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica«, A.-G. f. Petrol.-Jnd. ßOO Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. lOOfl.
Stölrle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.ßo/o
Teppich u.Möbelst.v,PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwerks-Gei. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakreate-G. 200 Fr. pr. Caffa.
» Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
950.— 965.— Union, Eisen- u. Blechfabr.°G., 400 Kr. OO/o
8650.— 3670.— Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4=i/2°/o
960.— 990.— Veitscher Magnesitwerke Pr.°A. 400 Kr..
609.— 61ß.— Waffenfavr.-Ges., öfterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. iniernat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
675.— Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SOo/y E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
668—
Union-Bank, böhmische 100 fl.
Verkehrsbank, allg. 140 fl
2ivnostensk& banka 100 fl....
660—
227-
210—
1845.—
668—
229—
214—
1852—
detto
detto
662.50
668.50
583—
610—
475—
180—
617—
593—
620—
476—
111.
110—
869.25
860—
197—
141—
197—
406—
412—
134.
Versicherungsanstalten, ßo/o
AttianzFev.- u.Rentenverf.-A.-G., 200fI.00/ 0
Ankers Leb.- u. Rent.Vsrs.-A.^Äes. 500 fl.
Assiü. gen. 1000 fl. CM. 80o/o E...
»Donau«, oft. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
Foncigre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckverf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridkonale«, H.» n. R.-G. 400 Kr..
Qest. »Phönix«, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rücbiers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/g E...
»Securitas«, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverstch.-Gef., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
» Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
370—
890—
198—
148—
199—
410—
415—
622.50
430— ——
4500— 4900—
8300— ——
600— 700—
185— 190—
234— 235—
460— 480—
—— 145—
—— 860—
950— 960—
2200— 2400—
500— 530—
895— 400—
N. Devisen.
700—
289—
305—
260.—
710—
241—
312—
280—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 hott.G. 31/2
» läng. Sichten»» $ij 2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcö. 4
„ längere Sichten»» 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
» längere Sichten„» 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„»
New°Aork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
»„ lg. Sicht.» 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 61/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
» ,, längere Sichten, 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
» lang. Sichten»
200.25
209—
830—
708.—
490—
840—
712—
118.32»
118.52*
detto
500.-
242.20
242.20
242—
241.95
257—
492—
142—
1269—
459—
266—
860—
Sraat§eisenb.°G. Act.-Genußschein...
132— 134—
4
487.—
138—
1264—
458—
250—
850—
90.20
90.40
96.40
96.25
L. Banken.
50/o
L/Jndustric-Untermehmungen.
1825—
227—
210—
1850—
283—
215—
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
Bielitz^ialaer Esc.- u. WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. (SOOFr.)
400/0 E
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. öfterr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Eonlmercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
273.50
488.50
ßOO—
274.50
489.50
ß%
96—
95.30
»Austria« A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugefellschaft, allg. öfterr. 100 fl....
» des 1. allg. Beamten». lOOfl.
Bauverein, n. 0. 100
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 300 fl.
» Kerzen-- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Grs. 100 fl....
. Wafferwerks-Ges. 200 fl....
» Wolkvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0 E...
» ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öfterr. 200 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eseowptebank, Wr. 100 fl.
»Mermr«, Wechselst.-Act.-Gef. 200 fl..
Ob.-öft. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Ind. u. Handel, A.-G. lOÖß.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl.'.
Union-Bank 200 ff
per. E.
19.32
19.30
910— 915—
204— 208—
1030— 1040—
199— 201—
890— 896—
541— 558—
837.50 340—
138.50 140—
482— 484—
503— 505—
244— 246—
390— 394—
220— 222—
243— 244.50
19.80
19.28
420—
1700—
400—
»Ult.
per St.
23.66
596—
1412—
442.50
642—
364—
23.74
590—
1402—
440—
331.
24.17
24.25
520..
521.50
77—
485—
640.
74—
481—
856—
480—
197—
425—
205—
416—
99—
325—
485.-
detto
118.33'
118.32»
90.45
2.55«
2.55«
118.50
118.55-
90.65
199..
294—
211.50
230—
295.-
detto
detto
429—
207.
2.56
417—
100—
330—
detto
163.
161.
2.56
280—
800—
556—
331—
997—
1060—
283—
151—
790—
550—
735—
450—
1706—
172—
1400—
546—
740—
460—
1711—
178—
1420—
326.
P. Partial-Hypothekar-Anwcisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4l/2«/o verzinslich
Zinsfuß
980—
1040—
281—
147—
985—
770—
460—
997—
775—
500—
3
40/0
548.-
LiquidattouS-Cirrse vom 19. September 1900.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öfterr.. 483.—
» internat... 505.—
„ vereinigte.. 245.—
Wiener... 390.—
Budapest... 223.—
ungar.... 246—
960—
Prager Eisenindustrie-Ges
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 351.—
Lemoerg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 531.—
Lloyd, öfterr 801.—
Nottwestbahn, öfterr 451—
Prag-Duxer Eisenbahn 179—
Prior.-Act... 266—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 880.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 371—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
Stamm-» 141.—
197—
406—
412—
1875—
RrmamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw... 536.—
Rossitzer Bergbaugesellsch
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 660.—
Schodnica, Pettol.-Jnd....
Simm. Masch. u. Waggonb 348—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.»Gef.. 328—
Stölzle's Söhne, Glasf. 520.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik ... 74.—
Trrfailer Kohlenwerks-Ges 482—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 211.—
Union-Baugesellschaft 230—
Union-Baumaterialien-Ges. ..... 165.—
Vareser Eisen 790—
Veitscher Magnesitwerke 530.—
Waffenfabriks-Ges., öfterr 330.—
Waggonleih-A.-G., internat 980.—
aggonleihges., Pester 1040—
eftböhm. Bergbau-Actienverein.. 280—
152—
Papier-Mai-Rente
„ Febr.-»
Silber-Juli-
» Oct.-
Oesterr.-Gold«„
» Investitions-Rente ....
Ungar.» ....
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl 97.—
Em. 1892 97—
275—
492—
875—
2600—
676—
418—
1700—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öft.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung...
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank....
Hypothekenbank, öfterr
. ung
Kroat.-slav. Landes-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische
Landesbank für Bosnien
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 325.—
745—
1715—
97.50
97.50
97.30
97.80
116.50
82.70
81—
412—
360—
»Mercur«
Oesterr.-ungar. Bank
Ung. BanksurJndustrieu. Handel, A.
Unton-Bank
» böhm
Verkehrsbank
2ivno8tensk& banka ....
-G. 172—
.. 1735—
detto
553—
259—
822—
250—
Gal. Karpath.-Petr
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 610.—
Grazer Brauerei..
Hirtenberger Patr...
Kaltenleutgebener Kalk
Königshofer Cementfabrik A.-G.... 620.—
Liesinger Brauerei 305.—
Locomotivfabrik Sigl 720.—
Maschinenfabrik Danek 495.—
Montangesellschaft, böhmische .... 1300—
„ öfterr.-alpine... 472.—
Nefselsdorfer Wagb 850.—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1825.—
Nordung. ver. Kohlenbrgb 240—
.Oberung. Hütten- und Bergbau-A.°G.. 212.—
Perlmooser hydr. Kalk und Portl... 322.—
Pilsener Brauerei 1890—
Poldihütte 425—
991—
670—
478—
detto
detto
detto
Anglo-osterreichische Bank.
Bankverein, Wiener...
Bodencredit-Anstalt, öfterr.
Commercialbank, Pester ung
CreditVank, ung. allg...
Deüosttenbank, allg....
Escomptebank, böhm...
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 285—
»Adria«, fön. ung. Seeschifff.-Ges... 488.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3000—
Barcs-Pakraczer Bahn 400.—
Böhmische Nordbahn 425.—
Bozen-Meraner-Bahn 325.—
Brunner Localbahn 295.—
rader Eisenbahn Ixt. A... 8050.—
772—
590—
6080—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 526.—
Kahlenbergbahn
Transpott-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn..
Baugesellschaft, allg. öfterr 155—
Brunner Maschinenfabriks-Ges.... 529.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 925—
Brunner Brauerei-Actien-Ges
Dynamit Nobel
aydyer Eisen- und Stahlindustrieges..
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, öfterr...
208—
1035—
201—
898—
ungar. 560—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 841—
139—
Wa
446—
640—
197—
We
Donau-Dampfschiff.-Ges..
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Ferdinands-Nordbahn..
Wiener
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 675
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 227
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm..
„„ ungar... 1850.—
detto
detto
205—
419—
Elbemühl
62—
A. h. priv. Kaschau-Dderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
K.K. pmilegirie Kaiser ttinaiuss=Ho cisö abn,.
Kundmachung
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen X. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1891
per fl. 5,000.600 der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn
wurden nachstehende 27 Serien L fl. 1000= st. 27.000
gezogen, und zwar:
Serie 112 133 280 414 626 913 1125
1212 1268 1334 1408 1658 1664 1782 1937
1991 2341 2669 2830 2834 2971 2985 3054
3062 4226 4292 4387.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. März 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
besttmmten Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung, auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und
Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden
Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
*
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen zehnten Ziehung der Prioritäten des 4proc. Anlehens ääo. 1. December
1888 per fl. 20,000.000 öfterr. Währ. wurden nachstehend verzeichnete nenn
Serien ä fl. 20.000= ft. 180.000= K 360.000 gezogen, und zwar:
Serie 66 161 448 624 712 742 797 929 945.
Jede dieser Serien enthält: eine Theilschuldverschreibung zu 5000 Gulden mit
Nr. 1, dreizehn Theilschuldverschreibungen zu 1000 Gulden mit Nr. 2 bis 14 und
zehn Theilschuldverschreibungen zu 200 Gulden mit Nr. 15 bis 24.
Die Rückzahlung der in diesen Serien enthaltenen Schuldverschreibungen der
obbezeichneten Anleihe erfolgt im Nennwerte am 1. December l. I. bei dem Wiener
Giro- und Caffen-Berein (I., Rockhgasse 4) und hört mit diesem Termine jede
weitere Verzinsung auf. Bei der Einlösung der verlosten Obligationen sind die bis
zu diesem Zeitpunkte nicht Mig gewordenen Coupons sammt Talons beizugeben
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Ausstands Verzeichnis,
enthaltend jene verlosten Serien des 4proe. Anlehens ääo. 1. December 1888,
aus welchen einzelne Obligationen zur Einlösung noch nicht beigebracht worden sind,
und zwar:
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben, und zwar:
Serie 416 2640 3876 ä 1000 fl.; Serie 4841 Nr. 3
4 ä 200 fl.
Budapest, am 1. September 1900.
Serie 67 121 128 140 196 205 206 249 302 312 375
389 414 538 603.
Die Direetio».
(7102—7) (9278—8)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 15 ]
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 221.
Pränumerations-Preis«:
Ganzj. G Kiene», halbj.4 Kronen, «iertelj. L Kronen, monatl. 80Hell«. Die Zustellung Sg eiühr reträgtmcn atl i ch 40Heller.—Mt Post» er seu duu g: Gauzs. 11 Klonen,haldj. S Krouiu, «iertelj. 8 Kroueu, monatl. 1 Krone 10 Heller
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
BedsctUn, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': I. Bezirk, BLckerstraße Nr. LS.
Schreiben vom GouvcrueurS-Gehilfen Fadntuu, der
sich ohne Kampf ergeben wollte und auf Befehl
Sacharows sich ihm aach ergab. Sechs Geschütze,
sowie eine Anzahl schlechter Gewehre und eine kleine
Menge Proviant wurden erbeutet; Verluste hatten
wir keine. Beim Vorrücken gegen Chulantschen wurde
bemerkt, daß die Einwohner die Dörfer nicht, wie
früher, verließen, sondern in ihren Orten blieben.
Ja S a n s i n g wurden mehr als 800 Arbeiter
für die Eisenbahn aufgenommen.
Friedensbemühungen Li-Hung-Tschangs.
London, 26. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 10. d. M.: Die Russen gaben
die Absicht kund, 2500 Mann während des Winters
in Peking zu behalten. Der chinesische Hof be­
findet sich noch an der Nordgrenze der Provinz
Schaust und wartet die Entwicklung der Dinge in
Peking ab. Bon den von L t- H u n g -- T s ch a n g
vorgeschlagenen Bevollmächtigten, welche die
Unterhandlungen mit den Mächten führen sollen,
wurden die Bicekönige von Nanking und
Wutschang von den Mächten angenommen.
Jung ln, dessen Truppen die Gesandtschaften in
erster Linie angegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Ei» franzöfisches Memorandum über die
Friedensbedingnnge».
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister des Aeußern D e l c a s s e an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in
welchem für die Friedensverhandlungen mit China
folgende Hauptpunkte aufgestellt werden: Schleifung
der Fort« in den Vertrag-häfen; Besetzung der strate­
gischen Punkte bis zur Erfüllung der verlangten
Garantien; Feststellung der Art der Bestrafung der
Schuldige» und Verbot des Waffen« und Munitions-
Handels mit Chinesen.
Die Haltung der Bereinigte» Staaten.
Washington, 25. September. (Reuter-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, dem General C h a f f e e sei
der Befehl zugegangen, daß während der Friedens-
rung von fünf Führern in dem Aufstande
wider die Ausländer innerhalb weniger Stunden ver­
langt wird. Wenn diesem Verlangen nicht zugestimmt
wird, so soll der Krieg erklärt werden.
Man erwartet, daß Deutschland von W u s u n g und
von dem Kiangan-Arsenal Besitz ergreifen
werde, wodurch es im Stande wäre, Shanghai zu
beherrschen. Desgleichen werde es die den Uantse be­
herrschenden Ktaug-kjin-FortS in Besitz nehmen.
Frankreich werde Deutschland unterstützen. Rußland
habe die Bahu im Norden Deutschland überlassen.
London, 26. September, Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 24. d: M.: Hiesige chinesische
Beamte berichten: Namens der Kaiserin-Regentiu erließ
Prinz T u a n ein Gehrimedtct, in welchem
allen hohen Behörden im ganzen Reiche mitgetheilt
wird, daß der kaiserliche Hof beschloffen habe, den
Krieg gegen die fremden Mächte um jeden
Preis fortzusetzen. DaS Edikt droht jedem die
Mandschus nicht unterstützenden Beamten, er werde
als Berräther geköpft, seine Familie vernichtet und
die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
Die Vorgänge in der Mandschurei.
St.-Petersburg, 25. September. Bericht des
Generalstabes: General S a ch a r o w nahm am
12. d. M. Chulantschen in der Nähe des
Sungari-Flusses. Ein Detachement, bestehend aus
zwei Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen und einer
Cavallerie-Escadron, bekam Befehl, demonstrativ gegen
die Stadt Chulantschen vorzurücken. Am rechte« Ufer
des Chulan-Fluffes operirten einige Compagnien
Jvfantrrie, zwölf Geschütze und zwei Escadronen
Cavallerie und drangen auf Schiffen bis zur Mün­
dung des Chulan-Fluffes in den Sungari-Floß vor, wo sie
gegen die Stadt vorrückten. 400 Chinesen hielte» ein
vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und eröffneten
das Feuer, wurden aber bald zum Rückzüge gezwun­
gen. In der Nähe der Stadt versuchten sie Wider­
stand zu leisten, wurden jedoch zurückgedrängt und
ergriffen die Flucht. General Sacharow erhielt ein
Die Ereignisse in China.
Seit der Ernennung des Prinzen T u a n
zum Präsidenten des großen Rathes treten die Gegen­
sätze zwischen den Forderungen der internationalen
Mächte und den Anschauungen der leitenden chinesischen
Kreise mit einer Schärfe zutage, welche die Blätter be­
fürchte» läßt, daß der bisherige latente Kriegszustand
sich binnen kurzer Zeit in einen offenen verwandeln
werde. Ja dieser Beziehung dürfte das Eintreffen des
Obercommandirenden Grafen Waldersee in Taku,
welches für gestern erwartet wurde, eine rasche Ent­
scheidung bringen, da derselbe, wie die Londoner
„Morning Post" aus Shanghai vom 25. d. M.
meldet, gesonnen sein soll, sofort ein Ultimatum zu
überreichen, in welchem dir Auslieferung von
fünf Anstiftern der Excefle gegen die Ausländer
innerhalb weniger Stunden verlangt wird,
widrigenfalls der Krieg erklärt werden
soll. Auch auf Seite der maßgebenden chinesi­
schen Kreise scheint man gesonnen zu sein, um jede»
Preis den Kampf gegen die fremden Mächte fort­
zusetzen. Das geht aus einem vom Prinzen Tuan
Namens d-r Kaiserin-Witwe erlassenen Geheimeöict
hervor, das wir an anderer Stelle bringen.— Während
sich so der Conflict immer mehr zuspitzt, ist Li-Hung-
Tschaug noch immer bemüht, vorzüglich durch die Ver­
mittlung des amerikanischen Gesandten Conger, eine
Grundlage für Unterhandlungen zu finden, durch welche
eine friedliche Lösung der tiefgehenden Differenzen
zwischen China und den Mächten ermöglicht werden
sollte. Wie die Dinge derzeit liegen, dürften diese Be­
mühungen vorläufig kaum von Erfolg begleitet sei«.
*
(Telegramme.)
Krieg in Sicht?
London, 25. September. Die „Mornivg Post"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die Ankunft
des Grafen Waldersee in Taku wird für heute
erwartet. Wie man hört, werde er sofort ei»
Ultimatum übrrreichru, m welchem die AuSliefe-
Wesen der Musik zum Durchbruche käme!"... Aber nur
keine Briefmarken schicken!
Kleines Jeuilleton.
Domino, aber weit gefährlicher als diese, und darum kau»
sein Buch (wörtlich) „Anspruch erheben, eine Culturthat
ersten Ranges zu sein". Wie die Männer an Tabak und
Alkohol, so berauschen sich namentlich die Frauen an dem
leeren Spiel der Töne, an der Clavierduselei, die zum gefähr-
lichen Feinde der ganzen Umgebung des weiblichen Clavicymbel-
Wütherichs wird, und darum— „wäre es wünscheuswerth,
daß solche wohlhabenderen Personen, die den Schaden der
unaufhörlichen Mustkmacherei am eigenen Leibe empfunden,
größere Partien dieser Schrift auskaufen und ver­
theilen. Man schreibe zu diesem Zwecke direct an mich,
(»Wider die Musik.") Wer den Namen Dr. Norbert
Grabowsky noch nicht vernommen hat, beeile sich, den
Bildungsdesect gutzumachen. Dr. Grabowsky ist einer der
sublimste» Wohlthäter der Menschheit. Er hat ihr in seinen
zahllosen Broschüren nicht nur Belehrung geboten über
Mageuleiden, Vegetarismus und die Behandlung von
Nervenkrankheiten; er hat auch die Frage nach den letzten
Gründen des Seins und der Wahrheit gelöst, endgiltig ge­
löst. „Fünf Jahrtausende schon erstrebt der Menschengeist
dir Lösung der großen Daseinsprobleme, so der Frage nach
unserer Fortdauer nach dem Tode, der Frage, warum das
Elend in der Welt u. s. w. Die größten Denker
aller Zeiten haben sich fort und fort bemüht, jene
Probleme zu enträthseln. Vergebens, immer vergebens I
Nun endlich, hundert Jahre »ach Kant, ist die Lösung da.
Sie findet sich in meinen, des Unterzeichneten, Schriften ent­
halten." Gestützt auf dieses nicht unbeträchtliche Verdienst,
richtet der Ueberwinder Kants an den Leser die bewegliche
Bitte, dir paar Mark für den Ankauf seiner Werke nicht zu
scheuen, aber— „Briefmarken, das fei hier ausdrücklich be­
merkt, «olle man mir unter keinen Umständen zusenden"
Der große Freund der Goldmark und ebenso große Feind
der Briefmarke hat neuesten- wieder eine Rettung der
Menschheit vollbracht; er hat in einer Broschüre
die Musik vernichtet, die unheilvollen Wirkungen der
gegenwärtigen Musiksucht aufgezeigt und damit seines
Erachtens den Weg zu einem vernünftigeren befferen
Dasein gewiesen. Die reine Jnstrumental-Musik, die sich seit
160 Jahren breit macht, ist ihm eiuseminent cultur- und bil-
dungsseindlicher Factor. Sie bringt weder Ideen zum Ausdrucke,
«och Gefühle, sie ist ein bloßes Spiel wie Schach oder
A (Vor hundert Jahren.) Noch immer lausen sensa­
tionelle Berichte über die ungeheuren Reichthümer des von
den Engländern überwundenen Beherrschers von Mysore
Tippo Saib ein. Derselbe hatte, wie die „Wiener
Zeitung" meldet, zu Beginn des Krieges, der für ihn so
verhängnißvoll werden sollte, eine Armee von 147.000 Manu,
eine für ein so kleines Land ganz unerhörte Zahl. Zur Ver­
fügung dieser Wehrmacht standen 1970 Elephanten, Kameele
und Maulthiere. Purneas berechnet den Werth des Geld-
und Juwelenschatzes, welcher sich an verschiedenen Plätzen des
Landes fand, auf neun Erore. Eine Erore beträgt zehn
Millionen Rupien, eine Rupie achtzehn Gulden, so daß der
genannte Schatz 1620 Millionen Gulden werth war. Der
Leibgürtel Tippo Saibs aus purem Golde wurde in
London an den Meistbietenden um einen enorm hohen
Preis verkauft. Di« prächtige Schnalle desselben wog
allein vierzig Loth. Der ganze Gürtel ist prachtvoll
gearbeitet.— Der in der Haupstadt von Mysore Seringa-
patam commandirende englische General weiß seiner Regie­
rung folgende charakterische Anekdote zu berichten: Als Tippo
Saib vernahm, daß feine enge Allianz mit Frankreich den
Engländern bekannt geworden war und diese eine mächtige
Armee gegen ihn ins Feld stellten, schickte er 38 Kameele,
schwer mit Geld beladen, an den Schindiah, den Fürsten des
kriegerischen Marattenstaates, mit der Bitte, ihm gegen die
allgemeinen Feinde Ost-Indiens, die Engländer, beizustehen.
Der prattische Schindiah behielt das Geld und gab zur Ant­
wort, er habe die Sterne um Rath gefragt, und diese hätten
ihm widerrathen, am Kriege gegen die Engländer theil-
zunehmeu.
Dr. Grabowsky, per Adreffe rc. rc."... Wie cultur-
widrig das Clavierspiel ist, geht ja daraus hervor, „daß
von meine», eine neue Aera der Erkenntniß herbei­
führenden Schriften gerade Frauen kreise so gut wie keine
Notiz genommen haben".... Der aus die Ausrottung
der Jnstrumental-Musik und den Absatz seiner Schriften
gleich eifrig bedachte Herr ist offensichtlich ein unmusikalischer
Banause, dem Gott die Gabe des Gehörs versagt hat und
dessen Sinn gegen jede Reizung durch die Musik immun ist.
Das hindert freilich nicht, daß seine Schrift manche triftige
Wahrheit ausspricht, beffer gesagt alte Wahrheiten wiederholt.
Denn daß die überhandnehmende Musikübung durch un­
musikalische Personen Zeit- und Geldverschwendung und
Behelligung der Mitwelt ist; daß der Clavierdrill der
Jugend ohne Rücksicht auf vorhandene Begabung
einen unglückseligen Unfug bildet; daß die Zeit,
die viele Frauen dem mechanischen Ableiern unverstandener
Musik widmen, anf alles Andere beffer verwendet wäre—
das ist ebenso richtig wie allbekannt, und die Entdeckung
dieser Thatsache« rechtfertigt nicht die Aufforderung an „alle
wirklichen Freunde des Volkes, das vorliegende Merkchen
in hunderttausenden (!) von Exemplare» im Volke zu ver­
breiten, damit endlich einmal wahre Aufklärung über das


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 16 ]
2
Wahlbeweguug.
Die „Ostdeutsche Rundschau" meint, in den
Kreisen der Link« dämmere endlich die Erkenntniß, daß die
Christlichsocialrn innerhalb der deutschen Gemeinbürgschaft
nur ihre engsten Fractionszwecke verfolgen, ohne daß sie sich
daS geringste Opfer auferlegen; hoffentlich werde es auch
einmal tagen.^
Zu den bekannten Aeußerungen des Landeshauptmann»
Dr. Ebenhoch bemerkt die Grazer „T a g«S p o st", daß, so
wünschenswerth auch di« Einigung aller Deutschen wäre,
man doch die Hoffnung aufgeben müffe, mit den Deutsch-
conservativen jemals ander« als auf dem Fuße der Abwehr
stehen zu können.— In demselben Sinne äußern fich die
„Budweiser Zeitung" und andere Blätter derselben Rich­
tung, während die „B r i x e u e r C h r o n i k" den Wunsch
auSspricht, es möchten die Aeußerungen Dr. Ebenhochs bei den
übrigen Mitgliedern der katholischrn Bolkspartei Widerhall
finden. Dieses Blatt glaubt, daß das Band zwischen den
Deutschconservativen und den Juugczechen gänzlich zerriffrn
.Närodni Politika" und „Moravskä
O r l i c e" begrüßen zwar mit Genugthuung die Stellung­
nahme Dr. Ebenhochs gegen die Codificirung der deutschen
Staatssprache, bemerken aber, daß das wankelmüthige Ver­
halten Dr. EbenhochS seinen Aeußerungen viel von ihrem
Werthe raub«.— „P l z e n s k i Listy" führen bei Be­
sprechung der jüngsten Rede des Freiherr» Di Pauli aus,
daß das Bündniß mit der katholischen Bolkspartei dem
czechischen Volke nichts Gutes gebracht habe.
Die sonstigen Erörterungen der Provinzpreffe gelten der
Wahlbewegung und der muthmaßlichen Haltung der Par­
teien im künftigen Abgeordneteuhanse. Gegenüber der Art,
wie die Radicaldeurschen in die Wahlaction eintreten, be­
merkt „S i l e s i a", die Deutschen seien jetzt nicht auf die
Nothwehr angewiesen, weil nicht gegen sie regiert werde-
Wenn sie auch nicht selbst regieren, so stünden doch ver­
schiedene Dinge auf dem Spiele, denen gegenüber es nicht
mehr auf eine laute Opposition und Geschrei an­
komme, sondern zu denen man mit politischem
Berständniffe Stellung nehmen müffe. Bon diesem
Gesichtspunkte aus sei die Erneuerung der Gemeinbürgschaft
als taktischer Verband und möglicher KrystallisationS-Punkt
für eine neue Majoritäts-Bildung zu begrüßen.
„Linzer Bolksblatt" führt aus, den Kernpunkt der
Lag« bilde jetzt die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
und nicht die Wahrung der Nationalen Interessen, die un­
bedingt hinter de« wirthschaftlichm Fragen zurückstehen
müßten. Gerade die Rücksicht auf das deutsche Volk fordere
diese Zurückstellung, weil dasselbe ohne arbeitsfähiges Par­
lament den schwersten Schaden leiden würde. Die nationalen
Interessen rangiren erst in zweiter Rangstufe. Das Blatt
glaubt annehmen zu können, daß die Czechen im neuen
Haus« keine Obstructiv» treiben werden, wogegen die Warns«
dorfer „Oesterreichische Volks-Zeitung" die Hoffnung
auf die Arbeitsfähigkeit desselben für eitel hält.— Zu dieser
Frage bemerken „N a r o d n i L i st y", die Czechen würden
keine Obstruction um jeden Preis machen, doch liege es an
den maßgebenden Factoren, ihnen das vollständige Ausgeben
der Obstruction zu ermöglichen,
wünscht die Wahl solcher Abgeordneten, welche sich für die
unbedingte Aufrechthaltung der Solidarität des Polen-Clubs
verpflichten.
Verhandlungen rin Regiment Infanterie, vier Ab­
theilungen Tavallerie und eine leichte Batterie unter
Befehl Chaffer's als Wache für die Gesandtschaft
in Peking zurückbleiben, die übrigen Truppen aber
nach Mantlla geschickt werden sollen.
Sonstige Meldungen.
St.-Petersburg, 26. September. Wegen der
Meldung Londo er Blätter betreffend die Ernennung
des Prinzen Tu au zum Präsidenten des Tsungli-
Yamen weudete fich die „Rowoje Wremja" an
die hirsige chinesische Gesandtschaft, wo die Meldung
als unwahrscheinlich bezeichnet wurde, da die Ent­
fernung des Prinzen Tuan eine der Hauptbrdingungen
für den Beginn der Friedensverhandlungen sei. Die
Gesandtschaft erhalte bereits seit einiger Zeit keine
direkten Befehle des Kaisers, welcher fich in Paotingfu
befinde, und verkehre mit ihrer Regierung durch Ver­
mittlung Li-Hung-Tschangs.
Hongkong, 25. September. (Reuter- Meldung.)
Nach Meldungen vom West- Flusse find An­
zeichen dafür vorhanden, daß das Brigantenthum
und die Seeräuberei dort wieder in Zunahme
begriffen seien. Der Fluß würde wahrscheinlich
während des Winters in den früheren Zustand
der Uvficherheit gerathen, wenn man nicht energische
Maßregeln ergreife. Es werden auch mehrere, übrigens
unbedeutende Fälle von Seeräuberri gemeldet. Ein
Dorf in der Nähe von Kumtfchuk wurde von Briganten
in Brand gesteckt.
***
Man berichtet uns auS P o l a: Sr. Majestät
Schiff „Leopard", welches hier zur nahe bevor-
stehenden Abreise nach der Südsee und nach Ost-Afien
rüstet, wird— wie hier verlautet— auch in die
Lage gesetzt werden, die im Stabe und in
den Mannschaften der Escadre für Ost- Asten
entstandenen Lücken auszufüllen. Der Kreuzer
wird, sobald seine pietätvolle Mistion nach Gaadal-
canar erfüllt ist, nach Ost Asten abgehen und fich dem
Escadre-Commando zur Verfügung stellen. Dasselbe
wird Sr. Majestät Schiff (Corvette) „Donau"
thun, wenn es auf feiner Miffions- und Uebungk-
retse nach Ost-Afien gelangt, was allerdings erst in
einigen Movaten, wahrscheinlich später als „Leopard",
der Fall sein dürfte.
Herr Dr. Victor Ruß, welcher seit 31 Jahren denSrädre-
wahlbezirk Karlsbad im Abgeordnetenhause vertrat, hat
au den Bürgermeister von Karlsbad eia Schreiben gerichtet,
in welchem er den politischen Freunden und GestnuungS-
Genoffev für ihr vieljähriges Vertrauen dankt und sich außer
Stande erklärn, fich nach dreißigjähriger parlamentarischer
Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu unterziehen, weil sie
dermalen häufig Formen annehmen, welche er weder abzu­
wehren, noch anzuwenden gelernt habe.
Telegramme des Telegrsphen-Correspok-
dery-Bureau.
Papa, 2b. September. (Meldung des Ungarischen Te!e-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Obercurator Coloman vo«
eröffnete deu Herbstconvent des Irans-
danubischen evangelisch- rrformirten Kirchen-
districtes mit einer Rede, in welcher er unter Anderem
hervorhob, daß die reactionären Strömungen vom Auslands
allmählich auch nach Ungarn eindringen. „Es ist noch nicht
lange her", sagte Redner, „daß wir von Männern, die ich
onst in jeder Hinsicht achte, solche Reden hörten, welche den
Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem gegenüber
müssen wir unsere Nüchternheit und Ruhe bewahren; doch
müssen derlei Bestrebungen bei jeder Gelegenheit energisch
zurückgewiesen werden. Wenn indessen diese Reden, indem sie
diese Richtung noch weiter verbreiten, zu Thätlichkeiten oder
zu Aufreizung ausarten würden, so wäre es auch die Pflicht
der staatlichen Macht, einzuschreiten, da es zu ihren heiligsten
Ausgaben gehört, den Frieden unter den Confeffionen zu
erhalten. (Zustimmung.) Indem wir jedoch gegen diese ultra-
montanen Bestrebungen Stellung, nehmen, müssen wir sehr
darauf sehen, daß niemand glauben kann, daß wir gegen
den Katholicismus und unsere katholischen Mitbürger
Stellung nehmen. Im Gegentheile, wir rechnen hiebei aus
di« thatkräftige Mitwirkung unserer katholischen, nichr-
ultramontanen Mitbürger." (Zustimmung.)
Christiauia, 25. S-ptember. Bor dem hiesigen
Gerichte fand da« Verhör von sieben Italienern,
unter denen fich Dr. C a v a l l i befindet, in Ange­
legenheit der verfchwundenen Mitglieder
der Expedition des Herzogs der Abruzzen
statt. Die Verhörten erklärten, die verschwundenen
Mitglieder Qucrini, Ollier und Stocken hätten, ebenso
wie andere Sonder-Expeditionen, Instrumente, Ge­
wehre, Munition und Lebensmittel aus zehn Tage für
fich und zehn Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Hilfs-Expedition ausgesendet worden,
jedoch, ohue eine Spur gefunden zu haben, am
10. Mai zurückgekehrt. Eine weitere Hilfs-Expedition
sei unterbliebe«. Dr. Cavalli glaubt, daß dir Ber-
schwundeuen verunglückt feie«, und hält es für zweck­
los, eine weitere Untersuchung avzustellen. Bei An­
tritt der Heimreise seien Vorräthe aller Art zurück-
gelaffeu worden für den Fall, daß die Verschwundenen
zurückkehren würden. Ein Gleiches fei auch au der
südlichen Spitze des Franz Joseph-Landes geschehen.
Montelimar, 26. September. Präsident Loubet
ist um 6 Vs Uhr früh hier eingetroffen und von
einer zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften Zurufen
begrüßt worden.
Madrid, 26. September. In N u l e s brachen
wegen Auferlegung einer Verzehrungssteuer auf Reis
Ruhestörungen aus. Die Gendarmerie schritt
ein und machte vo« der Waffe Gebrauch. Ein
Gendarm und mehrere Individuen wurden verwundet;
zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Constantinopel, 25. September. Dem türkischen
Gesandten in Madrid I z z e t Pascha, welcher seine
Demission überreicht hatte, wurde bekanntgegeben,
daß seine die Zahlung der Bezüge betreffenden Be­
schwerden der Erledigung werden zugeführt werden.
Bukarest, 26. September. Der Kriegsminister er­
theilte den Corpscommaudauteu den Befehl, die Ent­
lassung der Linientruppen des Jahrganges
1898, sowie der Territorial-Truppen der
Jahrgänge 1896 und 1897 für den 1, October vor­
zubereiten.
Tisza
sei.
Zeitungsschau.
I« „Deutschen Volksblatt" proponirt ein „ehe­
maliger Abgeordneter" mit Rücksicht aus die Rede des Grafen
Apponyt, welche förmlich die Curalel Ungarns über Oester­
reich verkündete, es mögen sich die österreichischen Parteien
wenigstens zu dem einen Zwecke einigen, um für die Ber»
haudlungssrist der Ausgleichsvorlage» die Obstruction aus­
zuschalten und durch ein Votum des Abgeordnetenhauses die
angedrohte ungarische Curatel-Verhöngung über Oesterreich
gründlich zu verhindern.
Ruch Katolicki
-b (Nietzsche in Turin.) Der Tod des Philosophen Herbste 1888 kam Nietzsche wieder nach Turin. Jetzt
rüst die Erinnerungen aller Jener ans, die mit ihm persön- traten die ersten Anzeichen seiner geistigen Umnachtung
lich verkehrten. Auch mancherlei Jndircretionen werden zutage langsam und immer erschrecklicher in Erscheinung. Er be-
gefördert und Bliese vertraulichen Inhalts, von Freund zu schloß, sein Zimmer in einen „Tempel" umzugestalten, und
Freund, niemals zur Veröffentlichung bestimmt, ohne Zart- erwartete köni liche Besuche. Eines Tages mußte Herr Fino
gefühl der Oeffentlichkeit überliefert. Auch „erinnern" sich l seinen Hausgenossen auf offener Straße aus den Händen
einige Zeitgenoflen in stimmuogsreicher W.ise und über- j der Wachen befreien, weil er unliebsames Aufsehen dadurch
schminken ihre Berichte recht grell, übertreiben, unterstreichen, s hervorgerufen hatte, baß er ein
je nach Bedarf und Gelüsten. Den Eindruck ehrlicher Wahr­
haftigkeit gewährt ein Aufsatz über Nietzsche's Aufenthalt in
Turin, der in der letzten Nummer der „Nuova Antologia"
enthalten ist. Im Jahre 1887 nahm der „Prokessore"
bei dem Ehepaare David und Candida Fino in Turin! Clavier, auswendig, Wagner, nur Wagner. Nun speiste er
Wohnung, aus dem Karl Albert-Platze, gegenüber der Post. Er| zu Hause, sehr bescheiden, er aß nur wenig, trank keineo
miethete sich in einem kleinen Zimmer ein und blieb deu Herbst! Wein mehr, weil er ihm sinnverwirrend gleich nach dem
und Winter 1887, 88 bei ihnen. Frau Fino entsinnte sich seiner! ersten Glase zu Kopfe stieg. Die Familie hatte
noch ganz deutlich. Er war ein hoher Mann, der gebückt! bemerkt, daß Nietzsche oft Briese an einen Professor Overbeck
ging, eine Schulter sinken ließ, immer braun gekleidet war; s schrieb. Diesen benachrichtigte man von seinem Zustande,
nie verließ er das Haus, ohne Plaid am Arme. Seine- Overbeck kam, die Freunde umarmten sich unter Thänen.
Lebensgewohnheiten waren die regelmäßigsten. Früh Mor-! Nietzsche führte ihn sogleich zum Clavier, um ihm, anstatt
gras machte er einen Spaziergang. Nach dem Frühstücke! jedes Gespräches, Wagner vorzuspielen.... Overbeck reiste
setzte er sich gleich zur Arbeit, Abends ehe er speisen mit ihm nach zw i Tagen ab. Die Familie Fino, sein Arzt,
ging, ermahnte er jedesmal eindringlich die Haus- der deutsche Consul gaben das Geleite azrs den Bahnhof
genoffen, seine Bücher und Schriften doch ja unberührt zu Diese dürftigen, vielleicht doch nicht ganz unwesentlichen
lassen. In der ersten Zeit seines Aufenthaltes ließ nichts auf No izen sind Alles, was heute über den Ausenthalt Nietzsche's
krankhafte Geisteszustände schließen. Der Fremde war ernst in Turin noch zu erfragen war.
und höflich, freundlich gegen jedes Mitglied der Familie, j
besonders gegen die kleine Irene Fino, die sehr musikalisch j
war. Er ließ einen Ofen aus Deutschland kommen, aus.!
stellen und verehrte ihn der Familie Fino.
Pferd innig umarmt
hielt und nur schwer von ihm loszulösen war. Man brachte
ihn zu Bette, rief einen Arzt, den der Krank« heftig ab­
wehrte: „Pas malade! Pas malade!" Lichte Stunden
wechselten nun mit verdüsterten ab. Nietzsche spielte viel
! ■■
Hofralh Dr. Albert
Aus Senftenbcrg in Böhmen trifft die Trcmer-
nachricht ein, daß daselbst heute Nachts Profeffor
Albert einem Herzschläge erlegeu ist. Die völlig
uuerwariete Kunde von dem Ableben des berühmten
Arztes und Gelehrten wird weit hinaus über den
Kreis seiner Berafsgenvffrn schmerzliche Theilnahme
und das Gefühl eines unwiderbringlichen Verlustes
Wecken. Denn Hofrath Albert gehörte zu den erlesenen
Persönlichkeiten von universellem geistigen Gehalte,
und er hatte sich den Größten ber Wiener mediciui-
sche« Schule auch insofern wü dig angereiht, als er
allem Schönen und Vornehmen im geistigen Leben
der Zeit offenen Sinn, lebendige Theilnahme und
feinstes Verständniß entgegenbrachte. Als Chirurg
genoß er europäischen Ruf, seine Schüler rühmten
Im


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 17 ]
MMU
3
Wem seine unvergleichliche Gabe der klaien und
'belehrenden Darstellung. Dabei war er das Muster
-der Geradheit und Biederkeit/ schlicht und offen im
Verkehr, kaapp und sicher im Ausdruck. Er war kein
Mann des pompösen Auftretens; stets schlicht und
scheinbar, aber aus seinen Augen blitzte sein Genie
hervor, und sein Wort wog schwer wie Gold. Bekannt
find die Verdienste, die Hoftath Albert um die Ber-
brcitnng und Popularifirnug czech,,cherPoesie in deutschen
Leserkreisen fich erworben. Ein treuer Soyn seines
Volkes, huldigte er einem geläuterten Nationalismus
und suchte das Heil seines Volkes nicht in der Jjolt-
rm>8, sondern darin, daß es in den Srrom wissen­
schaftlicher und schöngeistiger Bewegung der große«
Talturvölkcr eingeschalter wird. Der Herstellung dieser
Wechselb-ziehung dienten auch seine zahlreichen Ueber,
tragungen moderner czechtscher Poesie», denen eveuso-
wohl feines Verständniß und getreue Wiedergabe des
Originals wie die meisterhafte Beherrschung des
Deutschen nachgerühmt wird. Noch in den letzte» Mo­
naten gab Albert zwei Bände mit Urbersetzungen aus­
gewählter czechischer Poesien heraus, welche o:e Aus-
meikiamkeit weiter Kreise auf diese czechischen Dichrun-
geu lenkten. Zu dem tuternattonaleu Rufe Brchltckh's
hat Albert weieutlich beigetragen. Stets trat er sür
einen vernünftigen Ausgleich, sür den friedlichen kul­
turellen Wettbewerb der Eichen und Deutschen in
Böhmen em. Im Herreahause, wo er den durch Bill-
rcrhs Tod verwaisren Sitz einnahm, machte er sich
durch eine sehr elegante und etnvrucksvolle Beredsam-
k-ü bemerkbar, die er gern in 0e« Dienst seiner
rationalen Friedens-Ideen stellte. Auch sonst nahm
er häufig Gelegenheit, den sührenden Schichten seiner
Nation den Anschluß an deutsches Culmrlcbcn, die
Theilnahme an den Schätzen deutscher wissenschaftlicher
Arbeit zu empfehle». Allzu früh, noch vor erreichtem
60. Lebensjahre, ist Hofrath Albert dahwgerafft worden.
Sein Tod ist ein schwerer Verlust sür die Medicin,sche
Wissenschaft und sür die Wiener Universität, em
schwerer Verlust für Oesterreich, dem er Mit ganzem
Herzen angehörte und durch sein wissenschaftliches
Wirken ueue Ehren erworben hat, ebenso auch sür die
czechifche Nation, die einen ihrer besten Söhne scheiden
steht, und für das ganze geistige und öffentliche Lebe«
Oesterreichs, dem dieser große Gelehrte mit dem
KünNecfinn und mit seinen milden, ausgleichenden
Bestrebungen zur hohen Zierde gereicht hat.
Georg zu Schaumburg.Lippe ist mit Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt,
vereinzelt geringe Niederschläge, abnehmende Temperatur
voraussichtlich.
vor
seinem Adsutanle» General Franke gestern Abends
von der Jagd aus Darda in Ungar» hier ange­
kommen.— Ihre fön. Hoheiten die Prinzen Boris
und K y r i l l und die Priozessiuueu E u d o x i e
August« und Nadeschda von Bulgarien
find gestern Abends aus Zell am See hier einge­
troffen und nach kurzem Aufenthalte nach Ebenthal
wetlergeretst.
(Hofuachrichten.) Ihre Majestät Königin C h a r- und Marian zur Aufführung
lotte von Württemberg trifft morgen Vor-
mittags von Schloß Skalitz in München ein und
reist Nachmittags mit dem Ocient-Expreßzuge nach
Stuttgart weiter.
Seme Hoheit Herzog Georg von Sachsen-
Meiningen ist vorgestern von der Salett-Alpe
zurückgekehrt und hat zunächst tm Jagdhause Pieß-
haus Aufenthalt genommen.
Ihre Hoheit die Herzogin Antoinette von
Anhalt ist von Bad Nauheim am 22. d. M. in
Ballenstedt eingetroffen.
(Persoualnachrichten.) Se. Durchlaucht
der regierende Fürst Johann von und- zu Liechten­
stein ist gestern Abends von hier nach Rabensbnrg
abgereist.
Der Stellvertreter des Chefs der Mariue-Seclion
Herr Vtce-Admiral Rudolph Berghofer ist gestern
von seinem kurzen Urlaube aus Graz hieher zurück­
gekehrt.
(Die Grubcn-Kataftrophe i» Dux.) Am Montag
begannen die Unfallserhebungen in Dux. Dieselben werden
vom Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshauptmann-
schast forlgesetzl. Ein HUfs-Comile ist über Anregung der
Bezirkshauptmaunschast zusammengetreten. Auch wurde mit
der Einvernahme der leicht verletzten Arbeiter begonnen. Die
obenägigen Zugänge zum Frisch Glück-Schachte stad luftdicht
verschlossen worden. Durch die Röhren wurde in die Grube
Kohlensäure eingeleitet, um die in der Grube befindlichen
nicht brennbaren Gase zu vermehren und so den noch immer
herrschenden Brand zu ersticken.
(Waffereinbruch im Brüxer Kohlenrevier.) Ueber
den bereits gemeldeten Waffereinbruch wird der «Prager
Zeitung" aus Brüx berichtet: Am 23. d. M. Nachts ist
aus der Theresta-Altschacht-Anlage, der Theresta-Ttefbau-
Geselljchasl gehörig, in einem vor etwa einem Monate ver­
brochenen Abbanplane, an der Grenze gegen das ärarische
Grubenfeld „Julius II." Waffer von elwa 4 Cubikmetec per
Minute, ohne Sand, eingebrochen. Die in der Grube
befindliche Mannschaft, an 38 Mann, ist sogleich aus-
gefahren. Eine Gefahr für die oberlägigen Werke ist
nicht zu befürchte». Das Wasser wird vorausstchrlich in den
Julius II.-Schacht übertreten und ist auch thatsächlich in der
Stärke von 1V* Cubikmeter per Minute bereits eingetreten.
Die Erhebungs-Commtflton unter der Intervention der poli­
tischen Behörde hat festgesetzt, aus beiden Schächten zu
sumpfen. Zur Berhütung des Eindringens von Sand und
Schlamm wird die Gewerkschaft einen oder zwei Dämme er­
richten, um so wenigstens die feste» Bestandtheile zurück-
zuhalten. Nach Anficht des Vorstandes der politischen Be­
hörde ist keine Gefahr zu befürchten.— Wie heute teie-
graphisch gemeldet wird, hat der Wafferzufluß aus der m„ e Verhaftung in der Klinik.) Gestern um
Theresta-Altschacht-Anlage um em Btertel abgenommen. In Nachmittags wurde in der Klinik des Hosiathes
den ärarischen Gruben ist der Wafferzuflu-i derselbe wie Prozessors Dr. Nothnagel im allgemeinen Kiankenhause ein
gestern, hat also nicht zugenommen. Es steht zu erwarten, Mann verhaftet, der,. vom Strafgerichte steckbrieflich wegen
daß in wenigen Tagen wieder normale Verhältnisse einge- Verbrechens des Betruges und der Falschmeldung seit
treten sein werden. einiger Zeit verfolgt, in Wien schwer erkrankt und am
(Seligsprechung.) Am Sonntag fand im 9. d. M. mit der Diagnose „Typhus" in die bezeichnete
Sl -Peters-Domr zu Rom die Seligsprechung' der Klinik gekommen war. Er gab bet seinem Eintreffen daselbst
-brwiirdiaen Krau -k-anne v e st o n n a c statt Am n August Werner, sei im Jahre 1868 in Blldsteth
ehrwürdigen Frau J-anne L e st o tu statt. AM in Sachsen-Weimar geboren, dahin auch zuständig, evangeli-
21. Jänner d. hatte St. Heiligkeit der Papst scher Consessiov, verheiratet und zuletzt bei seiner Gattin
die die Feier einleitenden Documente gebilligt, nun- Clara im 18. Bezirke, Eduardgaffe Nr. 17, wohnhaft ge-
mehr fand deren feierliche Verkündigung statt. Der wesen. Dies waren wie es sich alsbald herausstellen
beil Vater sab woül aus dielt fick eine Stunde foUtf' durchaus falsche Mittheilungen. Der Wiener Polizei
ycii. ection bezüglich der
reichs. Geboren 155b, zeigte sic früh rellgiöse Transportabilität des Patienten ins Einvernehmen. Gestern,
Neigungen und wünschte in ein Kloster einzutreten, da im Befinden des Mannes eine wesentliche Wendung zum
Ihre Familie gab das nicht zu, und Jeanne wurde Beffereo eingetreten war. wurde derselbe, um jedes Aufsehen
mit einem Verwandten verbkiratet Nack dessen Tode zu vermeiden, von der Klinik in einem requirtrten SanitätS-
mit einem Berwaudtcn verheiratet. liacy denen ^ove mm fcec Gemeinde Wien in das k. k. Landesgericht trans-
gründete ste eme fromme Vereinigung, aus der fich pottitt und vorerst im Jnquisiten-Spitale untergebracht,
der Frauen-Orden .Die Töchter Mariens" entwickelte, (Verunglückt.) DerFleischhauer-Gehilfe Stephan Horniak
der jetzt weit verbreitet ist. Jeanne Lestouuac, schon brachte sich heute früh in seinem Lienstorte, Rasumofskygaffe
bei v-b-eiten wie eine fteitioe verebrt fiarb 1640 Nr. 2, durch eigene Unvorsichtigkeit beim Fleischzertheilen
x r/, J !! c!{ 9 8 9'' eine schwere Schnittwunde am rechten Oberschenkel bei. Er
im Alter von 84 Jahren. wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in dar
(S t c r b e f a l l.) Gestorben ist: Rudolph-Spital gebracht.— Im Stalle des Großsuhr-
Frau Jules Simon, die Witwe des berühmten Mannes Engel in der Btllrothstraße wurde heute früh der
Pferdewärter Paul Horvath von einem Pferde durch Hus-
rer| schlüge übel zugerichtet. Er erlitt schwere Quetschungen und
Parts. Sie war Ehrevvorsttzerm einiger Wohlthätig- rechtsseitige Rippenbrüche, sowie eine Nervenerschütterung.
keitS'Jnstitute und Präfidentin der franzöfifchen Union Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden ihn
zur Rettung verwahrloster Kinder. und brachten ihn in das allgemeine Krankenhaus.
Theater uud Kunst.
JmHofoperntheater kommt Freitag, den 28. d. M,
„Die Fledermaus" mit den Damen Förster, Pohlner,
Beeth, Kaulich, Bayer, von Thann und den Herren Schrödter,
Bucar, Ritter, Neidl, Felix, Schittenhelm, Preuß, Stehman«
un
Das Theater an der Wien wird bekanntlich
nächsten Samstag wieder eröffnet werden. Die neue Direktion
war bestrebt, ein künstlerisch tüchtiges Personal zu gewinnen,
war aber zunächst befliffrn, dem Publicum im Theater einen
angenehmen Aufenthalt zu bieten. Es wurde Alles auf­
geboten, jede Feuersgefahr zu vei hüten; es wurden all«
Vorkehrungen getroffen, um dem Publicum ein rasches uud
bequemer Berlaffen des Theaters zu ermöglichen. Zu beiden
Seiten des Zuschauerraumes führen, außer den bisherigen
Ausgängen, von den Logen im Parterre und im ersten
Stock, sowie von der zweiten und dritten Gallerte bequeme
lichte Corridore, welche die Dreihufeisengaffe mit der
Magdalenenstraße verbinden, direct ins Freie. Auch von der
Bühne, ja selbst vom BerseukungSraume kann man un­
mittelbar auf die Straße gelangen. Die zweistocktiefe Ver­
senkung hat an Stelle der Holzbauten Mauerpfeiler, eiserne
Schienen und Traversen erhalten. Im Zuschanerraume
wird sich statt des kalten Lichtes der weißen Glüh­
lampen ein angenehmes rosafarbenes Licht verbreiten. Die
vordersten Reihen der bequemen Parketsitze, die sogenannten
Orchestersitze, sind mit Bronzeverzierungen der Lehnen
geschmückt. Durch das Abtragen des vierten Stockwerkes ist
nun eine bequeme, luftige dritte Gallerte geschaffen worden,
wo keine schiefe Ebene den Ausgang erschwert Herr Director
Langkammer wird die neue Aera im Theater au der
Wien mit dem großen Ausstattungsstücke „Napoleon"
eröffnen. Dieses erfordert ein Maffenaufgebor von Personal
und Decorationen. Herr Langlammer denkt wohl mit dem
Director in dem Vorspiele zu „Faust":
„Die Masse könnt ihr nur durch Mafle zwingen.
Ein jeder sucht sich schließlich selbst was aus*
Gewiß wird sich Herr Langkammer auch die Worte des
Directors im bezeichneten Vorspiel zu Herzen nehmen:
„Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muß aus das beste Werkzeug halten"
Das kön- Schauspielhaus in Berlin hat die beiden
Stücke: „Der Hochzeitstag", Schwank in vier Acten
von Wolters und Königsbrunn-Schauß, und „Seeluft",
Lustspiel in drei Aufzügen von Heinrich Stobitzer, zur Auf.
führnug angenommen.
Die Berliner Seceffions-Bühne hat das einactige
Schauspiel „Die Bildschnitzer" von Karl Schön­
herr, das kürzlich im Deutschen Bolkstheater in Wien mit
großem Erfolge gegeben wurde, zur Ausführung erworben.
Hosrath Albert, geboren am 20. Jänner 1841 zu Senften-
berg iu Böhmen, studirte an der Universität in Wien, war
1869 bis 1873 Assistent an der chirurgischen Klinik Dum-
rcichers und habilitirte sich 1872 iu Wien als Docent sür
Chirurgie. Ein Jahr später wurde er ordentlicher Professor
an der Universität in Innsbruck, von wo er 1881 an Stelle
Dumreichers an die Wiener Universität als Professor der
praktischen Chirurgie und Vorstand des Operateur-Instituts
berufen wurde. Er war Mitglied des Herrenhauses, wo er
sich der Schwarzenberg-Gruppe anschloß, Ritter des Leopold-
Ordens, Comthur des Franz Joseph-Ocdens, Mitglied des
Obersten Scmitätsrathes und Mitglied der böhmischen Kaiser
Franz Joseph-Akademie der Wissenschaften in Prag.
Locales.
Kleine Chronik.
Wien. 26. September.
Se. Majestät der Kaiser uud König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, sür die
Gyöngyöser, Salfalvaer und Zenta-Toinyoser römisch-
katholischen Kirchen je 200 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth find heute
Mittags mit Gefolge, aus R e i ch st a d t kommend,
in Prag eingetroffen und setzten nach halbstündigem
Aufenthalte die Reise nach Wien fort.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
hrrzog Heinrich Ferdinand ist heute früh
aus Tuns hier eiagetroffcu.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Raniera ist gestern Abends
aus Wallsee hier eingetroffen.
(Fremde Fürstlichkeiten in Wien.)
Se. kön. Hoheit Herzog Ludwig Philipp von
Orleans und Gemahlt t Ihre k. und k. Hoheit
Herzogin MariaDorothea trafen heule Mittags
«ns Alcsuth hier ein.
Franz Joseph von Bragauza ist heute hier
eingetroffen.— Se. Durchlaucht der regierende Fürst
Staatsmannes und Schriftstellers, 75 Jahre alt in
Gerichtssaal.
(Wetter.) Im Westen nimmt der Luftdruck zu, im j
Osten ab. Die barometrischen Schwankungen siad gering und!_,
die Winde schwach. Das Wetter ist im Nordwesten von> Wien, 26. September.
Oesterreich.Ungarn meist trüb »ud stellenweise regnerisch, im (Ehreubeleivigung.) Der Bürgerschullehrer Johann
Osten und Süden allgemein heiter und trocken. Die Tem» Müller machte dem Bürgerschullehrer Hugo Muschka den
peratur hält sich hoch. Das Meer ist fast ruhig. Die Vorwurf niedriger Handlungsweise uud daß er seine
Se. kön. Hoheit Prinz


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 18 ]
politische Gesinnung gewechselt habe, um eine besiere Stellung
zu «langen. Muschka klagte deßhalb den Müller wegen
Ehrenbeleidigung. In der Verhandlung darüber vor dem
Bezirksgerichte Währing erklärte der Richter den angebotenen
Wahrheitsbeweis skr unzulässig und verurtheilte den Ange­
klagten zu einer Geldstrafe von 20 fl. Dagegen ergriff der
Verurtheilte die Berufung, und der Appellsenat erkannte tu
nicht öffentlicher Sitzung aus dir Zulässigkeit des Wahrheits­
beweises, weßhalb jenes Urtheil aufgehoben und die
Strafsache wieder vor das Bezirksgericht verwiesen
wurde. Fa der zweiten Verhandlung vor dem Be­
zirksgerichte wurde vom Geklagten der Wahrheitsbeweis mit
einer ansehnlichen Zahl von Zeugen geführt, unter denen
sich auch der Bürgermeister Dr. Lueger befand, der haupt­
sächlich über die Bedeutung der Mitgliedschaft an dem
B«eine der Lehrer und Schulfreunde und über eine
Aeußerung vernommen wurde, die sich aus Lehrer social­
demokratischer oder deutschnationaler Gesinnung bezog.
Dr. Lueger erklärte damals, daß jene Mitgliedschaft an jenem
Vereine keinen directen Einfluß auf die Beförderung der
Lehrer habe und daß es von dem Vereine bekannt sei, daß
die Mehrheit sein« Mitglieder christlichsocial sei, daß sich
aber darunter auch Lehrer gemäßigt deutscher Gesinnung be-
finden. Es war nämlich Muschka, der ehedem als Deutsch-
nationaler gegolten hatte, in diesen Verein eingetreten,
welche Thatsache den Hauptgegenstand des Wahrheits­
beweises bildete. Was die gedachte Aeußerung betrifft, die
Dr. Lueger einmal gemacht haben sollte, so erklärte derselbe,
er wiffe sich au ihren Wortlaut nicht zu erinnern, doch ent­
spreche es seiner Ueberzeugung, daß er Socialdemokraten und
Schönerianeru unter den Lehrern zu ihrer Beförderung nie
seine Stimme geben werde, weil die Socialdemokraten
republikanischen Tendenzen huldigen, die Schöaerianer aber
antipatriotisch seien.
Der Richter fand den Wahrheitsbeweis als nicht vollkom­
men erbracht, insbesondere in der Richtung, daß Muschka
bei seinem Eintritte in jenen Verein wirklich seine politische
Gesinnung geändert habe und daß dieser Eintritt aus
niedrigen Motiven geschehen sei. Da aber Müller selbst zu­
gegeben, daß er gesagt habe, Muschka habe mit diesem Ein­
tritte seine politische Gesinnung geändert, um eine Director-
stelle zu ergattern, und das sei eine niedrige Handlungs­
weise, Müller sich auch geweigert habe, die ihm anheimgestellte
Ehrenerklärung zu geben, so wurde er abermals »u
Geldstrafe verurtheilt. Ueber seine Berufung dagegen fand
heute Nachmittags die Verhandlung vor dem i
patt, dem L.G.R. Dr. Ritter von Neubauer
Vertreter der Klage war Dr. I e s s e l s k y, Vertheidiger Dr.
Bincenz von Berger.
Nach Verlesung der in der zweiten Verhandlung ver­
nommenen Zeugen richtet« Dr. von Berger an den Privat­
kläger die Frage, ob er auf dem Standpunkte des Linzer
Programmes gestanden sei.— Muschka: Insofern als
meines Wissens dasselbe wirthschastliche Ansichten enthält, die
auch das Programm der deutschen Polkspartei enthält; ich
stehe nämlich auf dem Programme der deutschen Bolkepartei.
Dr. von B e r g r r ließ nun einen Brief Muschka's vom
März 1897 verlesen, worin Muschka seinen Austritt aus
dem Bezirks-Ausschuffe in Währing damit motivtrte, daß er
zwar die Hoffnung aus eine strammere Vertretung des
Deutschthums in Oesterreich nicht ausgebe, aber nicht
Schönerianer sein könne wegen gewiffer Tendenzen dieser
Partei.
Es folgte» nun die Plaidoyers, in denen Dr. von
Berger behauptet«, daß die Annahme des ersten Richters,
der Wahrheitsbeweis sei nicht vollkommen gelungen, auf
einem Rechts-Jrrthum beruhe, Dr. I e s s e l s k y aber aus­
führte, Muschka iei nur tu den Verein der Lehrer und der
Schulfreunde eingetreten, nicht um eine beffere Stelle zu
erlangen, sondern um darzuthun, daß er kein Schöne-
riauer sei.
Der Berufung wurde stattgegeben und Johann Müller
von der Anklage freigesprochen mit der Begründung,
daß es sich nur um die Frage handle, ob der Privatkläger
coosequent in der politischen Richtung geblieben sei, der er
vor seinem Eintritte in den Verein angehört habe,
dafür sei seine eigene Angabe maßgebend, wonach er bis
dahin stramm national war, dann aber erklärt hatte,
christlichsocial zu wählen. Der Wahrheitsbeweis müffe daher
für die incrimiuirte Aeußerung als erbracht angesehen
werden.
wesentliche Erholung, die jedoch mehr in den merklich ge-
befferten Cursen als in einer Steigerung der Geschäftsthätigkeit
ihren Ausd-uck fand. Der V«k«hr ließ uämlich auch
heute, zumal im Schranken, viel zu wünschen übrig
und beschränkte sich wieder nur aus die leitenden
Coulissenwerthe, unter welche» sich Alpine Actien der
relativ lebhaftesten Nachfrage erfreuteu. Die bedeutendsten
Curssteigerungen erzielten neben dem zuletzt genannten
Effecte von den Montauwerthen RIma-Actien und von
den iuternationalen Papieren Credit- und Staatsbahn-
Bclien. Ja, Gegensatze zu den sonstigen Marktgebieten
bekundete der Rentenmarkt heute eine schwächere Haltung.
Valuten und Devisen verzeichnen— bei einer eher
matteren Tendenz— keine wesentliche Cursveränderuug.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4',, bis 5'/, PCt.
New-Uork, 25. September. Der A c t i e n m a r k t er­
öffnete stetig und nahm einen andauernd festen Verlaus bis
zum Schluffe. Acrienumsatz 269.000 Stück.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerrt der kais. »Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Der Freischütz". (Ansang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Großmama".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater. „Heißes
Blut". (Ansang 7'/, Uhr.)- Kaiser-Jubiläums-Stadt-
theater. „Der Waffenschmied". (Ansang 7\, Uhr)—
Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7*/» Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wie«. „Die Schöne von New-Uork".
(Ansang 7>/, Uhr.) Bariüä-Borstellung. (Anfang 11 Uhr.)—
»Urania"«Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
5'/, Uhr: „Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hosburgtheater. „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini". (Ansang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater.
„Alba" (Anfang 7 Ubr.)- Deutsches VolkStheater.
Die Jungfrau von Orleans". (Anfang 7'/r Uhr.)—
Raimund-Theater. „Der Fall Clsmeuceau". (Ansang
Kaiser-Iub i! äum«-Stadttheater. „Auf
Strafurlaub". (Anfang 7'/, Uhr.)
Josephstadt. Zum erstenmal: „Die goldene Freiheit". (An­
fang 7 Uhr.)
ausstellung 1900«. (Anfang 7'/, Uhr)
in Venedig in Wien. „Die Schöne von New-Uork".
(Anfang 7 V, Uhr.) BariÜ^-Borstellung. (Anfang 11 Uhr^—
»Urauia'-Theater. (Im Wiener Thiergarten) Abends
6*,-, Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«-Correspoude«z.
Bureau.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 24. September. (Reuter-Meldung.)
Eine starke berittene Truppeoabtheilung unter dem
Befehle dcS Obersten Liste ist von hier auf­
gebrochen, um den General De Wet zu ver­
folgen. (Diese Depesche läßt also annehmen, daß
General De Wet keineswegs, wie in ganz be­
stimmter Weife gemeldet worden war, gefallen
ist. D. Red.)
Wiener Börse vom 26. September.
Nach der nunmehr fast voll« zwei Wochen andauernd
gewesenen tiefen Depressions-Periode gelangte heute die
Berliner Börse, unter der Einwirkung forcirter Deckungs-
und Meinungskäufe, die auf dem dortigen Montanmarkte
vollzogen wurden und den leitenden Effecten eine aus­
giebige CurSerholung eingebracht haben, zu einer festeren
Disposition. Hiedurch wurde auch der hiesigen Börse,
deren bisherige matte Haltung sich lediglich als eine Reflex­
erscheinung der deroulirten Lage deS Berliner Platzes
charakterisirte, ein mächtiger Anstoß zur Befferuug gegeben,
und eS vollzog sich denn auch thatsächlich allenthalben eine
40 Kronen
ate
irte.
7'/, Uhr.)
Theater in der
Jantsch-Theater. „Die Pariser Welt-
Sommertheater
Lurse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen CursblaUe) vom 26. September 1900.
Die notirten Curfe verstehe» flch in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien ll»d der „Diversen Lose- versteh« flch ver Stück.
Geld
Ware
Ware
Ware
Geld
Ware
Ware
Geld
Aligcmeinc Staats­
schuld.
Pfandbriefe -c.
Bodencr., allg.öst.inS0J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4°/o
Ered.-Jnst., österr., f. V-rk.-Ilnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4«/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom-, 67Vs 3. rilckz. 4S/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-dsterr. LandeS-Hhp.-Anst. 4P/o
Oeft-ung. Bank 40i/,jähr.
verl. 40/0
dto. Svjähi. verl. 40/0..
Share., 1. Lst., 60 3-, verl. 40/0
Eifenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
Ferdinandö-Nordbahn Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. ®.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. i, so/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Snob, fl 50/0 .......
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5«/o
Diverse Lose
(per Stick).
Aktien.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i o r i t a t S-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 18SS,
400 Kr. 40/0
Elisaberh-Bahu
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Gilb. 4o/o .....
Galiztsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0 ...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
94.10
96.25
95.10
98.50
Transport-Nnternch-
mutigen.
Aussig-Tepl. Enenb. 500 fl.-
Bau-und Betriebs-Ges. f.stadt.
Straßenv. i.Wien LA 300Kr.
dto. dto. Ul. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. E. 4'M/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Bruxer Kohlenbergb.-Gej. 100 fl.
Eisenbahmv.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
»Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
148.—
913—
388.—
138.50
482.—
150—
917—
342—
140—
484—
97.10
97.30
3000.— 3005—
95.50
96.50
pr. C. 4'20/y....
97.10
97.30
95.80
95—
268—
265—
423—
3018—
1065—
270—
267—
427—
3030.—
1067—
93—
95.50
97.10
92.—
95—
» Silber Janner-JuU ö. W.
n 600 U. 8000 M.
r. C. 4-3o/o
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4'20/o ....
1854er Staatslose 350 fl. 3'2o/y
500 fl. 40/0
100 fl. 40/0
100 fl...
97.10
96.90
111.50
112—
96.60
isb. 500 fl. CM.
668—
895—
675—
312—
96.90
170—
132—
lei­
e­
rn—
299.—
97.10
172.—
133.—
163.50
115.50
116.50
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau»Dampffchiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-BodenVacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordv. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-EtsenVahn-
Gesellschaft, 200 fl. S..-
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 300 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perllltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
97.75
97.75
98.75
98.75
1860er
1860er
1864er
dto., 50 fl...
Dom.-Pfdvr. L120 fl... 50/0
95.60
96.30
1265—
465—
1271—
^ 466.—
768—
580—
6055—
772—
581—
6065—
98.25
99.25
197.-
93.60
94.40
197—
801—
F.-A.-G. 200 fl
405—
1846—
415—
1852—
95.50
95—
Prager Eisen-Jnd.^Ses. 300 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr
»Steyrermühl*,Papierf.u.D.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
534—
787—
451—
462—
179—
664.25
111—
531—
783—
449—
461.—
177.—
663.25
98.20
97.60
104.40
99.—
98.80
105.40
Staatsschuld dor im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stsr., Gold
per Cassa
dto. Reute in Kronenwahr., stsr.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stsr.,
Kr. per. Eaffa-.. 3i/a0/ 0
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
534.—
643.—
282.—
535.—
647.—
SOO.—
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3 Vs% dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-AnL G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G..
dto.Schankregal-Ablösungs-O
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
dto. dto.
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
114.35
114.35
114.45
114.45
dto. per Ultimo
319.—
120.50
104.30
317.—
119.50
103.50
1700.—
329.50
488.—
1710.—
331.—
488.—
110.
40/o 115.70 115.90
91.—
91.-
81.20
121 .—
90.80
369.25
370.—
97.60
97.60
90.80
81.—
120 .—
97.40
97.40
197.—
406.—
198.—
410.—
294.—
296.—
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, *00 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ztegel-F.-Act.-Ges.
dto.
82.70
83.50
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
827—
412.—
415.—
320.—
240.50
234.25
Eifeubahn-StaatS-
.50
116.50 117.50
98.— 58.70
168.— 164.—
163.— 164.—
142.— 143.—
89.65 90.65
93.— 93.70
£
30/o», Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M
5°/o Donau-Regul.-Lose 100 fl.
schuldverschreibun-
gen.
bl.
25
1060.—
151.—
668 .—
1040.—
147.—
660.—
L 50 fl..
360.-
340.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 st.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Casio.
dto. dto. per Ultimo..-
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCasienverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8O0/0 E
Läuderbank, öst. 200 fl....
»Mereur*. Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-nng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbonk, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl
4o/o 111.75 112—
255—
75.50
253—
73.50
0.
272.50
487.50
274.50
488.50
870—
Franz Aoseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 40/ 0
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl.....
Palffy-Lose 40 p. C. M.-.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
»» ung.,. öfl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.Zv/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anft. Em. 1889
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
116.60 117.60
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/y
Bosn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 40/0
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto
dto. dto
105.25
105.50
106.35
106.50
93.50 94.30
89—
88—
200.25
118.50
242.30
90.45
96.40
96—
200—
118.30
242.05
90.25
651.75
665—
420—
652.75
666—
422—
40/0 94— 94.75
94.50 95.50
107—1103—
93.25; 94.25
12.80
390—
126—
126.50
128—
13.80
393—
128—
128.50
129—
43.50
21.25
62—
173—
197—
390—
Zu StaatSschuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eise^n bahn-
96.25
1402— 1412—
dto.
dto.
98—| 99—
95.90
97.50' 98.50
102.S0108.80
122.501123.50
92.50' 93.50
93.10» 94.10
100.50 101—
Actien.
480— 485—
42.50
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 52/40/0
von 400 Kr
dto.Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5Mo
dto. SalzS.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
Valuten.
197.
199—
416.50
1894) ....
1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/o
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
20.25
490— 494—
Ducaten
20-Francs-Stücke
2Eark-S1ücke
Deutsche Reichsbankuoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.52
19.33
23.75
118.50-
90.70
11.48
19.81
415.50
170—
195—
435— 437—
23.67
730—
1706—
738—
1711—
546.75
324—
118.32 5
90.50
2.55»
420— 421—
96.50
97.30
6O/0
546.
Val. Karl Ludw.^ö. 200 fl. EM.
50/o von 400 Kr
2.56
320—
50—
52—
422— 424— 1892
97.70
6%
97—
•Jm
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 87.15, 4perc. ungarische Göldreute zu 114.45, österreichische Credit-Actien zu 951.—, ungarische Credit-Actien
zu 665.—, Unionbank-Actien zu 546.-, Staatsbahn-Actien zu 662.50, Südbahn-Actien zu 110.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 462.50.
6ch.s6lstu.lb6 des Bankhauses
Schelhammer& Schattera, «ä-
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen«
Gegründet I8LS.
[7110-72]
NW- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 19 ]
Amtstllatt m Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Mittwoch, den 26. September
Nr. 220.
Rowbotham Walte. 28. Mai 1898. Neuerungen an elektrischen Primärbatterien.
Rümmler B.& Co., Firma. 28. Mai 1898. Verbesserungen an Thür- und Fensterangeln.
Sallak Alfred. 7. Mai 1895. Circulations-Röhrenkörper-Unterfatz für horizontale Verdampf«
apparate behufs Steigerung der Verdampfungs-Fähigkeit derselben.
Sandri Carlo. 28. April 1896. Neuerungen an Thontrockenpressen.
Särkäny Ignaz. 23. Mai 1895. Verbesserungen an Lehnstühlen.
Sawitzky Wilhelm. 13. Mai 1898. Huthalter.
Schaerfl Andreas. 4. Mai 1897. Ein aus Blechen zusammengesetzter Ständer für Scher-
und Lochmaschinen.
Schiefner Theodor Eugen und Getzner, Mutter& Co., Firma. 26. Mai 1898. Haspel mit
wechselweise stellbaren Spannstäben.
Schinzel Eduard. 6. Mai 1897. Vorrichtungen zur Verhütung der Rückströmung bei Wasser­
messern.
Schmidt Karl. 25. Mai 1895. Selbstthätige Wage.
Schmidt Karl Gottfried. 28. Mai 1896. Neuerungen an Muffeln für Email-Brennöfen.
Schmied Victor. 25. Mai 1898. Sicherheitsschloß.
Schmiedel Hermann. 24. Mai 1895. Imitiertes Leder und das Verfahren zur Herstellung
desselben.
Schnabl I.& Sohn. 16. Mai 1897. Tabakspfeifen mit eingebranntem, porösem Futter.
Schneider Fritz, Geyer Franz und Schneider Anton. 24. Mai 1898. Verfahren zur Herstellung
von Sprudelsteinwosaik.
Schnitzer Joseph. 24. Mai 1898. Sicherheits-Thürschloß.
Schrubarz Alexander. 12. Mai 1898. Reibflächen für sogenannte schwedische Zündhölzchen.
Schulhof Jakob. 26. Mai 1899. Siphonkopf.
Schwarz Isidor. 4. Mai 1895. Petroleumlaterne.
Schweich Emile Maurice. 14. Mai 1898. Neues Verfahren zur Oxydation von Blauholz­
abkochungen und -Extracten.
Short Sidney Howe. 12. Mai 1898. Blassolenoid zum Ablenken, Zerstreuen oder Ausblasen
von Unterbrcchungsfunken oder Unterbrechungsbogen.
Sidebottom Henry. 9. Mai 1899. Verbefferungen an Wasserturbinen.
Siemens& Halste, Firma. 24. Mai 1897. Verfahren zur Veränderung der Umlauf­
geschwindigkeit von Elektromotoren.
Sieverts Wilhelm Heinrich August. 30. Mai 1897. Verfahren zur unbeweglichen Lagerung
von Glühstrümpfen auf den Brennern von Gasglühlampen.
Singrün Albert. 23. Mai 1895. Verbesserungen an Turbinen mit centripetaler Jnjection.
©läutn, Vitek& Co., Firma. 26. Mai 1899. Neuerungen an Brochen, Abzeichen u. dgl.
Sociötä anonyme d’Electricite et d’Automobiles Mors. 3, Mai 1899. Explosionsmotor.
Looiötö anonyme des automobiles Reugeot. 6. Mai 1897. Petroleummotor.
Sörenftn S., Firma. 5. Mai 1898. Verfahren zur Herstellung von Schuhwerk.
Solorzano Thomas. 3. Mai 1899. Automatischer Auszug mit endloser, die Förderfahrzeuge
in Rechteckbewegung versetzender Kette.
Speck Max. 31. Mai 1898. Neuerung an Schirmhülsen.
Spiel Johannes. 13. Mat 1898. Glühlichtdochtbrenner für Petroleum und ähnliche flüffige
Brennstoffe.
Stabenow Rudolph. 26. Mai 1896. Neuartiges Einbausyftem für elektrische Sammelbatterien.
Stein Sigmund u. Crosfield Charles James. 3. Mai 1899. Vorrichtung zur Herstellung von
Würfelzucker.
Stephenson Edwin Rapier. 24. Mai 1897. Neuerung an Vorrichtungen zum Stopfen von
Matratzen.
Sternberg Lothar. 26. Mai 1898. Verfahren zur Behandlung der bei Füllung /von Zucker
aus Melasse mittelst Barium hydroxysulfids entstehenden Laugen.
Stifter Gustav. 14. Mai 1898. Neuerung an Thürschließern.
Stoepel H. 9. Mai 1899. Kolben- oder Schneckenpresse mit einem durch Federn, Gegengewicht
oder Wafferdruck getragenen Boden.
Syhre Edmund. 29. Mai 1897. Vorrichtung an Clavieren zur Veredlung des Tones.
Symon Robert Rintoul. 18. Mai 1898. Neuerungen an Antriebsmechanismeu.
Teller Karl und Kilian Franz. 18. Mai 1898. Verstellbare Bordruckwalze für Papier«.
fabrication.
Thaller Leopold. 10. Mai 1898. Federndes Rad.
Thiemann Otto. 21. Mai 1898. Caffette für photographische Apparate.
Timewell Arthur Thomas. 10. Mai 1898. Maschine zum Füllen, Zunähen und Markieren
von Säcken.
Tracy Harriet Ruth. 13. Mai 1898. Nähmaschiue mit rotierendem Schiffchen.
Tree Eber Blake und Eldon Robert Henry. 21. Mai 1898. Maschine mit umlaufendem Kolben.
Tschofen Fidelius. 16. Mai 1898. Zusammenlegbares Feldbett.
Tschofen Fidelius und Adler Max. 24. Mai 1898. Neuartige Handtasche und Verfahren zu
deren Herstellung.
llhlyärik Bsla. 24. Mai 1898. Brennofen zum Sintertodtbrennen von Magnesit und Dolomit.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Actiengesellschast, Firma. 2. Mat 1896. Verbesserter
Einsatz für Waggon-Oellampen.
Van Eeckhout P. 13. Mai 1898. Bespannungsschloß.
Banneste Gustave. 24. Mai 1897. Weichen stell-Apparat.
Van Rohen I. B. H. 16. Mai 1896. Vorrichtung an Lafetten zum Seitwärtsrichten der
Geschütze.
Van Royen L. A. 16. Mai 1896. Richtapparat sür Geschütze.
Beltheim-Beltheimsburg, geb. v. Tschirschky-Reichel Agnes v. 13. Mai 1897. Stützvorrichtung
sür Zweiräder.
Bereinigte Elektricitäts-Actiengesellschast, Firma. 16. Mai 1897. Eombinierte Schaltung für
Gleichstrom- und Wechselstrom-System.
Vickers Sons& Maxim Limited, Firma. 19. Mai 1899. Verdeckte Panzercasematte für
Geschütze.
Bidal Henri Raymond. 2. Mai 1897. Directe Schwefelfarbstoffe.
Wallner Florian. 16. Mai 1897. Schrott« und Mahlmühle.
Warhanek C. 16. Mai 1896. Verbesserter Schlüssel zum Oeffnen von Dosen.
Weber Franz. 14. Mai 1898. Zusammenlegbarer Kleiderbügel.
Weiffenbach Paul. 6. Mai 1896. Verfahren zur Herstellung einer funkensprühenden Fener-
Werksmischung.
Weise Oskar. 3. Mai 1899. Metallöse.
Wiegrefe geb. Szemeredy Alohsta. 17. Mai 1896. Leichenwagen mit Personenbeförderung.
Wielemaus Arthur von. 7. Mai 1897. Neuerung an Zeichenbrettern, Zeichentische«, Reiß­
böden u. dgl.
Mills John Lewis und Brewer John George. 4. Mai 1898. Neuartiger Schraubenschlüssel.
Wineberger Michael. 12. Mai 1898. Leimzwinge.
Wittkowski I. 20. Jänner 1899. Zahnklammer mit Gestell zum Ueberspannen einer Gummihaut.
Württembergische Cattunmanufactur. 6. Mai 1896. Verfahren zur Herstellung weißer »der
färbiger kreppartiger Muster auf vegetabilischen Geweben oder Garn.
Zyma Rob. 5. Mai 1898. Schirmträger für elektrische Glühlampen.
Kundmachungen.
„Bote aus dem Egerthal" vom 19. Scheidings
(September) 1900 wegen der Stelle von
„Nach der Erklärung" bis „ebenfalls ex-
communiciert" des Aussatzes: „In welchen
Fällen man sich heute die päpstliche Ex-
communication zuzieht" nach§ 63 St. G.
verboten.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers*
'Das k. !. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 205 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 27. Juli 1900
-auf Seite 1, Spalte 3 enthaltenen Artikels
mit der Aufschrift: „Die politische Lage und
die Radicalnationalen", u. z.: I. in der
Stelle von „Ich sage ja" bis „Jahr 1897"
. und II. in der Stelle von „Ja noch mehr"
bis „unterordnen werde" das Verbrechen nach
§ 66 a St. G. und das Vergehen nach
| 300 St. G. begründe, und es wird nach
§ 492 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
-er saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 22. September 1900. f3606A-1s
[3604A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Junobunzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
23. September 1900, Pr. 33/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Rojizersks proudy“ vom 22. September 1900
wegen der Stelle von „Stäle se mluvi“ bis
„do opravdy“ des Artikels: „K naäsemu
hospodärskemu zäpasu“ und wegen des Ar­
tikels: „Svfrj k svemu“ nach§ 302 St. G.
verboten.
[3598A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. 76/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 22. September 1900
wegen des Artikels: „Verbürgte Nachrichten"
nach 8 300 St. G. verboten. [3599A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. 186, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Lat" vom 15. September 1900 wegen des
Artikels: „Synom Izraela“ nach§ 302 St. G.
[3600A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. 189, die Weiter­
verbreitung der Nummer 38 der Zeftschrist:
„Swoboda“ wegen der Stelle von „Oto bula
persza spiika" bis „popyraw moskalofiUw“
des Artikels: „Dibrana szajka“ nach 8 300
St. G. verboten. [3601A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat
anwaltschaft
in Nummer 257 der periodischen Druckschrift:
„Arbeiter-Zeitung" vom 19. September 1900,
Morgenblalt, enthaltenen ganzen Artikels aus
Seite 1, Spalte 1 b-s 3, mit der Ueberschrift:
Das Band, das Oesterreich zusammenhält"
von „Der Kaiser" bis incl. „Trostgründen"
das Verbrechen nach 8 63 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O.
bestätigt und nach ß 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 22. September 1900. [3607A-1]
auf Antrag der k. k. Staats­
erkannt, daß der Inhalt des
verboten.
Das k. k. Oberlandesgericht in Prag hat
mit dem Erkenntnisse vom 14. September
1900, I) 273/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Novä Hoficke
Hoviny“ vom 30. August 1900 über Be­
schwerde der Staatsanwaltschaft auch bezüglich
des übrigen Inhaltes von „Rise stfedu“ bis
„Zrovna tak s Öinou“ des Artikels: „0o se
ääje a co se nedeje“ nach 88 491 und 494
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Lger hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. VII1173, die Weiler-
verbreitung der Nummer 72 der Zeitschrift:
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntnisse vom 21. Septem­
ber 1900, Pr. 44, die Weiterverbreitung
der Nummer 75 der Zeitschrift: „n Dalmata“
vom 19. September 1900 wegen des Artikels:
„Del vescovo Nacbich“ und wegen der in
der „Corrispondenza aperta“ inserierten Worte
„su quel grande scandalo giudiziario" nach
88 488, 491 St. G., Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
ex 1863, und 8 300 St. G. verboten.
[3603A-1]
[3602A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
Oesterreichische Privilegien.
Pofsien Gaston. 26. 1899. Mechanische Mansge.
Praus Theophile. 21. Mai 1898. Linoleum-Firmentafel.
Preis ler Franz. 14. Mai 1898. Zusammenlegbare Wettterschutzkappe bei Mänteln.
Prokeb Franz, JUDr. 14. Mai 1898. Berticaler Schnecken-Elevator mit Aufladevorrichtung.
Ragot Jules. 15. Mai 1897. Verfahren zur Reinigung von Zuckersäften aus Zuckerrüben
oder Zuckerrohr.
RakuS Leo. 25. Mai 1895. Wagenrad mit zwischen Radreifen und Nabe versprengten
Speichen.
Raudnitz Sigmund und Patsch Rudolph. 8. Mai 1897. Sargdeckel aus durchsichtigen? Celluloid
und Verfahren zum luftdichten Verschließen von Särgen mit solchen Deckeln.
Raumann Julius& Co., Firma 6. Mai 1898. Verbesserung an Cravatten.
Rauscher Karl. 27. Mai 1898. Bürstenkamm.
Rheinische Webstuhl-Fabrik Actievgesellschast. 1. Mai 1899. Doppelhubschaftmaschine mit
zwangsläufiger Platinenbewegung.
Rheinisch-westphälische Sprengstoff-Actiengesellschaft. 19. Mas 1899. Elektrischer Zeitzünder für
Spreugzwecke.
Richter Friedrich Max. 10. Mai 1899. Einrichtung zum selbstthätigen Einklinken aus-
gekltngter Meldeklappen an Fernsprech-Umschaltern, bei denen dieselbe Klappe als Anrufr­
und Schlußzeichen dient.
Rigaud Henri Chevalier. 26. Mai 1896. Neuerungen an Cigarrenspitze».
Rind August. 3. Mai 1899. Neuartige Fassung sür Steine.
söhn Isaak und Robinsohn He-mann. 26. Mai 1897. Selbstthätig durch die Puffer
eitihakbare Doppelkuppluug für Eisenbahnfahrzeuge.
Röstel Karl. 3. Mai 1899. Rücklauf-Kolbenbremse sür fahrbare Geschütze.
Roth Sigismund. 27. Mai 1899. Explosion-sicherer AcetYlenapparat.
Rotten M. M., Firma. 6. Mai 1897. Vorkehrung zur Vermeidung von Telephonstörungeu
durch den Betrieb elektrischer KrastübertragungS-Anlagen mit parallel geschalteten
Motoren und insbesondere von elektrischen Bahnen mit oberirdischer Leitung.
Notier Joseph. £2. Mai 1898. Neuerungen an Acrtylengaslaternen für Wägen und
Fahrräder.
Mobin
Amtsblatt 1900: 2. Band. Nr. 220.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 20 ]
368
Mittwoch, den 26. September 1900.
Victor Nowak, Commis, Wien, XVI., Kopp-
stratze 86;
16. vom 23.ß. 1900, P. 569/1900/3, über
Ludwig Parzer, Privaten, Wien, XVI.,
Reinhartsgafse 43;
17. vom 27./2. 1900, P. 590/1900/2, über
Franz Nemec, Bäckergehilsen, Wien, XVI.,
Hasnerstraß« 83;
18. vom 15./3. 1900, P. 673/1900/3, über
Richard Tichy, Privaten, Wien, XVI., Fried­
manngasse 20;
19. vom 16. Jänner 1900, P. 789/1900/2,
über Anna Chiba, Schlossermeisterswitwe,
Wien, XVI., Haberlgafse 35;
20. vom 19./4. 1900, P. 936/1900/6,
über Michael Lackner, Schuldiener, Wien,
XVI., Stkphanieplatz 2;
21. vom 18./7, 1900, P. 14>6/1900,3,
über Konrad Kosatzky, Gärtner, Wien, XVI.,
Effingergasse 2;
22. vom 11./7. 1900, P. 1424/1900/7,
über Rudolph Fochta, Tischlergehilfen, Wien,
XVI., Sp-ckbachrrgass- 27, sä 7. bis
inclusiv? 22. wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes d-e Curatel verhängt wurde, und daß
sä 1. Leopold Trestler, Bäckermeister, Wien,
XVI., Schellhammergasse 11;
sä 2. Wenzel Lokesch, Drech-lermeister,
Wien, XVI., Richard Wagnerplotz 13;
sä 3. Heinrich Hertl, Polizei-Agenr, Wie»,
XVI., Thaliastraße 102;
sä 4. Michael P-ammer, Pfründner, Wie»,
XVI., Wilhelminenstraße 148;
sä 5. Wenzel Panhartek, Schuhmacher­
meister, Wien, XVI., Haberlgasse 33;
sä 6. Jordanu Kopfjchlögl, Schuldiener,
Wien, XVI., Mandlgaffe 42;
sä 7. Leopold Files, Schuhmachermeister,
Wien, XVI., Grundsteinpaffe 34;
sä 8. Eduard Stuchlick, Privatier, Wien,
XIX., Silbergasse 44;
sä 9. Franz Wimmer, Schuhmachermeister,
Wien, XVI.. Menzelgaffe 15;
sä 10. Adalbert Smitka, Schneidergehilfe,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
sä 11. Wilhelm Stipanitz, Anstreicher-
gehilse. Wien, XVI., Neulerchenselderstraße
Nr. 73;
aä 12. Franz Roland, Privatier, Wien,
XVI., Baldausgasse 20;
sä 13. Dr. Albrecht Hiller, Arzt, Wien,
XVII., Rosenthalgaffe 14;
sä 14. Paul Wasuitzer, Privatier, Wien,
XVI., Kirchstetterngaffe 50;
sä 15. Dr. Theodor Krenn, Hof- und
Gerichisadvocat, Wien, I., Haarhof 4;
sä 16. Ludwig Parzer, Postcaffier, Wien,
XVI., H-rbststraße 38;
sä 17. Franz Bauert, Friseur, Wien,
XVI., Neulerchenselderstratze 92;
sä 18. Franz Pohl, Inspektor, Wien, V.,
Gartengasse 15;
sä 19. Franz Prummer, Zimmermann,
Wien, XIII., Linzerstraße 273;
sä 20. Johann Lackner, Schuldiener, Wien,
XVI, Srephcmieplatz 1;
sä 21. Bernhard Heiller, Conducteur, Wien,
XI., Hauptstraße 1;
sä 22. August Brehmer, Ciseleurgehilfe,
Wien, XVI., Ganglbauergasse 34, zu Curatoren
bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abtheil. I,
Wien, am 10. September 1900. [9972-1/
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 220.
Krmdmachrmg
der I. k. n. ö. Statthalterei vom 25. Sep­
tember 1900, Z. 86961, betteffend die Richtig­
stellung der h. o. Kundmachung vom 23. Sep­
tember 1900, Z. 86213.
Der Schlußabsatz der h. o. Kundmachung
vom 23. September 1900, Z. 86213, betreffend
die Durchführung der kais. Verordnung vom
15. September 1900, R. G. Bl. Nr. 154,
und der Verordnung der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Handels, der Eisen­
bahnen und des Ackerbaues vom 18. September
1900, R. G. Bl. Nr. 155, womit die
Bestimmungen der §§ 1, 3 und 4 der kais.
Verordnung vom 2. Mai 1899, R. G. Bl.
Nr. 81, bezüglich der Abwehr und Tilgung
der Schweinepest abgeändert wurden, soll
richtig heißen: „Die übrigen Bestimmungen
der kais. Verordnung vom 2. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 81, demnach auch der§ 5
derselben, bleiben in Kraft."
Wien, am 25. September 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Cnratel-Berhängnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem
Besch! uffe
1. vom 5./8. 1899, P. 2095/99/2, über
Rudolph Fylip, Tischlergehilfen, Wien, XVI.,
Kirchstetterngaffe 16;
2. vom 12./10. 1899, P. 2133/99 5, über
Alois Schmähet, Drechslergehilftn, Wien, XVI.,
Blumderggaffe 6;
3. vom 24./2. 1900, IV 2161/97/6, über
Juliane Hertl, Private, Wien, XVI., Blum­
berggasse 22;
4. vom 15./2. 1900, P. 568/1900/2, über
Barbara Pramer, Handarbeiterin, XVI.,
Wilhelminenstraße 148 m Wien;
5. vom 19./6. 1900, P. 1282/1900/13,
über Johanna Panhartek, Schuhmachersgattin,
Wie», XVI., Haberlgasse 33;
6. vom 21./7. 1900, P. 1417/1900/7, über
Francisco Kopfschlögl, Schuldienersgattin,
Wien, XVI., Mandlgaffe 42, »ä 1. bis iuclu-
stve 6. wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes;
7. vom 18./10. 1899, P. 1962,99/2, über
Marie Fickes, Schuhmachersgattin
Grundsteingaffe 34;
8. vom 6./9. 1899, P. 2232/99/5, über
Joseph Hogeu, Schuhmachergehilsen, Wien,
XVI., Koppstraße 13;
9. vom 30./11. 1899, P 2273/99/3, über
Peter Hausleitner, Schuhmachergehilfen, Wien,
XVI., Menzelgaffe 24;
10. vom 29./11. 1899, P. 184/1900/1,
über Joseph« Smitka, Schneidergehilfensgattin,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
11. vom 12./10. 1899, P. 2134/99/1, über
Gregor Stipanitz, Anstreichergehilsen, Wien,
XVI., Neulerchenselderstraße 73;
12. vom 13 /1. 1900, P. 185/1900,1, über
Katharina Jetzbacher, Handarbeiterin, Wien,
XVI., Neumayergaffe 3;
13. vom 19./1. 1900, P. 367/1900/2, über
Karoline Hiller, Private, Wien, XVI., Liebharts-
straße 369;
14. vom 10./2. 1900, IV 1099/1900/3,
über Wilhelm Wasuitzer, Privaten, Wien,
XVI., Neulerchenselderstraße 56;
15. vom 3./2, 1900, P. 438/1900/2, über
Durch Erkenntnisse theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
A. Durch Nichtigkeits-Erkenntnis.
Gänzlich nichtig erklärt.
Umlaust Jos.& Co., Firma in Bodenbach a./E. 29. Juli 1896. Holzcement-Eiudeckungen.
Dieses bereits am 29. Juli 1899 durch Zeitablauf erloschene Privilegium wurde mit
Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 21. Juli 1900, Z. 60.189/1900, in Ge­
mäßheit der ß81 und 29 a, dd, erste Alternative des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit nichtig erklärt.
8. Durch Erlöschungs-Erkeuntnis.
Baur Albert Dr. in Mühlhausen i./E. 1. Juli 1892. Neuerungen in dem Verfahren zur
Herstellung von künstlichem Moschus.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k.
Handelsministeriums vom 16. Juli 1900, Z. 18.429/1900, im Einvernehmen mit dem
kön. ung. Handelsministerium wegen Unterlassung der gesetzlich vorgeschriebenen Aus-
übungssortsetzung im Grunde des 8 29, Abs. 2 s des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, mit Ablauf des ersten Jahres, d. i. mit 1. Juli 1893 erloschen
erklärt.
Eoastige Veränderungen.
In Patente umgewandelte Privilegien.
Acttengesellschast für Verzinkerei& Eisencoustruction vorm. Jakob Hilgers. 24. December 1895.
Neuerungen an Papierstoffwaffer-Sortiermaschiuen; in das Patmt Nr. 2307.
Baresch Rosa Maria Anna, Tosler Eleonora Maria, Baresch Eleonora, Mintz Friedrich Dr.&
Diether Joseph. 6. Oktober 1898. Pistole; in das Patent Nr. 2318.
Berounsky Fr. in Mscheuo bei Budin. 13. März 1899. Vorrichtung zur Bestimmung des
richtigen Sästeabzuges; in das Patent Nr. 2200.
Bodmer Rudolph& Schwarzenbach zum Friedheim Johannes. 16. Jänner 1899. Apparat zum
Entfernen von Flüssigkeiten aus Fasermaterial; in das Patent Nr. 2102.
Boehringer C. F.& Söhne, Firma. 5. Oktober 1899. Verfahren zur Darstellung von (6)— Oxy—
(2-8) Dichlorpurin; in das Patent Nr. 2305.
Bolls Amödse psre. 20. Mai 1898. Neuerung an Riemenübertragungen, insbesondere für
automobile Fahrzeuge; in das Patent Nr. 2112.
Bradley Charles Schenck. 7. November 1898. Neuerungen aa elektrischen Oeseu; in das Patent
Nr. 2371
Colbert Karl. 2. September 1896. Züngellose Abzugsvorrichtung für ein- und doppelläufige
Gewehre; in das Patent Nr. 2311.
Commanditgesellschaft für Acechlen-Jndustrie, Fournier& Co. 1. Februar 1899. Acetylen-
Entwickler; in das Patent Nr. 2384.
Festner Ernst& Hoffmann Gustav. 17. Jänner 1899. Cokesofen; in das Patent Nr. 2368.
Gütermann& Co., Firma. 25. September 1895. Kreuzspulmaschine; in das Patent
Nr. 2257.
Haken Eduard von. 1. Februar 1898. Befestigungsschelle für Fahrräder u. dgl.; in das
Patent Nr. 2175.
Heise Fritz. 31. Juli 1893. Borschubvorrichtuug für drehend wirkende Gesteinbohrmaschinen;
in das Patent Nr. 2308.
Jung Karl, Brecher Adolph& Kittel Adolph. 3. Februar 1899. Säurebeständige elekttisch
nichtleitende Maffe; in das Patent Nr. 2369.
Kiehnle August, Firma. 26. Mai 1898. Elastisches Armband; in das Patent Rr. 2344.
Knab Rudolph. 5. Jänner 1899. Berbefferungen an Grubensicherheitslampen; in daS
Patent Nr. 2327.
Kräh Armin. 30. August 1895. Sammelmappe; in das Patent Nr. 2287.
Livtschak Joseph in Wilna. 28. März 1898. Apparatwagen zur selbstthätige» Markierung
und Registrierung der Unebenheiten des Eisenbahugeletses; in das Patent Nr. 2101.
Maschinenbau-Actiengesellschast vormals Breitfeld, Danök& Co. 27. April 1887. Eigen­
thümliche Filter für mechanische Filtration der Dicksäfte und Düunsäfte in Zuckerfabriken;
in das Patent Nr. 2297.
8ante! Anton in Görz. 5. Jänner 1899. Touristen-Kleiderknopf; in das Patent Nr. 2158.
Wetherill John Price. 30. Mai 1897. Verfahren und ein Apparat zur magnettschen Scheidung;
in das Patent Nr. 2221.
Witzenmann Heinrich in Pforzheim. 20. März 1894. Metalldoppelschlauch; in das Patent
Nr. 2159.
[A-l]
, Wien, XVI.,
K««dmachm»g. Einwendungen, welche, nachdem die Erhe-
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat das bungea in der bezüglichen Gemeinde abge-
vom u. ö. Laudes-Ausschuffe vorgelegt« Detail- schloffen sind, vorgebracht werden, bleiben uu-
project der Theilstrecke km 0—24 473 (Gmünd berücksichtigt.
—Steinbach) der Localbahn von Gmünd nach Die Projectsbehelse liegen bei der k. k.
Groß-Gerungs in Gemäßheit der Bestimmun- Bezirkshauptmannschast Gmünd, die Ent-
gen der Ministerialverordnung vom 25. Jänner eiguungsbehelfe in den bezüglichen Gemeinden
1879, R. G. Bl. Nr. 19, zur Vornahme der während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
Stationscommission, politischen Begehung, jedermanns Einsicht auf.
Enteignungsverhandlung und Feststellung der Diese Verlautbarung gilt für alle nicht be-
seuerstcheren Herstellungen an die k. k. n. ö. sonders Verständigten als Einladung.
Statthalterei übermittelt. Wie», am 24. September 1900. [3623A-1]
Die bezüglichen Verhandlungen finden in Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
der Zeit vom 11. bis 19. Oktober 1900 unter!
Leitung des k. k. StatthaltcreiratheS Guido Kundmachung.
Freiherrn von Sieber statt.* Die Lehrbefähigungsprüfungen für allge-
Die Commisfiousmitglieder versammeln meine Volks- nud Bürgerschulen im Herbst­
sich am termine 1900 beginnen bet der k. k. Prüsungs-
11. October 1900 um 1 Uhr nachmittags commiffion in Wien
in der Station Gmünd der Localbahn Gmünd a. für Candidaten am 5. November im
—Litschau-Heidenreichstei»; Gebäude der I. k. Lehrerbildungsanstalt, III.,
12. October 1900 um 9 Uhr vormittags SophieubrÜckengaffe 20,
bei km 2 der in Verhandlung stehenden b. für Candidatinnen am 22. November
Localbahn in der Gemeinde Ehrendorf und im Gebäude der k. k. Lehrerinneubildungs-
um 10 Uhr vormittags bei km 3 der Bahn anstatt, I., Hegelgasse 14, und zwar an beiden
in der Gemeinde Dietmanns; bezeichneten Tagen um 8 Uhr früh.
13. October 1900 um 9 Uhr vormittags Die nach den Bestimmungen der Prüfungs­
bei km 5 3 der Bahn in der Gemeinde Vorschrift vom 31. Juli 1886, Z. 6033, zu
Eichberg; instruierenden Gesuche sind im Dienstwege an
15. October 1900 um 9 Uhr vormittags die betreffenden Bezirksschulräthe, bezw. an
bei km 8 der Bahn in der Gemeinde Alt- die Landesschulbehörde behufs Entscheidung
Weitta und um halb 11 Uhr vormittags über die Zulaffung zur Prüfung zu richten,
bei km 12 5 der Bahn in der Gemeinde wobei die Zeit der Schulpraxis den Candi-
Ulrichs; baten und Candidatinnen bis zum ersten Tage
16. October 1900 um 9 Uhr vormittags ihrer schriftlichen Prüfung anzurechnen ist.
bei km 13'3 der Bahn in der Gemeinde Die Bezirksschulräthe haben die Entscheidung
Weitra; bezüglich der zugelaffenen Candidaten und
17. October 1900 um 9 Uhr vormittags Candidatinnen längstens bis 29. October l. I.
bei km 16-5 in der Gemeinde Langfeld; unter Anschluß der Prüfungsacten unmittelbar
18. October I960 um 9 Uhr vormittags an die Direction der Prüfuugscommission für
bei km 19-7 in der Gemeinde St. Martin allgemeine Volks» und Bürgerschulen in Wien,
und um 11 Uhr vormittags bei km 24-3 in I., Herrengaffe 11, zu senden.
der Gemeinde Steinbach. Gesuche um Zulassung zu Ergänzungs-
Dies wird mit dem Beifügen zur allge- Prüfungen aus Religion, Gesang und Turnen,
meinen Kenntnis gebracht, daß es den Be- ferner zur Prüfung aus der französischen und
theiligten freisteht, nicht nur gegen die be- englischen Sprache sind für Candidaten bis
gehrte Enteignung, sondern auch gegen den 29. October, für Candidatinnen bis 17. Ro-
Baüplan als solchen Einwendungen, und vember unmittelbar bei der Direktion der be-
zwar vorher bei der k. k. Bezirkshauptmann- zeichneten Prüfungskommission einzubringen,
schast Gmünd, am Commissionstage aber vor Wien, am 21. September 1900. [3605A-1]
der Commission vorzubringen. Die Direction der k. k. Prüfungscommiffion.
Firma-ProtokMirungen.
Im Genossenschastsregister wurden bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscassenvereiu für
den Pfarrspreugel Kilb, registrirte Genoffen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" das Vor­
standsmitglied Alois Dollbacher über Ablauf
der Fuuctionsdauer gelöscht und Anton
Sirninger, Baumschulbesitzer in Kohlenberg,
als Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 21. September 1900. [9979-1]
Im Genossenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Consum-Berein Obergrafendorf,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung" das Vorstandsmitglied (Controlor) Karl
Brachmann über Ablauf der Functionsdauer
gelöscht, und Franz Scheider«, Spulenmeister
zu Obergrafendorf, als Vorstandsmitglied
(Conttolor) mit dem statutenmäßigen Firmie­
rungsrechte eingetragen.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. September 1900.
In das Register des k. k. Laudesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Karl Kohn" mit der Hauptnieder-
laffung in Linz. Firmainhaber: Karl Kohn,
Krämer und Brantweinausschenker in Linz.
[9983-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Franz Hauer" in Hochbuchel sammt allen
Eintragungen über Geschäftsrücklegung und
Steuerabschreibuug gelöscht.
/
[9984-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
in Teschen wurde am 22. September 1900
in das Register für Einzelnfirmcn eingetragen
die Firma: „Heinrich Kestel", Wollhändler
in Bielitz.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
22. September 1900. [9963-1]
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht inWadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Einzelnfirmen der von Samuel Getreider,
Kaufmann in Lipnik angemeldeten Firma,
welche derselbe zeichnen wird „Samuel
Getreider".
Wadowice, am 17. Juli 1900. [9973-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im
hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen ein­
getragene Firma: „Gebrüder Singer&
Schärf" in Krasna Jlski zum Betriebe einer
Dampssäge und zur Dranitzenerzeugung über
erfolgte Aufgebung des Geschäftsbetriebes
gelöscht wurde.
Czernowitz, am 21. August 1900. [9988-1
[9977-1]
Im Genoffenschaftsregister wurden bei der
Firma: „I. Handel»& Rohstoff-Genossenschaft
der Schuhmachermeister in St. Pölten und
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" die Vorstandsmitglieder
Ferdinand Kaltenhuber und Franz Granshofer
über Ablaus der Fuuctionsdauer gelöscht, und
ist Leopold Drexler, Schuhmachermeister in
St. Pölten, als Vorstandsmitglied (Conttolor)
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. Septemb« 1900. [9978-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 21 ]
Ü
M
369
Mittwoch, den 26. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 220.
Werbern, welche im Mener Schulbezirke
noch nicht definitiv angestellt sind, dem
Reifezeugnisse (beziehungsweise dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbefähigungszeugnisse für Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-
lungs-, Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der
Befähigung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntnisses und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst­
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablause des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
21. September 1900. (9994-1]
gesetzlich normierten Ausmaße gegen die Ver­
pflichtung zur Zahlung des im 8 15 dieses
Gesetzes normierten Jahresbeitrages von drei
Percent des jährlichen Honorars behandelt.
Für den Fall, als das Bertragsverhältnis
ohne Verschulden des Salinenarztes von Seite
des Staates gelöst werden und dem Arzte
ein Anspruch aus eine Ruhegebür noch nicht
zukommen sollte, wird ihm die Zurückstellung
der eingezahlten dreiperc. Jahresbeiträge
ohne Ersatz der Zinsen zugesichert.
Das Vertragsverhältnis, auf welchem die
Bestellung eines Salinenarztes durch den
Staat erfolgt, ist von beiden Theilen mit
dreimonatlicher Frist kündbar.
Das Finanzministerium behält sich jedoch
das Recht vor, falls der Salinenarzt sich eines
der im 8 41 der Instruction angeführten
Delicte schuldig macht, sofort denselben des
Dienstes zn entheben und dessen Bezüge ein­
zustellen.
Bewerber um die ausgeschriebene Stelle,
welche Doctoren der Medicin, Chirurgie und
Geburtshilfe, bezw. Doctoren der gesammten
Heilkunde sein müssen, haben ihre vorschrifts­
mäßig gestempelten und belegten Gesu»« bis
längstens 14. Octoder 1900 bei der gefertigte»
k. k. Salinenverwaltung zu überreichen, dreien
Gesuchen muß insbesondere angeschlossen sein:
l. die Altersnachweisung, 2. der Nachweis
über den erlangten Doctorgrad, 3. über die
Staatsangehörigkeit und 4. über das untadel-
haste staatsbürgerliche Verhalten, 5. ein amts­
ärztliches Zeugnis über die physische Eignung
und 6. ein Nachweis der bisher zurückgelegten
ärztlichen Thätigkeit.
In dem Gesuche haben die Bewerber auch
anzugeben, ob sie in der Lage sind, nach Ber--
ständigung über die erfolgte Verleihung der
Salinenarztesstelle ihren Dienst sofort anzu­
treten oder binnen welcher Frist dies zuver­
sichtlich geschehen kann.
Bewerber, welche eine besondere Ausbildung
in der operativen Chirurgie und Geburtsbilfe
nachzuweisen imstande sind, erhalten den Vor­
zug vor anderen.
K. k. Salinenverwaltung Hallein. am
(9961-1]
Antonia Barbara Hnmmel'sche Waisen»
mädchen-Stiftnng.
Aus dem Erträgnisse der Antonia Barbara
Hummel'schen Waisenmädchen-Stiftung sind
für das Jahr 1900 drei Beträge von je 40 X
an drei Mädchen zu vergeben.
Auf dieselben haben solche verwaiste Mädchen,
welche in Oesterreich heimatsberechtigt sind,
das achtzehnte Jahr noch nicht überschritten
haben und ihre Dürstigkeit und ihr sittliches
Wohlverhalten in gesetzlicher Weise nachweisen,
Anspruch.
Bei gleichem Grade der Würdigkeit und
Dürstigkeit sind von Vater und Mutter, d. i.
ganz verwaiste Mädchen besonders zu berück­
sichtigen.
Die Gesuche sind mit dem Tauf- und
Heimatscheine, dem Sitten- und legalen
Armutszeugnisse, dem Todtenscheine des Vaters
oder der Mutter, beziehungsweise beider Eltern
versehen, bis längstens Ende November 1900
bei der k. k. Statthalterei in Wien zu über­
reichen.
Wien, den 16. September 1900. [3697A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Johann Michael Schäfser'sche Stiftung.
Aus der Johann Michael Schäffer'schen
Stiftung ist ein Stiftplatz im Jahresbetrage
von 300 X zu vergeben.
Aus den Genuß dieser Stiftung haben arme,
ledige Frauenspersonen Anspruch, welche ehe­
liche Kinder von Wiener Bürgern, katholischer
Religion, von unbescholtenen Sitten, wenigstens
40 Jahre alt und wegen körperlicher Gebrechen
zum Diencn oder sonst zu ehrlichem Erwerbe
untauglich sind.
Die Gesuche sind mit dem Armutszeugnisse,
Taufscheine, Sittenzeugnifle, nrem ärztlichen
Zeugnisse über die körperlichen Gebrechen,
bezw. über die Dienst- und Erwerbsunfähigkeit,
dann mit dem Bürgerzettel des Vaters zu
belegen und bis 15. Oktober 1900 bei der
Administration der Joh. Mich. Schäffer'schen
Stiftung zu Handen des Bezirlsvorstehers des
IV. Wiener Gemeindebezirkes (Wieden) zu
überreichen.
Wien, den 21. September 1900. [3610A-1]
Von der I. k. n. ö. Statthalterei.
Maria Theresia Grabmaher'sche
Stiftung.
Da über die erste Verlautbarung Gesuche
von pistbrieflich geeigneten Personen nicht
eingebracht wurden, so wird hiewit neuerlich
bekannt gegeben, daß aus der Maria Theresia
Grabmayer'schen Stiftung für arme Mädchen
ein Stiftplatz in Erledigung gekommen ist,
zu dessen Erlangung vorzugsweise Mädchen
aus der Grabmayerhchen Familie, in deren
Ermanglung aber arme Bürgerstöchter aus
Wien berufen sind.
Mit diesem Stiftplatze ist der Genuß van
jährlich 87 fl. 15 ir. ö. W., d. i. 174 X 30 b,
verbunden, welcher dem Stiftlinge, der nicht
unter 10 Jahre alt sein darf, bis zum
erreichten 18. Lebensjahre belasten wird.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre
mit dem Taufscheine, dem Mittellosigkeits-
zeugniffe, Schul- und Sittenzeugviffe, dann
mit dem Nachweise über die Verwandtschaft
mit der Strsterin, beziehungsweise über die
bürgerliche Eigenschaft des Vaters belegten
Gesuche längstens bis 15. November 1900
im Einreichungs-Protokolle des Armen-
Stistungs-Departement des Wiener Magistrates
zu überreichen.
Aus später einlangende Gesuche kann keine
(9912-2]
nach Ibjähriger Dienstleistung in definitiver
Anstellung an öffentlichen Volksschulen von
jährlich 800 X, sowie der Anspruch auf Dienst­
alterszulagen von je 200 K nach einer Dienst­
zeit von je 5 Jahren, im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an den
Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der noch nicht im öffent­
lichen Volksschuldienste stehenden Bewerber
müffen längstens bis incl. 24. October 1900
bei jenem Ortsschulrathe, in dessen Sprencel
die betreffenden Lehrstellen erledigt sind, und
zwar falls der Bewerber in irgend einem
öffentlichen Dienstverhältniffe steht, im vorge­
schriebenen Dienstwege eingelangt sein.
Die Gesuche der außerhalb des Wiener
Schulbezirkes bereits im öffentlichen Bolksschul-
dienste stehenden Bewerber müffen bis zu dem
genannten Tage im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei den betreffenden Ortsschulräthen ein­
treffen.
Die im Sprengel eines Ortsschnlrathes
angestrebten Lehrstellen sind im Gesuche
einzeln anzuführen.
Die Gesuche der im Wiener Schulbezirke im
öffentlichen Bolksschuldienste stehenden Bewerber
sind bis zu dem genannten Tage bei der
unmittelbar vorgesetzten Bezirkssection des
Bezirksschulrathes zu überreichen.
Solchen Bewerbern ist es gestattet, für
sämmtl che in dieser Concursverlautbarung
enthalreuen Stellen nur ein mit allen Beilagen
belegtes Gesuch durch die Schulleitung der
betreffenden Bezirkssection zu überreichen.
Diesem Gesuche sind so viel Diensttadellen,
uns zwar solche mit dem Vermerke: „Ueber
amtlichen Auftrag dem Bewerbungegesuche
anzuschließen" mit dem erforderlichen amtlichen
Auszuge aus dem Gesuche beizulegen, als
die Zahl der Stellen beträgt, um welche sich
der Bittsteller bewirbt.
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit:
dem Taufscheine bei solchen Bewerbern,
welche im Wiener Schulbezirke noch nicht
definitiv angestellt sind;
dem Heimatscheine unter derselben Vor­
aussetzung;
den Nachweisen über etwa geleistete Bolks­
schuldienste;
einem Zeugnisse des unmittelbar Vorgesetzten
über ihr Verhalten und ihre Verwendung,
falls der Bewerber nicht im öffentlichen Volks­
schuldienste steht.
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die etwa ausgewiesene Dienstzeit ist bis
zum Ablaufe des Concurstermines zu berechnen.! 5er Salinenarzt zweiter Kategorie bei der ?. 1
Verspätet einlangende oder innerhalb des k Salinenverwaltrng in Hallein noch ein Fuhren-
Concurstermines nicht gehörig documentierte l i Fahrgeld«) Pauschale jährlicher 700 X ab
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.! »Mario, dann Breunmateriale um ermäßigten
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wen, am! Preis und ein Salzdepumt nach den für die
(gggg-l] j Salinenbeamteu der entsprechenden Rangsclasse
Oberlehrerstellen. j geltenden Bestimmungen.
Im Wiener Schulbezirke kommen folgende Hinsichtlich der Bersorgungsgenüffe werden
Oberlehrerstellen zur Besetzung: die Salinenärzte und deren Familien nach
1. An der allgemeinen Volksschule für dem Gesetze vom 14. Mai 1896, R. G. Bl.
Knaben im XI. Gemeindebezirk-, an der Kaiser Nr. 74, gleich den Civilstaatsbeamten auf
Ebersdorserstraße, mit welcher die in demselben; Grund ihrer staatlichen Bezüge, bezw. der der Wiener Zeitung Nr. 218.)
Schulgebäude befindliche allgemeine Volksschule
für Mädchen unter gemeinsamer Leitung ver­
bunden ist,
2. an der allgemeinen Volksschule für
Knaben im XII. Gemeindebezirke, Ruckergasse
Nr. 42, mit welcher die in demselben Schul­
gebäude befindliche allgemeine Volksschule für
Mädchen unter gemeinsamer Leitung ver­
bunden ist,
3. an der allgemeinen Volksschule für
Knaben im I. Gemeindebezirke, Freiung Nr. 6,
4. an der allgemeinen Volksschule für
Mädchen im X. Gemeindebezirke, Herzgaffe
Nr. 87,
5. an der allgemeinen Volksschule für
Mädchen im X. Gemeindebezirke, Knöllgaffe
Nr. 61,
6. an der allgemeinen Volksschule für
Mädchen im XV. Gemeindebezirke, Herklotz­
gasse Nr. 21,
7. an der allgemeinen Volksschule für
Knaben und Mädchen im XIX. Gemeinde-
bezirke, Mannagetiagasse Nr. 1.
Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt der
II. Gehaltsclaffe von 2400 X, der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
von jährlich 900 X, sowie der Anspruch aus
Dienstalterszulagen von je 200 X nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen verbunden.
Die Bewerber haben für eine jede von
ihnen angestrebte Stelle ein gehörig docu-
menttertes Gesuch an den Wiener Stadtrath
zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
25. October 1900 im vorgeschriebenen Dienst-
Wege bei jenen Ortsschulräthen eingelangt sein,
in deren Sprengel die betreffenden Stellen zu
vergeben sind.
Jedes Gesuch ist zu belegen mit: dem Tauf­
scheine, dem Heimatschcine bei solchen Be-
Postexpedicntcn stelle
in Sierndors (III. Claffe, 1. Stufe), k. k.
Bezirkshauptmannschaft Korneuburg.
Dienerpauschale 1879 X.
Gesuche sind binnen vier Wochen bei der
k. k. Post« und Telegraphen-Direction in Wen
einzubringen.
Wien, am 22. September 1900. (3609A-1]
Salinenarztesstelle.
Bei der k. k. Salinenverwaltung in Hallein
gelangt die Stelle eines Salinenarztes zweiter
Kategorie mit dem Dienstorte Dürrnberg zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung zur
Ausübung des ärztlichen Dienstes in dem die
Ortschaften Dürrnberg, Fischpowtleiten, Kranz­
bichl, Plaik, Winterstall, Au (Ober- und Unter-
Au), Scheffau, Schellenberg und Resten um­
fassenden Curbezirke der k. k. Salinenverwal­
tung in Hallein unter Beobachtung der hiefür
vom k. k. Finanzministerium erlassenen In­
struction verbunden.
Diese Instruction, kowie die sonstigen Be- 19. September 1900.
stiwwungen über die Ausübung des ärztlichen
Dienstes bei den k. k. Salinenverwaltungen
können bei diesen letzteren, sowie auch bei dem k. k.
Finanzministerium in Wien eingesehen werden.
Mit der Stelle eines Salinenarztes zweiter
Kategorie ist der Anspruch auf ein Jahres­
honorar im Ausmaße des Gehaltes eines
Civilstaatsbeamten der X. Rangsclasse, d. i.
im Betrage von 2200 X, einschließlich der
Quadriennien und Dienstalrers-Personalzu-
lagen, jedoch ohne die den Civilstaatsbeamten
zustehende Activitätszulage, verbunden.
Außer dem oorbezeichneten Honorar bezieht
Bollstreckungsbeamtensiellen.
Eine oder mehrere Bollstreckungsbeamten-
stellen II. Claffe bei dem k. k. Landesgerichte
Wien mit den shstemmäßigen Bezügen der
X. Rangsclasse.
Gesuche sind bis 19. October 1900 daselbst
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 218.) [3592A-3]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium in MieS
kommt die Lehrstelle für Religion zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. October 1900 beim
I. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 218.) (3578A-2]
Direetorstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Pilsen kommt die Stelle
des Directors zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. October 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
(3677A-3]
20. September 1900.
Kntatilmen.
1900 nachmittags 3 Uhr in Steinbachthal
Nr. 13 bei Kaumberg die Versteigerung der
der Marie Zöchner gehörigen Hälfte des
Plöchlberghauses Nr. 13, EZ. 13 in Steiu-
bachthal sammt Grundstücken und Zubehör, be­
stehend aus: Bi?h und Wirtschastsgeräthen,
Han» im IX. Bezirke in Wie«.
Am 26. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Hebragasse ONr. 9, CNr. und
EZ. 1406, Grdb. des IX. Bezirkes in Men,
statt.
Rücksicht genommen werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 6. September 1900.
Katholische
Religionslehrerste
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen nach­
stehend angeführte Stellen eines katholischen
Religionslehrers mit jährlichen Gehaltsbezügen
zur Besetzung:
1. an der Mcdcben-Bürgerschule uud an
der allgemeinen Mädchen- Volksschule im
IX. Gemeindebezirke, Galileigasse Nr. 3;
2. an der Knaben-Bürgerschule und an
brr allgemeinen Knaben- Bolksichule im
XVIII. Gemeindebezirke, Schopenhauerstraße
Nr. 79;
3. au der Mädchen-Bürgerschule und an
der allgemeinen Mädchen- Volk-schule im
XVIII. Gemeindebezirke, Schopenhauerstraße
Nr. 79.
Mit der erstgenannten Lehrstelle ist die
Verpflichtung, den katholischen Religions­
nuterricht auch au der allgemeinen Knaben-
Volksschule, IX., Galileigasse Nr. 5, mit der
zweitgenannten Lehrstelle die Verpflichtung,
den katholischen Religionsunterricht auch an
der Knaben-Bürgerschule, XVIII., Klettenhofer­
gaffe Nr. 3, mit der drittgenannten Lehr­
stelle die Verpflichtung, den katholischen
Religionsunterricht auch an der Mädchen-
Bürgerschule, XVIII., Anastasius Grün­
gaffe 16/18, bis zum Ausmaße von 25 wöchent­
lichen Unterrichtsstunden unentgeltlich zu er­
theilen, verknüpft.
Mit jeder dieser 3 Stellen ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclaffe von 2000 X und das
Quartiergeld von jährlich 600 X, bezw.
ellen im
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist aus 3315 X, die Hälfte des
Zubehörs aus 85 X bewertet.
geringste Gebot beträgt 2266 X 66 d;
unter diesem Betrage findet ein Berkaus nicht
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 184.416 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Berkaus nicht stattfindet, beträgt 92.208 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Vrrstetgermrgstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden,
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Borkommni
PrigernugsverfahrenS werden die
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder tm Lause
beS Verstrigerungsvrrfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis
des nuten
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. VI,
am 13. September 1900.
Das
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigeruugsbediu-
gungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermiue vor Beginn
steigeruug bei Gericht anzumelden,
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mrhr gsltmd gemacht Werden töuuten.
Von den weiteren Borkommniffeu des Ler-
ßeigerungSverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten SegÄndet find oder im Lause des
BersteigerungsvrrfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hainseld, Abth. I, am
18. September 1900. (8965-1]
widrigrus
nicht mehr
der Ber-
wtdrigku»
ffen des Ber-
Personen, für
gesetzt, als sie
n bezeichneten
weder im Sprengel
Gerichtes wohnen,
(9957-1]
Hanshälfte in Steinbachthal.
Auf Betreibe« des Franz und der Theresia
Henneberger, vertreten durch Dr. Mich.
Chilf, findet am Samstag, den 17. November
»


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 22 ]
mrn
370
Mittwoch, den 26. September I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 220.
k. k- Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.
Wien, am 17. September 1900.
£9975-1]
Confnm-Verein in Ebreich sdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Wr.-Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Consum-Vereines in Ebreichs-
dorf, reg. Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung, bewilligt, den Herrn k. k. Landes»
Joseph Wolfgang Marböck in
zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Leopold Weil. Advocaten in
Ebreichsdorf, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf vor
jsvssssu.— «S3SS
storbenen, in Wien, XII., Eichenstraße Nr. 28 williger Anordnung verstorbenen, m Wien, IV., TS“?“® Stellverttet«s d-Ä-Ibm
wohnhaft gewesenen Magazinsarbeiters Auton Wienstraße Nr. 15 wohnhaft gewesenen eritatt^^die Wabl
Schott richtig Schott M Gläubig« eine Hofrathswitwe Frau Wilh-lmine Biela, ver- GläubTauMuffkvorraMmn^
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei wttwet gewesenen Hofzmser, geb. Bergmann,-me ^n^Mäub^ausschuffes vodn^mm
diesem Gerichte zur Anmeldung uud Darthuung Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
ihrer Ansprüche bett 15. October 1900 vormit» diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
8* überreichen widttaens darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
^ttiechen ^an die ^Berlaffmickaft' wenn sie 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
3“'“'ÄÄ' ETKÄS W* «wb«#*. LÄÄtdE’
uMwtet Zustände, als msof«ne ihnen em Pfandrecht Meldung und in der hiemit aus dm4. December
«»..««££*»£ 6„ 1M0 M13. uop W b« II
„.< awwnc g ww» ...' H J: 9J ,.+r}rfi zirksgenchle Ebreichsdorf vor dem Concurs»
L 4{JfseS bk i» «»» bo» 1.1. Se,M*ri<sSW i Wi.l,
laffenschast der am 25. December 1899 in werden diejenigen, weiche au die B-rlaffeu- lnm8UItö iVX -"angbestimmung zu
Mauer ««storbenen Privaten Marie Lang als schüft der den 19. März 1899 ohne Hinter» 9- Taaiabrt «scheinenden an.
Gläubig« eine Forderung zu stellen haben, laffung einer letztwilligen Anordnung m a-mewetm Gläubiaera«ebt^das Neck^ ru durch
aufgefordert, zur Anmeldung und Dar» Krems verstorbenen Privaten Anna Petrrch f re? e S
1900 vormittags 9 Uhr zu «scheine» oder bis haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Mzubiaeransschuffe« die bis dabin in, «mt,
SSW jttäsf L wfc äst s asr&.'sus SSä-
irÄTsiÄÄ WATÄ SÄ "*•***
Jf» ««““ «*J* «EfH «* d,I°!--»- b« ««»A" “J? J’äSfi® Ä L^?«Em»ichun,-» in, an* M
MfnÄlMS SSL«?- taW“ t 5Äff-
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wim, Abth. VII, Krems, am 18. September 1900. £9964-1] am 19. September 1900. £9887-2]
««den diejenigen, welche als Gläubiger an Leopoldine Marx,
die Berlaffmschast des am 1. August 1900 Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
in Kalksburg mit Testament verstorbenen, in Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Wien, VI., Mariahilferstraße 117 wohnhaft B«laffenschast der am 25. November 1899
gewesenen Kaufmannes Herrn Alois (Louis) ohne Testament verstorbenen Frau Leopoldine
Ritter von Pftilheim, Inhabers der Firma: Marx, Gemischtwarenhändlerin in Wien, XVI.,
„& Pfeilheim", eine Forderung zu stellen Heindlgaffe Nr. 1a wohnhaft gewesen, als
haben, ausgefordert, bei diesem Gerichte Gläubig« eine Forderung zu stellen haben,
zur Anmeldung uud Darthuung ihrer An« aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
spräche am 15. October 1900 um 10 Uhr und Darthuung ihr« Ansprüche den 10. Oc»
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin tob« 1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinen ob«
"“'' schriftlich zu überreichen, widrigens bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
igern an die B«laffenschaft, wenn widrigens den Gläubigern an diese Berlaffm»
die Bezahlung der angemeldeten fchast, wenn sie durch die Bezahlung der an»
Forderungen erschöpft würde, kein weiter« gemeldeten Forderungen «schöpft würde, kein der zur Bescheinigung
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein weit«« Anspruch zustünde, als insoferne ihnen lichen Belege über die
Pfandrecht gebürt. ein Pfandrecht gebürt. weilen bestellten oder die Ernennung eines
Wim, am 15. September 1900. £9974-1]| Wien, am 12. September 1900. £9991-1] anderen Maffeverwalters und deffm Stellv«»
tret«s ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubig« erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oderberg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 5. December 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs»
tagfatzung zur Liquidierung und Rang»
bestimmuug zu bringm.
Gläubig«, welche die Aumeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragm und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwnrfes bereits
stattgehabten V«theilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqutdternngstagsatzung er»
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und d«
zu benennm, Mitglieder des Gläubigerausschnffes, die bis
des Concurscom-' dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu b«ufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsversahrens werden durch das
r „Troppauer Zeitung" erfolgen,
die nicht in Oderberg oder in deffen
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werde«.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 25. September 1900. £10009-1]
Berlaffenfchafts»Effeeten.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
zur Vornahme der bewilligten öffent»
lichen Feilbietung der Verlaffenschasts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhaus« ver-
storbenen Personen der 28. September 1900
bestimmt.
Kauflusüge haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen­
hof), zu «scheinen.
Wien, am 12. Septemb« 1900. £9655-3]
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
19. Septemb« 1900. j 9866-3]
Arthur Rottmann in Ryiregyhtza.
Bon Seite des tön. ungar. Gerichtshofts zu
NyiregyhLza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ber-
mögeu des Arthur Rottmann, Kaufmannes zu
Nyiregyhäza, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr kön.
Notar Dr- Nikolaus Stromp an diese« Ge­
richtshöfe, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Bartholomäus Erdös, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Samuel
Zinn«, Rechtsanwaü zu NyiregyhLza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmasse eium Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgesordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, dis
einschließlich 6. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 deck
ToucursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts»
nachtheile, behufs Liquidierung uud Rang»
bestimmung, wozu die Tagfahrt
27. November 1900
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 3. October 1900:
vormittags 10 Uhr, II-, Praterstraße 66,
und k. k. Prater 18, Gasthaus» u. Wohnungs»
einrichtn««, GZ. E. XII 3145/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, V., Untere Bräuhaus­
gaffe 76, Wohnungseinrichtung, div. Wagen
und Pf«de, GZ. E. XV 3605/1900;
nachmittags 3 Uhr, VII., Seidengaffe 26,
Comptoireinrichtung, Buchdruckereimaschinen,
Papi«, GZ. E. VII 3825/1900/3;
nachmittags V-4 Uhr, XII., Spießhammer»
gaffe 2, Wohnungseinrichtung, Pserde und
Wäge», GZ. E. X 3331/1900/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Der Eoncurscommiffär.
CRS.wird
gerichtsrath
Ebreichsdorf
Convorationen
der Gläubiger uud Erben nachbenanuter Personen.
Ab
58«
aus den
vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand« oder Retenttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfm
und Retentionssachen über Aufforderung l
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» od«
Rücksorderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Umer-
laffuug der Geltendmachung ihr« Recht«
die Realisierung uud Bertheilung der Concurs-
maffe nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei d« auf den 30. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihr« Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyiregyhäza, den 18. September 1900.
£9989-1]
Sigmund KovLcs in Rimaszombat.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Rimaszombat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien uud Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Sigmund Koväcs, Schustermeisters in Rtma-
szombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr
kön. Unterrichter Göza Koväch au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Julius Kishonthy, Rechtsanwalt und zum
Stellvertreter desselben d«H«r Dr. Desiderius
Baksay, Rechtsanwalt in Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe raten Anspruch als Gläubig»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich den 5. November 1900 bei diesem Gerich»
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Cou-
mrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachthetl«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt aus den 20. Novemb« 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale Rima»
szombat bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden s«n« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Diaffeverwalter anzuzeigen uud ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zu«
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
d« Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubig«
geladen, bei der auf dm 23. November 1800
mittags 10 Uhr angeordneten Lagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung d« zur Be»
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dimendev Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen. £9982-1]
Rimaszombat, am 19. September 1900.
Frankl Käroly.
A zala-egerszegi kir. törvenysz/ik közze
teszi, hogy vb. Frankl Käroly, tapolczai
6pitö mester eilen az 1323. p. 1899. sz&nt
alatt v4gz6ssel elrendelt csö'd az 1881. XVII.
tcz.
szimtettetett.
KeltZala-Egerszegen, 1900. &vi Junius 30-az.
A kir. töryenyszök mint csödbirösag.
£9645-3]
erworbenen Rechte dem
deS
zur An»
Franz Mufialek in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Realitätenbesttzers und Tischlermeisters
Franz Mufialek in Oderberg (Bahnhof) be­
willigt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Schindler in
Oderberg wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Lederer in Oderberg zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 2. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Oderberg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
ihrer Ansprüche dien-
Bestätigung des einst-
sie durch
Loncurse.
:,
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Koste« zu
tragen und bleiben von dm auf Grund eines
förmlichen BertheUungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldetm Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertteters und der
Mtglieder des Gläubig«ausschusses, die bis
dahin im Amte waren, and«e Personen ihres
Vertrauens endgiüig zu berufen.
Die Liqnidiernngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weitere« Beröfferttlichungm im Laufe
Concursverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht iu Wim oder in
deffm Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange d«
widrigenfalls aus
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt w«den
würde.
K. k. Laudesgericht in Wim C.R.S., Abth. XIX,
£9959-2]
Isidor Fleischer in Wien.
DaS k. k. Landcsgerickt Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Isidor Fleischer, Bauunternehmers in Wien,
II., T-borstraße Nr. 59, bewilligt.
Herr I. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
& Dr. Rudolph Fischl in Wim, I.,
straße 3, zum einstweiligen Maffever-
«alltt bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
«ms dm 28. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
I., Justizpalast, 2. Stock, anb«aumten Tag-
ftchtmg unt« Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Ansprüche dimlichen Beleg-
tb« die Bestättgung des einstweilen bestellten
»d« die Emeunung eines anderm Maffe­
verwalters und deffm Stellv«ttet«s ihre Vor­
schläge zu erstattm uud den Gläubigerausschuß
ja wählen.
Ferner werden alle, die einen Ansprach als
Eoncursgläubiger erheben wollen» aufgefordert,
chre Forderangm, selbst wmn ein Rechtsstrett
darüb« anhängig sein sollte, bis 20. Octob«
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
ans den 27. October 1900 vormtttags 10 Uhr
«bendort anberaumtm L
zur Liquidierung und
bringm.
Gläubig«, welche die Anmeldungsfrist ver-
fänmm, haben die durch nme Einberufung strittme« Auslagen die Tagsatzung auf
der Gläubignschaft und Prüfung der nachträg-£ 1. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
D«
des
ein-
vor»
Zustellung
Antrag
am 21. September 1900.
Felix Kann.
Im Coucurse der Firma „Felix Kann"
wird zur Feststellung d« Ansprüche des
provisorisch bestellt gewesenen
v«waltns auf Belohnung und
Amtsblatt d«
Gläubiger,
Nähe wobneu, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhastm Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
dm widrigenfalls auf Anttag des Conmrs-
dem commiffärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
iquidierungstagsatz
Rangbestimmung
ung
166. ss
167. §§ alapjan meg-
r«
Herrn Maffe-
Ersatz d« be-
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 23 ]
WWWW
DW
HW
371
Mittwoch, den 26. September 1SV0.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 220.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos be, 8 az ältalnk bist dolgokat a tömeg-
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt- gondnok felhiväsära megbecslis vögelt
hatni vilnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900. mntassäk fei.
övi Oktöber bö 20-ik napjäig bezärölag, Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
mint a követeUsek bejelentösöre kitiizött vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
batäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl az 1900. hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
ivi November hö 17-ik napjära dölelött 9 örära azok a csödtömeg örtökesitisöt is fel-
e törvönyszöknöl a csödbiztos hivatalos helyi- osztäsät gätolni nem fogjäk.
sögeibe kitiizött felszämoläsi tärgyaläs hatär- Vögre a csödhitelezök selbivatnak, hogy
napjän leendö megällapitäs is osztälyozäs vögelt 1900. ivi Oktöber hö 20-ik napjän mint
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt e czölra kitfizött hatärnapon dölelött 9 örakor
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg a törvönyszök kenn kitett helyisigiben, a
eilen az idizett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be- hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal
jelentsik, ha igönyeik tekintetöben külön per ellitva jelenjenek meg.
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az altalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknah jelentsik be is az
Altaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hi vasära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visEzaköveteiisi
vagy külön kieligitisi jog iUet, figyelntez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg irtökesitösit
ös felosztäsät gätolni nem fogjik.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi November hö 19-ik napjän mint e
czilra kitiizött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törvinyszik kenn kitett helyisigiben a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Seit Szatmärt
hö 6-ik napjän.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg-
Reif Kftroly ös fl».
A pöcsi kir. törvinyszik röszöröl közzö
tötetik, hogy Reit Karoly ös fia pöcsi be-
jegyzett közkereseti tärsaa czögnek birhol
talältatö ingö is— Eorvät-Szlavonorszagok
kivitelivel
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gynla kir. törvönyszöki
birö, tömeggondnoknl Dr. Geller Samn,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaiänö*
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900
övi November hö 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Deczember hö 3-ik napjära dölelött
törvönyszök (földsziut,
16. ajtö) helyisigöbe kitiizött felszämoläsi
tirgyalis hatärnapjän leendö megällapitäs
ös osztälyozäs vigett, az 1881. övi
XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zilog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az iltalnk szerzeti
jogot a tömeggondnoknah jelentsik be, is as
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei
hivisira megbecslis vigett mutassik fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvö-
nyesitik, azok Bäfärhely wird bekannt gemocht, es sei
übet das gesummte wv imuter befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Lroatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
Ludwig Jakubek, Kaufmannes aus Szäsz-
Rögen, der Coucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Böla Koväts an diesem Berichtshofe,
znm Maffeverwalter der Herr Dr. Joseph
Keppich, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Nikolaus Särkäny,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen, die allgemeine
Toncursmaffe eine« Anspruch als Gläubiger
erheben vollen, werden aufgefordert, ihre dies»
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts'
streit darüber anhängig sei» sollte, bis ein­
schließlich den 17. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 8§ 126—129 bei
EoneursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Lagfahri auf den
18. December 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale 2. Stock Nr. 61 bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retenttoussache» über Aufforderung der
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisieruux
und Bertheilung der Loucursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Coneursgläubiger ein­
geladen, bei der auf de« 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
de» Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er-
scheinen.
Matos'Bäsärhely, am 10. September 1900.
[9734-2J
a törvinyszik sann kitett helyisigiben. a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vigett, a hi-
leiezöi minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Pöc8ett, 1900. ivi Szeptember hö
[9981.1)
A pöcsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Reif Röza.
A pöcsi kir. törvinyszik riszirSl közzö
tötetik, hogy ReifBöza, förj. Reif Kärolynö,
pöcsi lakösnak bärhol talältatö ingö ös
— Horvät-Szlavonwszigok kivötelövel
a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gynla, kir. törvöny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Hüller Jänos,
helyettesöül Dr. Floris Endre, pöcsi ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi November hö 10 -ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentisire kitüzött hatär­
idöig, ezen kir. törvinysziknöl, az 1900.
övi Deczember hö 3 ik napjära dölelött
9 örära e törvinyszik földszinti 15-ik
szämn helyisigöbe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
is osztälyozäs vigett az 1881: XVII.
törvinyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtattäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be ös az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok tel-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Deczember hö 5-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö
14-ik napjän.
A pöcsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Ludwig KemAny in HAdmezövcksArhely.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szeged wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindliche
bewegliche und über daß im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Lroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
protokollierten Kaufmannes Ludwig Kemöny zu
Hödmezöväsärhely, der ConcurS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.i Richter Ladislaus Szeless au diesem Gerichts-
Reif K&roly. hose, zum Maffeverwalter der Herr Bö.'a
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö Munkäcsi, Rechtsanwalt zu Hödmezöväsärhely,
lakös und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Ätpäb Gröf, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
24. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Coucurscommiffärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung d-s
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der CoycurSmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coneursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 26. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Vornahme der Wahl eines
ausschuffes unter Beibringung der zur
Eigenschaft als Gläubiger
im obigen Grrichtslocale zu
14-ik napjän.
des
Kelt Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö 8-ik
napjän.
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Reif Lajos.
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Reif Lajos, kereskedö, pöcsi
lakös bärhol talältalö ingö ös
Szlavonorszägok kivötelövel-
ällam területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gynla, törvönyszöki
birö, tömeggondnoknl Dr. Gellör Samn,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. ö vi November hö 10 ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitüzött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
az 1900. övi Deczember hö 3-ik napjära
dölelött 9 örära e törvönyszök (földszinti
15. sz. ajtö) helyisögeibe kitüzött fel­
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg­
ällapitäs ös osztälyozäs vigett az 1881.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt es felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Deczember hö 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisigiben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal el­
lätva jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö
11-ik napjän.
[9905-2]
Horvät-
a magyar
1900. övi Szeptember
j 9838 3]
a magyar ällam területön
Jg«aez GrOSz in NYitra.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
NYitra wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Lroatien und
gelegene unbewegliche Vermögen
[9933-2]
9 örära
Slavonien
des Jgnacz Grosz, protokollierten Kaufmannes
in NYitra, der mercantile Conmrs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Edmund von Koväch an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Paul
von Sändor, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Max Jelinek,
Rechtsanwalt in NYitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
LoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 14. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachthette, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Lagfahrt auf den
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, Comitatshaus, II. Stock, Thür
Nr. 15, bestimmt wird, zur Anmeldung zu,
bringen.'
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
£ rt, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
sseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssacheu über Aufforderung der
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coneursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zm Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obige» Gerichtslocatt zu
erscheinen.
NYitra, am 7. September 1900. [9904-2]
Dobay Zoltän.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy Dobay Zoltän, szatmäri
lakös be nem jegyzett kereskedönek bärhol
talältatö ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok
kivötelövel
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kälmän, törvöny­
szöki birö, tömeggondnoknl Csomay Imre,
helyettesöül Dr. Harcsär Göza, ügyvödek,
neveztettek ki.
[9976-1]
Reif Käroly pöcsi
tötetik, hogy
barhol talältatö ingö ös— Horvät-Szlavon-
orszägok kivötelövel
területön levö ingatlan javaira a csöd meg­
nyittatott.
Csödbiztosnl Göbel Gynla, kir. törvöny­
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Gellör Samn,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthor, pöcsi
ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt­
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900,
evi November hö 10-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. övi
Deczember hö 3-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök földszinti 15. szämn helyisögeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs ös osztälyozäs vögett az
1881. övi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Deczember hö 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a magyar ällam
(9907-2]
T a gs atz uug
scheiuigung ihrer
dienenden Behelfe
erscheinm.
Szeged, am 18. September 1900. [9934-2]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wirb
über Ansuchen der Eleonore Wolff, Kaufmanns-
wilwe in München, durch Alois Traut,
Gmeralsecretär der Lebensverstcherungsanstalt
„Janus" in Wien, die Einleitung der Amortt-
a magyar ällam területön
fierung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze des „Janus
velsicherungsanstalt
Nr. 7405,54677 ii
wechselseitigen L
Zien ddo. 14./XII.
über 3000 Mark zahlbar im
Jahre 1901 über Erleben der Eugenie
Eleonore Wolff an die letztere, bewilligt.
Lebens-
Xll. 1883
in Wien ddo
Amtsblatt 1906.' 2l Band. Nr. 220.


[ 2023-06-29 10:47:28.301 - 19000926 - Seite 24 ]
372
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 220.
Mittwoch, de» 26. September 1900.
6. ein Stück 4proc. Priorität der Kronprinz
Rudolphsbahn (vom Staate znr Zahlung
übernommen) Emission 1884, Serie 1899
Nr. 5 per 1000 fl. nom., und zwei Stück
detto Serie 3878 Nr. 53 und Serie 3878
Nr. 64 k 200 fl. nom., sämmtliche mit Cou­
pons, deren erster am 1. October 1900, und
deren letzter am 1. October 1903 fällig wird;
6. ein 5proc. Donauregulierungs- Los
Nr. 104908 per 100 fl. nom. sammt Coupons,
deren erster am 1./7. 1900, und deren letzter
am 1. Jänner 1920 fällig wird;
7. eine 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt in Wien (Bodencreditlos) Emission
1880 Serie 2624 Nr. 5b per 100 fl. nom.
sammt Coupons, deren erster am 1. December
1900, und deren letzter am 1. Juni 1931
fällig wird;
8. ein Stück 4proc. Priorität der Ungarisch«
Galizischen Eisenbahn vom Jahre 1887
Nr. 59894 per 200 fl. nom. sammt Coupons,
deren erster am 1./7. 1900, und bereu letzter
am 1. Juli 1902 fällig wird;
9. eine Prämienschuldverschreibung der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien (Wiener
Communal-Los) Serie 249 Nr. 18 per 100 fl.
nom., in die Ausfertigung eines Amorttsa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Verlauf
von drei Jahren vom Verfallstage des letzten
auf diese Schuldverschreibungen hinausgegebe­
nen Jntereffencoupons oder im Falle der ein­
getretenen Verlosung nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs-, rückstchtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, uoch diese
Schuldverschreibungen bet der betreffenden Cafle
behufs der Um< echslung in neue Staatsschuld-
Verschreibungen, rückstchtlich behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, vorge­
dachte Coupons aber nach Berlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinstchtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indessen, niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, über ein
nmerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS-, «blh. XXX,
[9888-2)
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze Lebens- und Rentenversicherungsanstaltz„Der
eine« Anspruch stellen wolle», werden auf- Anker" in Wien Nr. 21133 L ddo. 1. Juni
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem 1887, lautend aus Wolf Fawrr als Zeichner
Jahre, sechs Woche« und drei Tagen, vom und tzawa Fawer, geb. 26. Juli 1879 als
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei Versicherte und Begünstigte, Liquidations-
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, terminl.Jänner 1900, entfallende Bersichcrungs-
widrigms diese Polizze nach Berlaus obiger summe Lei 2057 40, bewilligt.
Frist für amorttsiert erklärt werden würde. Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
K. k. Landesgericht Wim in CRC., Abth. XXX, einen Anspruch stellen wollen, werden aus»
[9889-1] gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlaus obiger
Frist für amorttsiert erklätt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 10. September 1900.
[9864-2]
Polizze.
Bon dem k. k. LandeSgerichte in Wien wird
über Ansnchen des August Linke, Realitäten-
befitzerS in Nendorf (Bezirk Gablonz) Nr. C. 232,
durch Dr. Hermann Adler, Advocaten in
Gablonz a. R., die Einleitung der Amorttsie-
rang der angeblich in Verlust gerathene»
Polizze der Lebens- und Rentenverstcherungs-
Actiengesellschast „Allianz" in Wim Nr. 4202,
lautend auf eine Versicherungssumme von
1000 K zahlbar im Falle deS Ablebens des
Versicherten August Linke aus Neudorf (Bezirk
Gablonz) Nr. C. 232, welche laut Mittheilung
der Directton der Versicherungsgesellschaft
„Allianz" ddo. 7. September 1900 außer
Kraft gesetzt worden ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. i. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 10. September 1900. [9865 2]
am 10. September 1900.
Forderung.
Vom r. k. Landesgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
ES sei über Ansuchen des Hugo Hofmann
mit Hz. Beschlusse vom 14. September 1900,
Z. 12948, die Einleitung der Amortisterung
der aus dem Hause in der Keltenbrückengasse
CNr. und EZ. 383 des IV. Bezirkes Wien
in C.Parc. 1 o auf Grund des Schuldscheines
ddo. Wien, 14. März 1850 einverleibten For­
derung der Angelika Freiin von Haan im
Betrage von 1666 fl. 40 kr. CM. f. N. G.
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche
aus diese Forderung Ansprüche erheben, auf
gefordert, dieselben bis längstens 1. October
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXIV, am
14. September 1900. [9999-1]
Reutenfchei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Alexandrine Gräfin
Böleznay, Privaten in Budapest (VIII., Pseifen-
gaffe 4) durch Dr. Karl Mitterlechner, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Rentenscheines der allgem.
Bersorgungsanstalt in Wien, ddo. Wien,
20. October 1863, Nr. 107104, Jahresgesell-
schaft 1839, Classe I, über 210 fl. 0. W.,
lautend auf Marie Alexandrine Gräfin von
Bsleznay, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Renten schein nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX,
[9676-3]
Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Hermann Hüller, Ingenieurs
und commerciellen Jnstructors der Südbahn,
Wien, IV., Belvederegasse Nr. 40, durch Dr.
Max Höfinger, hinstchtlich der angeblich in
Verlust gerathenen:
1. ein Stück 4proc. österreichischer Goldrente
Nr. 120056 per 1000 fl. nom., und zwei
Stück detto Nr. 95703 und 150930 k 200 fl.
nom-, sämmtliche mtt je einem Coupon,
welcher am 1./X. 1900 fällig ist;
2. ein Stück 4proc. österreichischer Kronenrente
Nr. 38229 L 100 X sammt Coupons, deren
erster am 1. September 1900, und deren letzter
am 1. März 1912 fällig ist;
3. vier Stück 4proc. Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen der Pilsen-Priesener Bahn
Serie 107 Nr. 2460,
„ 2461,
783„ 18006,
23412
Korderuuge«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Laa wird bekannt
gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Wagner
mit hg. Bescheide vom 18. September 1900
Xe III 188/1900 die Einleitung der Amor-
tisieruug der aus der Liegenschaft Grdb.
Oberschoderlee EZ. 1026, Parc. 663 Acker,
einverleibten Forderungen, und zwar
1. der in OPopz. 1 (früher Satzbuch A
Fol. 187 y) für die Firma Leopold Huber
und Grulich in Wien aus Grund des Ver­
gleiches vom 17. Februar 1817, Z. 176, einver­
leibten Forderung im Betrage von 1202 fl.
38 kr. WW.,
2. der in OPopz. 2 für Franz Raneder,
Verwalter in Steinkirchen, auf Grand des
Urtheiles der Herrschaft Kadolz ddo. 17. August
1817 einverleibten Forderung im Betrage
von 1635 fl. 48 kr. WW. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. October 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Mit»
stellerin die Amortisation der Einverleibung
der für diese Forderungen hastenden Pfand­
rechte und deren Löschung gewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. IN, am 18. Sep-
tember 1900. [9962-1]
Wien, am 30. August 1900.
Polizze«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Heinrich Litynski, k. k.
Postmeisters in Gurahumora, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von dem allgem. Beamtenvereine der
österr.-ung. Monarchie in Wien zu Gunsten
des Heinrich Litynski ausgestellten zwei
Polizzen, die eine Nr. 92153 ddo. Wien,
31./3. 1888, lautend auf 2000 fl. zahlbar
nach dem Tode des Heinrich Litynski an den
Inhaber der Polizze, die zweite Nr. 93975
ddo. Wien, 22./7. 1888 lautend auf 2000 fl.
zahlbar nach dem Tode der Frau Camilla
Litynska, geb. Luczynska, an den Inhaber der
Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizzm
einen Anspruch stellen wollen, werben aufge­
ordert,
107
,. 1018„
ä 200 fl. nom. sammt Coupons, deren erster
am 1. Juli 1900, und deren letzter am 1. Juli
1907 fällig wird;
4. zwei Stück 4proe. Prioritäts-Obligationen
der Pilsen-Priesener Bahn (vom Staate zur
Zahlung übernommen) Nr. 57408 und 57409
k 160 fl. nom. sammt Coupons, deren erster
am 1. Juli 1900, und deren letzter am 1. Juli
1911 fällig wird;
Wien, am 3. September 1900.
S r Recht darauf binnm einem Jahre,
en und drei Tagen, vom unten an-
»esetzten Tage an gertchnet, bei diesem Gerichte
o gewiß nachzuweisen, widrigen- diese Polizzen
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisterangswerbers für
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 28. August 1900. [9580-3]
♦
La«ttto«S»A»fprecher. Lorenz Lahner bewilligt. Derselbe gieng im
Herr Dr. Anton Sederl, Notariatscandidat Alter von 18 oder 19 Jahren (ungefähr 1853)
in Wien, ist um die Zustimmung zur Devin- freiwillig zUm Militär und soll nach Absol-
culierung und Erfolglassung der von ihm für Vierung eines 2jährigen Curses in einem
seine Amtsführung als Substitut der erledigten Thierarznei-Jnstitute als Curschmied dem
Notarstelle in Schwechat bestellten Notariats- Gestüte Mezvhegyes in Ungarn zugetheilt
caution per 1100 fl.— 2200 K in Notenrenten worden sein. In der Folge sei er außer
eingeschritten. Dienst gestellt worden, habe in Mezöhegyes
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29 als Thierarzt eine Privatpraxis ausgeübt und
N. O- alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O., nebenbei Landwirtschaft betrieben. Im Jahre
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand- 1866 machte er den Krieg gegen Preußen
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der mit, ohne jedoch ins Gefecht zu kommen.
Caution zu haben behaupten, aufgefordert, Seit Beendigung des Krieges fehlt jede Nach.
denselben binnen sechs Monaten bei der ge« richt über ihn.
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri- Für denselben wird Herr Michael Trapp,
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht Notariatsbeamter in Villach, zum Curator
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur bestellt, und ergeht an jedermann die Auf.
Devinculierung und Erfolglassung der obigen sorderung, dem Gerichte oder dem Curator
Notariatscaution ertheilt werden würde. Nachrichten über den Verschollenen bis
Von der k. k. n. ö. Notariatskammer. 10. September 1901 zu geben. Nach Ablauf
Men, am 4. August 1900. [9945-2] dieser Frist wird aus neuerliches Ansuchen des
Aloifia GrohSschopf. Gesuchstellers über das Begehren um Todes»
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling erklärung entschieden werden,
wird bekannt gemacht: Es sei am 19. Decem- K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
der 1899 Karoline Brandstetter, zuerst ver- am 22. August 1900. [9980-1]
ehelicht gewesene GrohSschopf in Wien, XIX.,^
Pantzergasse 2, gestorben., -ÄRtOtttst UiM) JJidtlf tstS
Zu Erben erscheinen aus dem Titel des Wtefinger, dlMN A»to» Questl.
Gesetzes berufen die crblasserischen Kinder Wider Johann, Antonia und Mathias
Marie Heider, Karoline Bößl, beide geborene Wiesinger, dann Anton Questl, deren Auf-
Grohsfchopf und Aloifia GrohSschopf. enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Bezirksgerichte in Poysdorf von Rosalia
Aloista GrohSschopf unbekannt ist, so wird Wagner in Walterslirchen Nr. 47 wegen
dieselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre Löschung einer Hypothekarforderang per
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem 310 fl. 2 ä/ a kr. C. M. eine Klage an-
Gerichte zu melden und die Erbserklärung gebracht.
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft Auf Grund der Klage wurde die münd-
mit den sich meldenden Erben und dem für liche Streitverhandlung aus den
sie aufgestellten Curator Dr. Theodor Reisch, »18. October 1900
Hos» und Gerichtsadvocaten in Wien, abge» vormittags ‘/ a 9 Uhr Zimmer Nr. II an­
handelt werden würde. geordnet.
Wien, am 4. August 1900. [9986-1] Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
Lorenz Lahner. wird Herr Johann Schreiber, Bürgermeister
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird in Walterskirchen, zum Curator bestellt,
bekannt gemacht: Dieser Curator wird die Beklagten in der
Infolge Ansuchens des Herrn Michael bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Trapp, Notariatsbeamten in Villach, und auf Kosten so lange vertreten, bis diese
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die entweder sich bei Gericht melden oder einen
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung Bevollmächtigten namhaft machen,
des am 3. Mai 1834 in Obersiebenbrunn, K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. II, am
N.-Oest., geborenen und dahin zuständigen 6. September 1900. [9990-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Anton Hasch in Schemnitz
die Einleitung der Amortisierung der angeb­
lich in Verlust gerathenen, vom ersten allg.
Beamtenvereine der österr.-ung. Monarchie in
Wien ausgestellten Lebensversicherungspolizze
ddo. 7./11. 1888 Nr. 95450, lautend auf den
Namen Anton Hasch und den Betrag von
1000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche aus die vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihre Rechte darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
untm angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlauf obiger Frist für
amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wim, am 14. September 1900. [9937-1]
Ginlagebuch.
Vom k. r. Kreisgerichte Krems, Abth. IV,
wurde über Ansuchen der Anna Fürst, derzeit
im Dienste bei Frau Theils Lettner in Alt-
Melon, in die Einleittmg der Amortisierung
des der Anna Fürst, Dienstmagd in Alt-
Melon, angeblich in Verlust gerathenen Ein­
lagebuches der Sparcaffe in Ottenschlag,
Tom X, Folio 304, lautend auf Julians
Fürst in Wachtberg, mit einem Saldo vom
1. Juli 1900 per 954 L 54 h gewilligt.
Alle jene, welche auf obiges Einlagebuch
Anspruch zu haben gedenken, haben daher diese
Ansprüche binnm sechs Monaten, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet bei diesem Ge­
richte so gewiß anzumeldm, widrigens diese
Urkunde nach Ablauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Krems, am 16. September 1900. [9894-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Hawa Faver, Privaten in
Jassy, durch Dr. Rudolph Haucnschild in
Wien, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
StaatSschuldverschreibnng.
Bon dem k. 1. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Ernst Sternbauer, Fabri-
kanten in Kleinmünchm, durch Dr. Ludwig
Brunner in Linz, Taubenmarkt, hinstchtlich der
angeblich in Verlust gerathmen Notenrenten-
Obligation Nr. 347013 vom 1./11. 1868 per
1000 fl. ö. W., in die Ausferttgung eines
AmorttsatiouSedictes gewilligt worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegm sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. Mai 1903 an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Ansprach an­
gemeldet, noch endlich die Staatsschuldverschrei­
bung zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. September 1900.
[9807-3]
Einlagevuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Amalia Beck, Präsidentin
des ersten israelitischen Reconvalescentenheimes,
durch Dr. Heinrich Grimm in Wien, die Ein­
leitung der Amortisierung des angeblich in Ber»
tust gerathmen Einlagebuches 8, Fol. 169,
Jnteressentenschein Nr. 11317, der k. k. priv.
allgem. Berkehrsbank in Wien, lautend auf
den Namen „Spendenbuch für das Reconvale-
scentenheim" mit dem Saldo vom 6. Juli
1898 von 115 fl. 10 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihrRecht darauf binnm einemJahre,
sechs Wochen und dreiTagen vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 6. September 1900. [9863-2]

