
[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 1 ]
%
Wrmr WIeM«
4*
Freitag, den 11. Mai
Nr. 108.
1900.
r ä u u m erations- 3F* reise
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
i litt Zustellung gimzj. 32 K haibj. 1 6 K viertelst 8 K
»ii tägl. l-mal. Zustellung,- 40 K, 20 K
.. r...,« K, 22 K
», !•, Postrerf., .4 K, 22 K
62 K„ 26 K
Wiener Abend post:
ganzst 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellmigSgebühr beträgt
ui o n a t l i ch 40 h.
Wiener Abenilpost:
mit Postversendung ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PräiiumeraiivnSieträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
_ Red action, Com p toir und Prnckerei der „Wiener Ze it ung": I. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 2 8.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzst 24 K halbst 12 K Viertels. 6 K
16 K~
18 K
18 K
22 K
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
.. 2
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
32 K
,, 36 K
Postvers., 36 K
. 44 K
8 K
9 K
11 K
0 f i* I
» 2«,
XJ
rnng als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Gustav Rieder,
Commandanten des Divisionsartillerie-Regiments
Nr. 15, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse das Militär-
Verdienstkreuz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Vincenz K r i st e n, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 12, zum Comman­
danten des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 15 zu
ernennen;
die Uebernahme des Obersten Franz Wessely,
Commandanten des Divisionsartillerie-Regiments
Nr. 33, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem An­
lasse den Orden der eisernen Krone dritter Classe
taxfrei zu verleihen;
den Oberstlieutenant Eduard L u n d a, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 33, zum Comman­
danten dieses Regiments zu ernennen;
dem Obersten Joseph Edlen von Lulic, Com­
mandanten des Landwehr-Infanterieregiments Zara
Nr. 23, anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgten
Uebernahme in den Ruhestand den General­
majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Emil Czerweny,
des Festungsartillerie-Regiments Graf Colloredo
Mels Nr. 4, nach dem Ergebnisse der Superarbi­
trirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den Ruhestand anzuordnen;
dem Hauptmanne erster Classe Franz C e r r i,
des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 19, anläßlich
der nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung er­
folgenden Uebernahme in den Ruhestand den
Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
zu verleihen:
den Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe:
dem Hauptmanne erster Classe in der Reserve
Erwin Ri ege r, des Pionnierbataillons Nr. 15;
dem Hauptmanne erster Classe Karl V r b a n i c,
des Ruhestandes, aus Allerhöchster Gnade;
ferner zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Büchsenmacher erster Classe Johann
M i a z g a, des Dragonerregiments Nikolaus
Nikolajewitsch Großfürst von Rußland Nr. 12, und
dem Regimentsschmiede Joseph Mannsberger,
des Corpsartillerie-Regiments Erzherzog Albrecht
Nr. 5.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
dem Legationsrathe zweiter Kategorie Duglas Grafen
T h u r n und V a l s ä s s i n a taxfrei das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel eines
Legations-Secretärs bekleideten Gesandtschafts-Attache
Joseph Grafen Somssich de Saärd taxfrei
den Orden der eisernen Krone dritter Classe und
dem Viceconsul Ladislaus Györgyei, sowie dem
provisorischen Gesandtschafts-Attachö Erwin Grafen
Schönborn-Buchheim das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 7. Mai d. I.
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Nieder-
Oesterreich Leo Elbogen das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
-0?
Seine t. und k. AposiMf^e Majestät haben mit
Allerhöchster Entschlj
den Honorar-Do^Mn der deutschen technischen Hoch­
schule in Prag^mdwig Storch zum außerordent­
lichen Professor der physikalischen Chemie an der
gencumjim Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat den Oberingenieur Victor Hell­
messen zum Baurathe, dann den Ingenieur
Johann M a r e s ch zum Oberingenieur und die
Bauadjuncten Ludwig von G o n t a r d und Johann
von W y s o c k i zu Ingenieuren für den Staats­
baudienst in Nieder-Oesterreich ernannt.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
(Bien. Kundmachung.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes. Wien: BertrauenSmLuner-Conse-
renz. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß des Sitzungs-
berichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
RrchtSlebeu. Wien: Betrügerischer Concurs.
Stimmen aus dem Publicum.
-\ N
\■
%
X
vom 1. Mai d. I.
Keailleton. F. M Mayers Geschichte Oester­
reichs. I.
Von Victor von Kraus.
Mjffenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotololle der
I. k. Centtalcommission sür Kunst- und historische Denk­
male.
Telegramme.
Handel.
Berkehrsanlagen in Wien.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
vllergnädigst
Seine kaiserliche und köniastWHoheit Wilhelm,
Kronprinzen des DeutW^Meiches und Kronprinzen
von Preußen, zum^-Sverst-Jnhaber des Jazygier
und Kumanier^Mßarenregiments Nr. 13 zu er­
nennen;"
die Uebernahme deK-Därde-Oberlieutenants Aller-
höchstihrer Ersten.Mciecen-Leibgarde, Generals der
Cavallerie Kaxl Freiherrn von L e d e r e r in den
Ruhestand ^anzuordnen und demselben bei diesem
i'Lnlaffs iü erneuerter Anerkennung seiner im Kriege
urtj) .■ e im Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung
Ms Großkreuz des Franz Joseph-OrdenS zu ver­
leihen;
den Generalmajor Ludwig von^K'rauchenberg,
Commandanten der 14. Capallerie-Brigade, zum
Garde-Lieutenant in AllerHöchstihrer Ersten ArciSren-
Leibgarde zu ernennen^
anzubefehlen, daß" dem GenenMajor Arthur
Ritter von Arbter, Chef tM^ersten Section im
technischen Militär-Comite, Jm Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; weiter
zu verleihen:
dem Obersten Emil L i n h a r t, der technischen
Artillerie, Vorstande der ersten Abtheilung der
ersten Section im technischen Militär-Comite, den
Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei, und
dem Hauptmanne erster Classe Hugo Machaczek,
im technischen Militär-Comite, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens;
zu ernennen:
die Contre-Admirale:
Gustav Ritter von Brosch zum Commandanten
der dritten Division und
Moriz Sachs von Hellenau zum Com­
mandanten der zweiten Division der Escadre und
nach Beendigung der Uebungen zum Commandanten
der Marine-Akademie;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Obersten Julius H a l l a v a n y a von R a d oic ic,
des Infanterieregiments Erzherzog Joseph Nr. 37,
nach dem Ergebnisse der neuerlichen Superarbitri-
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der
Tabakhauptfabrik in Linz Andreas Mayr zum
Tabakfabriks-Controlor mit der Zuweisung zur ge­
nannten Fabrik ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der alpinen
Salinen-Verwaltungen den Kanzlei-Official Robert
S ch i f k o r n zum Kanzlei-Adjuncten in der neunten
Rangsclasse ernannt.
Der Minister für Cultus u
Hauptlehrer an der LeWkk
Reichenberg Heinrich
zirks-Schulinspector Mr die deutschen Schulen der
Schulbezirke Sa^und Laun, sowie den Director
der Mädche^Mirgerschule in Joachimsthal Franz
fRitteyn zum Bezirks-Schulinspector für die
deutscheil Schulen des Schulbezirkes Podersam er-
njwtfit.
Der Handelsminister hat zu Bauräthen für dm
technischen Dienst der Post- und Telegraphen-Anstalt
ernannt die Oberingenieure Johann M a t t a u s ch
und Joseph Pluhai in Prag für die Post- und
Telegraphen-Direction in Prag, Adolph Schwan­
zara in Wien für die Post- und Telegraphen-
Direction in Wien und Ignaz K a b e l a c in Wien
für die technische Abtheilung der Post- und Tele-
graphen-Centralleitung im k. k. Handelsministerium.
nterricht hat den
- Bildungsanstalt in
b g e b a u e r zum Be-
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministe­
rium und dem Finanzministerium der Firma Franz
Schön und Söhne in Prag die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
Königshof- Beraun- Ko n e-
prus" mit dem Sitze in Prag ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
„Kleinbahn


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 2 ]
2
Wirser Zeitung Nr^ 108.
Freitag, des 11. Mai 1900.
Nach einer längeren Auseinandersetzung über die
geschäftsordnungsmäßige Behandlung der P e t i-
t i o u e n wurde nach drei namentlichen Abstimmungen
die Sitzung um 2 Uhr wegen Befchlußuufähigkeit
geschloffen. Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
Nichtamtlicher Weil.
Ausland.
Wie«. 10. Mai.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner» vom 9. Mai 1900, Z. 16.051,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und Croatien.
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König-
reichen und Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der Schweine­
pest in der ungarischen Gemeinde Lajta-Szent-Miklös
des Stuhlgerichtsbezirkes Ragy-Marton (Comitat
Sopron) vom Stadtrathe in Wiener-Neustadt ge­
troffenen und von der niederösterreichischen Statt­
halterei bestätigten Verfügung ist die Einfuhr von
Schweinen aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichtsbezirke
Szepes-Szombat (Comitat Szepes), ferner aus den
croatisch-slavonischen Bezirken Diakovar, Nasice
(Comitat Virovitica), Daruvar, Pozega (Comitat
Pozega), Grubisnopolje (Comitat Bjelovar-Krizevci),
Kostajnica einschließlich die Stadtgemeinde Kostajnica
(Comitat Zagreb) erlassenen Verbote hiemit auf­
gehoben.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 4. und 5. Mai 1900, Z. 14.963 und 15.795
^„Wiener Zeitung" vom 6. und 8. Mai d. I.,
Nr. 104 und 105), zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
(Uebersicht.) Der „Nowoje Wremja" wurde kürz­
lich aus Wien gemeldet, daß die Pforte die angeblich
bereits ertheilte Zustimmung zur Errichtung eines
montenegrinischen Consulates in
P r i z r e n d auf Verlangen des österreichisch-unga­
rischen Botschafters Freiherrn von C a l i c e wider­
rufen habe. In einer Erörterung dieser Nachricht, die
in der russischen Presse Anflehen erregte, wies die
„Roffija", welche di- Richtigkeit dieser Darstellung
bezweifelt, darauf hin, daß die montenegrinischen
Jntereffen in der ganzen Türkei (mit Ausnahme Con-
stantinop-ls) von ruffischeu Consuln vertreten werden.
Die türkische Regierung wäre somit nach der Ansicht
dieses Blattes nicht berechtigt, die Ernennung eines
montenegrinischen Unterthans zu verweigern, da eine
solche Ernennung einfach eine Ucbertragung der monte­
negrinischen Geschäfte von einem Ruflen auf einen
Montenegriner wäre. Der Coustantinopler Correspon-
dent der „Pol. Corr." versichert nun auf Grund von
Erkundigungen, die er an competeutester Stelle ein­
gezogen hat, daß der österreichisch-ungarische Bot-
schafter Freiherr von Calice nicht die Aufgabe und
nicht den geringsten Anlaß gehabt hat, in Angelegen-
heit der Errichtung eines montenegrinischen Consulates
in Prizrend, sei es auf der Pforte, sei es im Wldiz-
Kiosk, irgend einen wie immer gearteten Schritt zu
unternehmen. Die Behauptung, daß er auf die Sache
Einfluß genommen und den Widerruf einer von der
türkischen Regierung angeblich bereits getroffenen Ent­
scheidung herbeigeführt hätte, sei in ihrem vollen Um­
fange eine tendenziöse Unwahrheit.
Papst Leo XIII. ist gegenwärtig, wie aus Rom
gemeldet wird, mit der Äbfaffuug einer Encyklica
ausschließlich religiösen Inhalts beschäftigt, die zu
Beginn des nächsten Jahres veröffentlicht werden soll.
Diese Encyklica soll eine Art Zusammenfassung aller
in den früheren Encykliken aufgestellten Lehrsätze ent­
halten.
Die Pforte hat bei der Erneuerung des Verlangens
nach einer Erhöhung der türkischen E i n f u h r-
z ö l l e dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die
Mächte stch möglichst rasch für die Zustimmung zu
dieser Maßregel entschließen mögen. Nach einer Mel-
düng aus London scheint es jedoch, daß der Meinung'
auStausch zwischen den Cabinetten, welche gewisse Ab­
änderungen der türkischen Forderung erzielen wollen,
noch einige Zeit erfordern wird.
Spanische Blätter haben angekündigt, daß der
Sultan von Marokko in einem Meinungsaustausche
mjt den bethriligten Mächten, nach einer anderen
Version durch ein Circular, die Abhaltung einer
internationalen Conferenz angeregt
habe, welche die bestehenden Verträge mit dem Sul­
tanate einer Revision unterziehen, sowie gewisse Grenz-
frage», die sich aus der Besetzung von Tuat durch
die Franzosen ergeben härten, regeln soll. Aus Rom
wird nun gemeldet, daß das dortige Cabinet von
einem solchen Circular und überhaupt von einem
Schritte der marokkanischen Regierung im bezeichnercn
Sinne keinerlei Kenntniß hat.
D
Wien, 10. Mai. (B e yg#o ueusmäuner-
Conferenz.) Der
morgen zu einer SitzM^riuberufen, auf deren Tages­
ordnung die Discu
mentarischeu SDsi
Obmann
lichen J
rriänMn der Rechten gepflogen hat, Bericht erstatte».
len-Club ist für
KM der inuerpolitischen und parla-
tton steht. Bei diesem Anlaste wird
MTr von Zaworski über die vertrau-
prechungen, die er mit de« Vertrauens-
£
Budapest, 10. Mai. (Abgeordnetenhaus.—
Schluß deS Sitzungsberichtes.) In weiterer
Erledigung der Tagesordnung schreitet das Haus zur
Verhandlung der Vorlage über die Neuaufthei-
lung des Spiritus-Contingents. Nach­
dem der Referent Abg. Farbaky die Vorlage ein­
gehend mvtivirt hatte, erklärt Abg. Komjäthy,
die Unabhängigkeits-Partei nehme die Vorlage wohl
an, müffe jedoch die Regierung bitten, bei der Auf-
theilung des Spiritus-Contingents die kleineren Land­
wirthe zu berücksichtigen. Redner betont, es hieße die
Grenzen einer nationale» Agrarpolitik überschreiten,
wenn mau den Großgrundbesitzern zuliebe die indu­
striellen Brennereien, welche zahlreiche Existenzen be­
schäftigen, vernichten wollte.
P:-
l
nimmt die industriellen
Brennereien in Schutz, welche sich sowohl in steuer-
politischer wie in wirthschastlicher Beziehung als ver­
läßliche Elemente bewährt haben. Jetzt, wo Ungarn
mit aller Kraft daran ist, eine Industrie zu schaffen,
sei der agrarische Ansturm gegen einen bestehenden
blühenden Industriezweig ein selbst vom Standpunkte
der Landwirthschaft verfehltes Beginnen. Die Vorlage
befriedige den Redner zwar nur zum Theile, doch
nehme er sie an in der Hoffnung, daß hiedurch der
Coutroverse zwischen den landwirthschaftlichen und den
industriellen Brennereien ein Ende bereitet werde«
wird. (Beifall rechts.)
Finauzmiuister Dr. von Lukäes betont, die
Regierung fei bestrebt gewesen, den richtige« Mittel­
weg zu finden. Die Anschauung, daß die Spiritus-
Brennerei eine ausschließlich landwirthschaftliche Be­
schäftigung sei, habe die Regierung sich nicht zu-
eigeu gemacht. Sie halte dafür, daß die landwirth-
schaftliche Brennerei als bcachtenswerther Factor zu
unterstützen sei, aber nur bis zu einem Grade, wo
die industriellen Brennereien nicht zu Schaden kommen.
Der Minister benützt diesen Anlaß, um den oft vor­
gebrachten Vorwurf zurückzuweisen, als ob die Regie­
rung, den agrarischen Forderungen gehorchend, den
Mahlverkehr aufgehoben und hiedurch die Mühlen-
Industrie vernichtet hätte. Nun, die Sache verhalte
sich nicht so. Das Gesetz vom Jahre 1882 fordere
die Constatiruug der Identität. Da jedoch die er-
forderliche Controle der Constatirung der. Identität
unmöglich geworden, andererseits aber bei den Aus-
gleichsverhaudlungen Oesterreich als contrahirender
Staat die Durchführung des Gesetzes verlangte, blieb
nichts Anderes übrig, als de» Mahlverkehr, da das
Gesetz nicht durchgeführt werden konnte, aufzuheben.
Der Minister kommt sodann wieder auf die Vor­
lage zu sprechen und betont, dieselbe grenze in
richtiger Weise die Wirkungskreise der landwirthschaft­
lichen und industriellen Brennereien ab und beuge
daher eventuellen Collifionen vor. Die Befürchtung,
daß aus dem Contingent wieder eine Art von Regal­
recht sich entwickeln werde, welches die Regierung dann
mit großen Kosten ablösen muß, ist grundlos, weil
das Contingent einen ganz anderen rechtlichen Charakter
besitzt. Der Minister empfiehlt schließlich die Annahme
der Vorlage. (Lebhafter Beifall.)
# erbaumiuister Dr. von D a r ä n y i unterbreitet
Vorlagen betreffend die Tabakpflanzer
und -Gärtner, ferner betreffend die Forstarbeiter.
Referent Abg. Szily unterbreitet den Bericht
des volkswirthschaftlicheu Ausschusses über die Ver­
staatlichung des Veterinärdienstes.
Die nächste Sitzung findet morgen mit folgender
Tagesordnung statt: Fortsetzung der Berathung
über die Spiritus-Coutingeut-Vorlage und eventuell
die Verhandlung der Börsesteucr-Borlage.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Abg. N e u m a n«
Inland
&
Wie«, 10. Mai.(
geordneteuhaus.
berichtes.) Im
Abgeordnetenhaus
pellationen, Ds^zur Verlesung gelangten. Wir lasten
dieselben folgen, und zwar die I n t e r P e l l a-
der Abgeordneten:
vko l und Genossen an den Minister für Landes-
vkrtheidigung wegen Beschimpfung von Reservisten des
88. Infanterieregiments durch einen Offizier;
Dr. Verkauf und Genoffen an den Eiseubahnminister
wegen der jahrelangen Verschleppung der Angelegenheit
dev Erbauung eines zweiten Geleises der Nordwest­
bahn und wegen Verhinderung der Ausbezahlung von
Dividülden an die Actionäre der Südbahn, b
Gesellschaft den Forderungen der Verkehrssicherheit
und den Dienst und die Entlohnung ihres Personals in
angemessener Weise geregelt hat, und wegen eventueller
Sequestration der Südbahn;
C i n g r und Genossen an den Fiuanzminister wegen Be­
handlung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Tabaksabrik
in Göding;
R o b i c und Genoffe« an den Finanzminister wegen
Durchführung des Personalsteuer-Gesetzes, insbesondere mit
Rücksicht auf die bäuerlichen Grundbesitzer;
Heimlich und Genoffen an den Justizminister wegen
Verwendung deutscher Stampiglien für böhmische Eingaben
Bezftksgerichte in Boskowitz;
Erb und Geuoffen an den Fiuanzminister wegen Be-
steuerung des Gewerbe-Spar- und Borschußvereines in der
landessürstlicheu Stadt Wels;
Krumpholz und Geuoffen an den Ministerpräsidenten
«egen Nichtsanctionirung des Gesetzes über die Aufhebung
der ärarischen Straßrnmauthen;
Dr. H o f m a n n von W e l l e n h o f an den Eisenbahn-
minister wegen Herabsetzung der Frachttarife, insbesondere
der Kohlentarife der Graz—Köflacher Eisenbahn- und Berg­
bau-Gesellschaft;
L o r b e r und Geuoffen an den Fiuanzminister wegen
der Abweichung der österreichischen Füuf Kronen-SrÜcke
von der in der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 verlautbarten Müuzzeichnung;
e^und Genoffen an den Minister für Cultus und
wegen der Stellung der Werkmeister bei den staat-
tjchAi gewerblichen Uuterrichtsanstalten;
'^Berner und Geuoffen an den Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern wegen Ausweisung des
Ottokar Skäkal aus Mähren und Schlesien;
Dr. B u l a t und Genoffen au den Ministerpräsidenten
als Leiter des Ministeriums des Innern wegen Zurück­
setzung der croatischeu Sprache seitens des Ministeriums des
Innern bei den für den Verwaltungs-Gerichtshof bestimmten
Gegenschriften aus Dalmatien;
Dr. Ritter von P l a c e k an den Finanzminister wegen
Herausgabe eines Circulars für Böhmen mit falscher böh­
mischer Uebersetzung der Bezeichnung der Münzstücke;
Dr. Kopp und Genossin an den Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern wegen der Wiener Ge-
meinderathswahlen;
Dr. Verkauf und Genoffen au den Handelsminister
in Betreff der Vertretung der Wiener Handels-Hilfsarbeiter
io den genvffenschastlichen Organisationen;
S t a p i n s k i und Genoffen an den Justizminister be­
treffend die Confiscations-Praxis in Krakau.
Ab-
Srath
chluß des Sitzungs-
Mäuse der heutigen Sitzung des
efand sich eine Reihe von Inter-
tio
bevor diese
entspricht
beim
Kleine Mronik.
7
Men, 10. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat heute um 17a Uhr
Nachmittags den von Wien abberufenen russischen
Militär-Attache Obersten von W o r o n i n e und uu-
mittelbar darauf den ueuernannteu Militär-Attache
Oberstlieutenant von R o o p zu empfangen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Heinrich Ferdinand ist heute Nach­
mittags von hier nach Enns abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen hat dem unter seinem
Protektorate stehenden Deutschmeister-Schützencorps als
Ehrengabe für die beste Leistung auf der Scheibe
„Erzherzog Eugen" bei dem eben stattfindende»
Protector-Festschießen in der Garnison-Schießstätte zu
Wien einen großen silbernen Ehrenbecher gewidmet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat heute die 27. Ausstellung des
Küustlerhauses besichtigt.
Lorb
Untti
r
iy
t-'


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, des 11. Mai 1900.
(Deputation.) Bei Sr. Excellenz dem Herrn Karnischen Alpen Aufnahmsarbeiten durchzuführen
Justizmiuister Freiherrn von SpenZ-Booden haben, die Benützung der Schutzhäuser zu gestatten,
erschien heute eine Deputation der Kanzlei- und Der österreichische Touristenclub hat in bereit-
GrundbuchSbeamten Oesterreichs, um ein Memorandum, willigsterweife den Offizieren, sowie dem übrigen
enthaltend eine Reihe von Wünschen, zu überreichen, militärischen Arbeitspersonal die Benützung der in
(Empfang.) Wegen amtlicher Verhinderung wird seinem Besitze befindlichen Schutzhäuser und Schutz-
Herr Minister für Cultus und Hütten zur Unterkunft in den genannten Gebiete»
Mitter von Härtel in der laufenden überlaffen und die betreffenden Sektionen davon ver-
Samstag die üblichen Vorstellungen ständigt.
T den 13. d?M., um 10 Uhr Bormittags (S t ä d t i s ch e S t r a ß e n b a h n e n.) Die Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
hat, dem Wunsche des Gemeinderathes entsprechend,
die Maschenroute Babenbergerstraße—Winkelmauu-
straße—Kärutuerstraße wieder eingeführt. Stadtrath
Dr. Wähner brachte dies in der gestrigen Sitzung zur
Kenntniß des Stadtrathes.
(Gasbeleuchtung in Floridsdorf.) Die
Gemeinde-Vertretung von Floridsdorf hat in ihrer
Sitzung vom 9. d. M. beschloffen, mit der Imperial
Continental Gas-Association ein neues Uebereinkommen
bezüglich der öffentlichen Beleuchtung zu treffen. Die
bisher in Geltung gewesenen Verträge, welche seiner­
zeit von den nunmehr vereinigten Gemeinden Florids­
dorf, Donaufeld, Jedlcsee und Groß-JcdlerSdorf ab­
geschlossen wurden, treten außer Kraft. Dem nach
langwierigen Verhandlungen zustande gekommenen
Vertragsentwürfe wurde die Zustimmung ertheilt.
Der neue Vertrag beseitigt nicht nur den Uebelstand,
daß für die einzelnen Gemeindegebiete verschiede»
lautende Verträge mit zum Theile weit auseinander
liegenden Endterminen bestehen; er gewährt auch der
Gemeinde Floridsdorf das Recht, nach Ablauf des
Vertrages die käufliche Ueberlassung des Gaswerkes
zu verlangen, sowie verschiedene andere Vortheile.
Auch für die Prioatabnahme von Leucht- und Jn-
dustriegas wurden günstige Bedingungen erzielt. Die
Preise sind dieselben wie in Wien.
(Erzherzogin Marie Valerie in Enns.)
Aus Enns wird uns vom 9. d. M. berichtet: Un­
sere freundliche Grenzstadt feierte heute einen Freuden-
tag, indem Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Marie Valerie sammt Familie
zu längerem Aufenthalte hier eintraf. Längs der zum
Schlosse führenden Zufahrtsstraße bildeten die Schul­
jugend mit ihren Lehrern, Vereine, sowie eine zahl­
reiche Menschenmenge Spalier, indeß im landgräflich
Fürstenberg'schen Schlosse Eunsegg das Offizierskorps,
die Gemeinde-Vertretung, die Behörden und die Geist­
lichkeit, die Schulleitungen und Vereinsvorstände Auf­
stellung nahmen. Die Stadt selbst hatte Flaggenschmuck
angelegt. Blumensträuße flogen aus den zarten Händen
weißgekleideter Mädchen dem Wage« zu, in welchem
Ihre k. und k. Hoheit, nach beiden Seiten freundlich
grüßend, ihrem neuen Heim zufuhr. Im Schloßhofe
stellte Herr Kammervorsteher Freiherr von Lederer Ihrer
k. und k. Hoheit zuerst Herrn Bürgermeister Victor
von Scheucheustuel vor, der die hohe Frau mit
kurzen Worten begrüßte und höchstdieselbe Namens
der Gemcinde-Vertretung, der Würdenträger und der
ganzen Bevölkerung willkommen hieß. Ein Mädchen
überreichte sodann ein Prachtvolles Bouquet, indeß ein
Knabe ein vom Lehrer Herrn Hermann Prechtl
verfaßtes Gedicht vortrug. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Va­
lerie widmete den Kindern freundliche Worte und
zeichnete die anwesenden Honoratioren durch freund­
liche Ansprachen aus. Abends wurde ein Fackelzug mit
Serenade veranstaltet.
(Vermählung.) In der Pfarrkirche zu Aigen
bei Salzburg findet Dienstag, den 15. d. M., die
Vermählung des Dr. Grafen Wladimir Lazanskh
mit Gräfin Mechthilde Waldburg zu Zeil und
Trauchburg statt.
(Militärisches.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
tz a m m e r hat mittelst Circular-Verordnung vom
l. d. M. die Einführung neuer Verband- und ä r z t-
! i ch e r Requisiten- Packtaschen für berittene
Bandagenträger veranlaßt. Je eine gefüllte Verband-
rmd eine gefüllte ärztliche Requifiten-Packtasche bilden
eine Garnitur, welche an der Obergurte des Sattels
zur rechten und linken Pferdeflavke in gleicher Weise
wie die Medicamenten- und Verbandpacktaschen an­
zubringen ist. In jede der beiden Packtaschen ist eine
Cassette aus Stahlblech eingesetzt, welche aus der
Tasche durch einen Henkel herausgehoben werden kann.
Der Jnnenraum der Caffetten ist durch Scheidewände
in drei Abtheilungen getheilt, welche für Aufnahme
der Verbandstücke und der ärztlichen Requisiten be­
stimmt find.— Eine weitere Anordnung betrifft die
Neuauflage des Dienstbuches „Artillerie-Unter­
richt für die k. und k. F e fi u n g s a r t i l l e r i e,
I. Theil", die zur Ausgabe gelangt.
Sc. Excellenz
Unterricht DZ
Woche
Sonn
empfange». jß*
-^(Ferienhort.) Die GMEersammlung des
Vereines „Ferienhort" fürF^edürftige Gymnafial-
Schüler, die kürzlich stgjMnd. wurde von Sr. Ex­
cellenz dem Herrn jpflft« für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritt^M^^Härtel mit einer Ansprache
eröffnet, i rufend) er er den vollzählig erschienenen
Directo^D^der Wiener Gymnasien und Realschulen
für dem Vereine gewährte Hilfe dankte und
hie<M die Einladung knüpfte, in ihren Bemühungen
für die gute Sache nicht zu ermüden. Der von Herrn
Professor Kriesche vorgetragene Jahresbericht erwähnt,
daß die ziemlich kärglichen Vereinsmitlel nur die
Versorgung von hundert Knaben im Ferienhorte am
Hallstädter-Sce gestatten, widmet dem verstorbenen
Viceprästdentcn Hofrathe Breitcnfeld einen Nachruf
und klingt in einen Appell an die Oeffentlichkeii aus,
die BereiuSziele durch Beiträge und Spenden zu
unterstützen. Zum Vicepräfidenteu wurde Hofrath
Profeffor Toula gewählt und die Sitzung sodann
geschloffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Landeshauptmann in Mähren Felix Graf Vetter
hat sich heuie von hier nach Brünn begeben.
Der Herr Legatiovsrath der österreichisch-ungarischen
Botschaft in London Albert Graf Meusdorfs-
Pouilly-Dietrichstein ist gestern Abends
hier eingetroffen.
(Subventionen.) Der Wiener Stadtrath hat
dem Centralvereine für Bienenzucht in Oesterreich zur
Errichtung einer Jmkerschule einen einmaligen Beitrag
von 500 Kronen gewährt. Diese Schule soll zur
Hebung und Ausbreitung der heimischen Bienenzucht
durch Heranbildung tüchtiger Bicnenzuchtmeister, sowie
theoretisch und praktisch gebildeter Bienenzuchtlehrer
beitragen.— Dem österreichischen Touristenclub wurde
für 1899 und 1900 für Wegmarkirungen eine Sub­
vention von je 400 Kronen bewilligt.— Der frei­
willigen Feuerwehr Kaiserebersdorf wurde eine Sub­
vention von 920 Kronen für das Bereinsjahr
1899/1900 angewiesen.
(Mappirungsarbeiten.) Das militär-
geographische Institut hat sich auch Heuer au den
österreichischen Touristenclub mit dem Ersuchen ge­
wendet, für die Offiziere, welche in den Gebieten
des Krainer Schneeberges, der Steiner- und der I Placaten zu ersehen.
(T o u r i st e n t a g.) Sonntag, den 13. d. M.,
findet in Loser der zwölfte Touristentag der
salzburgischen Sectionen des österreichischen
Touristenclubs statt.
(Adelsberger Grottenfest.) Am Pfingst­
montag verkehren Sonderzüge von Laibach, Triest,
Fiume und Cormons nach Adelsberg und zurück. Zu
diesen Sonderzügen gelangen wesentlich ermäßigte
Fahrkarten, in deren Preisen die Grotteu-Eintritts-
gebühr inbegriffen ist, zur Ausgabe. Das Programm
des Grottenfestes umfaßt die festliche Beleuchtung aller
Grotteuräume, sowie Mufikproductionen im sogenannten
Tanzsaale. Der Beginn des Festes ist auf 3 Uhr
Nachmittags, der Schluß auf 6 Uhr Abends fest­
gesetzt. Näheres über die Fahrzeiten der Sonderzüge
und die Preise der Fahrkarten ist aus den bezüglichen
Feuilleton.
grüßen rankenden Ereignisse, vielmehr das Wesent­
lichste über staatsrechtliche Einrichtungen, die Ent­
wicklung der Ständeglieder, von der Wirthschaft der
Völker auf der Dorfflur, in den Gängen des Ge­
birges, in den Handwerksstätten und im Wechsel des
Handelsbetriebes, von Sitte und Gewöhnung, von
Bildung, W-ssen und künstlerischen Strebungen wird
uns in viellausendjährigem langsamen Ausstieg licht­
voll und belehrend vor Augen geführt. Ein Werk im
mäßigen Umfange zweier Bände, besten erster Gegen­
stand unserer Betrachtung ist, wird es bei aller
Anspruchslosigkeit der Aufgabe gerecht, sich zu einer
Darstellung der A r b e i t d e 8 B o l k e S und der
Entwicklung seiner Cultur zu erheben.
Wir eilen durch daS bleibend dunkle Gebiet öster­
reichischer Vorgeschichte. Vom Menschen unterster
Culturstuse, der im verzweifelten Kampfe dem großen
Gethier die Höhle abjagt, dem von Sonnenaufgang
her freudige Kunde des Ackerbaues wird, von der
gastlichen Aufnahme des gezähmten Thieres bis znm
ersten Pfahlbau, welch gewaltiger Culturfortschritt I
Als erste historische Persönlichkeit tritt uns im ersten
Jahrhundert vor Christus der Daker Borvista auf hei­
mischem Boden entgegen. Schon regt es sich unter dem
kräftigen, blondlockigen Kelten-Bolke mit seinen schönen,
flatterhaften Frauen. Der Raccn Theoretiker grübelt
über den Gedanken, was wohl bei währender Blut-
mischung von des Volkes Eitelkeit, seinem Hang zur
Spaltung und Unordnung, aber auch von seinem
freien tapferen Sinne auf die Urenkel unserer Tage
übergegangen sei. Schon kennt der Kelle zehnerlei
Schafwollstoffe, schon schmiedet er das harte norische
Eisen. Schon zieht neben fremdländischem gemünzten
Golde der glänzende Bernstein über die Weißkirchner
Waffcrschcide. Nun tritt der Römer auf den Plan.
Von den beiden Stützpunkten aus, dem 182 v. Chr.
prächtig erstandenen Aquileja und dem nachfolgenden
Tergeste (Triest) umklammert er zielbewußt den alpine«
Norden und mißt sich beim kärntnerischen Nornja zum
erstenmale mit der germanischen Welt. Glied an
Glied reiht sich zur blutigen Kette fortgesetzter Kämpfe.
Schon vor 1900 Jahren wird Carnuntum (Petronell)
als Hauptwaffenplatz der Römer an der Donau ge­
nannt. Ein Jahrhundert nach Christus fetzt sich die
griechische Baukunst an der unteren Donau ein un­
vergängliches Denkmal. Bei Dicrna (Orsova) führt
Appolodorus von Damaskus im Aufträge deS Kaisers
Trojan eine steinerne Brücke über den reißenden
Strom. Die ersten Pfeiler stehen auf der inS Waffer
vorspringenden Landzunge. Dann wird zwischen ihnen
in einem gegrabenen Canale die Hauptmaste deS
Stromes abgelenkt. Mit dem gewonnenen Erdreiche
verlängert Appolodor die Erdzunge, auf der sowie im
feichtgewordeneu Thalwege die anderen Pfeiler—
im Ganzen 20 an Zahl— zu stehen kommen.
Nur zwanzig Jahre lebte das großartige Bauwerk von
1130 Meter Länge. Hadrian ließ die Bogen ab­
tragen, und nur die Pfeiler sprechen noch heute nach
fast zwei Jahrtausenden eine beredte Sprache zu uns.
Auf Wiener Boden beschloß 180 n. Chr. Marc Aurel
— Kaiser und Philosoph zugleich— sein thaten-
reiches Leben. So unverweMich der kriegerische Lorbeer
der Römer blüht, größer noch erscheint uns heute ihr
staatlich ordnender und administrativer Siuu.
Eine anziehende Geschichte des römischen Oester­
reich, eines fast ein halbes Jahrtausend umfassenden
Processes, ist bis zur Stunde noch nicht geschrieben.
Die Gliederung der Provinzen— auf unserem Boden
F. M. Mayers Geschichte Oesterreichs.
Bon Victor von KrauS.
Vor einem VierteAGhundert fand die erste Auf­
lage der von Fra
schichte Oesterr^
Umfanges willen, durch den sie sich von verwandte»
Werken größeren Stiles
Kro
Mqrtin Mayer verfaßten Ge-
vielleicht gerade ihres mäßigen
wir verweisen ans
und Huber— gewiß nicht zu ihrem Nach-
tMle unterschied, schnell eine überaus freundliche
^Aufnahme. Rasch war die Auflage vergriffen, aber
damit das Interesse für. dieses Werk nicht befriedigt.
Nun erscheint das Buch unter sorgfältiger Rücksicht
auf die Fülle des Stoffes, der die Kenntniß der
vaterländischen Zustände in den letzten 25 Jahren so
wesentlich bereicherte, in völlig veränderter, aber
deßhalb nicht minder sympathischer Gestalt. Ein
gutes, auf gründlichen Vorstudien aufgebautes Buch,
nach dem man mit Nutze« und zn vielseitiger Be­
lehrung greift, wenn man neben der Oricutirung
über den großen Gang geschichtlichen Werdens in
der alten Ostmark eines verläßlichen Führers durch
die Quellen- und Hilfsschriften-Literatur des Vater­
landes nicht entrathen will. Mit Abficht hat
der Verfasser die eigentliche politische Geschichte
dem Umfange und Inhalte nach vor der Be­
handlung kulturgeschichtlicher Momente zurücktreten
lasten. Nicht Krieg und Frieden, nicht der wechsel-
volle Verlauf der sich um Staats- und Kriegs-


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 4 ]
MW
4
Sie«« Zesiung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900,
£:•
(Tubveutioueu.) Das k. k. Ackerbauministerium hat
wie die „Laibacher Zeitung" meldet, zu den mit 2800
Kronen veranschlagten Kosten der Herstellung einer Waffer-
versorgungs-Anlage iu der Gemeiude Bründl, politischer Be­
zirk Adelsberg, nach dem für zutreffend erkannten Projecte
einen Staatsbeitrag von 50 pCt. dieses Erforderniffes,
d. i. im Betrage von 1400 Kronen, bewilligt. Dieses Unter­
nehmen wird auch durch einen 2bperc. Landesbeitrag sub-
ventiouirt.
dauerten den Vormittag über bis nach 1 Uhr Nachmittags.
Um diese Zeit zog eine kleinere Schar Studenten durch die
Grtllparzerstraße in die Reichsrathsstraße. Die Nationalen
drängten in großer Zahl nach, und es schien, als sollte es
zu Thätlichkeiten kommen, doch die Sicherheitswache trat
beschwichtigend zwischen die beiden Parteien. Die katholischen
Studenten setzten ihren Weg durch die Reichsrathsstraße fort.
Der Zag schlug die Richtung zum ParlamentS-Gebäude eia.
Die Mitglieder der katholischen Vereine, die einem ge»
sinnungsverwandlen Abgeordneten über die Vorgänge Bericht
zu erstatten planten, schritten an der Spitze. Aber noch vor
dem ParlamentS-Gebäude wurde der Zug von der Sicher­
heitswache zerstreut. Die katholischen Studenten gingen
deputativ in das Sprechzimmer des Abgeordnetenhauses und
trugen einem Abgeordneten ihre Beschwerden vor. Indeß
waren die Vertreter der studentischen Verbindungen beim
Rector versammelt. Er legte ihnen den Standpunkt des
akademischen Senates in der eindringlichsten Weise dar und
richtete im Aufträge des akademischen Senates au die
Senioren der verschiedenen Verbindungen die Frage, ob sie
in der Lage seien, die Verantwortung für das Verhalte«
ihrer Mitglieder zu übernehmen. Im gegentheiligeo Falle
g .- W,- 2 M-, ÄÄ?» «Ä*
Ä»e 3 l4., ,«z «.».«!> «<«». *“ *“* "« f ‘"'-fSr"',
vom Stadttheater tn Graz, als Gast.)- Dienstag, 1b.._ (Selbstmord.» Nächst der sogenannten Böhm-Hütte aus
„Die versunkene Glocke". dem Cobenzl in Grrnzing fand man gestern Nachmittag«
(Repertoire des Hofoperntheater«.) Samstag. 12. Mai, einen ungesähr Wjährigen d-m Arb-iterstande angehSeigen
„Jolanthe. Hierauf: „Vergißmeinnicht".- Sonntag. 13., Manu an einem Baumaste erhängt ans. Der Selbstmord
„Robert der Teufel".- Montag, 14., erste Vorstellung der dürfte am 7. d. M. ausgeführt worden sein,
italienischen Stagione. (Bei aufgehobenem Abonnement und (Tödtlicher Sturz.) Der Maurergehilfe Johann Martin
zu erhöhten Preisen) stürzte gestern um 2 Uhr Nachmittags auf dem Neubau
(Repertoire de« Deutschen Volkstheaters.» Rudolphrheim, Wurmsergaffe Nr. 21, von einem Gerüste
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Sams» des zweiten Stockwerkes in den Hosraum, fiel ans ein
tag, 12. Mai, „Der Probecandidat".— Sonntag, 13., zweites, drei Meter hohes Gerüst und brach stch mehrere
Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der Probecandidat".— Rippen. Er wurde in das Wächterhäuschen getragen und
Montag, 14., zum erstenmale: „Das FriedenSfest". starb dort nach wenigen Minuten.
(Repertoire de« Raimau».Theater«. Samstag, (Eine schwere Anklage.) Das spurlose Verschwinde»
12. Mai, zum erstenmale: „Der Nagel im Herzen", Zeitbild des fünsjährigen Joseph Macz, des Sohnes des Ehepaares
aus den Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten von A. von Joseph und Caroline Ott, ist durch die polizeilichen Er»
Plankenberg und K. Krug.— Sonntag, 13., Nachmittags: Hebungen noch keineswegs vollständig aufgeklärt. Doch deutet
„Das vierte Gebot". (Arbeiter-Vorstellung.) Abends: „Der pj, widerspruchsvolle Verantwortung des Joseph Ott auf ein
Nagel im Herzen".— Montag. 14., „Gretel".— Diens» schweres Verbrechen hin. Das verhaftete Ehepaar, respective
tag, 15., „Der Nagel im Herzen". Joseph Ott erklärte bei der ersten Einvernahme, daß da«
(Repertoire de««aiser-IubiläamS-Stadttheater«.) in e j„ Spital gebracht worden sei. Diese Angabe wurde
Samstag, 12. Mai, Nachmittags: „Maria Stuart. „ach kurzer Zeit widerlegt. Nunmehr schritt Ott zu de«
(Schülervorstellung.) Abends: „Der Rechtschaffene".- Geständnisse, daß er seinen Sohn verbrannt hab«. Da»
Sonntag, 13., Nachmittag«: „Joseph Lanner". Abend»: «wd sei zu Hause an seiner Krankheit gestorben, und aus
„O diese Männer!"— Montag. 14., „Der wild« Ritt- Furcht darüber, daß er keine ärztliche Hilfe in Anspruch
meister".— Dienttag, 15, „A heuriger Has". genommen und überdies dem Knaben ein Geschwür am
(Repertoire de« Theater« tu der Iosephftadt.) Gesäß geöffnet habe, wollte er das Kind auf diese Weise be-
Samstag, 12., und Sonntag, 13. Mai, „Javarajah". sejtigen. Der klein- Joseph— so erzählte er— sei
(Repertoire de« Jautsch.Theater«.) SamStag, 6on ihm während der Nacht im Sparhrrd der Küche
12. Mai, „Die schöne Lurette". verbrannt worden. Es wurde daher gestern noch die
Asche einem Gerichtschemiker übergeben, und dieser gab heute
sein Gutachten dahin ab, daß fich in der Asche keine
Menschenknochen oder Bestandtheile des menschlichen Körpers
nachweisen laflrn. Die Polizei-Commission hielt dem Ehe­
paare dies vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog
Joseph Ott sein bisheriges Geständniß zurück uud gab nun
an, daß er seinen Sohn zerstückelt und die Stücke in de»
Hauscanal geworfen hätte. Als die Untersuchung de«
Canals ein negatives Resultat ergab, da« dem Ott uud
seiner Gattin vorgehalten wurde, zog er auch dieses Geständniß
zurück uud erklärte, er habe seinen Sohn in die Donau geworfen.
Er sei mit der in Papier eingewickelten Leiche bis zum Gast-
(Die VoraDktge an der Universität.) Trotz der haus- des Mageuschein im Franz Joseph-Land gegangen, uud
ernsten EMMung de» Rectors haben fich die tumultuari» dort habe er fich seines Kindes durch einen Wurf in da«
schen^pMnge an der UnivrrsttSt heute wiederholt. Sie Waffer entledigt. Diese Angabe konnte bisher nicht widerleg
unserem heimatlichen Boden veröden und weithin der
dichte culturfeindliche Wald Herr über weite Flächen
wird. Es folgt die Zeit der Ost-Gothen, die Marko­
mannen wandern von Böhmen nach Bateru, in Ungarn
setzen fich die Langobarden und Gepiden fest. Es
kommt die Zeit der Avaren und Slaven. Wäh­
rend die Letzteren um die Mitte des sechste«
Jahrhunderts durch das Oder- Thor nach
Böhmen wandern, bis nach Thüringen streifeu,
der Starost im Dorfe waltet, Svarogu und Perunu
als Gottheiten verehrt, dringen die Slovenen in
unseren Alpen bis nach Windtsch-Matrei vor. Aber
auch die Slaven werden den Avareu uuterthänig.
Unter Samo— ihrem König— erheben sie fich
623 gegen die Bedrücker. An der Donau zwischen
Lech und Enns tauche» die Baiern auf, bis an die
Bozener Klause und östlich im Puster-Thale, hier im
Kampfe mit den Slovenen, breiten fie fich aus. Unter
ihrem herzoglichen Agilolfinger-Geschlechte wenden fie
fich gegen Ende des 7. Jahrhunderts dem Christen­
thum zu. Als dec heil. Rupert zu Juvavum (Salz­
burg) ei» Kirchlein baute, bedeckten Wald und Gestrüpp
die Ruinen der einft mächtigen Stadt. Es entstehen
die ältesten BiSthümer Regeusburg, Freifing, Paffau,
Salzburg unter Oberleitung von Mainz. Taffilo
drängt zwar die Slovenen zurück, doch unterliegt er
den Franken. 811 muß der Kirchenstreit des ersten
Salzburger Erzbischofs Arno mit dem Patriarchen
Paulinus von Aquileja durch Karl den Großen geschlichtet
werden. Die Drau bildete fortan die Grenze beider
Diöceseu. Um 800 verschwinden die Avareu. Es
kommt unter fränkischer Patronanz zur Bildung der
Mark Friaul, der Avaren-Prrvinz, mit dem Sitze in
Lorch, dem fich östlich von der Enns das „Ostland"
Karl Schauer, Julius Schvntag, Wilhelm Sichra. Die
Oberregie führt Director Ranzenhofer, als Regiffeure sun-
giren die Herren Fischer, Norini und Schöntag; als erster
Capellmeister und Compofiteur wird Herr Gothov-Grünecke,
als Dramaturg Herr Leo Harrand thätig sein. Die Preise
der Plätze bleiben ebenso wie die BorverkausSstellen un­
verändert.
In der Pariser Großen Oper wird „Der König von
Paris" von Georges Hüe, welcher 1879 mit dem Rom-
Preise ausgezeichnet wurde, zur Aufführung vorbereitet. Der
Componist arbeitet derzeit an einer vteractigen lyrischen Oper,
welche den Titel „Bazanta" führen wird.
Die Dramatisirung des Romanes von Sienkiewicz
„Quo Badis", die in Amerika großen Erfolg gehabt hat,
wurde dieser Tage im Londoner Adelphi-Theater aus­
geführt und fand bei dem zahlreichen Publicum Ersolg. Die
Dramatisirung ist von Stanislaus Stange versaßt. Der iu
London jetzt sehr belieb!« Schauspieler Robert Taber wurde
durch Beifall ausgezeichnet. Bor Kurzem wurde „Quo Badis"
auch in San Francisco aufgeführt.
(Frühltngsfest im Augarten.) In einem der
herrlichen Repräsentations-Eäle des Schloßgebäudes im
k. k. Augarten veranstaltet Fra« Gräfin Misa Wyden-
bruck-Esterhazy an beide« Tagen des FrühlingssesteZ
je zwei Kinder-BariÜe-Borstellungen. Dieselben werden
Samstag, den 12., und Sonntag, den 13. d. M., um
4'/, Uhr und um 6 Uhr Nachmittags beginnen. Heute hat
die Generalprobe dieser Vorstellungen vor geladene» Gäste«
stattgefunden. Der in ein kleines Theater umgewandelte
Saal, besonders die Bijou-Bühne, machte «inen vortrefflichen
Eindruck, welcher durch das jedesmalige Erscheinen der
kleinen Mitwirkenden noch gesteigert wird. Die Probe ver­
lief ohne jede Störung. Herzige Kinder tragen humoristische
Gedichte vor, singen mit seiner Pointirung Couplets und
spielen Clavier, ein prächtiger Knabe und -in schönes junges
Mädchen führen mit Bravour eine Fechtscene aus. Den
Schluß bildet ein von GodlewSki iuscenirtes uud ausge­
zeichnet einstudirtes Kinderballett: „Mariechens Geburts­
tag". Die vorkommenden acht Tänze, insbesondere ein „Bebe-
Tanz" und ein „Blumenwalzer" fanden große« Beifall. Die
allerliebsten kleinen „Balleteusen" ließen sich den Applaus
gern gefallen.
(Vereinsnachricht.) Der Verband der Wiener
Bau-Interessenten hält Freüag, den 11. d. M.,
um 8 Uhr Abends in Leders Restauration (1. Bezirk,
Babenbergerstraße Nr. 5) eine Plenarversammlung ab. Auf
der Tagesordnung derselben steht u. A. eine DiScufftou
über den Antrag auf Herausgabe von Baunormalien für
die verschiedenen Baubranchen.
(AnSflng.) Die anthropologische Gesell­
schaft ifr Wien unternimmt Sonntag, den 13. d. M.,
früh gemeinschaftlich mit dem wifseuschastlichen Club eine
Excurston nach Baden zur Bestchtigun, der prähistorischen
Sammlung und der keramischm Sammlung der Herren
Calliano, des städtischen Rollett-MuseumS und der Putschaner-
lucke, des WinschlocheS, der Staffelhöhle, sowie zur Auf-
deckung einer Wohngrube rc.
(Theater.) Im Bolkstheater bringen Montag die
Mitglieder des Deutschen Theaters tu Berlin zum erstenmale
Gerhart HauptmannS Schauspiel „Da« Friedensfest"
zur Aufführung. Das Stück wird von den Damen Louise
Dumout, Gisela Jurberg, Louise von Poellnitz, Annie
Trenner und den Herren Emanuel Reicher, Max Reinhardt,
Rudolph Rittner, Paul Schwaiger dargestellt.
Director Ranzrnhoser eröffnet das Jantsch-Theater
am 1. Juni d. I. mit der Novität „Die Pariser Welt-
ausßellung I960", Gesangsburleske in sechs Bildern von
Dr. F. von Radler, Musik von Joseph Baier. Das neu-
engagirt« darstellende Personal besteht a«S den Dame»:
Emma Artin, Mina Btrkner, Otti Dietze, Stephi Fischer,
Rofitta Goldeck. Hermine Herma, Lent Lehmann, Ada Marr,
Carli Nagelmüller, Adele Noura, Elly Oser, Noth« Pellet,
Anna Stätter, Jlka Uugar, Mizi Wild und den Herren:
Alexander Duschnitz, Karl Fischer, Ludwig Gottsleben, Ernst
Gettk«, Arthur Guttmann, Leo Harrand, Alfred Huttig,
Karl Kneidinger, Emil Norini, Joseph Petza, Leopold Rosen,
(»Venedig in Wie«."') Morgen, Freitag, wird ein
Monstreconcert abgehalten werden. Im Corsoiheater giebt
Sawade mit seiner dreffirten Raubthiergruppe Vorstellung.
Das gegenwärtige Programm der Vorstellungen auf Camp» 1
bleibt nur noch wenige Tage aufrecht. Samstag fiudet so­
dann die erste Vorstellung des Sommertheatrrs mit der Auf­
führung der Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" statt.
Locales.
5*
Rhätien, Noricum, Pannonien, Dalmatien und Dacien
— nach Gemeinden als Muuieipien, Colouieu und
canabae, das seit Augufius eingeführte Landtags-
Wesen, die Anlage starker Festungen und Waffenplätze,
das herrliche Straßennetz, an deffen Ueberresten wir
noch heute zehren, das bequeme Reisen pou Station
zu Station mit bereiten Pferden uud gutem Nacht­
quartier, die vielseitige Vcrwenduug guter Wegkarten,
Alles diente dem Gedanken der militärischen Be­
herrschung wichtiger Grenzgebiete. Mit Recht hebt
der Historiker Jung die Verbindung milttärtscher
Stützpunkte unter fich und mit dem Laud-Jnnern
ebenso sehr für die Zweck- rascher Couceutrirung im
Kriegsfälle als für die im Frieden wichtige Function
rascher LebenSmittel-Zufuhr hervor. Der Disciplin
willen, die kein Rasten und Roste» zuließ, haben
römische Soldaten fast alle Bauten, wie Straßen, Brücken
und Tunnels, ausgeführt. Daneben blieb «och immer
Raum für ein in Zünften genoffenschaftltch organifirtes
Handwerk. Man zahlte ergiebige Steuern, aber fie
erdrückte« den wachsenden Wohlstand nicht. Der Acker-
bau erlebte eine sichtbare Blüte, der Wein wurde
veredelt, der Wald gerodet, der Sumpf entwäffcrt,
nach Gold, Silber, Eisen geschürft, Marmor und
Salz gewonnen. Aquileja und Augsburg find die
Hauptplätze des regen Handels, den man durch Ver­
träge mit den Germanen zu fichern unternimmt. Das
Waffer durchrauscht Aquädukte, jeder reiche Bürger,
aber auch jeder einzelne Militärkörper hat sein eigenes
Bad. Schon kennt man die heißen Schwefelquellen
von Aquae Jasae (Töplitz bei WaraSdin) uud von
Baden bet Wien. Der in religiösen Dingen so duld­
same Römer öffnet allen Riten, auch des fernsten
Orient, seine herrlichen Tempclhallen. Glänzende
Bauwerke aller Art— darunter auch Schulen—
zeigen von der Wohlhabenheit, allerdings auch von
bedenklichem Luxus der blühenden Städte. Ein Spazier­
gang auf den Trümmern des heutigen Aqnileja sagt
uns mehr als langathmige Schilderung. JungS
treffender Vergleich eines einstigen GlanzeS mit
jetzigem Elend führt uns fern von den Gefahren der
Grenze, im lieblichen Hatzeger-Thale, beim heutigen
Bärhely. nach Sarmizegetusa, als einem „der
glänzendsten Punkte, welche die italienische Civilisation
in unseren Gegenden überhaupt fich geschaffen hat:
zwölf wallachtsche Dörfer erfüllen heute den Raum
ihrer einstigen Umfanges, und die barbarischen Spröß­
linge der römischen Zeiten, die Wallachen, verbrennen in
ihren Kalköfen die inschriftltchen Deukmale, die Zeichen
der einstigen Pracht und Herrlichkeit der dacischen
Hauptstadt. Noch steht man den Felsen, wo das
einstige Capitol, die stadtbeherrschende Burg, stand,
noch das geräumige Amphitheater, iu jenen Jahr­
hunderten der Schauplatz der Thierhetzen und der
Spiele— eine der Eigenthümlichkeiten römischer Art,
die überall fich pflanzte, wo das weltbeherrschende
Volk festen Fuß faßte."
Auch diese herrliche Welt sank in Schutt uud
Trümmer, ja noch mehr: so gründlich fegte die
Barbarei auf, daß kaum die Erinnerung an das
Gewesene fich zu den kommenden naiv rohen Ge-
schlechter« hinüberrettete. Ueber Europa geht der Sturm
der Völkerwanderung dahin. Der Hunne Attila und
germanische Völkerscharen schieben fich vor. Unter
Ruinen wirkt der heil. Severin in der Tullner
Gegend. 476 wird der letzte römische Kaiser Romulus
AugustuluS durch Odoaker entthront, der die Rügen
in Uferuoricum befiegt, worauf die Städte auf
t;


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 103.
Freitag, den 11. Mai 1900
(Angelsport.) In Berlin hat sich ein Comite gebildet,
welches die Gründung eines „deutschen Anglerbnudes' be­
zweckt, der einen Zusammenschluß aller Anglervereiue herbei­
führen will. Der Bund soll die Interessen der Angler gegen­
über der Gesetzgebung, den Behörden, Fischwasser-Besitzer»,
Raubanglern, Industrie-Unternehmungen vertreten. Als seine
Hauptaufgabe betrachtet es der Bund, ein gutes Verhältniß
zwischen Berufs« und Sportfischeru anzubahnen und die
rationelle Bewirthschaftung der Sportgewässer zu pflege«.
Die Gründung soll am 31. Mai 1900 in Berlin vollzogen
werden. Nähere Auskunft ertheilt Karl Paeske, Berlin,
O. Andreasstraße Nr. 75.
bahren verläßlich beurtheilen lassen. So beginnt sein Caffe-
buch am 28. Mai 1898, obwohl er schon 1893 Cassegeschäfte
gemacht hat. Nach seinen Büchern erscheinen seine Ausgaben
erheblich größer als seine Einnahmen, der Ueberschuß der­
selben sei also nicht gebucht worden. Cohn hat selbst zwei­
mal in der Untersuchung gestanden, daß er bereits im
Jahre 1895 mit 20.000 fl. passiv war und daß sich seitdem
seine Passivität im Wachsen befand. Seine Bücher weisen
ein Mindestdeficit von 61.000 fl. aus, das Cohn gleichfalls
in der Untersuchung einbekannt habe. Ueber seine Schulden,
wie über die Entstehung des Desicits vermag man sich aus
den Büchern kein verläßliches Urtheil zu bilden. Nach seiner
Verantwortung setze das Deficit sich aus Debitoren und
Verlusten zusammen. Da es sich hieraus nicht allein erklären
lasse, so müsse auch Waren-Berschleuderung angenommen
werden, die durch Austausch von Gesälligkeits-Accepten und
durch Wechselreiterei bemäntelt wurde. Das seien aber
kaufmännisch unzulässig« Hilfsmittel. Der Sachverständige
demonstrirte diese letzteren Ausführungen an der Erörterung
einzelner specieller, in der Verhandlung erwiesener Fälle.
Der Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel focht das
Gutachten des Sachverständigen von dem Standpunkte an,
daß derselbe für verschiedene seiner Behauptungen keine
Grundlagen ausühren könne, worauf der Sachverständige
Regicrungsrath S ch e r b e r auf die Verhandlungs-Ergebnisse
verwies, denen er dies« Ansichten entnommen habe.
Der zweite Sachverständige Oberbuchhalter Janeczek
schloß sich dem Gutachten seines College» vollinhaltl ch an.
Hierauf wurde die Verhandlung bis morgen unterbrochen.
werden. Die Commission fuhr mit Ott in den Prater, um
sich die Stelle im alten Donau-Bette zeigen zu lasten, wo
er angeblich die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch die
Stelle in der Nähe der Restauration Mageuschein, doch
wurde die Leiche nicht gefunden. Er gab ferner an, daß
er am 4. d. M. MUtags, als seine Frau nicht zu Hause
war, den kleinen Joseph zerstückeln wollte, um die Leichen-
rheile einzeln zu verbrennen. Mit seinem Küchenmester habe
er den linken Fuß des Kindes abgeschnitten und verbrannt.
Da er jedoch sah, daß er die Leiche nicht, ohne Aufmerk­
samkeit zu erregen, verbrennen könne, habe er beschlosten,
den Sohn in das alte Donau-Bett zu werfen. Seine Frau
habe von der That nichts gewußt, und ihr habe er auch
später nichts mitgetheilt. Sie wisse von seinem Verbrechen
gar nichts. Heute Nachmittags wurde Ott mit seiner Gattin
Caroline dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Die beiden
Kinder des Ehepaares, Leopoldine und Magdalene, werden
dem Magistrate übergeben, der das Weitere veranlassen wird.
(Verhaftungen) In der Brigittenau wurde am 5. d. M.
ein Mann in dem Augenblicke festgenommen, als er eine
Wohnung zu erbrechen im Begriffe war. Der Einbrecher,
der sein Nationale nicht nennen wollte, wurde heute als
der wegen Diebstahls, schwerer körperlicher Beschädigung
und Majestäts-Beleidigung abgestrafte Steindrucker Joseph
Herzog entlarvt. Herzog, der in den letzten Wochen mehrere
Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat.— Der vom Bezirks­
gerichte Ubbs wegen Einbruchsdiebstahls und vom Bezirks­
gerichte Döbling nach §2 8.®. verfolgte 34jährige Gärtner­
gehilfe Johann Mildner wurde gestern in Währing ausge­
forscht und verhaftet.
(Sängerinnen.) „Winke für Sängerinnen",
wie sie von berühmten Primadonnen gegeben wurden, werde»
in „Womans Life" mitgetheilt. Zunächst äußert sich Frau
N o r d i c a über die Art, wie sie sich ihre Stimme erhält.
Sie schreibt ihren Erfolg vor Allem dem Umstande zu, daß
sie sich nicht beeilt hat, vor dem Publicum aufzutreten. Ehe
sie im Jahre 1879 das Podium betrat, hatte sie ihre Rollen
gründlich studirt und besaß bereits ein umfangreiches Re­
pertoire. Nach ihrer Meinung sollte jede junge Sängerin sich
zunächst in einem Chor ausbilden, weil sie dort viele Er­
fahrungen sammeln könne. Frau Nordica befürwortet be­
sonders den täglichen Spaziergang als unbedingt nothwendig
für eine Sängerin, und sie giebt dazu den Rath, „im Freien
müffe vor allen Dingen Alles vermieden werden, was schnelles
Athmen durch die Lippen hervorruft"; dies fei der Stimme
besonders schädlich. Aus diesem Grunde sollte Reiten und ähn­
licher Sport niemals von einer Sängerin betrieben werden. Frau
CalvL glaubt ebenfalls an die Nothwendigkeit des täglichen
Spazierganges. Sie liebt die frische Lnst und sucht auch ihr
Ankleidezimmer so luftig wie möglich zu machen. Sowie
(Lebt Andrst?) Drei Jahre sind nun fast verfloffen, st« eintritt, stellt sie die Heizung ab, und Thüren und
seitdem Sophus Andräe und seine kühnen Gefährten von Fenster werden aufgerissen. Während ihre Mädchen frieren
Spitzbergen aus in ihrem Ballon nordwärts den eisigen und sich in Tücher hüllen, scheint Frau Calve für Kälte
Regionen entgegensegelteo, und seit der Zeit haben wir über völlig unempfindlich zu sein. »Luft, Lust! oder ich ersticke",
ihn nichts gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte. Die erklärt sie „Ich könnte nicht singen, ich könnte nicht lebe»
meisten seiner Freunde, darunter auch Nansen und Mohn, ohne einen Ueberfluß an Luft. Selbst in der kältesten Nacht
haben die Hoffnung aufgegeben, aber sein Bruder Ernst schlafe ich bei offenem Fenster. Ich kan» meine Lungen nicht
Andreeistüberzeugt, daß er seinen Bruder eines Tages verhungern lassen." Marcella Sem brsich hält die Gabe des
wiedersehen wird. Er schreibt an das „New-Aork Journal": Gesanges für ein heiliges Gut, das man n cht genug schützen
„Es ist jeder Grund vorhanden, anzunehmen, daß mein könne. Das Leben des Künstlers ist eine Kette von fortwäh-
Bruder lebt, und ich und seine Familie hoffen und erwarten render Selbßverläugnuog. Seine Belohnung liegt nur in
noch vor dem Ende dieses Sommers zu hören, daß er in dem Bewußtsein der Macht, die der Künstler auf das
Nord-Amerika eingetroffen ist. Was über einen dem Ballon Publicum ausübt. Auch Marcella Sembrich hält über-
zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn, die Fahrt war, hitzte Räume für den gefährlichsten Feind der Sängerin;
soweit der Ballon in Betracht kommt, so sicher wie in einem dazu kommt Mangel an körperlicher Bewegung, Ber-
Eisenbahnwagen, und die einzige Gefahr lag nur in dem weichlichung, Sprechen im Freien uvd der Genuß von
Wege zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon in Eisspeisen oder kalten Getränken. Die Künstlerin ver-
.Zickzackftrömungen gekommen wäre und die Drei ge- meidet selbst alle fetten, sauren und sehr gewürzten
zwungen hätte, zu landen, so würden zwei oder drei Speisen, die sie für die Stimme für schädlich hält. Sie
Jahre nothwendig sein, bis ft: einen Punkt erreichten, von singt nie während des Tages vor einem öffentlichen Auf-
dem aus sie mit der civilisirten Welt in Verkehr treten treten, ebenso wenig am Tage nachher, und versäumt nie
könnten. Da sie Lebensmittel für neun Monate hatten, ihren täglichen Spaziergang und ihr kaltes Bad, das sie in
konnten sie, wo auch immer sie landete«, ohne Nahrungs- einem mäßig erwärmten Zimmer nimmt. „Ich halte es
sorgen den 80. Breitegrad erreichen. Am 80. Breitengrade nicht für richtig, mich zu verweichlichen und meinen Hals
aber ist Ueberfluß von Wild vorhanden, und die Gesellschaft empfindlich zu machen", sagte auch die Patti zu einer
hatte Waffen und Munition genug, um dies zu tödten. jungen Dame, die sie um ihren Rath ersuchte. „Ich hielt
Wir haben den positiven Beweis, daß der Ballon innerhalb die Kraft meiner Stimme aus der Höhe durch äußerste
30 Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gerieth, Sorgfalt, aber wen» ich Ihnen meine Lebeusregel« sage»
und das wird sie, entsprechend den früheren Plänen, ge- soll, so werden Sie bemerken, daß ich mich gegen leichte
zwungen haben, zu landen." Der Bruder Audree's nimmt Witterungseinflüffe unempfindlich gemacht habe. Ich bin
an, daß sie in der Nähe des Poles landeten und dort über- vorsichtig, wie jede Sängerin «s fein sollte, um plötzliche
winterten, daun südwärts marschirten und wieder über- und heftige Veränderungen des Wettcls zu vermeiden, aber
winterten und 1899 ein Winterlager südlich der Banks- ich warne davor, sich nicht zu sehr zu verzärteln. Härten
Meerenge bezogen. Nach dieser Theorie müßte Andrst sich Sie sich ab, verschaffen Sie sich eine gesuude Constitution,
jetzt dem Prinz Albert-Land in British-Nord-Amerika nähern, bewohnen Sie keine heißen Zimmer, leben Sie zwei Stunden
Wenn er sich bis zum Ende des Sommers indessen nicht des Tages draußen und gehen Sie oder fahren Sie. Das
zeigt, will auch sein Bruder die Hoffnung aufgeben. ist mein Rath. Hüllen Sie sich draußen nicht zu sehr ein
Vermischtes.
Rechtsleben.
Wien, 10. Mai.
(Betrügerischer EoncurS.— Dritter Verhandlungs-
tag.) Das weitere Beweisverfahren ergab, daß einzelne
Privatbetheiligle sich für beschädigt erklären, während andere
trotz des erlittenen Verlustes— Einzelne wurden insol­
vent— sich nicht für beschädigt erachten. In einer ver­
lesenen Aussage erbietet sich ein Geschäftsfreund des Auge-
klagten, demselben „Jncognito-Privatpapiere" nach Bedarf
zur Verfügung zu stellen, wozu Cohn bemerkte, er wiffe nicht,
was der Briefschreiber damit gemeint habe.
Schließlich kam das Protokoll des Leon Hilfreich zur
Verlesung, in dem dem Cohn vorgeworfen wird, er habe die
zuletzt bezogenen Waren nicht nur um 25 pCt. ihres
Werthes verschleudert, sondern die Waren, die er in Wien
auch zu diesem Preise nicht anbringen konnte, nach Körmend
und Groß-Kanizsa geschickt, wo sie wieder um 20 bis
30 pCt. ihres Werthes verkauft wurden. Hilfreich erwähnt
auch, daß er von Cohn für eigene Forderungen zwei vor­
geblich ausgezeichnete Rimeffen erhielt, die natürlich nicht
eingelöst wurden, weil sie von zwei völlig vermögenslosen
Leuten in Ungarn, einem Schuster und seinem Schwager,
herrührten.
Pr. Es ist kein Zweifel, daß Hilfreich übertreibt, aber das
Gebühren von Ihnen, Herr Cohn, scheint er gekannt zu
haben.— A. Es ist ja in dieser Ausjage kein wahres Wort.
Nach einer kurzen Unterbrechung erhielt der erste Sach­
verständige zur Abgabe seines Befundes das Wort. Er
sagte, er werde sich nur an die Verhandlungs-Ergebnisse
halten und daher in einigen, wenn auch nicht zu wesent­
lichen Punkten von den beiden schriftlichen Gutachten der
Sachverständigen abweichen. Auch der nicht protokollirte
Kaufmann sei zur Führung von Büchern verpflichtet, aus
denen seine Vermögenslage und sei» Geschäftsgebahren
erkennbar sein sollen Für seine drei Manufactur-Geschäfle
habe Cohn zwar 25 Bücher geführt, jedoch so mangelhaft,
daß sich daraus weder feine Vermögenslage, noch sein Ge-
angliederte. Nun beginnt das bairische ColonisationS- mark die letzten Reste deutscher Besiedlung an den
Werk. Die meisten nach Osten drängenden Colouisten östlichen Abhängen des Wiener-Waldes bis zur Enns hi«,
stammen auS Baiern, sie vertreiben die slavische Be- Mitten aus dem Bölkerwirrsale des 10. Jahr-
Aölkerung oder germanifiren sie. Ackerbau, Bienen- Hunderts— noch bildete Kärnten vereinigt mit Baiern
zncht, die Gewinnung von Salz kommt allmählich in ein Herzogthum mit dem letzteren Namen— erhob
Schwung. Schon wird eines Zollvertrages zu Raffel- sich auf dem heutigen dcutschösterreichischen Boden
Hätten zwischen 903 bis 905, welcher noch den nach mehrfachen Borversuche«— 950 gab es einen
Sklavenhandel ins Auge faßt, Erwähnung gethan. Markwart Markgrafen au der Mur, im heutigen
Wir übergehen die Zeiten deS ostfräuktschrn Reiches Rieder-Oesterreich eine» Markgrafen Burkhard, nach
nnd der slavischen Staatenbilduugen unter Priviua
am Plattensee, Rastislaw in Mähren und des seit
874 unabhängigen Swatopluk. Wichtig ist hier der
Versuch der Gründung einer slavischen National-Ktrche
unter Method und Cyrill, welcher an dem Wider­
stande der deutschen Geistlichkeit, der Salzburger und
Paffauer Bischöfe, scheiterte und wobei uns das
erstemal Kunde von Fälschungen päpstlicher Briefe
wird. Inzwischen hatten sich die Magyaren, eia
»ralifch-altaisches Volk, aus ihrer Heimat östlich vom
mittleren Ural langsam gegen Westen zwischen Don
und Dniepr, und, gedrängt von den Petschenegen,
unter Arpäd an den Sereth und Pruth vorgeschoben.
Später durch die Petschenegen und Bulgaren auch
hier heimatlos geworden, zogen sie gegen Ende des
9. Jahrhunderts durch das eiserne Thor aus der
Walachei in die Donau- und Theiß-Gegend, dort
slavische Stämme auseinandersprengend, die sich
fortan in Nord- und Süd-Slaven scheiden. Ei« rohes,
kriegslustiges Volk, unter den Hufen ihrer Rosse
Alles zerstampfend, dringen sie 899 über die Enns
vor, vernichten das großmährische Reich, drängen die
Slovaken nach den Karpathen, die Slovene» zwischen
Drau und Save, besiegen 907 einen bairischen
Heerbann und vernichten nach Ucberflutung der Ost-
den Verlust dieses Herzogthums 1156 durch Oester­
reichs Erhebung zum Herzogthum entschädigt. Mayer
behandelt eingehend die Streitfrage, ob es damals
durch drei im heutigen Obcr-Oesterreich gelegene
Grafschaften vergrößert wurde. Heinrich schlägt seine
Residenz in Wien auf, wo auch das Schotten-Kloster
entsteht. Unter Leopold V.
Conflict mit Richard Löwenherz
die Entstehung des österreichischen Wappenschildes,
das neueren Forschungen nach doch aus dem Orient
zu stammen scheint. Das Todesjahr des Herzogs 1194
ist zugleich das Geburtsjahr der damals erbauten
Wiencr-Neustadt. Unter Leopold VI. wird von Gott­
schalk von Haunsberg die Stadt Linz— ein Paffauer
Lehen— gekauft. Wrchselvoll gestalten sich die Ge­
schicke unter dem letzten Babenberger Friedrich II.
Wie wenig wiegen in der Geschichte selbst Kaiser-
worte, wenn wir verbrieft lesen: „Wir haben die
Stadt und die Bürger in unsere und des Reiches
Gewalt genommen, ewig und unwiderruflich, so daß
fie künftig in der Hand der Könige und Kaiser,
unserer Nachfolger, bleiben und nie mehr auS unserer
und des Reiches Gewalt kommen soll", als Kaiser
Friedrich II. 1237 Wien zur Reichsstadt erhob.
Drei Jahre darauf fiel fie nach harter Belagerung
neuerdings in Herzog Friedrichs Hände. Aus der
1245 geplanten Erhebung Oesterreichs zu einem
Königreich ist eS nichts geworden. Ein Jahr darauf
beschloß der Herzog in der Schlacht an der Leitha
sein unruhiges Leben. Mit ihm erlosch der glorreiche
Mannesstamm der Babenberger.
Aus der älteren Geschichte Ungarns greift« wir die
1030 vollzogene religiöse Einung unter Stephan I.,
die Begründung eines Erzbtsthums Gran und zehn
bekannt auS seinem
beschäftigt uns
955 eine Mark östlich von der Enns— ein neues
Staatsgebilde, dessen Bewachung dem durch Kaiser­
treue erprobten Hause Adalberts vom Bamberg zufiel.
Das Jahr 976 ist ebenso gut das Geburtsjahr
der Ostmark unter dem Babenberger LeopoldI.
wie das der Trennung Kärntens von-Baiern. Bon
der Grenzwacht des deutschen Reiches hat Oesterreich
seinen Ursprung genommen. Zum Leben erwachte es
auf erobertem Gebiete. Noch blieb bis 1156 die
bairische Oberhoheit bestehen über das kleine, von der
EnnS und der großen Rodel bis an die Traisen und
in die Wachau hinein reichende Territorium. Vielleicht
hat schon Leopold die Feste Melk den Magyaren ent-
riffen. Am Zusammenflüsse der beiden Erlas hauste
zu Wieselburg Bischof Wolfgang von Regensburg.
Unter seinen Nachfolgern Heinrich I. und Adalbert I.
erwarben die Paffauer, Bamberger und Freifinger
Kirchen vielerlei Grund und Boden in der öster­
reichischen Mark. Wir kennen unter den späteren
Babenbergern die Geschickt des kaiserfeindlichen Leo­
pold III. und des durch Stiftungen in Kloster­
neuburg und Heiligenkrcuz verdienten Leopold IV.
genauer. Nachdem vorübergehend 1139 Baiern
an Leopold IV. gelaugte, wird dessen Nachfolger
Heinrich II. Jasomirgott (1141 bis 1177) für


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 6 ]
wm
6
M-ser Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai I960.
und nehmen Sie nicht zu viel W-gendrcken, denn Leute, die enthaltes in Punta Arenas waren Dr. Pöhlmann und
das thu», werden zuerst husten. Andererseits verfallen Sie Bergara zu Ausflügen nach Feuerland aufgebrochen, wo sie
auch nicht ins Gegentheil und fetzen Sie sich nicht der die großen Glacial-Erscheiuungen, die Goldwäschen, sowie
rauhen, feuchten Luft, besonders bei Einbruch der Nacht aus." das Vorkommen von Kohle und Petroleum studirten.
Bukowina.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht be­
willigt zur Durchführung der Ausgrabungs- und
Forschungsarbeiten beim Fürstenschlosse in Suczawa
für das Jahr 1900 eine Subvention von 600 Kronen
und stellt für die Jahre 1901 und 1902 gleich hohe
Subventionen in Aussicht, wenn mit diesen Beiträgen
das ganze Unternehmen beendet werden kann. Auf
die beantragte Bestellung eines Wächters erklärt das
Ministerium nicht eingehen zu können, da, abgesehen
von arideren Umständen, zur Verhütung muthwilliger
Beschädigungen und gegen Verschleppung der polizei­
liche Schutz ausreichen dürfte. (B. i. A. d. Pr.)
Dem Antrage der Bukowinaer Landesregierung, ein
Project für die unbedingt nothwendigen Arbeiten zur
Restaurirung der griechisch-orientalischen St.-GeorgS-
Kirche in Suczawa zu verfassen, stimmte die Central-
commiffion bei. (Referent: Professor L u n tz.)
Dalmatien.
D-r Neubau einer römisch-katholischen Pfarrkirche
in Konjsko ist unausweichlich, da die bestehende Capelle
zu klein ist und infolge von Erdbebcnschäden gesperrt
werden mußte; eine besondere Fürsorge für die Er­
haltung dieser Capelle erwies sich nicht als noth­
wendig. (B. i. A. d. Pr.)
i.
(D. I)
<Kleider-„Börscn".) Die fast jedem weiblichen Wesen
anhaftende Vorliebe für schöne und elegante Kleidung hat
schon manchem nicht mit irdischen Gütern gesegneten Ehe­
mann schwere Sorge bereitet. Für die den besseren Kreisen
angehörenden Frauen, deren geringer Toiletten-Etat ihnen
nicht erlaubt, stets moderne Stoffe zu kaufen und bei nam-
haften Modistinnen arbeiten zu lassen, die aber doch mit
Rücksicht auf ihre oder ihrer Gatten gesellschaftliche Stellung
gezwungen sind, standesgemäß aufzutreten, also mit anderen
Worten immer nach der neuesten Mode gekleidet zu sein,
haben sich in London seit Kurzem die „Dreß-Exchanges"
nllfgcthan. Diese Kleiderbörsen, die durchaus nicht mit den
sogenannten Trödlergeschäften zu vergleichen sind, verdienen
in der That alle Anerkennung. Bon Frauen eingerichtet und
betrieben, erweisen sie sich gleichzeitig als eine anständige
und einträgliche Erwerbsquelle für nach Selbständigkeit
strebende Frauen. In den Dreß-Exchanges erhält man
die modernsten Straßencostüme, Ball- und Gesellschasts-
roben, Haustoiletten, Jupons, Matine-s und Blousen für
kaum den vierten Theil, den sie kosten würden, wenn man
sie sich selbst wollte herstellen lassen. Sämmtliche Borräthe
der Kleiderbörsen stammen aus den Garderobeschränken
der reichsten und vornehmsten Damen Londons. Diese
Lieblinge der Göttin Fortuna, denen es niemals einfallen
wird, die theuerste Robe öfter als drei- bis viermal anzu­
ziehen senden die getragenen Kleidungsstücke zur „Ex­
change" mit dem Ersuchen, sie für den und den Preis
zu verkaufen. Ist es der Inhaberin des Instituts mög­
lich, die betreffende Robe für einen höheren Betrag au
den Man« oder vielmehr die Frau zu bringen, so ist
das ihr Vortheil. Sonst aber muß sie sich mit dem
„Einschreibegeld" von 2 7, Shilling für eine Sendung
bis zum Werthe von b Psd. St. (für jede weiteren
20 Shilling werden 6 Pence extra berechnet) und nach ab­
geschlossenem Verkaufe der Gegenstände mit 10 pCt. der
ganzen Summe begnügen. Können die Sachen innerhalb
eines Vierteljahres nicht verkauft werden, dann giebt man
fl- der Eigenthümeria zurück oder diese läßt sie gegen noch­
malige Erlegung des Einichreibegeldes fernere drei Monate
in der „Börse". In einigen dieser Institute werden die
Toiletten, Umhänge, Hüte rc. den Ladies auch direct abge­
kauft. Es ist selbstverständlich, daß die in den „Exchanges"
verkauften Kleidungsartikel tadellos erhalten sein müssen.
Den meisten Stücken sieht man es kaum an, daß sie über­
haupt getragen worden sind. Bielen angesehenen, aber nicht
bemittelten Familien, in denen es mehrere erwachsene Töchter
giebt, sind diese „Dreß-Exchanges" ein wahrer Segen.
Frauen und Mädchen können sich hübsch und elegant kleiden,
ohne den größten Theil ihrer Einnahmen für die Toilette
zu opfern.
°V.
Wissenschaft.
r
Auszug
aus dem Protokolle der am 20. April 1800 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn -Dräfidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von^tlfert statt­
gehabten 11. Sitzung der zweiten ^Mction der k. k.
Centralcommiffion für KMst- und histo­
rische DenknKile.
Bö
e n.
Conservator DircctorMlois K r o u t i l berichtet,
daß die neue JnncncWrlchtung für die Pfarrkirche tu
Keblau dem Stile.Ms gothischen Presbyteriums an­
gepaßt ist und HMrechend erscheint. (Referent: Bau­
rath R o S n y
Der Bai
and der Decanalkirche tu Komotau er-
wies fiWffo gefahrdrohend, daß die Sperrung des
GottesbMfes verfügt werden mußte. Das vorgelegte
PrmzK für die Restaurirung der vielen uud großen
Schkweu nimmt so weitgehende Aenderungen vor, daß
von der alten Kirche nahezu nichts übrig bleibt, um­
somehr, als das bestehende (nicht baufällige) Pres­
byterium an der Ostseite aus Verkehrsrückfichten cassirt
und an der Westseite errichtet werden soll. Die
Centralcommiffion erhob gegen die in Aussicht ge­
nommenen Herstellungen keine Einwendung, könnte
aber eine besondere Fürsorge des Staates hiefür nicht
empfehlen, welche eher die kunsthistorisch werthvolle
Katharinen-Kirche in Komotau zu verdienen schiene.
(Referent: Derselbe.)
An dem in Durchführung begriffenen Projecte für
die Restaurirung der St.-Veits- Decanalkirche in
Kcumau wurde eine Aenderung angeregt, indem die
alte Sacristei und das Oratorium caffirt und ein
neues, mit dem Prälatur-Gebäude in Verbindung
stehendes Oratorium errichtet werden soll. Gleichzeitig
sollen im Presbyterium figurale Fenster angebracht
werden. Die Centralcommiffion konnte diese Her­
stellungen als nicht besonders dringlich bezeichnen und
empfahl, sie bei finanziellen Schwierigkeiten einer
späteren Zukunft vorzubehalten. (Referent: Derselbe.)
Conservator Professor Dr. Vincenz L u k s ch be­
richtet über seine Bemühungen wegen Sicherung der
interessanten Grabsteine an der zu demolirenden Ein-
friedungsmauer der St.-Adalberts-Kirche in Leitmeritz.
Kärnten.
Gegen die Erneuerung des Thurmdaches der Filial-
ktrche St.-ThomaS in Glautfchach erhob die Central­
commission keine Einwendung. (Referent: Professor
Luntz)
tau.
Gegen die Restaurirung der barocken Fresco-
Malereien in der Pfarrkirche zu St.-Georgen bei
Krainburg durch den akademischen Maler Sterne«
ergiebt sich von hieramtlicher Seite kein Anstand.
Die Centralcommiffion erklärte sich bereit, zur Er­
möglichung der Arbeite« eine Staatssubveatton in
Antrag zu bringe«. (Referent: Regierungsrath
S ch a e f f e r.)
Mähren.
Conservator Fachschuldirector Franz R o s m a e l
berichtet über den befriedigenden Fortgang der Restau-
rirungS-Arbeiten an der St.-Johannes und PauluS-
Pfarrkirche in Mistel. (B. i. A. d. Pr.)
Gegen die Herstellung einer Klostercapelle in Bor­
kloster nach dem vorgelegten Plane hatte die Central-
commiffion von ihrem Standpunkte aus Stellung ge­
nommen, da durch die Ausführung des Baues in
der projectirten Weift die künstlerische Wirkung der
sehr interessanten Klosterkirche und des Kreuzganges
Er berichtet, daß die drei Grabsteine, seinem Antrage arg beeinträchtigt würde. Die vom berufenen Con-
entsprechend, in der geräumigen Halle des (freistehen- servator unternommenen Schritte zur Verfassung eines
den) Ktrchthurmes untergebracht werden. (V. i. A. d. Pr.) anderen entsprechenden Projectes waren bisher leider
(D. I.)
tSüd-Patagonien.) Die zu Anfang dieses Jahres von
der chilenischen Regierung zur Erforschung
Süd-Patagoniens ausgesendete Expedition ist bereits nach
Santiago zurückgekehrt und hat nach dem „Globus" gute
Ergebnisse gehabt. Die Expedition bestand aus Dr. K. Reiche,
Dr. Pöhlmann und I Bergara. Nachdem sie sich zuerst
nach Punta Arenas an der Magelhaensstraße begeben hatte,
ging Dr. Reiche über Land nach dem Busen Ultima
Esperanza, von wo aus er die benachbarten Cordilleren in
botanischer Hinsicht untersuchte und auch der durch Dr. Hau­
thal bekannt gewordenen Grypotherium-Höhle einen Besuch
abstattete, wobei er verschiedene Skeletrest« des untergegan­
genen Säugethieres sammeln konnte. Während des Auf-
weitrrer Bisthümer, die Einrichtung der Verwaltung
nach deutschem Muster und des Königs .für moderne
Verhältnisse allerdings verwunderliche Begründung
seiner Freundschaft für Fremde hervor: „Denn ein
Reich, in dem nur eine Sprache gesprochen werde und
einerlei Sitten herrschten, sei schwach, auch das
römische Reich sei durch Fremde groß geworden."
Unter Ladislaus (f 1095) erfolgt die Erwerbung
Croatiens, die Niederlassung der Szekler in Sieben­
bürgen und. was noch mehr wiegt, ein strenges
Strafrecht, das den Diebstahl im Werthe einer Henne
mit dem Galgen oder der Blendung, das gemalt-
thätige Eindringen eines Edelmannes in das Haus
eines anderen mit Verlust von zwei Drittheile« des
Vermögens oder im Falle der Armuth mit der Ab­
führung in die Sklaverei bedrohte. Unter Geisa II.
(f 1161) wandern Flandrenser und Friesländer nach
der ZipS und Siebenbürgen, wo sie Hermannstadt
gründen. Vielfach macht sich unter den Nachkommen
byzantinischer Einfluß bemerkbar. 1202 geht Zara an
Venedig verloren. Andreas' II. (f 1235) goldene
Bulle 1222 wird das Palladium des herrschsüchtigen
Adels, der sich an fortgesetzten Streitigkeiten zu Uu-
gunsten des Königthums fortan betheiligt. Unter
Bela IV. (f 1240) brechen die Mongolen herein,
die ihn bei Mohi 1241 entscheidend schlagen. Wäh­
rend Bela als Flüchtling in Oesterreich und Agram
weilte, kam über Ungarn eine schlimme Zeit. Von
deü Greueln der Mongolen hat uns der Groß-
wardeiner Domherr Roger durch eine anschauliche
Schilderung feiner Flucht aus der Gefangenschaft ein
wcrthvolles Culturdenkmal hinterlassen.
Recht anschaulich schildert Mayer die Folgen des
Srniorats-Erbfolgegefetzes in Böhmen— dem seit
996 geeinigten Staate— einem Gliede des deutschen
den Tiroler Thälern aufeinandergestoßen. Zuerst
EtruSker uud Kelten, dann Alemannen, ihnen
folgten die Reste der zersprengten Ost-Gothen. Dann
kommt Süd-Tirol als Herzogthum Trieut unter
langobardische Herrschaft. Vom Norden dringen die
Bajuvare«, vom Osten im Pustcrthale die Slovenen
vor. Damit unter Einverleibung in das Frankenreich
schließt der ethnographische Proceß ab. Bald ent­
stehe« zwei Fürstenthümer: das BiSthum Sebeu
(Brixen) und das Bisthum Trient. Aber drei ihnen
lehenspflichtige weltliche Große wuchsen mit der Tradi­
tion ihrer Geschlechter bald über die geistlichen Herren
hinaus. Es waren die Stiftsvögte und Grafen von
Andrchs-Meranien, die Trieuter Vögte uud Grafen
von Eppan (Bozen) und die von Tirol mit der
Grafschaft im Etsack-Thal. 1181 sanken die Eppauer,
1248 die Andechs-Meranier dahin. Alle ihre Be­
sitzungen mit Stadt Innsbruck gingen auf Albert von
Tirol zurück. Er hat es mit staunenswerther Thätig­
keit verstanden, sich auf Kosten der beiden Bisthümer
auszubreiten. Durch feinen Erben und Schwiegersohn
Meinhard I von Görz wurden die Görzer Grafen
Herren Tirols. Auch Steiermark nahm Meinhard
nach dem Erlöschen der Babenberger in feine Ver­
waltung. Seine zwei Söhne begründeten eine Tiroler
und eine Görzer Linie. Die erstere refidirte zu Inns­
bruck, die letztere, die auch das Pusterthal besaß, zu
Lienz. 1286 wurde Meinhard II. auch Herzog von
Kärnten. Fünfzig Jahre vorher (1239) war Inns­
bruck durch Herzog Otto II.' zur Stadt erhoben
worden. Sie war mit ihrem Boden zur Hälfte den
Grafen von Andechs, zur Hälft? dem Stifte Milten
unterthänig.
Reiches. Dir Gründung des Prager BiSthums be­
seitigt die Regensburger Diöcesan-Borrechte zum
Schaden des deutschen Einflusses durch die Kirche.
Premysl Ottokar I. (f 1230) erhielt von König
Friedrich 1212 das Privilegium, das Böhmen
bleibend zum Königreiche erhob und de« Herrschern
das Recht der Belehnung böhmischer Bischöfe ein­
räumte. Sein Sohn Wenzel I. (f 1253) lebte in
beständigem Hader mit dem Sohne und Nachfolger
Premysl Ottokar II. Böhmen ward damals zur
festesten Stütze der päpstlichen Partei im Osten
Deutschlands.
Aus dem Hcrzogthum Kärnten ist die S t e t e r-
m a r k herausgewachsen. Um 970 war erster Mark-
graf der Kärntner Mark (an der Mur) Markwart
von Eppenstein. Nach der dauernden Trennung
Kärntens von Baieru 1002 wird einige Jahre später
Adalbero von Eppenstein Markgraf, der Herzogthum
mit der Mark Kärnten verband. Von der Enns bis
zur Adria ging sein Gebiet. Grafenrechte im heutigen
Ober-Oesterreich übten damals zwei Geschlechter: Wels-
Lambach und die Traungauer. Letztere bauten die Burg
Steier. Mark uud Herzogthum Kärnten kamen wieder
auseinander. Das Gebiet der Traungauer Grafen nannte
man auch Mark Steier oder Steiermark. Ein Ottokar
von Steiermark erwarb Marburg und die einst von
einem Welser Grafen besiedelte Grafschaft der Mark
Pütteu. Mit der Mitte des 12. Jahrhunderts ist
die politische Individualität SteiermarkS ausgebildet,
mit der sie in das heutige Nieder- und Ober-Oester­
reich hineinragte. 1180 wird Steiermark zum Herzog-
thum erhoben und fällt nach dem Tode des letzten
steirischen Ottokar 1192 als zweites Herzogthum an
die Babenberger.
In wunderlicher Folge find die Völker in!


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 7 ]
7
Wiener Zritnng Nr. 108.
Freitag, dev II. Mai 1WV.
daß der Großvezier von Marokko die Verluste der Engländer nicht groß seien. Cavalleri«
und berittene Artillerie verfolgen den Feind auf drei
verschiedenen Straßen.
Pretoria, 9. Mai. (Reuter-Melduug.) Der
Volksraad nahm heute Beschlußanträge an, in
welchen das Bedauern ausgedrückt wird, daß
England nicht auf die ihm unteibreiteten Friedens-
Vorschläge eingegangen sei, und die falsche
Darstellung der Sachlage in der Depesche Salisbury'S
beklagt wird. Der Volksraad dankt den Mächten für
ihre Unterstützung und Sympathie, protestirt gegen die
Verletzungen der Genfer Convention und ermächtigt
schließlich die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf
und den Umständen entsprechend zu fassen.
London, 10. Mai. Reuters Office meldet auS
Pretoria vom 9. d. M.: Die Session des
Volksraad wurde geschloffen.
Louren?o Marques, 9. Mai. (Reuter-
Meldung.) Die hiesigen Zollbehörden verwei­
gern die Clarirung von Getreide, Fleisch, Kleidung
und Schuhen, die für Transvaal bestimmt find, da
diese Kriegscontrebande seien.
eingetroffen,
Achmed Ben Muss« gestorben ist.
London, 10. Mai. (Unterhaus.) Colonicn-
Minister Chamberlain theilt mit, daß in Natal
gegenwärtig eine von der dortigen Regierung einge­
setzte Commission thätig sei, um über die Entschädi­
gungs-Ansprüche der loyal Gebliebenen in Natal wegen
der ihnen durch den Krieg erwachsenen Verluste die
Entscheidung zu treffen, daß diese Ansprüche aus der
vom Feinde zu erhebenden Kriegsentschädigung be­
friedigt werden sollen.
erfolglos geblieben. Die Centralcommiffion beschloß,
sich selbst nochmals in dieser Angelegenheit zu be­
mühen. (Referent: Baurath D e i n i n g e r.)
Conservator Fachschulvirektor Franz R o s m a 8 l
berichtet über die Restaurirung der barocken Floriani-
Statue am Stadtplotze in Wallachisch-Mcseritsch,
welche in vollkommen befriedigender Weise durch­
geführt wurde. (Referent: Baurath R o s n e r.)
Nieder-Oe st erreich.
Eine besondere Fürsorge für die Erhaltung ein­
zelner Details der zur Demolirung bestimmten links­
seitigen Häusergruppen am untersten Ende der Rothen-
thurmstraße in Wien (1. Bezirk) erwies sich nicht als
nothwendig, doch beschloß die Centralcommiffion eine
photographische Aufnahme der Häuser zu veranlassen,
welche für das gegennärtige Stadtbild charakteristisch
find. (Referent: Dombaumeifler Hermann.)
Die Statthalterei genehmigt die Anbringung einer
Glasmalerei im mittleren Hauptfa?ade-Feuster der
Miuoriten-Kirche zu Wien nach dem von h. a. ent­
sprechend befundenen Entwürfe. (B. i. A. d. Pr.)
Die Centralcommiffion beschloß, sich wegen baldiger
Inangriffnahme der Restaurirung der Sgrafitto-
Malereien am Gerichtsgebäude in Horn zu verwenden.
(Referent: Regierungsrath Schaeffer.)
Conservator P. Friedrich Endl berichtet über die
stilgerechte Restaurirung des aus dem Jahre 1680
stammenden Hvchaltares in der Filialkirche zu Tuglau.
(Referent: Baurath Rosner.)
Gegen das Projekt für die Neuherstellung eines
Thurmes bei der Pfarrkirche in Wampersdorf erhob
die Centralcommiffion keine Einwendung. (Refereut:
Derselbe.)
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die
Regierung habe keine Bestätigung der Meldung
erhalten, daß zwischen Rußland und der Türkei ein
Meinungsaustausch bezüglich des Ersuchens im Gauge
sei, daß die Türkei Rußland Kohlenstatiouen auf
Tenedos und Rhodos einräumen solle.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus A k k r a vom Gestrigen: Hier rirculirt
das G e r ü ch t, K u m a s s i sei gefallen. Die
Stämme der Akims, KwahuS und Khorawzais machen
wahrscheinlich mit dem Feinde insgeheim gemeinsame
Sache. Die Telegraphen-Linie nach Prahsu ist unter­
brochen. Das Colouialamt erklärte aus eine Anfrage
des Riuter'schen Bureau, daß die Regierung keine
Bestätigung des Gerüchtes vom Falle Kumasfi's er­
halten habe.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse der
Bereinigung der Handelskammern bleiben
heute in Madrid die Geschäfte geschloffen, um hiemit
gegen die Steuern zu protestiren. In den
Theatern wird Abends nicht gespielt werden. Auch
aus zahlreichen Städten der Provinz wird gemeldet,
daß die Geschäfte geschloffen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolid.
Burgos und Saragossa wurden heute Mittags
die Geschäfte gesperrt. Im Laufe des heutigen Mi-
nisterratheS erklärte S i l v e l a bezüglich der
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede
politische Meinung, sie werde aber unter allen Um­
stände» energisch die Ordnung aufrechterhalten. Hin­
sichtlich der Ereignifle in Barcelona sagte der
Ministerpräsident, sie seien das Werk einer verwegenen
Minorität. Gerüchtweise verlautet, daß sich in
Valencia ernste Ereigniffe abgespielt hätten.
Madrid, 10. Mai. In der Vorstadt Teluau
versuchten einige Individuen, Tramway-Waggons aus
den Schienen zu heben. Die Polizei schritt ein; es
kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen wurde»
verletzt, mehrere verhaftet.
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens
Constantiuiu, welcher infolge eines gegen ihn
durchgeführten Proceffes seiner Stelle enthoben worden
war, erschien heute beim Unterrichtsminister Dr.
Jstrati in Audienz. Nachdem er einige erregte
Worte an den Minister gerichtet hatte, zog er eineu
Revolver aus der Tasche. Anwesende Bedienstete
entwaffneten das Individuum und übergaben es der
Polizei. Im ersten Verhöre erklärte Constantiuiu, er
habe in Gegenwart des Ministers einen Selbstmord
verüben wolle». Die eingeleitete Untersuchung wird
klarzustellen haben, ob es sich um ein geplantes
Attentat oder um einen beabsichtigten Selbst­
mord handelt.
Belgrad, 10. Mai. Bautenmiuister N e s ch i t s ch
unternahm eine I n s p e c t i o n S- R e i s e, um die
neue Bahnlinie Mladenovac—Misatza—Araudjelovac,
sowie die Vorarbeite« für die Linie Paratschin—
Zajecar in Augenschein zu nehmen. Der Minister
wird überdies mehrere bereits fertiggestellte Brücken
über den Fluß Morawa inspiriern und auch das
Kohlenbergwerk Sevje besuchen.
Sofia, 10. Mai. Fürst Ferdinand gab
gestern zu Ehren des rufftschen StaatSratheS Kobe ko
ein Diner, welchem sämmtliche Minister und das
Personal der ruffischen diplomatischen Agentie bei­
wohnten. Der Fürst überreichte Kobeko den Groß-
cordon deS Alexander-Ordeus. Kobeko reist morgen
über Varna ab.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 10. Mai. MpslMkL'or 19 27. Wechsel per
London kurze Sich» 242.70, Lang« Sicht 242,40. Papier­
rente 98.70. Italiener 93.20. Sllberrente
österr. Goldrerrte—. Ungar. Boldrenir
Bctien —. Lloyd —Oesterr. Lronenrent»
Ungar. Krouenrente —.-
—.—. Nuionbank—
. Sperr.
—. Credit-
Anglobani —. Türkru-Los»
Budapest, 10. Mai. Oesterr. Credit-Actten 728 50.
Angar, Prämien- Auleheu 164.—. Ungar. Credit-Acti««
734 50. Ungar. Hypotheknbank 459.—. Ungar. EScompre»
dank 492.50. 4perc. Rente 97.40. Ungar. Crmtmercialbarrk
2715.—. Eleltricitäts-Actien 254.—. Ung. Industrie« und
Handelsbank 189 75. Ungarische Krouenrente 92 50.
Oesterr. Gvldrmte 97 40. Oesterr. Krouenrente 98.—.
V-ßer Straßenbahn 636.-. Elektrische Stadtbahn 329.-.
Ganz 2, Comp. 3540.—. Salgü-Larjäurr 643,—. Sitae«
Muräutzer 613 50
Die Börse verkehrte unbeständig. Internationale Werthe
vernachläffigt. Localmarkt ruhig, Curse behauptet.
Berlin, 10, Mai. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 97 90. Oesterr. Silberrente 97.50. Oesterr. Goldrerm
98 60. Ungarische Goldrente 97.50. Ungarische Krouen-
reute 91.90. 4'/,perceutige ungarische Siseuhahrr-Anleih»
in Gold 101.40. Credit- Aktien 226.75 Unionbank-
Actie» —. Wiener Bankverein
Aktien —.—, Böhmische Rordbahn
26.10. Staatrbahn-Actien 187.—. Oestrrreichisch» Banknoten
84.45. Rufiische Banknoten 216.30. Wechsel aus Wim lange
Sicht 83 90, toje Sicht 84.35. Paris toge Sicht 81.40.
Amsterdam kurz« Sicht 169.35. London I
kurze Sicht 20.49-5 Wechsel aus Italien 76 70.
deutsche Anleihe 85.70. 8‘/,pexc. deutsch» Anleihe 95,60
4-ercmtige russische Anleihe —. Disconto-Commaudit
185.75. Deutsche Bank 199.90. Handelsgesellschaft 16030.
Dresdner Bank 155.75. Hamburger Paketschiffahrt 128.25.
Norddeutscher Lloyd 127.50. Mitteimeer-Bahn-Actien 100.60.
Mtadional-Bahn 138.75. Gotthard-Bah» 141.50. Schweizer
Crntralbahn 146,40. Schweizer Nordostbahn 9310. Bochumer
258.40. GelsmkirchnW 220.25. Harpen« 231.75. Hibernia
242.—. Laura-Hütte 265.—. Türien-Lose 118.25.
Im Gegensatze zu gestern herrschte an der heutigen Börse
eine feste Stimmung. Die Festigkeit New-Uorks und die Mit­
theilungen in der gestrigen Generalversammlung des
Bochumer Gußstahlvereines über die Lage der heimischen
Eisen-Industrie bewirkten, daß sich aus dem Montanmarkte
eine kräftige Kauflust für Hütten- und Kohlen-Actien bei
steigenden Cursen entwickelte. Banken gleichfalls besser. Bon
Bahnen Canada- und Northeru-Pacific, Transvaal-Bahn-
und Prinz Heinrich-Bahn-Actien anziehend. Andere Bahnen«
werthe ruhig. Foods still. Nach Schluß abgeschwächt.
Privatdiscont 4 1 /, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 97.50, Ungarische
Krouenrente 91,90. Credit-Actim- 226.40. Buschttehrad«
. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lomoardm
. Staatsbahu-Actim 136.-. Kalten« (Cassa) 95 25.
Italiener (Ultimo) 95.25 DiScouto-Coulmandit 185.90.
Deutsch« Bank 199.75. Handels-Gesellschast
Bank 155.60. Hamburger Paketschiffahrt
deutscher Lloyd 127.40. Mittelmeer-Bahn 100.75. Meridional-
Bahn 138.75. Gotihard-Bahn 141.50. Schweizer Centralbah»
146.40. Schweizer Nordostbahn 92 90. Bochumer 256.—.
Gelseukirchner 219.25. Harpen« 230.25. Hibernia 240 25.
Laura-Hütte 262.75. Türken-Lose 117.80.
Montanwcrthe gedrückt, angeblich aus Herabsetzung der
Drahtpreise in Amerika. Auch verstimmte der Rückgang der
neuen 8perc. sächsischen Rente unter den Emiffionscurs.
Berli«, 10. Mai. (NeichSbankanSweiS so»
7. Mai.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutsch«
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münze«,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 806,990.000 Reichs­
mark (Zunahme 6,253.000), Reichscaffeuscheiue 23,238.000
Reichsmark (Zunahme 312.000), andere Banknoten
15.963.000 Rchsm. (Zunahme 1,590.000). Wechsel 775,244.000
Reichsmark (Abnahme 40,568.000), Lornbardford eräugen
71.300.000 Rchsm. (Abnahme 8,676.000), Effecten
26.554.000 Rchsm. (Abnahme 9,471.000), sonstige Activa
65.928.000 Rchsm. (Abnahme 3,865.000).- Paffiva:
Brnndcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve«
Ober-Oesterreich.
Conservator Civilarchitekt Raimund I e b l i» g e r
berichtet über die an der Klosterkirche in Waldhausen
mit auerkeunenSwerther Unterstützung der Gemeinde
vorgenommenen nothwendigsten Schutzarbeiten und be­
antragt neuerlich die vollständige Restaurirung des
Gotteshauses. Die Centralcommiffion würde eine
solche im Hinblicke auf die kunsthistorische Bedeutung
der Kirche gewiß nur lebhaft begrüßen, wenn fie sich
auch nicht verhehlen kann, daß es schwer sein wird,
für die Herstellung eines zur Seelsorge nicht unum­
gänglich nothwendigen Objectes eine Staatssubvention
zu erlangen. (Referent: Derselbe.)
Steiermark.
Conservator fürfibischöflicher geistlicher Rath Johann
Graus berichtet über die beabsichtigte Restaurirung
der profauirten spätgothischen Baumkircher Capelle zu
Weißkirchen bei Judenburg. Ueber Vorschlag des Con-
scrvators soll das Presbyterium genau auf den Grund­
festen des alten wiederaufgebaut, die Pfosteutheilung
und Gliederung der Fenster wiederhergestellt, die
W-ißiguug erneuert, ein neuer Fußboden gelegt und
barocke Altäre aufgestellt werden. Die Centralcommiffion
erklärte sich hiemit einverstanden. (Referent: Professor
L u n tz.)
laug« Sicht 20.29 5,
8p«c.
. R-W
Tirol.
Conservator Regierungsrath Johann Deininger
legt einen intereffanten Bericht über die kunst-
historischen Denkmale des Riduaun- und des
Ratschinger-Thales vor. (Referent: Ministerialrath
Dr. Lind.)
Conservator Stiftsprvpst Dr. Joseph Walter
legt photographische Aufnahmen der neu hergestellten
Mosaiken an der Hauptabfide der Stiftskirche zu
Jnuichen, sowie eines im Vorjahre aufgestellte» Altares
vor. (Referent: Regierungsrath S ch a e f f e r.)
Conservator Gymnasial- Proseffor Dr. Hans
S ch m ö l z e r berichtet, daß das gefährdete Altar­
bild der Schloßcapelle in Stcnico aus dem feuchten
und dumpfen Raume, in welchem es sich bisher be­
fand, entfernt und in ein Zimmer im ersten Stock­
werke des Schloffes übertragen wurde. (B. i. A. d. Pr.)
26
159.75. Dresdu«
128.40. Nord-
Tellgramme des Tclegraphm-Com-
sMidcnz-Bureau.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Zand-River vom 10. d. M.,
1 Uhr Nachmittags, meldet, der Feind befinde sich im
vollen Rückzüge. Er hatte eine 20 Meilen lange
Stellung, während die Stellung der Engländer noth­
wendigerweise länger war. Lord Roberts hofft, daß
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme des
Gouverneurs Solf in Apia wurde am 17. April auf
der Insel Tutuila die amerikanische
Flagge gehißt.
Köln, 10. Mai. Nach einer Depesche der „Köl­
nischen Zeitung" aus Tanger ist dort die Nachricht


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 8 ]
8
Freitag, dev 11. Mai 1800.
Wiener Zeitung Nr. 108.
Skew-Kork, 9. Mai. Der Acrienmartt eröffnet«
flau, erholte stch i« weiteren Verlause und schloß sehr sest.
Bctienuwiatz 683.000 Stick.
Rew-Bork, 9. Mai. Heute gelange« inrgesammt
8,800.000 Dollars Sold zur Bersch iss ung.
sonds 80,000.000 RchSm. (unvrritndert), Rotenmulans
1.183,489.000 RchSm. (Abnahme 31,133.000). sonstige
täglich sLllige Verbindlichkeiten 476,032.000
(Abnahme 22,656.000), sonstige Passiva 25,696.000
(Abnahme 636.000). ReichSbaukdividendr
Trotz der durch die Hochwässer verursachten Ver­
zögerungen haben sämmtliche in AuSsührung befind-
ltchen Bauten der Commission infolge der überall
sehr intensiven Förderung der Arbeiten, sowie der im
Allgemeinen günstigen WitteruvgS-Berhäitniffe namhafte
Fortschritte zu verzeichnen. Die Entwicklung der Bau-
thätigteit war insbesondere auf der letzten dermale«
zur AuSsührung gelangenden Stadtbahnstrecke, der
Donaucanal-Linie, eine derartig nachhaltige, daß die
termingemäße Eröffnung dieser Strecke zu Ende des
ersten Halbjahres 1901 zuversichtlich erwartet wer-
den kann.
Infolge des dichten Zugsverkehres wurde die Er-
Höhung der conceffionSmSßigeu Maximal- Fahr­
geschwindigkeit auf der gesummten Wiener Stadtbahn
von 40 auf 50 Kilometer per Stunde vom Eisen-
bahnministerium genehmigt. Ueber Anregung desselben
Ministeriums wurde weiter behufs Durchführung der
elektrischen TractionSversuche auf der Wiener Stadt»
bahn die Anschaffung einer Garnitur von acht elektri­
schen Wagen beschlossen.
Auch die Arbeiten der Wienfluß-Regulirung
waren bis zum Schluffe des Berichtsjahres schon sehr
weit gediehen und namentlich die Basfiuanlagen in
Weidltngau, sowie die Einwölbungen innerhalb des
inneren Stadtgebiete- theils nahezu, theils vollständig
fertiggestellt.
Bon den Arbeiten zur Umwandlung des
Donau-Canales wurden die Wehrbrücke, die
Schleuse, sowie die dazu gehörigen Hochbauten nächst
Naßdorf vollständig fertiggestellt und die Arbeiten für
die Quai-Aulagen am Douan-Cavale vergeben und
auch iu Angriff genommen.
Nachdem bereits im Jahre 1896 im Principe die
Betheiligung der Commiffton an der Pariser
Weltausstellung 1900 in Aussicht genommen
worden war, wurde nunmehr zu diesem Zwecke ein
aus die Jahre 1899 und 1900 zu »ertheilender.
Pauschalcredit von 60.000 Kronen bewilligt. Die bei
diesem Anlaste vom Herrn Bürgermeister Dr. Lueger
gegebene Anregung, ein „Wiener Haus" auf der
Pariser Ausstellung zu errichten, in welchem die
StadterweiterungS- Commiffion, die Donau-Regu-
lirungs-Commiffion, die Gemeinde Wien, die Com­
mission für Verkehrsanlagen und andere Corporation««
gemeinsam ausstellen sollten, konnte leider nicht ver-
wirklicht werden. Es wird jedoch der mit der obigen
Anregung angestrebte Zweck zum Theile dadurch er­
reicht, daß einige Räume des von der österreichischen
Vertretung erbauten RePrSsentattouS-Hauses zur Dar­
stellung der kulturellen Bedeutung Wiens benützt
werden. Auch wurde im Principe beschloffen, über
die gesummten Arbeiten der Wiener Berkchrsaulagerr
eine einheitlich ausgestattete fachtechnische Publication
zu veranstalten. Mit der Durchführung dieser Auf­
gabe und der sofortigen Einleitung der erforderlichen
Vorarbeiten wurde ein besonderes Comite betraut.
Die Gesammtkoste« für Bau, Erhaltung und Be­
trieb der Wiener Verkehrsanlagen bis Ende des
Jahres 1899 betrugen 181,021.254 Kroren. Von
dem bewilligten Maximalcredite per 213,506.000
Kronen verbleibt daher noch ein Creditrest von
32.484.746 Kronen.
t-
RchSm.
Rchz«.
SF
Frankfurt, 10. Mai. (Schlußcnrse.) Oesterreichisch«
te 98.-. Oesterreichisch, Silberrrnt, 97.50.
Boldrent« 98.70. 4perc. «ngar. Boldrent« 9? 50.
Lronmrent» 92 —. Oestrrr. Credit-Actleu 226 80.
Bauk-Actieu 126.—. Staatibahu-Actien 13690
Lombarden 26.30. Rorbwestbahn 116 -. (Elbethal) lit. B.
— —. «uichtirhrader Bahn lit. B. -.-. Wechsel p»,
Wien 84.38-3. Wechsel per London, kurze Eicht 20.49-6.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
139.—. Unionbant —.—. Internationale Elektricität»-
Aktien —. Alpin« 266.—. 3perc. ungarische Boldanleihe
78.40. Fest.
Rachbörse r Credit-Actieu 226.80. StaatSbahn-Aetie«
136.90. Lombarden 26.30. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 10. Mai. (Abeudbörse.) Credit- Aktien
226.10. StaatSbahu —. Lombarden 26 25. Deutsch,
Bank 199.80. Diskont o-Commandit —.—. Dresdner Bank
— —. Berliner Handelsgesellschaft Selsrukirchner
218.90. Harpen« 229 50. Hibernia 239 60. Laura-Hütt«
262 26. Italien« 95.10 Ungarisch, Goldreut, —.
Ungarisch, kroueurmte —. Oesterreichisch, Boldmut«
—.—. Oesterreichische Silberrrnt« —. Oesterreichisch«
Papirrrent,. Schwach.
Papierren
Oestrrr 9
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 10. Mai. l Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zuck» ruhig, prompt 27.45. neu« Campagne 24.70. Regen.
Triest, 10. Mai. (Znckermarkt.) Zucker ruhig, un>
»«ändert.
Budapest, 10. Mai. (Produkte»markt.» Weizen per
Mai 7.84 bis 7.85, per Ocwber 8.03 dis 8.04. Roggen
per Mai 6.90 bis 7.—. per Octob« 7.07 bis 7.03. Hafer
p« Mai 5.06 bis 5.07, per Oktober 5.31 bis 5 32. Mais
per Mai 5.68 bis 5.69, per Juli 5.73 bis 5.74. Reps
Weirevofferte skbwsä). fiaufluß
rege, fest, 12.000 Metercentuer Umsatz, behauptet. Roggen
fest, Mais sehr fest, Hafer ruhig, Berste behauptet. Termine
ruhig einsetzend, im Verlause auf Kauflust steigend. Ge­
kündigt wurden 16.000 Meterceutner Weizen, 1000 Meter­
rentner Roggen, 4000 Meterentner Mais. Windig, kalt.
(Vorläufiger Bericht.)
BreSla«, 10. Mai. (Produeteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.10, mnn gelb« 15.— Mark; Roggen 15.—
Mark; Hafer 13.30 Mark; Raps- .— Mark; Mai» per
100 Silo 13.50 Mark.
Dche«.
per August 12.80 bis 12.95.
Paris, 10. Mai. (AnfangSenrfe.) 3perc. Rente
100.75 bis —. 8'/,per«. Rente 102 —. Italien» 96 20,
StaatSbahn-Actie» —. Lombarden
«onsol» 2310 bi,
Handel, Industrie, Verkehr und
Lmldwilthschast.
Türkische
. Bangn« Ottomane 575.— bi»
—. Ungar. Boldrent« —. Türken-Lose 121.75. Alpin«
. Spanisch« Ert«i«urr 72.70. Unentschieden.
Berkehrsanlage« i» Wie».
Paris, 10. Mai. (Schknßcnrse.) EtaatSbahv
. Lombarden —. Neue türkische Consol»
23.15. Wechsel ans London 25.18. Aegvpttsch« Reut,
104.55. Oesterreichisch« Boldrente 97.—. Ungmisch« Bold,
rmte 98.10. Linderbank —. Türien-Los« 121.60,
Bangn, d« Pari» 1165.—. Meridioual-Bahu —. 3p«,
Renke 100.87. Sperr, italienisch, Reut« 9505. Sperr, spanisch,
Exterieurs 72.77. Bauque Ottomane 574.—. Reu« 3pe«
awvrtistrbarr Anleihe —. 3'/,p«e. Rente 101.97,
ErLit fonci« de France 698.—. Oesterreichische Bodeuaedit
-. Alpin« —.-. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.-. 4perc.
Anleihe 1896
Aktien 325.-
Wien, 10. Mai.
Die Commiffion für Verkehr-anlagen in Wien hat
über ihre Thätigkeit im Jahre 1899 einen ein­
gehenden Bericht erstattet und zugleich den Rechnung--
abschluß vorgelegt. Dem allgemeinen Theile des Be-
richtcs ist zu entnehmen, daß im Berichtsjahre die
Arbeiten wieder einen bedeutenden Schritt der Voll­
endung nähergrrückt find, indem abermals ein Theil
der Wiener Stadtbahn, nämlich die untere Wienthal-
Linie sammt der umgestaltete» Strecke der Verbindungs­
bahn vom Hauptzollamts-Bahvhofe bis zum Prater-
steru, dann das zweite Geleise auf der Bororte-Linie
dem öffentlichen Verkehre übergeben wurde. Dieser
Eröffnung ging am 16. Juni eine Besichtigung
dieser Linien, sowie der bereits damals im Wesent­
lichen fertiggestellten Eiuwölbung des Wien.Flusses
durch Se. Majestät den Kaiser voraus, über die
der Bericht eingehende Mittheilungen macht.
Die Aufnahme des öffentliche« Verkehres auf den
Stadtbahnstrecken erfolgte, wie bekannt, ohne besondere
Feierlichkeit am 30. Juni und auf dem zweiten Geleise
der Vororte-Linie am 27. Juli 1899. Trotz der
sorgfältigsten Vorbereitungen war es in der ersten
Zeit nicht immer möglich, den Verkehr, namentlich
an Soun- und Feiertagen, glatt abzuwickeln, da sich
infolge der stürmisch andrängenden Masten des
Public--ms an einzelnen Punkten der Bahn Stockun­
gen im Zugsverkehre ergaben. Die höchste Frequenz­
ziffer von 208.227 ausgegebenen Fahrkarten wurde
am 2. Juli 1899 erreicht. Im weiteren Verlaufe
des Sommers, nachdem sich sowohl Personal als auch
Publicum mehr tu diese neuen Verhältnisse eingelebt
hatte», zeigte der Verkehr normalere Verhältnisse.
Auch im Berichtsjahre traten bedeutende Hoch­
wässer auf, doch waren die an den Bauarbeiten
verursachten Schäden infolge des weiter vorge­
rückten Stadiums der Bauten weitaus nicht so
bedeutende wie in den Vorjahren. Das Hochwasser
der Donau vom 14. bis 23. September 1899 er­
reichte die größte bisher beobachtete Höhe von
5 64 Meter über Null, verursachte aber, da die Ab­
sperrvorrichtung in Nußdorf schon in Function trat,
an den in Ausführung begriffenen Arbeiten der
Wiener Berkehrsanlagen keinen Schaden. Die gedachte
Absperrvorrichtung hat sich bei dieser ernsten Probe
vollkommen bewährt, und bewies der Erfolg, daß
dieses von der Commiffion ausgeführte Werk
den in dasselbe gesetzten Erwartungen voll­
kommen entsprochen und Wien vor der Calamttät
einer wcitansgedehnten Ueberschwemmung bewahrt hat.
Wird die Wirkung der Absperrvorrichtung jener des
Sperrschiffes im Jahre 1897 entgegengestellt und
hiebei der um 50 Centimeter erhöhte Wafferstand
berücksichtigt, so muß der Schluß gezogen werden,
daß dermalen das Sperrschiff für Wien nur ein unzu­
reichender Schutz gewesen wäre. Durch einen Waffer-
stand von fünf Metern wären zweifellos alle an de»
Canal angrenzenden Bezirke von einer Ueberschwem-
muvg heimgesucht und wäre beispielsweise die Prater-
straße in der Höhe von 50 Centimeter« überflutet
worden.
rmuin. Anleihe (kpt.) 83.75. 4p«rc. rumäu.
—. Tabak-
auf Wies
(Zeit) 80.80. «riech. Anleihe -.
. Wechsel aus Italien 5-/« pCt. Wechs.
(kurz) 102.56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
auf deutsch« Plätze (kurz) 121.47. Wechsel auf Brüste!
'/-- pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen 399 —. Ungarisch«
HWothrknbauk —. Ungleichmäßig.
Rio 1365.—. D« Beer- 711,50. Lastrand 173 50
Chartere- 92.76. Randkouteiu 77.—.
Pari», 10. Mai. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrath« 77.07. Zins- und
DiSconterträge 895.000 FrcS. Zunahme: Bar-
dorrath (Gold) 15,523.000 FrcS., (Stlb«) 953.600 Frcs.,
Portefeuille
Notenumlauf
barreu
Frcs., Privatkonti Frcs.,
Frcs., Vorschüße auf Bold-
—“ FrcS., Tresor 20,103.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld ——
Franc-. Abnahme: Barvorrath (Bold)— Frc».,
(Gilb«) Frcs., Portefeuille 157,363.000 Frcs.,
Privatkonti 20,787.000 Frcs., Notenumlauf 95,458.000 Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren 9,821.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates
schuld Frcs.
London, 10. Mai. Schlußcurse.) Consol« 100'/,.
Lvmbardeu 6.—. Neue Spam« 71.50. Italien« 84°/,.
Ungarische Boldrent« 97»/,. Oesterreichische Boldrent,
—. 4p«c. Rupien 63'/, Canada- Pacific 96'/,.
«latzdircoM 4>/ 16 pCt. Silber 27'/-. Wechsel ans Wien
12.60. 3perc. ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Charteret« 3.68. Eastraud 6.87. Randfvutri» 3.—.
Randmmrs 38.12. De Be«, 27'/,.
Kankeinzang 40.000 Pf. St.
— FrcS., Bank-
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Wie dem Ausweise der Bank vom 7. d. M. zu ent­
nehmen ist, war der Verkehr in der ersten Mat-Woche
wenig belangreich. Der Metallschatz verminderte sich
um 12 20 Millionen Kronen, der Escvmpte hat um
4'88 Will., der Lombard um 1'24 Mill. Kronen
zugenommen. Die sonstigen Activa weisen eine Ab­
nahme von 6 73 Mill., die sonstigen Paffiva eine
Zunahme von 0 87 Mill. Kronen aus, für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
wurden 4'13 Mill. Kronen abgegeben. Der Staats-
»otenbefitz der Bank vermehrte stch um 1-66 Mill.
Kronen, das Guthaben der österreichischen Finanz-
verwaltung hat eine Verminderung um 5 50 Mill.
Kronen erfahre». Die eingetretenen Veränderungen
bewirkten einen Rückgang des Banknvtenumlaufcs um
3 76 Mill. Kronen, und auch die steuerfreie Bank­
noten-Reserve redncirte sich um 2-57 Mill., aus
15715 Mill. Kronen.
(WieuerElektricitäts'Auleihe.) Das
k. k. Finanzministerium hat die amtliche Notirung
der neuen 4perc. Anleihe der Stadt Wien
bewilligt.
(Wiener B ö r s e 1 a m m e r.) In der heute
unter dem Vorsitze des Herrn Bicepräfidenten Ludwig
Wollheim abgehaltenen Sitzung wurde beschloffen, das
London, 10. Mai. Bankausweis r Totalreserv«
20.344.000 Pfd. St., Zunahme 444.000 Pfd. St.; Noten­
umlauf 29,756.000 Pfd. St., Abnahme 455.000 Pfd. St.;
Baukvorrath 32,324.000 Pfd. St.. Abnahme 13.000
.000 Pfd. St., Abnahme 1.023.000
. St.; Guthaben d« Privaten41,719.000Pfd. St., Zunahme
8.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,388.060
Pfd. St., Abnahm« 1,135.000 Pfd. St.; Roteurefnve
18.691.000 Pfd. St., Zunahme 508.000 Pfd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Pastive«.
I
.St.; Portefeuille 32,237
Mailand, 10. Mai. Der Verwaltungsrath der
italienische» Eommercialbank beschloß heute,
der am 27. d. M. stattfindenden Generalversammlung eine
Capitals-Erhöhuug von 40 auf 60 Millioneu Lire vorzu­
schlagen. 24.000 neue Actieu werden von der Finanzgruppe
«nt« Führung der „Banque de Paris et des Pays-Bas"
übernommen, welche die amtliche Notirung iu Paris an­
strebe» wird. 16.000 neue Actien werden von dem Syudicat
der Gründer der Bank übernommen, die sie den alten
Aktionäre» zur Option antragen werden.
London, 10. Mai. Die „Times" melden" aus Peking
vom Gestrigen: Die chinesischen Seezolleinnahmen
im ersten Quartal 1900 weisen eine bemerkenswerthe
Steigerung auf, ste übertreffen um 150.000 Pfund
Sterling diejenigen derselben Periode des Vorjahres, welche
schon höher war als jemals.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 9 ]
9
Freitag, de» 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
2
Vrstkrreichisch-uugarische Dank.
Gesuch der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder-Eisenbahn
um Notiruug ihrer neue» 4perc. Prioritäts-Obliga­
tionen per 3,600.000 Kronen und ihrer neuen
3640 Stück PrioritätS-Actien zu 400 Kronen dem
k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Ferner wurden die Aktien der ungarischen Eisenbahn-
verkehrs-Actien-Gesellschüft, zweite Emission, mit denen
der ersten Emission für gleichmäßig lieferbar erklärt.
Eine seitens deS Börsebesuchers Lucian Brunner gegen
die Notirung der 4perc. Wiener ElektricitätS-Anleihe
überreichte Vorstellung erscheint mit Rücksicht auf die
inzwischen seitens deS k. k. Finanz Ministerin ms der-
fügte Cotirungs'Bewilligung dieser Anleihe als gegen­
standslos.
(R. PH. Waagner-Actien.) In der heute
stattgehabten Plenarsitzung der Wiener Börsrkammer
wurde beschlossen, das Gesuch der Actien-Gefellschaft
R. PH. Waagner um amtliche Notirung ihrer Actien
dem k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Die Einführung der Actien au der Wiener Börse
dürfte in der nächste» Zeit erfolgen.
(K. k. österreichische Staatsbahuen.) Die
k. k. Staatsbahu-Direction Linz giebt bekannt, daß
mit 1. d. M. die bisherige Bezeichnung der in der
Strecke Wels—Uuter-Rohr gelegenen Station „Wels
Stadt" in „Wels-Localbahn" abgeändert
wurde.
zeigt an, daß die bisherige Bezeichnung der auf der
Localbahn Strakouitz—Blatna—Breznitz gelegenen
Haltestelle „Mackov-Lckanitz" ab 1. d. M. in
„C e k a n i tz- M a c k o v" abgeändert worden ist.
(Wiener B a u g e s e l l f ch a f t.) Die 30. or­
dentliche Generalversammlung der Wiener Baugesell­
schaft wurde heute abgehalten. Der Geschäftsbericht
bezeichnet das abgelaufene Geschäftsjahr als befriedigend.
Im abgelaufenen Jahre wurden 32 Baustellen und
ein Haus aus dem eigene» und dem Consortial-Befitze
im beiläufigen Ausmaße von 25.600 Quadratmetern
Vortheilhaft veräußert. Ferner wurde eine Baustelle
aus dem eigenen Besitze der Verdauung zugeführt,
während andererseits vier Vorstadthäuser als theilweife
Anzahlung für verkaufte Baugründe und ein Umbau-
haus im 2. Bezirke, Rothe Sterngaffe, erworben
wurden, welch letzteres demolirt und auf vier Bau­
stellen im Ausmaße von über 2000 Quadratmetern
parcellirt worden ist. DaS BetrtebScrträgniß der
Ziegelei ist ein befriedigendes gewesen, wogegen das
Steinmetzgeschäft nur schwach beschäftigt war. Der
Gewinn aus Realitäten-Berkäufen, Gewerkschaften und
Baugeschäften beträgt 199.369 fl. (— 8490 fl.) und
das Netto-Erträgniß der Realitäten 239.995 fl.
(-f- 39.070 fl.); das Reinerträgniß des Jahres 1899
beträgt 262.394 fl. (+ 7137 fl.) und erhöht sich
unter Hinzurechnung des Gewinnübertrages vom Vor­
jahre auf 291.432 fl. Die Generalversammlung be­
schloß, die Dividende für das Jahr 1899 mit
5 fl.— 10 Kronen, wie im Vorjahre, zu bemeffen,
wofür ein Betrag von 225.000 fl. erforderlich ist,
dem Reservefonds 10.000 fl. zuzuweisen und den
nach Abzug von Tantiemen und Remunerationen ver­
bleibenden Rest von 27.432 fl.— 54.864 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen. Dem Berwaltungs-
rathe wurde das Absolutorium ertheilt.
(Allgemeine österreichische Elektri­
citäts-Gesellschaft.) Bekanntlich hat die
außerordentliche Generalversammlung der Actionäre
der allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft
vom 1. Juli 1899 die Erhöhung des Actien- Capitals
durch Ausgabe von 5000 Stück neuen, mit je 200 fl.
volleingezahlten Actien beschloffen. Diese Capitols-
Vermehrung wurde vom k. I. Ministerium des Juuern
genehmigt. Auf Grund einer mit der Auglo-öster-
reichischen Bauk wegen Uebernahme dieser Action ge-
troffeueu Vereinbarung und im Einvernehmen mit
derselben räumt die allgemeine österreichische Elek­
tricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im
Umlaufe befindlichen 40.000 Actien das Bczugsrecht
auf die neuen 5000 Actien zum Curse von 500 Kronen
per Stück in der Weise ein, daß je acht Stück der
alten Actien das Anrecht zum Bezüge je einer reuen
Aktie geben. Die diesbezüglichen Details find aus
der betreffenden Kundmachung im Juseratentheile der
vorliegenden „Wiener Zeitung" zu ersehen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die siebente ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Gesellschaft für
graphische Industrie und
am 23. Juni d. I. die zweite ordentliche General­
versammlung der Actionäre der allgemeinen Ber-
fichernngs-Gesellschaft „Providentia"— beide in Wien.
Stand vom 7. Mai 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit de«
Stande vom 30. April
1S00.
!"
E
h
E
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
währung; dann Gold iu
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet..
Goldwechscl auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münze»
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kats. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds..
Gebäude und Fundus instructua
Auslagen
Sonstige Activa
h
E
.. 902,465.158 56
35,126.422 57
222,705.875 85
1.160,297.456
50,866.560
338,290.453
68.698.870
29.352
98
— 12,206.376
+ 1,668.320
-f- 4,889.729
+ 1.240.310
2
9
92
76
~h
116
31
Die I. k. Staat? bahn-Direction Pilsen
60,000.000
298,751.296
27.316.132
8,395.220
10,984.447
16.131.133
3,478.057
17,264.006
8
127.027
205.439
228.479
68
70
20
81
52
20
55
-f 6.880
-j- 322.285
— 6,739.773
6
83
90
64
22
2.060,502.987
64
Passiva.
Actien-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Fiuanzverwaltuug
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Fiuanzverwaltuug in Gold
210, 000.000
9,515.943
1.351.197.580
95
3.767.060
5.500.000
78,918.940
135.288
48
E
h
Giroguthabeu
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten
44,775.149 84
44.935.519 36
89,710.669
20
4.133.8 l4
61.000
39
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Berzinsung der Pfand-
295.904.000
10,984.534
+
92
Briefe
8,488.223
5,647.807
17
-f 1,085.532
-f- 874,888
43
Sonstige Passiva
92
51
2.060,502.987
64
Wien, am 10. Mai 1900.
Hank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4 1 /, pCt.
Für Darlehen aus Staatsreuteu und Bank-
Pfandbriefe
Für Darlehen auf andere Werthpapiere..
S ch m t d,
Oberbuchhalter der österreichisch-nngarischen Bank.
- 57. 1
Steuerfreie Bauknoten-Reserve: E 157,164.000 (— E 2,575.000).
Beilage zum Stande vom 7. Mai 1900.
Höchstdetrag brr zulässigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gesammtmetallschatz.
Hievon ab jener Bettag in Zwauzig.Swnen-Stücken, für welchen noch
kein Gegenwrrth au dt« beiden Finauzverwaltnugen abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der k. l. österreichischen Finanzverwaltung in Bold.. E- 78,919.000
Guthaben der tön. ungarischen Fiuauzvettvaltung iu Gold...
Auf Grund der verbleibenden
kann euüttirt werden:
das 2'/, fache von E 704,319.000
« 2 7« h »» 136,951.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kroueu-Stück« Silber-
Eourant-Münzen abgegeben wurde«, und zwar:
». behufs Einlösung von Staatsnoten
b.„ Ausprägung von Füns-Lronen-Stücken..
E 1.160,297.000
135.000„ 79,054.000
... E 1.081,243.000
K 1.760,798.000
E 77,361.000
„ 58,600,000
mithin von obigen E 135,951.000„
„ Ifache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Krouew-Stücke Banknoten
behnfs Einlösung von Staatsnoten abgegeben wurden .i
339,877.000
, 240,973.000
daher zusammen E 2.341,648.000
Für jenen Besitz au StratSuoten, für de« kein Gegeuwerth in Fünf-Kroneu-Stücken abgegeben wnrbe„ 27,109.000
Hievon find
». steuerfrei:
für den obigen Theilbettag des Metallschatzet
„ das Coutiugeut
„ den obigen Besitz au Staatsnoten
d. steuerpflichtig..
E 2.368,757.000
E 1,081,243.000
„ 400,000.000
„ 27,109.000. 1.508,352.000
E 860,405.000
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Wie», am 10. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900.
(Wiener Galdirnugövereiu.) Eiulieserungeu von
Wechsel», Checks und Anweisungen:
«r.S4.KOW.; Unschlitt, Ausschnitt, Sr.Sö.bO G., Sr. 36.-
Ware; ruhig.
Tvlonialwaren: Kaffer per SO Silo, prompt ab
Triest: Santo» suprrior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto gooL
average Kr. »9.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— G,
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— ®., kr. 46.-
Warr; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G..
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80— A.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Java gelb, mittel, Kr. 76.—Kr. 120.—W.;
nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
ingaporr schwär» Kr. 73.— B., Kr. 74.— W., detto
weiß Kr. 113.- «., Kr. 115.- W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 42.- «., Kr. 43.- W.;
Caffia lignea Kr. 50.— B., Kr. 51.— W.; Nellen;
Zanzibar Kr. 53.— «., Kr. 55.— W.; Ingwer: Lochte
«schält, L., Kr. 59.— B., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 87.- «., «r. 38.- W.; Macisblüte Kr. 245.-
Kr. 270.- W.; Macituüffe Kr. 200.- Kr. 280.-
SBow; ruhig.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthetlnngi
in Wien
vom 10. Mai 1900.
1900
1899
K h
E h
Am 1. Mai
4,216.875 41 13,686.587 70
4,593.493 39 8,898.092 96
4,806.874 76 2,402.764 34
8,035.918 32 8,621.146 94
3,113.200 58
5,493.724 40
Sonntag
Zusammen 37,391.488 23 37,215.516 92
Die Besammteiulieserunge» seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 675,185.081 E 96 h und zeigen im Vergleiche mit
552,014.038 E 40 d der correspondireudeu Periode de» Bor-
jahre» eine Zunahme von 123,171.043 E 56 h.
2.
Wasserstau
:m 8 Uhr stütz»
+ 146 «t».
3.
4.
BilShosrn
Kusstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
u^elhartizell
Donau
5.
6,675.262 71
Salzach
6.
Sonntag
9,063.063 64
+ 170„
+ 390
H- 234,
+ 270„
+ 315 ..
7.
Kr.75.-W
Mrnado je
Inn
Dona«
S
«
+ 266,
Lin,
+ 177„
- 148„
Nullpunkt
■+• 304 Ctm.
fr.
Traun
Donau
«nn»
Donau
Gmunden
Wrl,
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wien, 10. Mai.
Mauthausm
siezen
+ 128„
Steyr
Biete
+ IM„
+ 648 ..
-+- 310,
+ 264„
-+- 288.
•+■ 227„
4- 141 ..
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbafi» «nffig Kr. 27.45 G., Kr. 27.55 W., detto ab
Olmütz Kr. 25.90 G., Kr. 26.10 W., detto ab Brünn-
Wim Kr. 25.90 G., Kr. 26.10 W.. detto per
Juni, Frachtbafi, Auffig Kr. 27.55 G.. Kr. 27.65
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien te
ganzen Waggon» Kr. 84.75 B.. Kr. 85.- W., bett,
srcuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würstlzncker prima
ab Mm in ganzen Waggon» Kr. 86.75 G.,
- W., detto semuda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W>;
ruhig; Würfetzucker prima per Juni-Juli ab mährische
Stallone« tranfito «r.29.-G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Juni-Juli ab mährische Stationm tranfit»
«r. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Kleisbrote per Jnui-Juli
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Teutrisngal prima prompt ab Triest tranfit»
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., bett» per Mai-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.75 B., kr. 29.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercmt: prompteouttegentirt
Wim Kr. 41.60 «., Sr. 42.- W.; abgeschwächt.
50 Silo, prompt ab Wim Kr. 36.— G.
b
f;
Amtliche Turse der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Wim, 10. Mai.
, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 9.10; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 8.- bi»
Spitz
ß-
Stete
Zwenteudors
T"Nn, ...
Grrisenstei»*
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wim (Sperrschiff) Donau-Canal.
(FttdinaudS-Brücke) Donau-Canal..
Donau.
Weizen
Kr. 8.55 bi,
Kr. 8.60; Südbahu, 76—80 Kilo, Kr. 8.25 bi» Kr. 8.75;
Marchstld«, 77-79 Kilo, Kr. 8.30 bi, Kr. 8.60. Echtest,
curser Usauemmre ptt Mai-Juni Kr. 8.11 bi» Kr. 8.12;
pn Herbst Kr. 8.27 bi» Kr. 8.28.
Roggen, p« 50 Kilo: Slovalisch«, 72—76 SU»,
Kr. 7.35 bi» Kr. 7.70; divers« ungarisch«, 71-74 «il»,
Kr. 7.25 bi» Kr. 7.50; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 7.35
bi» Kr. 7.70. Schlutzcurse: Usanreware per Mai-Juni
«r. 7.25 bi» Kr. 7.30; p« H«bst Kr. 7.44 bi» «r. 7.45.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bi«
Kr. 8.50; österreichisch« Kr. 6.75 bi» Kr. 8.—; Brr»»«- und
Rollgerste Kr. 6.- bi» Kr. 6.30.
Mai», per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.05 bi« Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Ke. 5.95
bi, Kr. 6.20.
Rep», per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
semuda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlprobuete, p« 50 Kilo: Wim« Weizenmehl«
Type: Nr. 0 Kr. 14.20 bi, Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 18.70 bi,
Kr. 14.10, Nr. 2 «r. 13.- bi. Kr. 13.50, Nr. 3 »r. 12 30
bi» Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi» Kr. 9.20, Ist. ?'/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wim« Roggenmehl-Ttzpe:
Nr. 0 Kr. 12.25 bi» Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 10.50 bi,
Kr. 1125 Nr. 8 Kr. 7.75 bi, «,. 8.25.
4- 188„
4- 182
CS.
4- 206
Wien
38.
Fischamend
Hainb urg
+ 361„
4- 337.
Stimmen aus dem Publicum.
Localveränderung!
'i
ab
Das k. k. Commissionslager von Tabak-
und Cigarren-Specialitäten,
bisher», Kärntnerstraße 3,
übnfiedelte in die neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
I., Kommarkt KTr. 6,
Ecke der Wallnerstrasie.
RübSl,
Kr. 86.50
Leinöl, p» 100 Kilo: mglische» prompt ab Wies
Kr. 86.- G., Kr. 88- W.; sehr fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrrp» Pu August-
September ab Wim Kr. 13.- «.. Kr. 13.10 W.;
verändert.
Petroleum, p« 100 Kilo: kaukasische», raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 13.50 G., kr. 14.— W.;
prmnpt ab Wie» per Waggon: galizische», Stand white,
Kr. 38.50 G., Kr. 39.50 W.. detto «aff«hell Kr. 39.50 G.
äJ? fest.
un-
km! foone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Ii. a.
Wert bar mit 80 Proc. Abzug,
R^_ emptiehlt L. Welse& Ce., L, Kämtnerstrasae Nr. 46.
Vorletzte Woche!
kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kostm ab
Wim: Schwrmfett, inländische», incl. Faß, Kr. 59.— B.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
BerantworÜicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.
PsaMriefallstalt des steiermärkischell Sparcasie-Bereines in Graz.
Kundmachung.
f-
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 18. Verlosung von dproc. Pfandbriefen ddo. 1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Bereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800'— in Umlauf waren, sind
folgmde Pfandbriefe im Betrage von K 103.800— gezogen worden, und zwar:
ä st. 100= K 200 Nr. 2457 2551 2625 2707 2762 2828 3068 3211 3231 3347 3671 3818 3869 3944 4240
4785 4822 4850 5165.
a st. 500 --- K 1000 Nr. 617 916 1123 1140.
ä st. 1000 --- K 2000 Nr. 3818 4069 4307 4562 4626 5039 5046 5245 5604 5682 6244 6257 6570.
a fl. 5000= K 10.000 Nr. 986 1036 1160 1223 1398 1436 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werde« «ach Wunsch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. Oktober 1900 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werdm die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Bestanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. Oktober 1899 noch unbehoben:
a. 4pere. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1890:
k fl. 100= K 200 Nr. 2405 2510 2577 2631 2652 2763 2826 2845 2861 2871 2895 2982 3097 3138 3178
3200 3226 3282 3331 3454 3456 3492 3834 3836.
k st. 500= K 1000 Nr. 607 615 774 791 942 1159 1169.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3712 3885 3961 4004 4195 4410 4619 4776 4881 5025 5157 5221 5452 5541 5614
5941 5954 5964 6110 6114 6132 6134.
k fl. 5000= K 10.000 Nr. 1081 1290 1328 1355 1524.
b. 4*/->pere. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1881:
3182
5894
k st. 100= K 200 Nr. 6537.
Amortiflrt sind ans der Emiffion vom Jahre 1866:
a fl. 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Thelles von Psandbriefbesitzem, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben, und daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Spareasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) chrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nackdruck wird nicht honorirt.)
(3604—3)


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 11 ]
13
Freüag, den 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 10. Mai 1900.
Di« notiert«« Kurse verstehen sich io Kronenwähruutz. Die Notierung sämmtlicher Aktien und »er »Diversen Loie- versteht sich per Stick. I» de» Rubriken A—H werden die auf Kr., 5. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 st., die auf L.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlujcurS
Schlüßen!»
SchlußcurS
Geld! Waare
SchlußcurS
®eld> «aare
Srld| Waare
Geld[ Waare
Aul. d. St-Budapeft 1890 verl... 4%°/,
SudweiS 1886
vudweiS 188»
Gör; 1879
Gör, 1888
Graz187S
Lemberg 1898
Pilsen 1888
Emichow 1888
Teplitz
Trieft 1885
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1871S. o. «.
Wien 1891
Wien 1898
, Lara 1894
Börsebau-Anleheu
Frucht-„.Mehlbors
A. »«gemeine Staatsschuld.
Etnh.Rente in Not.Mai-Ro«.. pr. E. 43°/,
, pr. Arr. 19«/,
, Febr.-Aug. pr. S. 4'2»/,
.., Pr. Arr. 4 2°/°
. luSilb.Jänn.-Juli pr. E. 4-2o/»
... pr. Arr. 4-2°/«
,, April-Qct.. pr. ffi. 4'2°/«
... pr. Arr. 4'2o/,
Lose v. Fahr« 1854 ,u 950 fl. EM. 8'20/,
1860, 500 fl. °. W. 4»/,
1880, 100
1884. 100 fl..-
. 1864, 50 fl.,.-
EtaatS-Dom.-Psdir. 190 fl. G. o. S. 5»/,
97.-
93—
93—
97.60
95—
95—
Sparcaffe-A.-G., vradsr bürg... Si/,»/,
10«/, Pr. 5»/,
40». verl. 5°/,
parcaffe,Araber Som. 50 I. Verl. 4l/,»/,
parcaffe, Budapest «er. hptft. 4»l/,3.1V,°/»
50 ». Verl.. 4»/,
Spare, »nnerst. A.-B. Budap. Verl. 4l/,°/s
Sparc.-Ber.Pest. vat.l. E.O.SS3.vRl.4i/,°/,
. 50 »... 4°/o
Pfdbr. 50 ».,. 4°/«
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. ». 41/,«/,
detto SS ».verl... .41/,»/,
TemeSvarer Sparcaff«, I. Serie A 88 3.5/,°/«
, LandeSb.-SondSschuldsch.. 4«/,
., Tomm.-Schldsch. 50 3. verl. 4«/«
, MeliorationSsch. 503., 4«/, 96—
,, Sisenb.-Schnldsch. 78 3., 4»/, 96.-
Bukowina«» Bodencreditanstalt verl. 5°/« 103.20
verl. 4»/» 95—
verl. 1°/o 96.50
Eentr.-Bod.6Lred.-Bk. oft. 45 3. verl. 41/jO/, 101.-
50 3. verl.. 4»/, 98—
65 3. verl.. 4»/, 98.15
detto 81 3. verl. 2°/, ö. W. 70.50
detto 84 3. verl. 2«/, ®., S. 78.75
detto 34 3.verl.2>/t»/, ö. W.
detto 313.verl.2>/«o/, ®.
Perk.-Unt. u. öffent.
verl. .... 4o/,
detto detto Kat. B... 4«/,
Gal. Lct.-Hypotheienb. 10o/, Pr. verl. 5»/,
detto 50 3. verl. 41/,°/«
99.
5 fl.
«li'a».6vahn 200 st, SM. 5»/,»/, v. 4M Kr.
. LinGBudw. 2M fl. ö. W. S... 5V«»/«
. Salzburg-Tirol 2M fl.ö.W. S.. -5°/,
«al. Karl Ltw.-L. 2M fl.CM, 5°/, v. ISOKr.
So« Staat« zu, Zahlung ib«r-
no.nmeneEiseniahn-Prioritäts-
Obligationen.
Mbrecht^Sahn 8M fl. S
. 2Mfl. ®.— 4MM... 5»/,.
. 2M und 1SM fl. S. 4»/,...
Böhm. Westb. 2M, 1M0 ». 50M fl. S. 4°/,
,. 600«
,, 8m. 1895 4M«r.... 4°/»
Ezecnow.-Rov. (Bukow.) Local». 4MKr. 4«/,
Wsrnerz-Pordirnberger Local», div. St. 4»/o
. Em. 1892 4M Kr.. 1°/,
«lnaberh.«. 8M u. 3000 M.. .4 a» 10»/»
, 4M u. 20M M 40/,
Sra», »oses-B. Em. 1884 div. St. S.. 4«/,
Gat. Karl Lndwig-B. div. St. S... 4»/«
Laibach-Stein Local». 200 fl
L«m».4kprn.-3affy 8.-«. 1894 di». St. 4»/,
LocalAs«nbahn-®«s., ist., div. St... 3»/,
" J«. (400 u. 20001h.).. .40/«
Mthr.-schl-s. E-ntral-Bahn 600«,.. 4«/«
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Ruvolf«. (Salzkammngutb.) 4M M.. 4»/«
, Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/»
®ra. 1884 0>i».@U.. .40/o
96—
494—
440—
432—
600.—
445—
484.-
416.50
10 fl
63.50
175.25
59.50
188—
180—
178—
887—
29—
detto
detto Sparcaff«
94.50
95.40
»89—
29.80
57—
25—
detto
98.—
99.15
74.
74.70
98.40
88.25
98.80
99.80
detto
97.60
97.25
98.20
98.6t
50—
1889
40/.
50/,
ung. Hyp.-B.
28—
76—
95.—
94.20
95.30
Ketten (per Stück).
K. Transport-Unteruehmungen.
89.70
98,
99—
Ered
4°/o
97.75
88.40
96.10
96.85
95.50
95.50
114.26
97-
85.50
95.25
95.—
95—
113.75
98—
92—
109.60
98.50
92.—
94.25
94.60
98.50
92.2»
99.26
98.76
101—
100—
94.50
93.50
108—
97.76
108.60
98.
.Adria-, k. ung. Eeeschtff.-Bes. IM fl. 5»/«
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 5M fl..
Auftro-belg. Eis.-®-s. 2Mfl. l»5fi. «.0°/,
BarcS-Pakraczer Ws. Prior.-Act. 2M fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 8M Kr.
11t. A
501.-
8170—
499—
8160—
110—
99.50
98—
94.60
95—
94.50
98.4»
99.76
94.75
101.50
ICO 50
100.75
101.50
109—
108—
98.60
114.20
101.60
108.26
.50/,
60 3- verl.. 4°/,
detto
407,—
405—
®aliz. Bodencreditvnein 56 3. verl. 4°/o
41 3. verl. 4%
verl. .. 4°/«
verl. Kr.. 4°/o
Landes«, d.«. Gal. u. L. 51V»S- rück,. 4i/,°/o
detto 57V» 3. rückz 4»/,
Eom.-Oblig. 8. Em. 5o/o
8. E. 42 3. «erl. 41/,0/0
4. E. 45 3. »Rl. 40/0
detto ©(■■£)»(. 4.6.57V, 3. «Rl 40/o
»str. Bodencrsdit-Anstalt «erl
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landes», f. BoSn.u.Herc. pr«. 2» 3. verl. so/,
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. «erl. 51/,%
in 86 3. »erl.. 5«/,
verl. .4°/«
Kr. »Ri. 40/v
Mähr. LandeSculturbank E.-Odl. verl. 40/,
detto Eisenb.-Obl. v»l. 4°/o
Mährisch« Sparcaff, «ft« verl.... 1»/,
verl.,.. 4»/,
verl.... 4»/,
RiedRösterr. Land.^Hypolh.-Anft. verl. 40/,
verl. 4»/,
detto ». 1912 incl. 2»/, Pr. «erl. 8%°/»
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 8>/,%
detto vRl. 40/,
Oberifter. Landei-Hypoth.-Anft. VRl. 4»/o
..... 81/,«/«
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-OSl.» 40/,
Oest. Hypothekenbank VRl 4«/,
,,, 50 3... 40/0
O«ftRr.-schl«s.-BodRi-Lred.-Anst. »rI.. 5°/«
. 4WV,
. 4°/«
OchR.-»ngar. Bank 40% 3. VRl,. 4»/,
96.80
96.60
99.25
95.75
78—
«8,20
98.10
96.50
116.75
detto
96.90
95.60
98.75
94.75
75 50
95 50
95.50
95.50
115.75
85,80
94.40
115.90
94 40
115.20
97.25
87.80
5°/»
detto
detto
detto Kr.
350.—
»48.
50/0
detto
93.60
40/,
detto
detto
Bett.-«. d.Orient.Eis. 200 fl. ®. 80°/,8.5%
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, 1.!. priv. 100 fl. 50/,
Brunner Localeisen».-®es. 100 fl. abgest.
BuiowinaR Local». Prior.-Act. 2M fl. 5°/o
detto Stannn-Act. 2M fl. 0°/o
Buschtehrader Eisen». 5M fl. EM.. 5°/,
detto (lit. B) 200 fl. pr. Eaffa 5»/o
detto.., Ult. 5«/»
Donau-Dampsschiff.-Ges., l. SM fl. EM.S»/»
Dup-LodenbachR Eisen». 4M Kr.. S»/o
SRdinandS-Nordbahn ism fl. CM. 5«/,
SriaulR Eisenbah»-Prior.-Act. 2M fl. 4«/«
Sinskirchen-BarcSR Eisen». 200 fl. S. 5«/»
®air»Rgb.-®esellsch. 2M fl. Pri-r.-Act. 5°/«
Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflacher Eis. u. Berg».-®. 200 fl. 5«/,
blenbRg-Etsenb.-Geselllch. IM fl.. 0»/,
schau-OderbRger Eisen». 2M fl. S. 4°/o
KolomeaR Local».. Prior.-Act. 2M fl. 0»/o
Lemb.-Belzcc (Tom.) Prtor.-Act. 2M fl.4%
L-m»..Ezern.-3affy Eis».-®. 2M fl. S. 5«/«
Leoben-VordernbRgR Eisen». 2M fl.. 5»/o
Lloyd, öftRr., 5M fl. EM 5»/,
Deften. Rordweftbah» 200 fl. S.. 5«/«
detto (llt.».) 2M fl. S. pr. Eaffa 5»/«
detto detto, Ult. 5»/,
Oest. Nordwest-Dampfsch..-®«s. 2M fl. 0»/,
Oefterr. OmmbuS-Gesellschast 4M Kr. 0»/,
Ostgaltz.Loealbahne» Prior.-Act. 2Mfl. 4°/,
Ostrau-SrtedlandR Eisenbahn 200 fl. 50/,
Prag-Dnzer Eisenbahn ISS fl. abgest. 4°/,
detto Prior.-Act. IM fl. E. 4»/«
Reichenb.-Bablonz- ePrior.-Actien2Mfl.bo/o
TannwalderEiienb. (Stamm- ,A200fl.0°/»
detto 1.. »200fl.S«/,
Salzburger Eis.-u. Tramway-Gei. SMfl. S«/o
StaatS-Sisen».-®-;. 2M fl. E. (SM Sr.)
pr. Eaffa 5°/,
detto. Ult. So/,
Sidbahngesellschast 500 St. (200 fl. S.)
pr. E. 5»/,
detto
detto
»M Kr. lit. B 50/0
114.20
96.25
87.20
94—
Kr
889.— 341—
50/0
detto
441.50
842,-
886—
400,-
440—
840—
884—
895—
804—
8275—
60/0
detto
94.80
detto
98—
.50/0
94.50
104—
98.76
108.50
96.30
106,90
106.50
127.60
95—
5%
50/,
107.60
107.80
128.60
96—
lit. B 200 «. ... 50/,
Em. 1874 600 M.. 5«/,
,. Em. 1885 200
Oftgalizisch« Loealbahnen div
Oftrau-TriedlandR Eisen».»
Prag-DupR Eis. 1896 »M M.
Reichenb.-Gablouz-Lannw.-Eis. div.
SchneebRgbahu-A.-G. 400 ». 2000
96.50
»980—
I0ft.@. 4°/,
. St... 4°/o
800 fl. S. 5°/,
• -80/,
St. 40/«
9000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 4«/,
Staati-E.-B. 5M Sr.... pR St. 8°/,
, Em. 1874 500 Sr., »«/,
X.E.1885 500 Fr,, 8°/,
Erg.-Netz 500 Sr., 8»/,
Tm. 1895 100 M... SO/«
1. Em. 2M fl. G... 5°/,
2. 1874,.. 6O/0
Brinn-RosfitzR 150 fl.®. 5»/«
. TM.188S4M M.... 4°/,
Strakonitz-WintRberg Local». 9M fl.. 4»/,
* w Kr. 40/«
Sidbahnges. 3änn.-3uli 600 gt... 8°/«
Aprtl-OctobR 500 Sr. .8°/«
900 fl. Silber oder Bold 5»/,
, 400 u. 2000 M 4°/,
Siduirdd. BerbindungSI. 200 fl. ®. 40/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 9M fl. S.5°/,
Em. 1878 9M fl. SA»/,
.. Em. 1887 200 fl. S.40/0
Ung.«estb. (Stw.Raab-Graz) 800 fl. S.5»/,
«m. 189010M fl. S... 4«/,
div. St. ... 4»/,
2M Kr... m,
' 400 SB. 41/,»/,
400 u. 2000 Kr.. 4%
Wten-Aspang-Etsenbahn 200 fl. S.. 4»/,
Wleu-Pott.-Wr.-NeustädtR B. 2M fl. SA»/,
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 40/,
Wodnan-Prachat. Local». 2M u. 1000fl. 40/,
BbbSthalbahü 2M fl. 4»/,'
1207.-
702,—
625—
6860—
388—
1208—
103.
detto
L. Staatsschuld der Länder der
«rgarifchen Krone.
Ung. «oldr. i 10.000 fl.
96.-
detto
96.40
96.40
94.50
102—
108—
620—
6250—
»84.-
420—
detto
96.—
94.
p.«.4°/,
. P.U.
Rmt« t. Kr^W. stft... .».ffi. 40/,
-- PU..
.. -pr.E.»l/>°/,
98.25
98.75
95—
117.20
117.10
92.60
92 60
82.30
117,
94—
96.20
96.40
96.20
97.80
97.30
92.10
90—
97.20
96.50
96.80
86.80
97.80
97.80
98.10
116,90
92.40
92.40
82.10
82.10
120.50
220 .-
detto
416
418—
detto
detto
detto
529,-
76—
864—
627.
Ka
74.-
858—
detto
detto
...- pr. AR..
«t..».M.l»89(di».St.)lMfl.®.4l/,o/,
,,, 10Sfl.S.4i/,o/o
. Oflb.-SaatSobligat. 1876 IM fl. ®.
82.80
404—
408—
Ka
121 .—
100.40
127,
128.—
128.—
99.60
detto detto
97.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98.40
127,
547—
2800—
798.
463,—
544.50
2200—
794—
462—
98.50
6 ab 10«/« ESt.
, Gchankreg.-A»l.-O»lig.... 41/»«/,
. Ei). Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.»»/,
, Prämien-Anlehen L lM p
. rh°ißMeg.^r.-O»lig.«R?.'4°/o
hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7»/, ESt.
, Schanlregal-Entjch.-Obl. stft. H/,»/«
Ung. Grundentt-Oblig. ...... 4»/,
.Kroat.-flav.,
117.25
98.—
77.50
163.75
188.—
189.—
117.75
98.80
78.60
164.50
163.60
189.60
92—
98.50
98—
98—
117,
96—
96—
827.80
827.80
120.25
110.20
96.50
106—
105.50
94.25
106—
327.-
827—
119.25
109.40
95.50
105.—
104.50
93.95
105.25
99.25
99.60
94.75
118.60
476—
474—
detto
100—
95.60
98.90
98.90
Kroat.-slav.
detto
98.80
99—
92.50
92.50
99.70
96.—
99.90
99.90
95.50
100.15
97.60
97.50
400—
900—
187.-
876.—
398—
800—
185.50
bettn
50 3. verl.. 40/,
98,20
93.50
Schlestsche Eomm.-Lred.-Anftalt VRl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. öfterr, 603. «Rl 40/«
Steterm. Sparcaff« tu 58 3. «erl.. 10/,
detto Kr.. 40/0
95—
--- .4»/«
27».
99.15
96.60
96.50
416
408—
290—
D. Andere öffentliche Anlehen.
»01—
detto detto
NuterkratuR Bahnen div.
sugana-Eisenbahnges, 2
. Prior.^lnl. ung. Eis.
töoSnischeS LandeS-Anl. (div.)... 4«/,
Bosnisch-hRc.Eis.-Laud..Anl. (div.). 41/»»/,
Donau^ieg.-Anl. 1878 VRl..-
,, 1899 VRl...
Wr. »RkehrS-Anl. verl
.,. Em. 1900.. io/,
Bulo«. LandeSanl. 1898 »Rl..
, Prop.-SchuldvRschr. »Rl.
Salm. LandeS-Anleben 1883 «Rl.
89.—
98.76
108.50
98—
95.70
90.-
99.10
100—
95.50
800.-
890.-
Sal
Per.
50/,
Schwarzenb.Anl.. 88 3. »I. 41000 M.1°,, 115 60 117.—
WelsR Localbahn
WieuMpana-Eis«
99—
95.75
94-
95—
97.60
105.60
99.50
643 50
detto
642.05
96.50
105—
98—
99—
92-
-4°/»
94—
102.75
111.25
881,—
880.-
detto detto. Blt.50/0
Sidnordd. Ber».»ahu 200 fl. «M. »»/,
Szamoithal-Eisenb.-Prior.^lct. 5M fl. 5»/«
Tramway-Ges., n. Wr. Pr-.-Act. IM fl. 5»/«
, Stamm-, IM, 5»/,
TranSportges., allg. österr. IM fl. abgest.
llng.-gali^ Eisen». 1. 2M fl. S...
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) 2M P.S.L»/,
Wien^ottendf.-Wr.-Reust.B. 200fl. S.5«/,
WienR Localbahneu-Acttenges. 2M p. 0«/,
110.25
879—
850.-
219.—
180.—
214—
414—
«. I-Ill u.
«erl. 4%°/»
bett« 60 3. «Rl. IV «. V 4%»/,
detto 50,. 40/«
detto ffigm.-CtI. 60 3. «erl. 4%»/»
. «°/o
CommRe.-Banl. Pest. u. 41»., «Rl. 1%»/,
detto 60 3
detto Eom.-Oblig.lS»/, Pr. 41/,°/,
detto detto 50% 3.5«/, Pr. 4°/,
detto detto .... 4%o/,
HermannstädtR Boden-Eredit-Anstalt 6°/,
innerh. 27 3. VRl.
81 3. VRl..- 5%«/«
»8 3. «Rl. ... 5»/,
. 101/, I. «erl.. 4%«/,
Spare. 10«/, Pr. 813. «Rl. 50/,
8«/, Prämie 40 3. VRl. 5«/,
8. Em. 40 3. «Rl... 5«/«
4.. »5 3. VRl... 41/»«/,
Kroat.-flav. L.-Hyp.-Bt 45 3- VRl. 4%»/»
detto Som.VObl. 50 3. «Rl. 4%»/«
Eentr.-Hyp.-BI. ung. Spare. S
V1-VH1. 50 3.
-5°/,
98.-
98.
- 5«/,
99—
96—
.. 4°/f
., 1888.
» S.-SRel-gonbl 1898.
«altz. Land.Mnlehen 187».
., 1898,
. Prop.-Schuld«. 1889.
Land.-Anlehen 1888,
1888.
1890.
1896.
■ 50 /,
91—
97—
91.—
99—
93.76
102.50
94.25
98.25
92—
97.50
92.-
99.75
94.76
108.50
«6.25
99.25
•40/0
184.-
216—
418—
480—
•60/,
60/,
detto
detto 60.
92.40
95.75
99.25
# 8.10
96.25
99.75
98.85
96.25
98.50
100—
96 25
96.25
96.25
•40/»
50/,
t. Obligationen »an sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Adria- ung. Seeschiffs..®«!.. 4%«/,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 2M Kr. 4»/,
Budap. Straßen-E.-®. 5»/, Pr. div. St. 1«/,
Donau-DampfschM.-«. IM u. 2M fl. 6»/,
.. 4Mu.10.0MM.-- .4»/,
,, Em. 1886 ISO M... 40/,
Lloyd, öftRr. Em. 1881 SM st. ®. 5«/,
Sm. 1882 500 fl. ®. 5«/,
Sm. 1884 SMfl. ®.41/,0/t
Em. 1887 500 fl. ®. 4»/,
.. Sm. 1895 10M fl. ®. 4«/,
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4%»/,
4»/«
•öt}R
«täte.
•40/,
Mäh,.
NiKeröfterr.,
Oboröfterr.. 1887... 40/,
StetRm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4»/,
detto detto 189». 4°/,
detto detto 1895
.-Anlehen 1895 «Rl..
a-TH.-Waff.-R.-®.
95.50
97.50
99.50
95.25
9525
•4«/.
93.
96—
94—
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschet»..,
h. Banken.
182—
181.60
105—
101.50
98.75
110—
104.25
106—
102—
99.76
105.
106.
96.96
109.15
109—
109.75
109.80
-•-Ä
Tirol. Land
50/,
Anglo-öst. Bank 240 Kr..
BankvRetn, Wiener 4M Kr.
Bielitz-BialaR Esc.- u. Wechsler». 2M fl.
Bod«NR.-Anft., öst allg. 200 fl. S. <500Sr.)
40»/,«
Forrjitzmlg stehe nächstsolgrndr Leit».
291,50
619—
190.50
517—
500—
1897 VRl. 40/,
91.75
99.25
95—
95.25
Aul. k. St.Ausfig a. d. 8.1890 VRl... 1»/,
1894.. .4°/,
1898.. .4°/«
.. -8°/«
.- 4 %°/.
102 SS
100—
100.50
100 .—
99—
96—
102.50
99.75
97—
«rinn 1875
Brünn 1888
944—
99.50
112.90 118.40
940—
99—
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattara,
■a* «esfrfiadet lssa '^*8 (3609—33] Parterr«, -»28
WIEM
Inr coulanten Besorgung aller
:k G«rSblatte notirte»
Effecten und Valuten
Bestens empfohlen»
Anzeigeblatt 1900. Nr, 108,
1


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900.
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld> Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
6o/o
5»/.
Bukowina«» Bobencredit-Snst. MO fl...
Leatral^Bodeucredttb. öftere. »«0 st...
E«»tr.-Hpp.^Kk. ung. Eparc. a. a.-®. 500)1.
Esumlercialbank, Bester ring. 500 fl...
Creditanft.). Hand. u. Gew. 160flcher Casia
,, Per Ultimo
Kreditbank, «ug. allg. 200 p
Cred.-Jnft. 5. f. Verl.-llur. u. ist. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 st
ßttsiityto-Sant, »ihm. MO fl
„ mährisch« 400 Kr....
Marburg« llOO fl....
,„ steierm. llOO fl
Eicouchv-Gesellsch., u.-i. 500 fl
Eicompte- u. WechSlerbauk, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hppotheken-Vank »00 fl..
„ Ban! f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und CaffenBerein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, ist. 800 fl. »0»/, S...
, uug. IM fl. G
Rtoat.-jla». LandeS-Hyp.-BanI 100 fl..
Säaderbank, österr. 8M fl
LaudeSr. f.BoS». u. Herc.pro.8M Kr. 40»M.
Landw. Credit», f. Böhmen 800 p...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
„Merkur', Wechselft.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob.-ist. und Salzburger Bank 800 fl..
Oeft.-ung. Bank 14M Kr
Ung. Bau! f. Znd. u. Handel, A.-G. IM fl.
Ung. LandeS-Eentral-SParcassa »00 fl..
Ualon-Bank 800 fl
.. böhmische 100 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl.
2ivno8tensk& bank» IM fl
468—
658—
950—
2715—
H. Industrie-Unternehmungen.
466—
560—
968.50
2725—
LocomotiB-SabrikS-Act.-Gef., Wr. 800 fl.
detto voran. Sigl Wr.-Neust. 8M fl.
Mihr-OftrauerBierbr. u.Matzf.-A.-G.200fl.
MaIch.-Act.-G.Brandu.Lhutll.l80fl.a»g.0«/o
Maschtuen5.-A.-G. Prag ». Dane! u.L.lMfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. IM fl
Montaug. »ihm., B. st. Sirfteu». M. 8M fl.
Moutangesellschaft, österr,-alpin« IM fl..
Radrag« Eiseuindustrte-Gesellschast
RefselSdorser Wagenban-Sair.-Ge).
Reustedler PapterfabrikS-«,«. 8M fl.-.
Rordböhm. Kohlenw.-G. 8M fl
Rordung. Bei. Kohlenbergbau 100 fl..■
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oeltndustrie-Gesells chast 8M fl
Perlmooser hhdr. Kalk u. Porti. IM fl.. 426—
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl.. 8340—
Ptttener Papierfabrik, k. k. priv. 5M fl.-
.Poldthitte' Ltea«lguöftahl-F.-A.-G. 8M fl.
Pottends.Baumwjp. u.Zwirn.15üfl.aigft.0»/o
Prior.»Act. »Mfi. 0«/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 8M fl. ...
R«iSschil-Sa»r.4lct,G«s.,l. Triest« 4M Kr.
Rtmamurünh-Salgo-Tarj. Eisen«. IM fl.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 8M fl
„Rudolfshitte' Seinbl-chw.-A.-G., 800 fl..
Salgo-Tarjan« Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 8M fl...
.Schodnica», A.-G. f. Petrol.-Jnd. 5M Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermibl, Papiers, und P«l.-Ges. IM fl.
» n. Mobelft.v.PH.HaaS u. S.lMp. G.
r KohleuwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Taiakregie-G. 8M Sr. Pr. Cassa.
detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergban-Ges. IM fl...
Unwn-Baugesellschaft IM fl.
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fl.--.
ßm. 1899 800 Ät.
Union, Eisen- u. Blechsabr.-G-, 400 Kr. 0o/g
Bareser Elsen-Jnd.-Acft-Ges., 4MKr. 4i/,a/o
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 4M Kr.. 681.
Waffe»fabr.-G«s., öfter». IM fl. ...
Wagg.-Leih-S.-G. internat. 4M Kr.-.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4M Kr..
Westböhm. Bergban-ActienBerei» IM fl.
Wiener Baugesellschast
Wiener»«. Ziegels.- u.>
Wiener ZeitungS-Ges
Zuckerind
Zuckerind
840— 860—
750— 760—
504— 608—
280— 285—
549— 558—
142—
1530— 1633—
680— 631—
820—
910— 920—
I. StBifen.
yiata
Amsterdam Check u. k, S.f.100 holl.B. 81/1
, läng. Sichten,, »1/,
BrüffelCheck u. kurz« Si. für lOOSrci. 4
. länger« Sichte»,, 4
Msch«. «ankpl. Check mk.S.f. IM M. 5i/i
, länger« Sichten„,
London Check u. k. 6. für 10 Pf. St. 4
, t. Sichten„,
Sero-Sotl für 100 Dollar»....
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. IM Lire 5
., lg. Sicht., 5
P»riSn.fr.Ba»kpl.Checku.k. E.s.lOOSr. 3 0,
detto länger« Sichte» für IM Sranci 31/*
Peter»».u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lM «. b>/,
detto länger« Sichten„ 5Vi
Zürich m Basel Check n. k.S.f.lMSrc». 5
,„ läng.Sichte», 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lMSrci. 5
, lä»g. Sichte»,
5o/o
800.55
800.76
„Austria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-S- 8M fl.
Baugesellschaft, allg. österr. IM fl....
deS 1. allg. Beamtend. IM fl.
185.
187—
248.50
294—
727.25
731—
728.25
788—
138.
Bauderei», ». ö. IM
Bierbrauerei-A.-G. 1.
Brunner Act.-Brauerei n. Malz)., 1. 2M fl.
u. Seifen^..«..«. IM fl.
. Ma!ch.-Sabr.-Ges. IM fl. ...
, WafserwerkS-Ges. 2M fl
, Wollwaarenindnftrie-Ges. 100 fl.
Brix« Kohlenbergbau-Ges. IM p....
Brunner Branerei-Lctien-Gss. IM fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 8M fl...-
Egydyer Eisen- u. Etahlind.-G. IM fl. Oo/o
Etsenbahn-LerkehrSanftalt, österr. IM fl..
Act.-Ges. Ungar. 8M Kr.
Eisenbahn-Wrgen-Leihges., erste IM fl..
Elbemihl, Papterfrbr. n. Verlagiges. IM fl.
ElektricitatS-Gesellschast, allg. öfter». 8M fl.
internat. 8M fl..
ElektricitätS-A.-G., Bereinigt« 8M Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 8M fl.
ElektricitatS-Act.-Ges., allg.Bndpst. 8M Kr.
ung-r. 200 Kr..
Selftdorfer Weberei und Appretur 900 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-B«s. 5M Kr.
aigesellschast, allg. öfterr.-ung. 8M fl..
BaSinduftrie-Ges. Wr. IM fl. «bgest...
Gösier Brauerei-Actien-Ges. 8M fl.-.
Gran-Ez4SzB4reiKohlenb.-Act.-Ges. 80OKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 5M fl.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG, B. I. W.400 Kr.
Gummisabrik>A.-B. ifterr.-amerik. 2M fl
Htrtenberg. Patr.-, Zdh.» u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
264.
118.30
118,60
100 fl.
bV,
441—
1930—
404—
580—
286—
584—
663—
894—
875—
224—
1100—
189—
415—
535—
388—
147—
540—
553—
257.50
410—
285—
250—
696—
294—
800)1.
200 fl.
860.
842 95
242.85
248.75
242.65
1920—
400.—
St'
4
568.-
5
1790—
250—
229—
680—
298—
879—
230—
1110—
198—
419—
587—
348—
149—
540.85
567—
968.50
1750—
246—
227—
90.90
91 05
595—
1480—
498—
680—
352—
494—
197—
458—
219—
451—
106.50
859—
1435—
498.50
682—
360—
502—
200—
460.50
222—
452
108.50
96.40
96 52 r„
484—
2380—
95.75
95.90
detto
510—
240—
498—
8190—
760—
611.50
488—
472—
640.
800—
1720—
372.50
842—
75.50
422—
514—
250—
95.75
95.90
detto
5
2200—
760—
618.50
438—
474—
648—
880—
1780.—
875.—
846.—
76—
426—
detto
0. Saluten.
r
415.
835
520—
1784
192—
1420—
884—
257—
258—
Kaiserlich« Minj-Ducaten .... 91t 6t.
„ Siand-„ ....„
Oesterr.-u»gar. 8 fl.-Boldsttck«..„
80-SrancS-Sticke per C.
. „rnt.
. per St.
11.48
11.88
11.88
11.84
detto
500.'
1778—
190.-
1400—
691—
263—
330—
259—
1056—
8790—
960—
661—
1065—
3850—
990—
652—
19.27
19.33
19.28
f;.
19.86
20-Mnar-Stü'cke
80-Lei.Stick«.
80-Mark-Sticke
Russische ««ubel-Goldsttcke...
Sovereign»
Türkische Goldlire„
Maria Therefien-sLevant-sThaler..,
Mutsche Retchsbanknote» 0. den), gleich«.
Roten für 100 R.-M. pr. Cassa
264—
335—
261—
88.68
28.76
1100—
788—
680—
687—
1110—
742—
680—
691-
801—
194—
249.50
209—
808.60
detto
800—
192—
238.50
207—
201.50
24.80
24.22
Versicherungsanstalten.
6%
Allianz,Leb.-mR«»te»Bers..A.-G.,2Mfl.0o/o
Anker, Leb.- n. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Leelo. («>. 1000 fl. CM. 300/o E...
„Donau', oft. Vers.-Act.-Gei. 200 fl..
SonciOre, Pestcr Pers.-Anst. A.-G. im fl.
Hagel- u. RickBers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridional«', H.» u. R.-G. 4M K.-.
Oeft. „Phönix', k. k. prid. Vers.-Ges. IM fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/o E...
„Eecmitai', Rickders.-Ges. 6M Kr...
UnfallBerstch.-Gef., 1. öst. allg. 2M fl..
Wiener Leb.» u. RentenBersich.-Anft. 2M fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
440—
Snngbunzlauer Epir. u. chem. SAG. 8M fl. 6M—
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 8Mfi- 685—
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Sabr. 4M Kr. 507.—
Kleinmänchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl. 159—
König?hoser Cement-Sabr.-A.-B. 400 Kr. 692—
180—
' 664—
detto
610.
118.80
118.80
90.90
118.50
118.50
81.10
280.
640—
512—
161—
695—
800—
672.--
270—
324—
280—
8000—
765—
192—
210—
detto„ alt.
Italienische Banknote» für IM ital. Lire
Per Casia
. Ult.
detto
900.
780—
198—
214—
502—
160—
360—
624.—
866 .—
1080.—
1075—
288—
187—
764—
241—
845.60
2118—
Rubel-Noten
2.56
2.67
862—
1070.—
1065—
280—
186—
769—
240—
244.60
8112—
2.56,,
8. 66 re,
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl. oo/o.
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Lepra m-Iosefithal 200 fl.
Liesinger Brauerei 103 fl...
Linzer Actienbrauerei u. Matzfabrik 4M Kr.
Lobosiher ZuckerfabrikS-Act.-Ges. IM fl..
498.-
Zinsfuß
F. Partial-Hhpothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monat« 41/2% verzinslich
. S. 40/0
im fl
Bang. 200 fl. 60«/, E.
., erste IM fl....
schast, »öhm. IM fl.-
Actien-Ges-, Ungar. 12M Kr.
822—
260—
978—
2400—
534—
415—
594—
417—
K. k. priv. Südbahn-GeseUschast.
Spenalayt,
Aenderung des Stationsnamens „Raspenau-Liebwerda" in
Raspenau".
Mit Genehmigung des hohen k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 29. März 1899, Z. 6458/3, wird die Bezeichnung der
Station „Raspenau-Liebwerda" von dem Zeitpunkte der Eröffnung
der Localbahn Raspenau-Weißbach zum Unterschiede von der
Station Haindorf-Liebwerda der genannten Localbahn auf den
einfachen Namen „Raspenau" abgeändert.
Wien, im April 1900.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu den Stationstarife»
für die Linie» der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft und
der Wien-Pottendorf-Wr. Renstädter Bah«.
Dieser mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabe gelangende Nach
trag enthält die localtarifmäßigen Eil- und Frachtgutsätze für
die Stationen Niklasdorf und Oszkö.
Wien, am 5. Mai 1900.
[3503—1]
h
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
tt
Wien, I ROMe 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Hant-
krankhekten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Srauenleiden. Ordination Bon 10—1 und Bon
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage Bon 10—1
Uhr. [8546-18J
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Die Directio».
c-
[3505—1]
Allgemeine Deflerreichische ElectrmMs- Gefellschast
♦
Die außerordentliche General-Versammlung der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichischen Electricitäts-Gesellschast vom 1. Juli 1899 hat behufs
Beschaffung der zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des Aetieneapitals durch Ausgabe von
5000 Stück neue», mit je 200 Gulden voll eingezahlte» Aktien, welche an de» Erträgniffen der Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 participiere»,
beschlossen, und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern ääo. 21. September 1899, Z. 24316, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Anglo-österreichischen Bank bereits im Vorjahre wegen Uebernahme dieser Aktien getroffenen Vereinbarung und im
Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische Electricitäts-Gesellschast den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen
40.000 Aktien das
Bean^srechl
auf die neuen 5000 Aktien zum Course von 500 X per Stück in der Weise ein, daß je acht Stück der alten Aktien das Anrecht zum Bezüge je einer
neue« Aktie gebe».
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf Bruchtheile von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom II. Mai bis inclusive IS. Mai ISO«
zu erfolgen, und wird die Anglo-österreichische Bank in Wien (I., Strauchgaffe Nr. 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschäfts­
stunden entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bezugsrecht ausüben wollen, haben dasselbe mittelst Consignation (deren Formular bei der Anglo-österreichischen
Bank zur Verfügung steht) anzumelden und unter einem die in ihrem Besitze befindliche» Aktie« beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer die
erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Bei der Anmeldung ist ans jede zu beziehende »ene Actie die Bollzahlnng mit 500 Krone» z« leiste» und find von de« Herren
Aetionäre» ans de« Nominalbetrag von 400 Krone» per Aetie fünf Procent Zinse» vom 1. Jänner 1900 bis zum Einzahln» gstage
bar z» vergüte«.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Aktionären die bezogenen Actien mit Dividenden-Coupons, deren erster für
das Geschäftsjahr 1900 gilt, ausgefolgt werden.
Aktionäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter einem werden die Herren Aktionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung? neuer Couponsboggen
¥■
tt'
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons, arithmetisch geordnet, mittelst Consignation bei der Liquidatur der
Anglo-österreichischen Bank einzureichen. Die Blankette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 10. Mai 1900.
4
Allgemeine ^österreichische Mectricitäts-Hesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5134—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 13 ]
15
Freitag, den 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
über das
4procentige 30 □illioiiien E€ronein-AnDehen
der
k. ft. Källisk-Mpi- Mil HcsuseiijMt Dien vom laüte 1900.
(Verstärkte Tilgung unct G-esammtkündigung Ibis 1910 ausgeschlossen.)
Die f. !. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ist durch das niederösterreichische Landesgesetz vom 22. September 1899, Nr. 54 L.-G.-Bl., ermächtigt worden,
eine 4proc. Anleihe im Nominalbeträge von 30 Millionen Kronen zur Deckung des Erfordernisses für den Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke aufzunehmen.
Die Schuldverschreibungen, welche von dem Bürgermeister und von zwei Stadträthen der Gemeinde Wien in Facsimile, sowie von zwei Beamten der
städt. Hauptcasse handschriftlich unterzeichnet werden, lauten auf den Inhaber und werden in folgenden Abschnitten ausgefertigt:
1— 600 (Nr. 1)
601—1350(
1351—2350(
Die Anleihe wird mit 4 Procent jährlich verzinst; die Zahlung der Zinsen erfolgt in halbjährigen, am 1. April und am 1. Oktober nachhinein
fälligen Raten.— Die Schuldverschreibungen sind seitens der Gläubiger unaufkündbar.
Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen beigedruckten Tilgungsplane innerhalb 90 Jahren, und zwar an den Ueberbringer zum
vollen Nennwerte ein halbes Jahr nach der geschehenen Auslosung der Schuldverschreibung gegen Rückstellung derselben, sowie der bis zu dem festgesetzten Rück­
zahlungstermine noch nicht verfallenen Coupons und des Talons.
Die Auslosungen sind öffentlich und finden bei der Gemeinde Wien am 1. October jedes Jahres statt.
Der Stadt Wien bleibt das Recht vorbehallen, vom Jahre 1910 angefangen jeweilig auch eine größere, als die im Tilgungsplane festgesetzte Anzahl von
Schuldverschreibungen auszulosen, oder auch alle noch im Umlaufe befindlichen Theilschuldverschreibungen halbjährig aufzukündigen und zur Rückzahlung zu bringen.
Die ausgelosten, sowie die gekündigten Schuldverschreibungen werden unter Bezeichnung der Serien, Nummern und Beträge, sowie des Termines, an
welchem die Rückzahlung erfolgen soll, alsbald nach der Ziehung in der „Wiener Zeitung" und im „Amtsblatte der Stadt Wien" öffentlich bekannt gemacht.
Mit dem Rückzahlungstermine hört jede weitere Verzinsung der verlosten Schuldverschreibung auf; es werden daher die bei der Einlösung fehlenden,
erst nach diesem Zeitpunkte fälligen Coupons vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Fällige Zinsen verjähren nach drei, fällige Schuldverschreibungen nach 30 Jahren, vom Verfallstage an gerechnet, zu Gunsten der Stadt Wien.
Auf Grund des Gesetzes vom 8. April 1900, R. G. Bl. Nr. 71, sind die Schuldverschreibungen und Coupons dieses Anlehens von der Entrichtung
der Stempel- und unmittelbaren Gebüren befreit und es können diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden Anlage von Capitalien der Stiftungen, der unter
öffentlicher Aufficht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-, Fideicommiß- und Depositengeldern und, zum Börsecourse jedoch nicht über deren Nennwert, zuDienst-
und Geschästscautionen verwendet werden.
Zufolge Gemeinderathsbeschluffes vom 9. März 1900, Z. 2682, verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach dem Gesetze vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, von den Zinsen dieser Schuldverschreibung zu entrichtende Rentensteuer auf die Dauer ihres gesetzlichen Bestandes selbst zur Zahlung zu übernehmen.
Die Coupons und die verlosten oder gekündigten Schuldverschreibungen werden demnach ohne Abzug irgend welcher derzeit bestehenden Steuern oder
Gebüren bei der Hauptcassa der Stadt Wien oder bei der Kais. kön. privilegirten Österreichischen Länderbank in Wien oder bei den mittelst besonderer Kundmachung
bezeichneten Stellen des In- und Auslandes eingelöst.
Alle auf vorstehende Anleihe bezüglichen Bekanntmachungen erfolgen in der „Wiener Zeitung" und im „Amtsblatte der Stadt Wien".
Die Uebersicht über den Haushalt der Stadt Wien ergibt Nachstehendes:
Die wesentlichen Ergebnisse der drei letzten Jahresabschlüsse sind die folgenden:
St. 600 ä K 10.000, Serie
„ 1500„„ 5.000,„
„ 5000„„ 2.000,„
St. 5000 ä K 1.000, Serie 2351—2850 (Nr. 1—10)
„ 7500„„
1 u. 2)
1-5)
200, Serie 2851—3000(„ 1—50).
im
.. 33,255.246 fl. 87 1 /* kr.
... 15,316.797„ 70'/,„
Summe der Ausgaben..
... 36,048.747 fl. 59 kr.
... 13,753.573„ 97V,„
Summe der Einnahmen..
Ueberschuß..
Ordentliche Ausgaben..
Außerordentliche Ausgaben
48,572.044 fl. 58 kr.
Ordentliche Einnahmen.,
Außerordentliche Einnahmen
49,802.321 fl. 56-/, kr.
1,230.276
98 V<
1S9S.
Ordentliche Ausgaben..
Außerordentliche Ausgaben
. 35,144.887 fl. 37 1 /» kr.
. 26,409.857„ 21
Summe der Ausgaben..
. 36,303.361 fl. 9572 kr.
. 24,674.346
Summe der Einnahmen..
Restlich..
(wurden aus dem Gebarungsresultate und den Cassabeständen des Vorjahres bedeckt).
1899 nicht definüiv, daher nach dem Voranschläge:
Budget pro 1899.
.. 37,553.580 fl.
r.. 15,990.590„
Summe der Ausgaben..
... 37,912.360 fl.— kr.
-. 1,610.280„—„
Summe der Einnahmen..
Erfordernis..
61,554.744 fl. 58‘/, kr.
Ordentliche Einnahmen..
Außerordentliche Einnahmen
931/2
60,977.708 fl. 89 kr.
577.035 fl. 691/2 kr.
Ordentliche Ausgaben..
Außerordentliche Ausgaben
kr.
53,544.170 fl.— kr.
Ordentliche Einnahmen.
Außerordentliche Einnahmen
39,522.640 fl.— kr.
14,021.530 fl.— kr.
Hievon find bedeckt aus dem:
Wasferleitungsanlehen ..... 1,341.330 fl.— kr.
9.914.070 ..— ..
Caffabeständen 1,399.200 fl.— kr.
Schwebende Schuld 1,366.930„—„
Gasanlehen
Der gegenwärtige Schuldenstand der Stadt Wien ist aus folgenden Angaben ersichtlich:
Stand mit Ende 1899.
13.796.000 fl. Antheil an der Schuld der Commission für Verkehrsanlagen
6,073.000„ in Wien
16.580.000„ Antheil an dem sogenannten Angles'schen Anlehen....
Sonstige Privat'Passtvcapitalien
25 Millionen Anlehen (1867—1872)
„ (1874)..
„ Prämien-Anlehen (1874)
„ Anlehen (Wafferleitungs-Anlehen vom'Jahre 1894) 16,471.100„
„ Anlehen (Gasanlehen vom Jahre 1898)... 29,965.000„
Antheil an der Schuld des Donauregulierungsfondes... 2,736.239„
Wien, im April 1900.
20,872.340„
94.900„
11,630.360
10
30
711/2
30
118,218.939 fl.
Für die Gemeinde Wien:
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Ijueger.
Dr. Theodor Wahner,
Stadtrath.
Hraba,
Stadtrath.
Dieser Prospekt wird mit Rücksicht auf die zufolge Erlasses des hohen k. k. Finanzministeriums vom 8. Mai 1900, Z. 28069, erfolgte Bewilligung
der Notierung dieses Anlehens im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse verlautbart. [6103-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 14 ]
lö
Freitag, den 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
K. k. priv. Uussig-Teptißer Gismkalm-GchMafi.
1 1.
Kundmachung.
_.., ., ... .. s Bei der laut notarieller Beurkundung am 25. April 1900 auf Grund des staatlich
Wir bringen h>ennt zur Kenntnis, daß zufolge Beschlusses. g ene ]j m jgten Tilgungsplanes stattgefundenen Auslosung der im Jahre 1900 zur Tilgung gelan-
der am 3. Mai 1900 abgehaltenen 42. ordentlichen General-! gen^ en Theilschuldverschreibungen der Z^pere. Prioritätsanleihe vom Jahre 1896 wurden
Versammlung der Aktionäre der k k pnv. Ausfig-Teplitzer Agende Nummern gezogen:
b.r d.-»° Mich«.
ÖrÄtm'Ä S Iw f"a®‘fcjo“ te 298 8201913 ., 18 f 1689 1807 2S 4 8 ?f‘ f 67 k« 98;«
Genußscheine mit 50 fi. ö W.— 100 K zur Einlösung b- von den Theilschuldverschreibnngen ht. B per 1500 Mark der deutschen Rer chs-
a-lanat Währung 60 Stück, und zwar:
a a' 730 1098 1173 1284 1506 1913 1994 2026 2666 2685 2687 3428
3769 4310 4411 4642 4776 5412 5569 5601 6153 6166 6384 6458
6494 6546 6645 6750 6978 7313 7636 7668 7689 7756 7861 8373
8698 8889 8948 9295 9995 10033 10392 10586 11145 11560 11999 12203
12266 12410 12423 12486 12686 13441 13824 13891 14054 14460 14709 14950;
o. von den Theilschuldverschreibungen lit. C per 1000 Mark der deutschen Reichs­
währung 122 Stück, und zwar:
214 220 431 936 1045 1090 1109 1895 1920 1942 2370 2622
2623 2624 2640 2952 2953 3586 3884 4313 4373 4636 4680 5002
5032 5248 5857 6539 7281 7637 7826 7962 8046 8504 8618 8620
8659 8732 8957 9213 9214 9266 9377 9404 9524 9525 9743 10255
10304 10585 10753 10802 11095 11151 11286 11839 12074 12749 12764 12945
13010 13015 13118 13233 13268 13421 13429 13784 13897 14733 14869 14900
15115 15431 15578 15778 15931 16449 16602 16789 17505 17700 17704 17746
17769 17913 18785 19486 19565 19718 19752 20000 20106 21106 21287 22363
22466 22601 22603 23062 23075 23221 23491 23707 23728 23834 24098 24773
24864 24867 25763 26210 26250 26290 26487 27218 28374 28394 28701 29278
29700 29755;
ä. von den Theilschuldverschreibungen lit. v per 300 Mark der deutschen Reichs­
währung 140 Stück, und zwar:
38 391 691 788 915 919 1086 1283 1314 1591 1621 1636
1982 2257 2316 2691 3033 3045 3733 3814 4526 4941 5203 5276
5318 5449 5527 5559 5758 5796 5932 6507 6730 7757 7920 8151
8244 8804 8891 9349 9531 9657 10078 10090 10401 10531 10797 11040
11047 11229 11326 11416 11720 12052 12165 12260 12600 13107 13450 13610
13902 14024 14503 14873 15182 15323 16059 16093 16337 16744 16961 17175
17474 17576 17651 18319 18455 19049 19128 19159 19664 19715 20111 20616
21379 21570 21676 21731 23287 23510 23599 23675 23888 24302 24411 24623
24945 25072 25863 25870 26397 26530 26700 26739 26805 26847 27031 27053
27755 27844 28150 29032 29191 29475 29629 29707 29756 30099 30181 30208
30232 30826 30991 31352 31356 31365 31535 31637 32024 32093 32245 32361
32625 32639 33541 33875 33915 34514 34633 34894.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Theilschuldverschreibungen, deren Verzinsung mit 30. Juni
1900 erlischt, erfolgt gegen Rückgabe der Theilschuldverschreibungen nebst Coupons von einschließ­
lich Nr. 10 und des Talons mit dem auf der Schuldverschreibung ersichtlichen Nominalwerte
vom 30. Juni 1900 angefangen nach dem Wortlaute derselben an den Zahlstellen in Deutschland
in Mark deutscher Reichswährung, an den Zahlstellen in Oesterreich dagegen nach Wahl
der k. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft entweder in Mark deutscher Reichswährung
oder in österr. Kronen-Währung in dem, dem Curswerte der Mark entsprechenden Betrage:
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der Böhmischen Escomptebank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
in Wien bei der k. k priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt;
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Theilschuldverschreibungen sind nachstehende
Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1897, lit. C. Nr. 10120 13467; lit. D. Nr. 2677
11396 16129.
Aus dem Verlosungsjahre 1898, lit. B. Nr. 1611 5471; lit. G. Nr. 1659 8175
16130 17825; lit. D. Nr. 6074.
Aus dem Verlosungsjahre 1899, lit. B. 617 769 4926 9069; lit. G. Nr. 3012
3519 8360 8362 9591 10446 11847 12484 17683; lit. D. Nr. 8202 8617
13405 14555 17528.
Der Betrag der fehlenden Coupons wird von dem auszuzahlenden Capitalsbetrage gekürzt.
Teplitz, den 7. Mai 1900.
Die Einlösung erfolgt— ohne Präjudiz für künftige Fälle
— bereits vom 10. Mai 1900 angefangen bei nachstehenden
Zahlstellen:
in Wien bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ Prag bei der Böhm. Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und
„„ Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ Leipzig„„ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Roth­
schild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Ausfig-Tep­
litzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Gleichzeitig bringen wir im Grunde der§ 51 der
Statuten zur Kenntnis, daß bei der laut notarieller Beurkun­
dung am 25. April 1900 stattgefundenen Auslosung der nach
Maßgabe des 8 50 der Statuten in diesem Jahre zur Tilgung
gelangenden 160 Actien unserer Gesellschaft nachstehende
Nummern gezogen wurden:
115 325 406 495 623 939 969 1170
1405 1542 1615 1721 2131 2213 2573 2977
3113 3357 4606 4646 5574 5601 5991 6161
6558 6768 6986 7009 7343 7390 7492 7637
8092 8323 8343 8821 8947 9354 9679 9838
9906 10078 10218 10292 10566 10984 11278 11548
12016 12038 12468 12836 12905 12919 12966 13096
13149 13551 13729 14046 14235 14465 14813 15114
15422 15473 16081 16149 16599 16609 17083 17232
17424 17487 17655 17760 17822 18075 18147 18170
18257 19120 19795 19932 19984 20201 20542 20781
21524 21928 21957 22192 22199 22407 22538 22643
22686 23047 23975 23998 24359 24533 24744 24816
25089 25334 25502 25801 25938 26445 27025 27333
27598 27751 28073 28129 28651 28735 28781 29272
30164 30249 30328 30549 31026 31369 31802 32164
32447 33249 33392 33592 33613 33890 34184 34190
34462 34583 34669 34909 35338 35372 35504 35821
35877 35922 36237 36283 36500 36662 36688 36694
36912 36963 37085 37223 37269 37275 37454 37738.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Actien erfolgt gegen
Rückgabe der Actien sammt Talon am 1. Juli 1900 mit
500 fl. ö. W.— 1000 K bei den oben bezeichneten Zahlstellen,
bei welchen auch die nach Maßgabe der§ 51 der Statuten
für die ausgelosten und rückgestellten Actien ausgefertigten Genuß-
scheine ausgefolgt werden.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Actien sind nach­
stehende Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1894: Nr. 21394.
Aus dem Verlosungszahre 1895: Nr. 14126, 34441.
Aus dem Verlosungsjahre 1896: Nr. 5682, 7178, 17403.
Aus dem Verlosungsjahre 1897: Nr. 15007, 21473,
25414, 35625.
Aus dem Verlosungsjahre 1898: Nr. 337„ 1126, 1681,
8416, 12453, 14209, 17688, 29369, 34378, 36640.
Aus dem Verlosungsjahre 1899: Nr. 1105, 2756, 10916,
11068, 12802, 13266, 17576, 19052, 20739, 21756,
22519, 29965, 37299.
Bei Einlösung der ausgelosten Actien wird der für die
fehlenden Coupons entfallende Betrag vom Capital in Abzug
gebracht.
Teplitz, am 3. Mai 1900.
I-'
Der Berviltiingsmt-.
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
>5032- 3)
(Nachdruck wird in keinem Falle honorirt.)
( 4862- 3)
Preisn.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, DivanUberwürse, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl höruicndi,
VI., Gumpenctorserstrasse Nr. 6.
( 3541— 12)


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 15 ]
«WWW
11
Freitag, den 11. Mai 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 9. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
Hit lOOOden
augezeiehnete Uhren nur Mi
Wilh.Köllmer.Wien,
IX., Lervitcngaffe 1,
k. I. handg. prot. Verkatktte 1
für Uhren-Erjeuzuug und Repa- 1
ratur. Grüßte» Wen« Uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie, j
Händler 10 PEt. Uhren-Kata- 1
l«r für Einsendung einer 5 kr.-'
Markn gratis und franco.
in
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
aupt-Depot:
Temperatur
in CelsiuS-Graden
Zeit der
Beobachtung
tt
2 s
s.5
Bewölkung
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
•-e
5»
».5
beob­
achtete
Unter­
schied
nor­
male
Q
ZA
Touristenpflaster
Luser’s
Man
verlange
zu
W 5
WNW 5
W 3
meist bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
7 Uhr Morgens
2„ Nachm.
9 n Abends
12 2
-01
64
5
734- 0
735- 1
735-9
12-3
18545 18
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. (5136-1]
17-5
51
15-6
1-9
10
— 0-8
12-8
13-6
67
10
Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonne 46-10
messen um 9 Uhr abends: O'O Minim, d. Strahlg.
Höchste Temper. Celsius
Tiefste, a
16'4°
11- 6°
Ginlodung
zu der Montag, den 28. Mai, um 11 Uhr vormittags im
Gesellschaftshause, IV., Schleifmühlgasse 25, stattfindenden
5-1°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wie»
am 10. Mai 1900 (7 Uhr Morgen»).
VII. onfmfs. (BmeraMüetfiiinmfung
Wsserleilunqen
und 3
Pumpen,
(grösste Speeialfhbpik ist'
Ant. Kunz»
Mähriseh .Weisskirehen.
Prospecte gratis
nnd franco.
Lempera-
der Actionäre der
Z-
tnr
ZK
Gesellschaft für graphische Industrie.
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
L
i
SS
Tagesordnung:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungs­
rathes, Vorlage der Rechnungen.
2. Bericht der Revisoren unv Antrag auf Ertheilung des
Absolutoriums.
3. Antrag des Actionärs I. Philipp auf Reduction des
Actiencapitals.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl von Verwaltungsräthey.
6. Wahl von 3 Revisoren und 2 Ersatzmännern.
7. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versamm­
lung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien bis längstens
20. Mai 1900 bei der Cassa der Gesellschaft hinterlegen, wo
ihnen die zum Eintritte berechtigenden Legitimationskarten ein­
gehändigt werden. Der Besitz von je 10 Actien gibt das
Anrecht auf eine Stimme in der General-Versammlung. (§ 27
der Statuten.)
Wien, 10. Mai 1900.
[5136—1]
Regen
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
heiler
bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
fast heiler
heiter
heiter
Regen
ganz bewölkt
heiter
bewölkt
Eger
NW 4
4
755-1
62
Prag
Brünn ......
Krakau
Lemberg
Tzernowitz...
Bregenz
Innsbruck....
Salzburg
Wien
Klageniurt....
9t
3
16 9
1
53-4
89
NNW 2
NNW 1
17
9
52 0
11 8
7
18
50-9
8
8 4
3
17
10
49 0
118
NW 1
S 1
2
10
21
515
14 7
5
15
3
9 2
57-7
0
19
8
55'6
8
9 8
[3684-9]
o
8
9
16
55 6
9-4
N 1
W 4
NW 1
SE 3
17
8
1
55 8
fc‘4
11 2
16
11
538
7
20
7
53*4
110
7
Äraz
Triest
1
17
5
56 9
8-6
81
0
53 4
19 1
13
Po!a
1
58 0
18
10
12 5
Agram
Budapest
Hermannstadt ......
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Bens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Hulina
Bukarest
Sonstantinopel...
Klimas« Carorte.
1
2
53-5
11 8
18
9
RW 8
81
52 2
187
11
1
52-9
18-4
4
19
7
Vertretung
WNW 3
19
51'4
13 5
14
R
13-l
5
17
12
51-7
l
0
13-8
1
80
53 6
10
N 2
11 1
19
6
solider Firmen event. Courant-
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertetz Warschauer
Commissions-Bureau.
Gefl. Offerte an: CantionierteS
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-18)
59 1
0
57-1
9 0
W 2
SNE 5
ENG 3
R 2
1
15
56 8
8 9
6
4 4
58 3
1
5-9
60 7
55 1
0 3
bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
heiler
fast heiter
Allgemeine Uebersicht. Im Westen und Nordwesten nimmt
der Luftdruck ausdauernd zu, wodurch der niedrige Barometerstand gegen
Osten verdrängt wird. Das Depreffionscentrum lägt heute über Südwest-
Rußland und ein flaches Theilminimum liegt über der mittleren Adria.
Im Norden und Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach trübes
und regnerisches, im Süden nur theilweise bewölktes und trockenes Wetter.
Die Temperatur hält sich unter der normalen.
19 5
3
24
58 3
13
0
35
544
812
16
Der Berwaltuugsrath.
Riva
13 9
0
546
17
19
Vörz
RE 1
12 4
53-5
9
19
11
Ubbazia.
Lusstnviccolo
Nizza
17
11 6
0
5
11
Grazer T ramway-G esellschaft.
Kundmachung.
53 1
15 6
1
23
14
2
Vom 10. Mai 1900 ab wird der Actieucoupo» Nr. 12 mit*
Ö. W. Ja. 16--= K 32,
der Geuußscheiucoupon 9lv. 11 mit
Ö. W. EL. 3
bei der Steiermärkischen Escomptebank in Graz und mit dem gleichen Betrage zum Tages­
course bei den Herren Gebrüder Sulzbach und bei den Herren Baß und Herz in Frankfurt
a. M. eingelöst.
Graz, im Mai 1900.
Original amerikanische
Spaldinr-Tennis- Schläger.
K 16'
JP
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
U
11
U
Der Verwaltungsrath.
tt
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
»
[5107—1)
Providentia, Mgenmite VersttkeritimsgeseMilst
11
11
im Wien.
Die II. ordentliche General -Versammlung
der Actionäre der
Providentia, assgmemm fleMmmfisgestMast in Dtm,
findet Samstag, den 23. Juni d. I. vormittags 10 Uhr im Sitzungssaale der k. k. priv.
österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, Wien, I., Am Hof Nr. 6, statt.
Man achte aus den Namen
Spalding“.
99
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Ali x. Whitely in New-Dork.
Sigi Singer,
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Abänderung der 88 1> 2- 12> 13> 11> 33- 46, 47, 49 der Statuten.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren und Beschlußfassung über deren Bezüge.
Wien, VII./1, Westbalmstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./l, Westbahnstrasse 1.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (§ 13 der Statuten), welche an der General-
Versammlung theilzunehmen. wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
spätestens am 26. Mai d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine
bei der Liquidatur der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Wien, oder
der Liquidatur der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien
zu deponieren.
Wien, im Mai 1900.
[5102—lj
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. [4591—13)
Annoncen über Gesnche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
d« Wiener Zeitnng um den Preis von 48 Heller« aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 16 ]
W
£
12
Freitag, den 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
Theater? und Sehenswüedrgkerten.
k. ?. OesterrelchifchrK Mnlenm für Kunst
Avd Jndnstrie, !. Ltudenriug 5^—
Ausstellung vor, Erzeuniffen Sster­
reich isch er Kvnftgeser betreibe» der
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt3ü kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek; Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr.
Ge«Sldeg«aerie »er k. k. Akademie der
bildende« Künste fl., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10— 1 Uhr,
an den übrige» Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem CustoS.
Mnfenm der «tpbahgSfie der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I..
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag. Sonn- und Feiertage
geschloffen.
«nsenm für öftere, »olttknnde, l., Wipp-
liugerstraß-34. An Soun-und Feiertagen von
I 9 —6Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von IG—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Gattelkamme» nts* tzof-
marftall außer dem Burgthore
Haydn-Mnsenm, im Sterbehausc H
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bi
und von 2—7 Nachmittags,
«ewerbehhgientsche» Mnfenm, JL, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vor,
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Börse, 1., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thor wart zu bekommen.
Krnfft'» Schlachtgemälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
GtesthanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
m
M
K. K. Nos-Oprinttzeater. z
N-rnM-Ttzeater.
Nachmittags 3 Uhr:
Matinöe
zu Gunsten mittelloser Schülerinnen.
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Personen der Handlung:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu Fried­
land, kais.Generaliffimus im
dreißigjährigen Kriege. Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini, General-
Lieutenant Hr. Lewinsky.
SJtaj Piccolomini, sein Sohn,
Oberst bei einem Kürassier-
Regimente
Graf Terzky, Wallenstein's
Schwager, Chef mehrerer
Regimenter..
Jllo Feldmarschall, Wallen-
stetn'S Vertrauter.... Hr. Sött>e._
Jsolani, General der Croaten Hr. Gimnig.
Buttler, Chef eines Dragoner-
Regiments
Rittmeister Neumann, Terzky's
Adjutant.
Oberst Wränget, von den
Schweden gesendet.. Hr. Schreiner.
Gordon, Commandant v. EgerHr. Altmann.
. HauMut- H, Kracher.
Hr. Schmedes.
Frl. v. Mildenburg.
Siegfried.
Brünnhilde
Gntrune.
Hr. Reimers.
Htrmna-Meater
... Hr. v. Reichenberg
... Hr. Demuth.
.. Hr. Ritter.
... Frl. Walker.
.. Frl. Walker.
... Frl. Kusmitsch.
.Fr. Elizza.
... Frl. Michalek.
..- Frl. Pohlner.
.. Fr. Kauttch.
Ende halb 12 Uhr.
Hag
Günther-
Alberich.
Waltraute
en
l., Wollzrile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Moderne BerkehrStechntk und ihre Ge­
fahren.— Bokhara.
Hr. Zeska.
Die Nomen
Sehenswürdigkeiten.
Hr. Krastel.
Hr. Fuchs.
Die
Freitag.
Rheintöchter
Anfang 7 Uhr.
K. n. k. Heereömnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Hof- «. GtaatSdrnSeret (Ul., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Dirsction.
«. r.
V
MF
Raimund-Theater.
Deveroux,
Macdonald,
Schwedischer Hauptmann.. Hr. Hactmann.
Bapttsta Sem, Astrolog. Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland, Wal-
lenstetn's Gemalin.. Fr. Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter.. Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky.... Frl. Bleibtreu.
Fräulein Neubrunn, Hofdame
der Prinzessin ..... Fr. Wittels.
Der Bürgermeister von Eger Hr. Elmhorst.
Ein Gefreiter Hr. Frank.
Kammerdiener Wallenstein's Hr. Witte.^
D e Scene ist in den vier ersten Aufzügen zu
Pilsen, in den zwei letzten zu Eger.
Ansang 7 Uhr.
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
Sammlungen
deS Allerhöchsten Kaiserhäuser
Knnsthlstortfche» Mnfenm (Burgriug)
Sonntag, Dienstag n»d Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bi« 4 Uhi
Nachmittags bei freiem Einttüt; Mittwoch
und SamStag von 10 Uhr Vormittags btt
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Nstnrhiftorifche« Mnfenm (Burgrmg)
Au Sonn- und Feiertage» von 8—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr anentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l.'tt. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 18—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
H-fbtbli-ther, J-sephsplatz
Angaftiner Hofpfarrktrche mit
Mälern der Erzherzogin Christin
FM. Daun.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
a y d n't,
ormitrags
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von Eduard
v. Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
e an daö Schicksal.
ct von Arthur Schnitzler.
Sr, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hart leben.
AbschievSsonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Die
Komödie in
Frag
1 1 Ac
Ende halb 11 Uhr.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Gespenster.
Drama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Antang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
, von 9—4 Uhr
den Grab-
e und des
m IDicn.
Künstlerhaus.
Cafla-Eröffnung
4 Uhr nachm.
Ende
SCCtSSlöW
2 Uhr früh.
Wien, I., Earlsplatz 5.
XVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet Von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluß
6 Uhr. [3607-34]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute Freitag, den 11. Mai 1900:
30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert
der vereinigt«» Militär-Capellru des k. ». k. bosn.-herz. Juft.-RgmtS. Nr. 4 und deS k. n. k.
Jnft.-RzmtS. Nr. 48 Graf Grünn«.— Corso-Theater 81/2 Uhr: Sawade’s Kaabtliier«
eroppe.— Um 7 und gl/, Uhr! Camvo I. 2 Ynri^t^-Vorstellunfren._ Mlle.
Dupont. The 4 Madcaps. Hady Ahdnllah-Trnppe (14 Araber). „Bijou“, Ballet-
Divertissement.— 8 Musik-Capellen.— Benetianer Truppe.— Riesenrad.— Wafferrntschbabn
EntrSe »0 kr. [5131—1] Kinder 10 kl
Morgen Samitag (neu in Srene gefeh» zum ersten Male: „Nie T.ancUtreicher“-
II. Seeessionistixcher Bluuien-Corso.
AUSSTELLUNG
GeöfEttet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717—10]
Alles rein Schafwolle.
Banca Gommerciale Italiana.
Actieu-Gesellschaft.
Centrale in Mailand; Filialen in Florenz, Genua, Livorno, Messina, Neapel, Rom
und Turin.
Eingezahltes Actiencapital: Lire 40,000.000'—.
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
p. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3686-12]
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be­
zirk, Stephansplatz s.
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
fl. 9.—.
Die Herren Actionäre der Lauen Oommvrvmls Italiana, werden hiedurch zu einer
I
außerordentlichen General Wersammlung
auf den 27. Mai 1900, 1*/, Uhr nachmittags in den Räumen der Bank, Piazza della Scala
Nr. 3, eingeladen.
Wiener Wau-Gesellschafl.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Verwaltungsrathes.
2. Erhöhung des Actiencapitales von 40 auf 60 Millionen Lire.
3. Abänderung der Artikel 5, 10, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 22 und 38 des Statuts
und eventuell davon abhängende weitere Maßnahmen.
4. Wahl eines Verwaltungsrathes.
Der Verwaltungsrath bringt zur Kenntnis, daß
zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXX. ordentl.
General-Versammlung der. Coupon pro 1899 (Nr. 19)
der Aktien der Wiener Bau-Gesellschaft mit
Kronen Kehn
Zur Theilnahme an der General-Versammlung haben die Acttonäre ihre Aktien spätestens am 16. Mai
in den Caffen folgender Bankinstitute und Firmen zu hinterlegen:
In Italien: bei der Banoa Gommerciale Italiana und deren Niederlassungen.
I« Deutschland r bei dem Bankhause S Bleichröder in Berlin, bei der Bank für Handel und Industrie
in Darmstadt, Berlin und Frankfurt a. M., bei der Berliner Handels-Gesellschaft in Berlin, bei der Deutschen
Bank in Berlin, Bremen, Frankfurt a. M., Hamburg und München, bei der Disconto-Gesellschaft in Berlin, bei
der Dresdener Bank in Dresden, Berlin, Bremen, Hamburg, Hannover, Mannheim, Nürnberg, bei dem Bank­
hause Sal. Oppenheim sin.& Co. in Köln.
I« Oesterreich: bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, bei
der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, bei dem Wiener Bank-Verein in Wien.
I« der Schweiz: bei dem Schweizerischen Bankverein in Basel, St. Gallen und Zürich, bei der
Schweizerischen Credit-Anstalt in Zürich, bei der Union Financiere de Genfeve, Genf.
I« Paris: bei der Banque de Paris et des Pays-Bas in Paris.
Die Herren Acttonäre werden im Hinblicke darauf, daß zur Beschlußfaffung über die Gegenstände 2 und 3
der Tagesordnung die im Art. 32 des Statuts vorgesehene Actienvertretung und entsprechende Majorität erforder­
lich ist, benachrichttgt, daß für den Fall der Beschlußunfähigkeit der für den 27. d. M. einberufenen General-
Bersammlung hiermit gleichzeitig zu einer zweite», auf den SV. Mai 10 Uhr vormittags ebenfalls in dem
Geschästslocale der Bank stattfindenden Versammlung eingeladen wird, welche über die gleichen Gegenstände zu
beschließen haben wird.— Die Hinterlegung der Aktien für die erste Versammlung bleibt auch für die zweite
giltig, falls dieselben nicht vorher zurückgezogen werden.
Mailand, 10. Mai 1900.
ö. W. vom
für die einzelnen Actien ü fl. 100.
11. Mai d. I. an bei der Casse der Wiener Bau-
Gesellschaft, I., Wallnerstraße Nr. 1 a, Mezzanin,
eingelöst wird.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet, in mit
Schleifen versehenen Päckchen und mit Begleitscheinen,
wovon Blankette an der obgenannten Casse unentgeltlich
ausgefolgt werden, einzureichen.
Wien, am 10. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5132—1]
Der Präsident: Sanseverino.
[5113-1]
Hiezu ei« halber rmd ein Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 17 ]
mmm
MW
17
Freitag, den 11. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 108.
Kundmachung.
Die Allgemeine Versorgungsanstalt veröffentlicht nachstehend das Verzeichnis der am 1. Jänner 1901 fällig werdenden
Dividenden für das Jahr 1900 der vollen Einlagen a ö. W. fl. 210 nach den alten Statuten, sowie das Verzeichnis jener Einlagen, von
welchen am 1. Jänner 1901 die Leibrente von 1050 K fällig wird.
Dividenden pro 1900 nach den allen Statuten.
Vom 2. Jänner 1901 angefangen bei der Caffe der Anstatt in Wien oder bei de» Commanditen in den Kronländern
zu behebe«.
I. Classe
II. Classe
m. Classe
IV. Classe
ö
>—«
43;
>
9°/o
Dividende 9 °/ 0
aus dem Aufbesse-
Rentencapitale rlMg
Dividende 9%
aus dem Ausbesse-
Rentencapitale rNNg
K h i K h
Dividende
aus dem
Rentencapitale
9°/o
Dividende
aus dem
Rentencapitale
Gesammt-
Bezug*)
Gesammt-
Bezug*)
Gesammt-
Bezug*)
ss
Gesammt-
Bezug *)
Aufbesse­
rung
Aufbesse­
rung
<3
Cst
«St
>
r-»
o
K i h
h
h
K
K
K h
K
h
h
K
K
h
K
h
K
h
K
h
s?
!
P
1825
190
33
1050
17
12
207
45
1050
52
1826
116
97
10
52
588
127
49
12
93
641
5
24
1827
108
9
74
117
98
533
80
48
581
4
84
87
91
91
95
1828
7
82
369
3
33
21
402
24
SS
SO
76
88
1829
46
6
83
34
297
61
26
78
324
39
O
65
1830
73
97
80
224
80
62
20
245
6
23
3
58
1831
72
28
64
204
-SS
5
2
18
222
36
38
Ojt
SS
49
44
129
1832
3
4
41
53
49
11
65
141
14
1050
1050
<3
31
25
56
1833
47
51
104
64
9
4
114
41
5
852
54
72
929
26
76
<*&
44
2
48
73
88
70
1834
71
4
7
98
96
68
860
77
46
938
23
77
1835
80
42
2
78
45
88
93
8
3
96
93
1050
1050
sO
39
85
58
43
70
1836
43
87
6
3
37
77
24
645
37
58
8
703
45
Jzi
54
90
72
39
36
42
45
78
1837
3
6
52
97
328
17
29
53
357
70
97
38
54
5
1838
37
3
41
61
41
53
67
7
351
95
31
67
62
383
36
18
38
54
10
1839
1840
35
3
64
5
76
69
86
245
28
35
267
22
7
98
14
12
64
34
3
38
53
5
80
70
33
220
91
19
88
240
79
JO
69
25
58
3
11
37
54
1841
34
4
59
ss
88
13
167
15
74
182
9
83
93
53
1842
32
60
2
35
46
46
4
18
50
64
146
58
13
19
159
77
>
38
82
20
20
1843
31
2
34
46
4
15
50
35
155
18
13
96
169
14
50
66
2
84
74
1844
31
34
44
4
48
2
76
133
22
11
20
98
145
1050
1050
85
1845
79
76
31
6
2
33
39
3
57
43
33
109
34
9
84
119
1050
18
SS
1050
30
1846
94
2
78
33
72
38
48
3
46
41
94
92
63
8 33
7 78
100
96
1050
1050
30
62
75
37
35
84
3
1847
33
2
22
39
6
86
54
94
32
1050
i2>
1050
30
70
32
86
1848
2
2
72
35
3
39
22
8
132
22
11
89
11
144
244
14
21
97
266
11
&
58
28
72
2
31
30
37
38
3
1849
36
40
74
HO
9
120
35
42
93
541
98
48
77
590
75
94
51
30
45
30
3
1850
27
2
34
8
37
38
58
39
5
25
63
64
533
17
47
98
581
15
Leibrenten und Dividenden sind um so gewisser rechtzeitig zu beheben, als sonst nach 8 30 der Statuten vorgegangen werden müßte,
wonach das Recht auf jeden weiteren Leibrenten- oder Dividendenbezug auf den betreffenden Rentenschein für immer erlischt.
Bei jeder Behebung der Dividende ist eine Lebensbestätigung des Theilnehmers auf den bezüglichen Quittungen oder Coupons
{§ 42 der Statuten) beizubringen. Dividenden oder Rentenbeträge von 600 K und darüber werden nur gegen
solche Quittungen und Coupons liquidiert, auf denen das Leben des Theilnehmers unter Beisetzung des Geburtsjahres des­
selben, sowie die Echtheit der Unterschrift der bezugsberechtigten Personen durch eine k. k. Behörde, durch eine« k. k. Notar
oder durch den Gemeindevorstand unter Beidrückuug des Amtssiegels bestätigt erscheint.
Die Dividenden und Leibrenten für das Jahr 1900 können gegen Abzug eines Escomptes von 5 pCt. pro anno sogleich
bezogen werden.
UV" Quittungen und Coupons dürfen nicht mit Stempelmarken versehen sein, da nach dem Gebürengesetze vom 13. De­
cember 1862 die Stempel bei der Caffe in Abzug gebracht und bei dem k. k. Central-Taxamte verrechnet werden müssen.
NB. In jeder Eingabe an die allgemeine Versorgungs-Anstalt wolle die Adresse, unter welcher die Antwort abgesendet werden soll, genau mit
der Bezeichnung der letzte» Poststatio», in größeren Orte» auch die Wohnung angegeben werden.
In den Monaten Jänner und Februar ist die Antwort erst in 8—10 Tagen zu erwarten.
Reclamationen können nur dann beantwortet werden, wenn nebst dem Namen des Einsenders auch die Nummern der betreffenden Rentenscheine
angegeben werden.
*) Auf den Quittungen und Coupons ist als zu behebend« Dividende der Sesammtbezug auszusetzen.
Anzeigeblatts» 1900.' Nr. 108.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 18 ]
™- r '■
18
Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 190V.
136 Leibrenten für das Jahr 1900,
¥-■
1
welche vom 2. Jänner 1901 an zu beheben sind *).
r->
-
cs
Nummern
der Renten­
scheine
Nummer«
der Renten­
scheine
CS
CS
CS
g
«Sl'Sl
£» a
«S1
Namen der Rentner
Geburtsort
Geburtsort
Namen der Rentner
8 *3
vg-tr
ö
a
vO
y
y
®
1802
1825
3466/75
92252
133836
89223/32
63010/15
78689
116345
138301
188302
170552
64983
81221
Wien
Rakonitz
Zelechow-Wielk
Wohlau
III
Sonnleithner Pauline, I/X.
Stockinger Julianna
Bello Josefa, geb. Dolovicziny
Haugwitz v. Biskupitz Caroline,
Freiin v. I/III.
Winkler Barbara
Klink Maximilian«
Menninger Gustav, Edler v. I.
Resch Julian« I/X.
Schellinger Franziska I.
II.
Bochdan Victoria Edle v. I/X.
Hochberger Florian I/VI.
VIII
Wien
Bäsnek
Schemnitz
Wien
Olmütz
Sophienthal
Wien
18091825 II
6579/88T
32703
56361
IV
1838
III
1829
1842
1833
1803
1838
III
1834
1840
111143/5.
83121
146242
49339
170451
155416
49340
92127
155421
VII.
1836
1829
fc.
IV
1840
1843
IX.
1842
1832
1804
Winter Wilhelmine
Hebenstreit Johann
Ebner Sofie I.
..„ II.
Breinl v. Wallerstein Anna,
geb. Hüttersthal
Fichtner Franz I/V.
Frech Marie I.
„ II.
Fellinghauer Sofie
Proseck Marie, geb. Wonka I/IV
Bauer Josefa, verehelichte Nech-
walsky I/V.
Stelzl von Ehrenwerth Anna
Paller Marie
it-
Ujhely
Wien
Imst
1846
IV
II.
1845
ff
i■
1845
III.
1844
W
III
III
1805
1835
IV.
1832
1837
V.
1838
VI.
IV
1844
1831
Henn Anna, geb. Gottsberger
I/III.
IV/V.
Wesseleny Caroline, Freiin v.
Kalmar Theresia, geb. Pokorny
Grundey Florentine
Hochreiter Anna, geb. Schil-
huber
Horak Amalie, geb. Fromm
Hoffmann Theresia
Brueq de Christine
Barth Magdalena
Kupka Johann
Stöhr Marie
Schellinger Barbara
Raymann Michael
Oesterle Johann
Lipp Marie
Zezula Josef
Alöerti Rosa, geb. Torriani
Hollfeld Barbara, geb. Kraus
Heller Anna
Jurkowicz Marie, geb. Müller
Wanka Franz
Schmid Marie
Auerveck v. Steillenfels Caroline
Sichler Josef
Regnard Josef
Lemberg
Proßnitz
Mauerbach
Wien
Ronow
Carlstadt
Königgrätz
Györgyö
St. Miklos
Mittenwald
Liebitz
Konyhe
Neutitschein
43656
202174/8
St. Magdalena bei
Marburg
Szell-Sanhanyi
Szakolz
Leipnik
Aufelden
Munkats
Wimpassing
Wr.-Neustadt
Wien
Czernahora
Wien
Rakonitz
Ofen
Langen
Wien
Gewitsch
Corsika
Kornhaus
Csitow
Schwarz-Kosteletz
Koititz
Zwettl
Drzwohostiz
Gottschee
IV
1847
1846
189165/T
84443/4
38845
190276
48793
II
1825
III
1806
271
1837
289
1830
II
1825
IV
5728
1807
1846
III
20702/5
m
1828
1832
17306/10
57761
m
1827
1838
98769
23255
36725
58143.
124570
148582'
35114
92256
81623-
211078
87305
84188
128872
56588
218229
180726
67470
63391
20371
67913
70329
II
1834 III
1808
1810 1828
III
1830
20006
1848 IV 215317
1829 III 27150/1
1825 II
1833 HI 54022/3
„ 54025
„ 54024
1844 IV 161040
„ 226749
1833 III 51750
7590/9
1827 II 13954
1829 III 27362
1827 II 13955
1829 III 25000
1828 n 23883
„ 18529/30
1831 HI 41417
1828
1834
1841
Rieger Magdalena
Prohaska Johann I/II.
Helmar Anna
Starky Franz I/II.
1843
7470
1830
1838
1837
III.
IV
1847
IV.
III
1837
V.
Richter Marie, geb. Pusch
Paul Rosine, geb. Bereczevsky
Bubna Amalia, Gräfin I/X
Bivenot Eduard v. I.
n ii ii n.
ii ii ii m.
IV.
it it n x f*
v.
Thaler Marie v. I/II.
Kelle Theresia, geb. Kutterer
1850
Sablat
Zwickau
Olmütz
Wien
1841
18091825 II
1833
1849 IV
1845
1835 HI
1811
1828 II
1835 III
Cilli
1827
Freiburg
Temesvar
Die obigen Theilnehmer sind mit ihren Einlagen aus den betreffenden Jahresgesellschaften und Classen ausgeschieden worden und-
1050 K von jeder der angeführten Ein­
haben nunmehr bis zu ihrem Ableben die fixe jährliche Leibrente von fl. 525.— ö. W.
lagen zu beziehen.
s
Auszug aus den Statuten.
§ 30. Wenn der Besitzer eines Rentenscheines durch ein ganzes Jahr nach der öffentlichen Kundmachung, daß die Dividenden zu erheben seien, die ihm
zugefallene Dividende nicht erhebt, wird er namentlich mit Bemerkung seines Geburtsortes und der Nummer seines Rentenscheines auf neue sechs Monate vor­
geladen, seine Dividende so gewiß zu erheben, wie im widrigen Falle er für todt gehalten werden würde; wenn er sich aber in diesem Zeitraume nicht anmeldet,
dann wird er für todt geachtet und nach Maßgabe des 8 27 vorgegangen. Hätte er aber während des Laufes dieser Termine selbst oder durch eine andere
Person der Administration die Anzeige von seinem Leben und das Ansuchen gemacht, die Dividende für ihn zu verwahren, dann würde seinem Ansuchen willfahrt
Da es doch möglich wäre, daß ein Gesellschafter nach der Hand mit rechtlichen Gründen darthun könnte, daß es ihm schlechterdings unmöglich gewesen­
sei, die Dividende in der vorgeschriebenen Zeit zu erheben und selbst oder durch eine andere Person die Anzeige von der Unmöglichkeit dieser Erhebung zu machen,
könnte er sich mit einem Gesuche an die Administration des Institutes wenden, welche dasselbe jedoch dem Ausschuffe des Vereines, als dem Repräsentanten der
Gesellschaft, vvMlegen hätte, von dessen Entscheidung durch Stimmenmehrheit die Bewilligung allein abhängt.
werden.
i-
Sfeue Einlagen können entweder:
1. nach den neuen Statuten der Allgemeinen Versorgungsanstalt (Versicherung steigender Renten) oder
2. nach dem Leibrentenstatute (Versicherung aufgeschobener oder sofort beginnender und unveränderlicher Leibrenten) geleistet werden.
Die Statuten der Allgemeinen Versorgungsanstalt, sowie das Statut für Leibrenten-Versicherungen sammt den Tarifen können
(erstere gegen Erlag von 20 d) bei der Anstalt in Wien oder bei einer Commandite derselben behoben werden.
Wien, am 3. Mai 1900.
£■
Allgemeine Wersorgungsanstakl.
*) Sollte einer dieser/Theilnehmer vor dem 1. Jänner 1900 mit Tod abgegangen sein, so haben dessen Erben keinen Anspruch auf die Leib­
rente für das Jahr 1900.
Die Erbe« ei«es verstorbene» Leibre«t«ers werde» dringend ersucht, das Ablebe» desselbe» sofort der Anstalt anzuzeigen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5133—1J


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 19 ]
WWWW^W
WienerWendpost
0
1900.- Nr. 109.
Freitag, 11. Dtai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Pr*iaB«ratl«ai-Pr.Ii*i
«anjj. 8«tonen,zawj.4 «tonen,«iertelj.1«tonen,moturtl80Helln. Mt7 »ftsllnngSgekihr tottäjt mo na tH<$40$eHet.— Kit voll ve t sen bnng: »nn«.1»«tonen,hallj.8 «tonen,»iertelj. 8«tonen, monat!. 1 «tone 10H«L«,
(tinjelne Summern 4 Hellet,
Redaettoa, Comptoir oad Drmektrei bet .Wie,.« jlettang*: 1. Bejirt, B»ck«fttat« Ar. <8.
«tnjelne Hummern 4 Hell«.
ist «och besonders hervorzuheben, daß in Hinkunft
landvirth'chaftlichc und gewerbliche Credit-Gevoffen-
schaften nur unter Mitwirkung von Behörden, öffent-
lichcu Corporatiouen oder der neuen Central-Genossen­
schaft gegründet werden könpen. Die Gevoflenschaften
dürfe« nur mit ihren Mitgliedern Geschäfte ab­
schließen; der Antheil schein darf den Betrog von
100 Kronen nicht übersteigen. Die Haftung der
Mitglieder kaun sich höchstens auf den fünffachen
Nominalbetrag deS Antheilfcheines erstrecken. Die
Central- Credit- Genossenschaft beginnt ihre Thätig­
keit mit einem Slammeapitale in der Höhe von
1,000.000 Kronen. 10°/„ des Gewinnes der Central-
Credtt-Genossenschaft find dem ordentlichen Reserve­
fonds, 10°/o dem ObligationS Emissions-Fonds zu­
zuführen, der Ueberschuß ist zu Gunsten der
Stammantheile und für die Dividenden der
Anthetlscheine zu verwenden. Die Central- Credit-
Genofienschaft entsendet in die Leitung einer jeden,
ihrem Verbände angehörenden Provinz Genofienschaft
ein Mitglied, überwacht deren Thätigkeit und stellt
deren Geschäftsbedingungen fest; fie ist befugt, die
Liquidation der Provinz-Genossenschaften anzuordnen
oder die Verhängung des Coucurses zu verlange« rc.
Der Staat leistet dem Crntral-Jnstitute theil- un­
mittelbar, theils mittelbar durch Steuer- und andere
Begünstigungen Beihilfe. Die Dotation besteht
aus einer Million Krouen in Barem, wofür
der Staat die entsprechende Anzahl von Gründrr-
Geschäftsauthetlen erhält uud auf Grund derselben
alle jene Rechte ausübt, welche das Gesetz uud die
Statuten den gründenden Mitgliedern zufichern;
insbesondere participirt er an der den Grüuder-
Geschäftsantheilen gebührenden vierpercentigeu Divi­
dende. Ferner giebt der Staat drei Millionen Kronen
in Schaukregal- Ablösuugs- Obligationen, welche
jedoch an das Staatsärar zurückzufallen haben,
wenn das Institut fich auflösen würde; weiters
100 000 Kronen in Barem zur Bestreitung der
Gründungs- und Organisation^- Kosten, endlich
jährlich höchstens 100.000 Kronen in Barem zur! werden. Die im Principe genehmigte Ceutralcaffe soll
Deckung der Betriebskosten, wenn und inwieweit diese' erst ins Leben treten, wenn eine genügende Anzahl
weder aus den eigenen Einnahmen deS Instituts,
noch aus den Zinsen der gewidmeten Schankregal-
Obligationen bestritten werden können.
Die Laudes-Central-Credit-Gevofienschaft hat fich
im December 1898 couflitutrt und ihre Geschäfts-
thättgkeit eröffnet. Dem kürzlich erschienenen ersten
Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß die Zahl der
beigetrctenen Genossenschaften 712 mit 135.27b
Mitgliedern beträgt, 393 davon habe» früher be­
standen, 319 find neu errichtet worden; unter de«
letzteren find 19 gewerbliche. Fast alle Creditansprüche
konnten befriedigt werden. Der Zinsfuß für Obliga­
tions-Darlehen wurde mit 5*/,% festgehalten.
Die Gründerantheile find fast gänzlich eingezahlt. Die
Geschäftsunkosten betrugen 114.217 Kronen Während
des Jahres wurden escomptirt: 41.580 Wechsel t«
Werthe von 12,778.110 Krouen. Die Einnahmen aas
Zinsenconto betrugen 315.450 Kronen, die reinen
Einnahme« 168.196 Kronen und der Gewinn nach
Abzug der Spesen 50 978 Kronen. 10 °/ 0 deS
Gewinnes wurden dem Reservefonds, 10% einem
Specialfouds zur Sicherstellung der Obligationen über­
wiesen, der Rest wird als 13% Dividende auf
die eingezahlten Gründerantheilscheine vertheilt.
Auch in Bayern soll ein ähnliches Institut
errichtet werden. Die bayrische Abgeordneten-Kammer
hat in der Sitzung vom 1. März d. I. mit Stimmen-
rinhelligkeit brschlofien, eine staatliche .Ceutralcaffe
für gewerbliche Genoffenschaften" ins Leben zu ruf«,
und die Regierung hat dem Beschlufie die Zustimmung
ertheilt. Es besteht die Abficht, auf diese Weise im
Handwerke eine ähnliche Genossenschafts-Bewegung i«
Fluß zu bringen, wie fie unter den Landwtrtheu
besteht und in den letzten Jahren in Baiern zur
Gründung von 2000 ländlichen Genoffenschaften ge­
führt hat. Man will das Handwerk anregen, Ge-
nofienschaften zu gründen, welche Motoren und
Kraftmaschinen zum gemeinsamen Gebrauche der
Genossenschafter anschaffen und betreibe»; zu solchen
Anschaffungen sollen auch Staatsmittel bewilligt
Ueber das lüemgeiverbliche Credilwefen.
ii.*)
Dr. A. B. In Ungarn ist im Jahre 1898
ein großes Institut für die Förderung des gewerb­
lichen Credites zustande gekommen, nämlich die auf
dem Gesetzartikel XXIII vom Jahre 1898 über
die landwirthschaftlichen und gewerblichen Credit-
Genoffenschaften beruhende ungarische „Landes-
Tentral-Credit-Genossenschaft".
Wie in anderen Ländern, so haben auch in Ungarn
die verschiedenen Credit-Institute nicht hingereicht, um
alle Credttaulprüche des landwirthschaftlichen und ge­
werblichen Mittelstandes zu befriedigen. In erster
Linie find hiezu die auf dem Schulze-Delitzsch'schen
Principe gegründeten Credit-Geuoffeuschaften berufen
gewesen, von denen iu Ungarn über 800 bestehen.
Diese Genoffenschaften find durch das Handels­
gesetz vom Jahre 1875 gesetzlich geregelt. Die
Erfahrungen haben jedoch gezeigt, daß diese
gesetzlichen Bestimmungen nicht genügen,, um in
allen Fällen eine ersprießliche Thätigkeit zu
sicher«. Man war daher bestrebt, eine wirksame
Controle der Credit- uud Consum-Genoffeuschafteu
herbeizuführen, während die allgemeine Reform der
Genoffenschaften bis zur Revifiou des Handelsgesetzes
verschoben wurde. So entstand der GesetzeS-Artikel
XXIII vom Jahre 1898 über die laudwirthschaft-
lichen und gewerblichen Credtt-Genoffenschaften; seine
Bestimmungen erstrecken fich jedoch nur auf jene,
welche Mitglieder der im Gesetze vorgesehenen
Central- Credit- Genofienschaft werden. Dieses
Gesetz geht von zwei Gesichtspunkten aus, um
den Uebelständen auf dem Gebiete des Genossen-
schastSwesens abzuhelfen. Erstens sollen die Genossen­
schaften mit solchen wirthschaftlichen und rechtlichen
Garantien umgeben werden, welche dieselben zu einer
erfolgreichen Wirksamkeit befähigen, ferner soll der
Capitalmangel mit Hilfe der Central-Credit-Genvssen-
schaft behoben werden. Bezüglich deS ersten Punktes
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 108.
Das Stück Drehers: „Der Probecandidat" ist be- l DreyerS Held ist Doctor der Philosophie „collegium
reits in Berlin abgespielt und fast zu Tode besprochen logicum". Er war also lange Jahre hindurch
worden. Wir find nicht gern Nachrichter und wollen Schüler und soll Lehrer werden, dient „auf Probe*,
deßhalb nur unser Wiener viäi hichersetzen. Dreyer
ist ein frisches Talent, das zählt doppelt. Er ist
hinter das Theater-Geheimniß gekommen und versteht
es, den Berg hinaufzuführen und herabzugeleiten, zu
der starken Scene eines Stückes das Gerüst zu bauen
und auf demselben das Feuerwerk, welches die Ahs
der Zuschauer hervorruft, abzubrennen. Er denkt nicht
allzu scharf, rechnet aber richtig, berechnet. Dreyer
hätte Schauspieler, wenn nicht gar Regisseur sein
können, so sehr ist er vom Handwerk. Bon den Blech­
arbeitern unterscheidet ihn aber der muntere Gesang
und der Werkstattwitz des lustigen Literaten. Dreyer
hat allerhand gute Einfälle, die er seinen Caricatur-
Figuren in den Mund legt. Er giebt originelle Worte,
oft malitiös, aber fast immer wohlthätig erheiternd.
Das ist etwas.
Anders fällt unsere Anficht über Dreyer, den
Denker, den Logiker, den Theaterdichter, der alles
das in einer Person sein muß. Sein Stück soll ei«
Triumph der Wahrheit sein und ist eine Lüge. Die
Tugend soll triumphiren und der Unverstand führt
zum den Verstand darüber Verlieren. Wenn „blöd, aber
wirksam* ein Complimeut wäre, Dreyer könnte es
eincaffire«. Sein Stück bewirkt im dritten Acte Effect,
aber Freunde der Logik stimmt eS nachdenklich. Gewiß,
mit dem Verstände macht man kein Stück, aber
ohne Verstand auch nicht, wenigstens keines, das Be-
stand hätte.
Wo die Linie ist, die «ns von dem Werke scheidet?
ist Probecandidat. Darf man nicht annehmen, daß er
Bildung und Erfahrung genug befitzt, um fich zu
fragen: wo bin ich. was will ich, was muß ich
thun, waS lasten, um zum Ziele zu gelangen, Lehrer
an dem Real-Gymnasium zu werden, ein Ziel, daS
ich anstrebe, um eine Braut zum Altare zu führen
und meine Eltern, die fich kümmerlich fortbringen, z«
unterstützen? Und was thut der Candidat? Er hält
in der Schule seines Heimatsortes in der Uckermark,
die unter geistlicher Oberaufsicht steht, einen Bortrag
über die Theorien Darwins. Man ist versucht, sich
an den Kopf zu greifen; es ist aber wirklich so, und
der Candidat steht verwundert vor der Mißbilligung
und ruft: fie bewegt fich doch I
Nun diese Scene, die fich jeder Menschen- und
Ortsschulkenntniß widersetzt, fand den größten Beifall.
Wir leben eben iu der Zeit, die mehr den Meinun­
gen als den Anschauungen zugewendet ist, mehr der
Politik als der Kunst huldigt. Auch die Schule ist
ein Politicum, ^ste ist zu den neuen, theaterfähig ge­
wordenen Kreisen gekommen, den PcrlmutterdrechSleru
und Kohlengräbern. Da handelt es fich mehr um die
Wahlkörper als die Form des Dichterwerkes. Die
Bühne ist wieder einmal Tribune.
Bon den Darstellern nennen wir die Damen:
Pöllnitz, Dnmont, Heims, von den Herren: Kayßler,
Rittner, Riffen, Reicher und Reinhardt.
Theater.
Deutsches BolkSthcater. Zum erstenmale: „Der
Probecandidat", Schauspiel in vier Aufzügen von
Max Dreyer.
* Im deutschen Volkstheater spielten gestern
Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin znm
erstenmale das Schauspiel iu vier Acten: „Der
Probecandidat* von Max Dreyer mit
gutem Erfolge, den dritten Act unter stürmischem
Beifalle, förmlichem Kanonendonner. Begrüßen wir
zuerst das Beste, was das Deutsche Theater Berlins
-befitzt, den Letter desselben, Dr. Brahm, welcher
Schiller-Forscher und zugleich „praktischer Theater-
Direetor* ist. Einfach und natürlich das Leben auf
die Bühne bringen, bis zum Ueberdruffe probiren, um
zu reuffiren, Alles standhaft machen und nichts wanken
kaffen, kurz, die Werke so weit darstellungsreif heraus­
arbeite«, bis der Direktor sein Fertig I rufen kann,
das ist Absicht und Art des Dr. Brahm. Daher
kommt eS» daß die Mitglieder des Deutschen Theaters
auS jeder Figur eine Gestalt mache», daß sich Alle
einheitlich aneinanderreihen, daß nichts schauspielerische
Willkür der improvifirten Komödie, Alles gute Kunst­
arbeit fester Theaterbildungs-Stätte ist. Die Wiener
Theater besitzen größere Talente, die Schulung, um
ein Stück durchaus im Sinne des Autors zur Gel­
tung zu bringen, hat aber das Deutsche Theater in
Berlin. Er ist eine Art von Philharmonischem Orchester.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 20 ]
2
Das „Wiener Tagblatt" sagt, war die Regierung
in den ersten drei Tagen der Session von dem ReichSrathe
an Leistung zu fordern hatte, das habe er thatsächlich ge­
leistet: die Wahle« in die Quoten-Deputation und die Er-
gänzungswahlen in die Delegationen stad anstandslos voll­
zogen. Die Bewilligung dieser Staatsnothwendigkeit feiten®
der Czechen sei aber eine Gefälligkeit gegenüber den anderen
Majoritäts-Parteie» gewesen, die trotz aller gegentheiligen
Erklärungen vorläufig nicht gesonnen seien, das Tischtuch
zwischen stch und den Czechen, sowie dem czechischen Hoch­
adel zu zerschneiden.
Sanirung wollen, indem fie stch Mäßigung auferlegen. Di
Majorität sei berechtigt, dies von den Czechen zu verlangen,
welche davor zurückscheuen sollten, daß ihre Umkehr nicht zu
spät komme.
der Rechten gegen die czechische Obstructton dürfe nicht in
schwankender oder zweideutiger Weise geführt werden, weil
sonst der Regierung nicht« übrig bleiben würde, als de»
Reichsrath heimzuschicken.
„S l o v e n e c" meint, im Sprachengesetz-Ausschuffe hätten
auch die slovenischen Abgeordneten Gelegenheit, die traurigen
Verhältnisse der Slovenen zu beleuchten und den Schutz der
Minoritäten zu verlangen. Auch aus diesem Grunde müsse
sich das Blatt gegen die Obstruktion ausspreche». Die Re­
gierung habe mit der Einbringung der Borlagen einen be­
deutsamen Schritt gethan, aber zu spät.— „E d i n o st" er»
klärt stch gleichfalls gegen die Obstructiv», spricht aber de»
Christlichsocialen und Socialdemokraten das Recht ab, sich
über die Czechen zu entrüsten, da sie selbst seinerzeit bei der
deutschen Obstruktion eifrig mitgeholfen haben.
von gewerblichen Genossenschaften sich gebildet und
zu Genossenschafts-Verbänden zusammengeschlossen hat.
Als Ausgangspunkt dieser Bewegung dient der
nach dem Muster der Gewerbe-Förderungs-Action des
k. k. Handelsministeriums am bairischen Gewerbe-
Museum in Nürnberg errichtete Gcwerb -Förderungs-
dtrnst.
Ruch Katolieki" betont, der Kampf
Zeitungsfchsu.
Die Wiener Blätter befasse» stch heute mit Rückblicke» auf
den bisherigen Verlauf der parlamentarischen Tagung. Das
„Fremdeu-Blatt" glaubt, daß die Zuversicht der In der Kroulandspresse wird die Discufsion über die
Czechen in den Erfolg der Obstructions-Taklik schon stark Obstruction der Czechen und das Verhalten der Majorität?-
herabgemindert sei; sie selbst haben ja bereits Concessionen Parteien derselben gegenüber, ferner über die Spracheu-
machen mÜsten, wo ihre Taktik mit den Wünschen der Be- gesetz-Entwürse eifrig fortgesetzt. Die „B o h e m i a" erblickt
völkerung in Widerspruch gerieth. Das Blatt sieht als einzig in den Bemühungen der Rechten, die Czechen zur Einstellung
wünschenswerthes Ziel nicht die gewaltsame Niederwerfung der Obstruction zu bewegen, bloß einen Höflichkeitsact und
der Obstruction, sondern die friedliche Verständigung an. wendet sich gegen den Antrag der katholischen Bolkspartei
Richt um die Ueberwindung einer Partei handle es sich, aus Abänderung der Geschäftsordnung, da stch damit die
sondern um die wirkliche Gesundung der öffentlichen Zu­
stände.— Das „Vaterland" hält die Verhandlungen
zur Einstellung der Obstruction für nicht ganz aussichtslos;
erschwert würden sie aber dadurch, daß die Linke immer
wieder die Majoritäts-Frage auswerfe.
Das „Extrablatt" hingegen erachtet die Versuche, die
Czechen zur Einstellung der Obstruction zu bewege», als
wenig ansstchtsvoll und erklärt gleichzeitig die gegenwärtige
Lage für durchaus unerträglich. „Bester ein Ende durch
Obstruction» als eine Obstruction ohne Ende!"— Die
„Rene Freie Presse" macht für die Fortdauer der
unerquicklichen Lage die Rechte verantwortlich, die es mit
der Bekämpfung der czechischen Obstruction heute nicht ernster
nehme, als unter dem Ministerium Clary. Der für die
Deutschen völlig unannehmbare Bermittluogsvorschlag, mit
dem die Polen an die Linke herangetreten seien, beweise zur
Genüge den Entschluß der Rechten, um keinen Preis den
Zusammenhang mit den Czechen aufzugeben. Darin liege die
Stärke der Czechen und daran kranke das Parlament.—
Den gleichen Borwurf erhebt das „Neue Wiener Tag­
blatt", welches gleichzeitig dringend davor warnt, etwa
durch Conceffionen den Czechen die obstructiouistische Haltung stehe. Die Vorlagen seien gemacht worden, nicht um dem
abschmeicheln zu wollen. Ein Abschwenken des Ministeriums Staate und den Deutschen Ruhe zu verschaffen, sondern um
g« der Rechten würde eine unentwirrbare Complication die Czechen zu gewinnen.— Das „Grazer Tagblatt"
schaffen, und Zugeftändniffe auf dem Wege der Verwaltung bezeichnet die Obstruction in einem Augenblicke, wo wirth-
würden die „Kraft von Explostvgeschoffen haben".— Auch schaftliche Bolksnothwendigkeiten auf der Tagesordnung
die „R e i ch s p o ft" bemängelt die geringe Entschiedenheit, stehen, als eine Frivolität ohnegleichen, wogegen die „S ü d-
mit welcher seitens der Majorität der Obstruction entgegen­
getreten werde. Man mache nur von deu vorhandenen
Mitteln Gebrauch. Einige über Tag und Rächt ausgedehnte
Sitzungen würden genügen, um bei der numerischen
Schwäche der Jungczecheu zur Tagesordnung zu gelangen.
— Die „Ostdeutsche Rundschau" zweifelt ebenso
an dem Ernste der Absage des conservativen Großgrund­
besitzes gegenüber den Czechen. Der Großgrundbesitz unter­
scheide stch von de» Czechen nur darin, daß er die Obstruc­
tion nicht für das wirksame Mittel zur Wiederaus­
richtung der slavisch-feudalen Herrschaft halte; in diesem
Ziele aber stimme er mit den Czechen völlig überein.
Die „Oesterreichische Bolks-Zeitung" ver­
wirft den von den Führern der Majoritäts-Gruppen den
Deutschrn gemachten Vorschlag, mit Umgehung der ersten
Lesung der Sprachenvorlageu sofort einen Ausschuß zur Be­
rathung derselben einzusetzen, um so die Czechen zum vor­
läufige« Aufgeben der Obstruction zu bestimmen. Dar Blatt
erklärt, die Deutsche« dürfen nicht darauf verzichten, in einer
ersten Lesung ihre gewichtigen Bedenken gegen die Regierungs­
Borlagen, insbesondere gegen die für Mähren, zur Geltung
zu bringe».— Die „Deutsche Zeitung" hingegen| Programmes zu erfüllen und sich doch den Anschein der
findet es für ziemlich überflüssig, daß man sich sowohl auf! Unparteilichkeit zu wahren. Ueberall erscheine die czechische
czechischer als auch auf deutscher Seite gar so sehr über die Sprache der deutschen Sprache untergeordnet, wiewohl drei
derzeitige Unannehmbarkeit der Regierungs- Vorlagen auf- Viertel der Bevölkerung dem slavischen Stamme angehören.—
«ge. Gewiß seien viele Punkte derselben in ihrer der­
zeitigen Faffung unannehmbar für die Deutschen. Sache
derselben sei es eben, den Inhalt der Entwürfe annehm­
bar zu gestalten und durch eine geschickte, tüchtige
Politik ihnen dann auch zur Annahme zu verhelfen.
Auch die Regierung habe mit ihren Sprachengesetz-Entwürfen
nicht viel mehr als ein festes Verhandlungs-Substrat biete»
«ollen. Was die Obstruction betrifft, sei es nun Sache der
Deutschen, nicht der Rechten die Erwirkung des Aufgebens
der Obstruction zu Lberlaffen, sondern selbst Mittel und
Wege zur offenen und nachdrücklichen Bekämpfung, zur
Niederringung der Obstruction durch Energie und Ausdauer
zu finden.— Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" jedoch weist
nochmals jeden Gedanken anleine Bekämpfung der Obstruction
durch Aenderung der Geschäftsordnung zurück und bezeichnet
»ach wie vor als einziges Mittel zur Rettung der Lage die
ehrliche Verständigung zwischen Deutschen und Czechen. Es
sei eine falsche Speculation der Deutschen, die Czechen
Linke einer Waffe berauben würde, di« ihr seinerzeit gute
Dienste geleistet habe,
meint, einzelne Gruppen der Rechten hätten aus dem
Grunde gegen die Fortdauer der Obstruction nichts
einzuwenden, weil sie die Competenz des Reichs-
ratheS in der Sprachenfrage nicht anerkennen. Wenn
andere Parteien der Rechten die Berathung der Sprachen­
vorlagen im Ausschuffe empfehlen, so geschehe es deßhalb,
um die von deu Czechen gewünschten Aenderungen durchzu­
führen. Doch sei zu bezweifeln, ob die katholische Volks-
Partei solchen Modificationeu zu Ungunsten der Deutschen
zustimmen werde.— Die Grazer „Tagespost" bemerkt,
cs sei vergebliche Mühe, wenn die Vermittler auf der
Rechten etwa ein Compromiß auf Kosten der Deutschen
herbeiführen wollen. Für «in solches sei kein Abgeordneter
der Linken zu haben.— In einem identischen Artikel führt
das „M ä h r i s ch e T a g b l a t t" nebst auderen deutsch-
fortschrittlicheu Blättern aus, daß durch die Sprachenvorlageu
ein czechischrs Sonderrecht für Böhmen und Mähren
geschaffen und in diesen Ländern das Deutschthum in eine
minderberechtigte Lage gedrängt würde, als sie anderswo be-
Das „Prager Tagblatt'
Tagesbericht.
Wien, 11. Mai.
Morgen halten beide Delegationen in Buda­
pest ihre Eröffnungssitzungen ab, die der Cousti-
tuirung und der Wahl der Ausschüsse gewidmet sein
werden.
In den großen Städten Spaniens habe«
gestern große Demonstrationen stattgefunden, indem
die Kaufleute, einer von der Bereiuiguvg der Handels­
kammern ausgehenden Losung folgend, ihre Läden und
Geschäfte geschloffen hielten und die Theater und
Kaffeehäuser diesem Beispiele folgten. Diese Kund­
gebungen, bei denen es manchenorts auch zu Rnhe-
störnngen kam, waren in erster Linie gegen die gel­
tenden Steuergesetze gerichtet, unter denen der Handels,
stand schwer leidet, fie kehrten aber ihre Spitz« auch
gegen das Cabinet Silvela und seinen Finanzminister,
die man dadurch zu einer Steuerreform veranlassen
wollte. Die innere Lage, die schon durch die jüngsten
Demonstrationen gegen den Minister deS Inner«
Dr. Dato in Catalonien und seiner Hauptstadt
Barcelona schwierig geworden war, hat stch durch
diese Protestkundgebungen noch verschärft; die liberale
wie die republikanische Partei trachten bereits, dir
allgemeine Beunruhigung im Lande zu ihren Guuste«
auszunützen, und der liberale Madrider „Globo"
kündigt schon an. daß die Liberalen die Unfähigkeit
der Regierung Allen offenbar machen und dann die
Gewalt für sich fordern werden. Obwohl Silvela
jede Krise im Cabinrt bestreitet, spricht man in
Madrid doch davon, daß Sagasta oder General
Martine; CampoS an seine Stelle treten werden.
sie irischePost" ausführt, daß die Slovenen, obgleich sie
keine Anhänger der Obstruction seien, keinen Anlaß hätten,
ihren einzigen Freunden, den Jungczecheu, in den Rücken
zu fallen.
neuerdings, die katholische Bolkspartei sei bereit, alle Mittel
anzuwenden, um die Obstruction zu verhindern, und hoffe,
hiebei die Unterstützung sämmtlicher Parteien zu finden. Die
Sprachenvorlagen hätten keine günstige Aufnahme gefunden,
doch seien fie rin geeignetes Substrat für ein Compromiß.
„N ä r o d «i L i st y" betonen, der Entwurf für Mähren
beweise, daß man den Plan zur Germanistrung Mährens
noch nicht ausgegeben habe und immer noch hoffe, durch die
Niederhaltung des slavischen Elements in diesem Kroulaude
die czechische Nation in Böhmen isoliren zu können.— Auch
„Politik" bekämpft entschieden den Entwurf für Mähren,
welcher den Zweck habe, förmlich zwangsweise ein deutsches
Sprachgebiet zusammenzuschweißen, trotzdem es in Mähren
keine drei zusammenhängende deutsche Bezirke gebe.—
Aehnlich äußern sich „Cas", »Plzensks Listy" und
„Plzenskh Obzor", welche ausführen, die Regierung sei
sichtlich bestrebt gewesen, die Forderungen des deutschen Pstngst-
Das „Linzer B o l k S b l a t t" erklärt
in Süd-Afrika.
So viel sich aus den letzten vom Kriegsschauplatz«
eingelaufenen Nachrichten entnehmen läßt, scheine» die
B o e r s auf die weitere Vertheidigung des noch nicht
von den Engländern besetzten Oranje-Frcistaat-Gebietes
zu verzichten, da fie Kroonstad, wo fie starke Be­
festigungen errichtet haben sollen, ohne eineu Kampf
abzuwarten, deu Engländern in die Hände fallen
lassen. Auch die Meldung, daß die BoerS ohne «n-
mittelbare Nöthiguug Ladybraud und Ficksburg aus­
gegeben haben, scheint darauf hinzudeuten, daß Ge­
neral Both« den größten Theil der verfügbare«
Truppen im Transvaal-Gebiete, am Baal-Flusse, zu­
sammenzuziehen beabfichtigr.
er
„L i d o v e N o v i n y" bezeichnen die von deutscher Seite
geäußerte Unzufriedenheit mit den Sprachengesetz-Entwürfen
als eiue taktische Finte, mit welcher mau jedoch das czechische
Volk nicht irreführen, seinen Widerstand nicht abschwächen
werde.— „H l a S" wünscht den Bemühungen der Rechten,
die Czechen von der Obstruction abzubringen, guten Erfolg,
denn es handle sich um den Bestand der Majorität, deren
Zerfall die Jungczechen zur unfruchtbaren Abstinenz zwingen
würde.
Telegraphisch wird berichtet:
Der Vormarsch der Engländer.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Rietsp°rutt vom Gestrigen: Die Boers
traten dem Vormärsche der Engländer am Z a u d-
Flusse entgegen; fie hatten nördlich deS Flusses
Stellungen inne, welche sich längs der ganzen engli-
scheu Linie vou den Truppen Jan Hamiltons im
Osten bis zu jenen des Generals Huttou im Weste«
ausdehnten. Das Gefecht war hauptsächlich aus die
Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie war an
mehreren Punkten engagirt und nahm zwei Kopsen
ein. Die Verluste der Engländer find unbedeutend.
General Huttou hatte mehrere Artillerie-Duelle, welche
sämmtlich mit dem Rückzüge der BoerS endeten. Der
Vorstoß der Engländer, welche 20 Gefaugeue machten,
dauert fort.
„Gazeta Narodowa" und „Przeglqd" weisen
die Jnstnuation zurück, als ob der Polen-Club bezüglich der
czechischen Obstruction ein Doppelspiel treibe, und rathenden
Czechen, ihre ObflructionsplSue aufzugeben.— „C z a S" er­
klärt, daß die Competenz-Bedenken der Czechen ihre Ob­
struction nicht entschuldigen. Auch die Polen brächten ein
Opfer, indem sie die Behandlung der Sprachenfrage im
Reichsrathe acceptireu, aber fie bringen es im Interesse des
Staates. Die Sanirung des Reichsrathes soll nicht mit
isoliren zu wollen; im Gegentheile, fie müßten die Czechen! einem Unrechte gegenüber dm Czechen verbunden sein, aber
zu stch herüberziehen.
.r
r.
1 auch die Czechen sollten den Beweis liefern, daß sie die
G


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 21 ]
MMR
3
int Norden mehrfach bis unter de« Gesrierpi
Prognose für die nächste Zeit lautet: Nördliche
zunehmende Ausheiterung, sehr kühl. Nachts bei Windstille
und Ausheiterung Frostgefahr.
nult. Die
Winde,
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
London, 11. Mai. Bei dem im Glasgower
Universitäts-Club gegebenen Bankett hielt Lord Rose­
ber y eine Rede, in welcher er ausführte, Eng­
land habe viel von Deutschland in Bezug
auf feine außerordentliche Industrie und seine außer­
ordentliche Conrentration zu lernen, und die be­
sonnene Art und Weise hervorhob, mit welcher man
in Deutschland die Regierung unterstützt.
St.-Petersburg, 11. Mai. Auf der Strecke
P e t r o w s k—D erbeut der Wladikawkas-Eiseu-
bahn wurde der regelmäßige Bahnvcrkchr eröffnet.
Sioux-Falls (Süd-Dakota), 11. Mat. Die
National-Conventivn der Populisteu-Partei
stellte durch Zuruf B r y a n zum Candtdaten
für die Präfidenlschaft der Vereinigten Staaten auf.
Die Forderungen der Deutschen in Prag.
Prag, 11. Mai. Der deutsche Berein in Prag
erließ tu den hiesigen deutschen Blättern eine Kundmachung,
in welcher die politischen und kommunalen Forderungen der
Deutschen in Prag stipulirt werden. In dieser Kundmachung
heißt es u. A.: Wir Deutschen Prags erheben nun aus
voller Berechtigung folgende selbstverständliche Forderungen,
die zugleich, zeigen, was mau uns voreuihält: 1. Eine Re­
form der Gemeinde-Ordnung der Stadt Prag in dem Sinne,
daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene Anzahl von
Vertretern im Stadtverordneteu-Collegium und Stadtraihe
erlangt, ferner Einrichtungen, welche ihr auch eine Ver­
tretung im Landtage, beziehungsweise in der zu schaffenden
deutschen Curie desselben sichern. 2. Der Bezirksschulrath
für die deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen Prags
sind einer deutschen Schulverwaltung zu unterstelle« und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. 3. In
der Amtsführung der Gemeinde-Behörden Prags und der
Vororte, sowie bei allen städtischen Anstalten sind beide
Landessprachen paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,
Gaffen und Straßen Prags und der Vororte sind paritätisch
auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffentlichen
Auskunstswesen und bei den öffentlichen Berkehrsftellen ist
durchwegs die deutsche Sprache neben der czechischen pari-
tätisch zu gebrauchen, b. Bei der Berweuduug städtischen
Vermögens ist auf die thetlweise deutsche Provenienz des­
selben und auf die Ansprüche und Bedürsuiffe der deutschen
Bevölkerung gebührend Rücksicht zu nehmen.
Kleine Chronik.
Wien, 11. Mai.
(Besichtigung.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte heute Mittags die Ausstellung des nieder­
österreichischen Frauen-Gewerbevcreines in den Blumen­
sälen zu besichtigen. Se. Majestät erschien um 1 Uhr
in Begleitung des Flügeladjutanteu Oberstlieutenants
Ritter von Wessely und wurde im Vestibüle von der
Präfidentin des Ehreu-Comite Frau Helene Sueß Rath
und der Vicepräfidentin Frau Therese Csauf ehrerbietig
begrüßt. Die Präfidentin stellte die Damen des Aus­
schusses Joscht, von Regner-Blcyleben, Braudweiner
und Hanel, sowie die Herren Direktor Jellinek und
Installations-Ingenieur Plauer Sr. Majestät vor.
Unter den Klängen der Volkshymne betrat hierauf
der Monarch, geleitet von den Damen des Comite,
den großen Mtttelsaal, in welchem weißgekleidete
Mädchen, die Zöglinge der Haushaltungsschule der
Marten-Anstalt, Spalter bildeten. Hier sowohl als im
rechten und linken Flügel besichtigte Se. Majestät die
ausgestellten Objecte und geruhte mehrere Ausstelle-
rtnneu und Aussteller durch Ansprachen auszuzeichnen.
Nachdem Se. Majestät der Kaiser schließlich noch
die im ersten Stockwerke befindliche Gruppe für
Maleret und Plastik in Augenschein genommen, verließ
Allerhöchstderselbe unter huldvollen Worte» der An­
erkennung die Ausstellung. Ankunft und Abfahrt be­
gleiteten enthusiastische Hoch-Rufe.
(Hofnachrichten.) Ihre k. und k. Hoheit die
Frau Prinzefiin Friedrich August Herzogin zu
Sachsen ist gestern früh von Salzburg nach
Dresden zurückgekehrt und hat sich nach der Weinbergs­
villa Wachwitz begeben.
Se. kön. Hoheit Prinz Albrecht von Preußen,
Regent von Braunschweig, begiebt sich nach einer
Meldung aus Schloß Blankenburg am 16. d. M.
nach England.
(K u n st r a t h.) Die für morgen anberaumtes
Sitzung des KnvstratheS findet nach einer nachträglich
getroffenen Verfügung im großen SitzuugSsaale de«. tz°ns- Richter wirb> atonM»
f. k- Ministeriums für Cultus und Unterricht statt jU2°7lL
(Bomdlplomattschen Corps.) Se. Ex-« wird von Ende August au bis fast zu Ostern in England
cellenz der Herr französische Botschafter am Wiener' wohnen und nur von Zeit zu Zeit den Continent besuchen.
Hofe Marquis de Revers eaux hat einen zwei- Der Gedanke an eine amerikanische Tournse ist aufgegeben,
wöchentlichen Urlaub angetreten und begab sich heute
Vormittags nach Paris.— Se, Excellenz der Herr
ruflische Botschafter Graf K a p n i st wird heute
Abends zu einem dreiwöchentlichen Kuraufenthalte von
hier nach Karlsbad abreisen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Marine-Commandant Admiral Freiherr von S p a u n
ist heute nach Budapest abgereist.
Der Landeshauptmann von Ober-Oesterreich Herr
Dr. E b e n h o ch ist heute von hier nach Linz zurück­
gekehrt.\
OBott der Kaiser-Jnbilänms-Kirche.) Dieser Ge-
dächmißbau wird bekomitlich in der neuen Donaustadt nt
der Gartenanlage am rechten Donau-Ufer neben der Reichs
brücke ausgeführt werden. Am 10. Juni soll die feierliche
Grundsteinlegung in Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers stattfinden, und man kann bereits die ersten An­
stalten zum Beginne des Baues wahrnehmen. Die Garten-
anlagen sind in dem der Donau zugekehrten Theile ausge­
rodet worden, die Rasenbeete abgegraben; in der nächsten
Zeit wird der Platz eingezäunt werden. Nach ihrer
Vollendung wird die Kirche mitten im Grünen stehen, da
ihre Ausdehnung sich keineswegs über die ganze Garten-
anlage erstreckt.
(Nansen.) Der berühmte Forscher wird in diesem
Sommer eine Fahrt in die nordischen Gewässer unternehmen.
Sie soll keine Polarreise werden, sondern bloß physikalischen
und biologischen Untersuchungen des norwegischen Meeres
dienen. Frithjof Nansen hofft, durch neue, empfindliche In­
strumente wirklich genaue, sichere Constantbestimmungen von
Temperaturen und des specifischen Gewichtes des Meer-
waffers in verschiedenen Tiefen zwischen Norwegen, Island,
Jan Mayen und Spitzbergen zu gewinnen. Mittelst neuer
Methoden sollen auch die Pianktonverhältniffe untersucht
werden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Monsignore Joseph Fritz, Ehrenkämmerer Sr.
päpstlichen Heiligkeit, fürstbischöflicher Conststorialrath,
Dechant tu Hermagor in Kärnten, am 9. d. M. im
62, Lebensjahre.
Der Oberbürgermeister von Coblenz Schüller,
Mitglied des preußischen Herrenhauses, am 8. d. M.
zu Coblenz, 57 Jahre alt. Unter seiner Verwaltung
fielen die alte» Festurtgswälle und erhielt Coblenz daS
Gepräge einer modernen Stadt.
Theater Md Kunst.
Im Jubiläums- Stadttheater wurde gestern, wie
neu, Julius R o s e u s Lustspiel: „O diese Männer I" zum
erstenmale aufgeführt. Rosen besaß Talent, seine Lustspiel-
Poffeu füllten die Caffen, zwei Gründe also, ihn nachzulesen
und sich um die Wiener Literatur-Geschichte vor Jahrzehnten
und sein eigenes Theater von heute Verdienste zu erwerben.
O diese Direktoren! Jericho-Rosen blühten gestern, warm
gestellt, wieder auf. Theils ergötzte das Stück, theils er­
frischten die Darsteller, und so füllte sich die große Zahl
von Novitäten, die das Stadttheater jährlich bringt. Wo
aber bleibt der Weg von heute und Jene, die ihn betreten
als Weiser und Nachfolger?
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den
13. d. M., „Robert der Teufel" mit den Damm
Sedlmair und Saville und den Herren Winkelmann, von-
Reichenberg, Pacal, Schittenhelm, Stehmann, Maria« und
Paul zur Ausführung.
Ueber das Gastspiel der Mitglieder des Deutschen
Bolkstheaters in Wien im Berliner Deutschen Theater
schreibt die „Boff. Ztg.": „Man gab Ludwig Anzengrubers
köstliche Bauern-Komödie „Die Kreuzelschreiber". Die Auf­
führung der Wiener überwältigte nicht so, daß sie uns
frühere Vorstellungen vergeffen ließ, aber sie war so sauber,
beweglich und frisch, daß sie sich wohl neben die besten
stellen konnte. Unsere Gäste wurden ohne Enthusiasmus,
aber auch ohne Voreingenommenheit empfangen, aber nachdem
das Publicum sachlich geprüft hatte, wurde es von Act zu
Act zusehends reger und wärmer. Mit diesem schauspieleri­
schen Erfolge des ersten Abends dürfen unsere Wiener Gäste
wohl zufrieden sein.— Herr M a r t i n e l l i erfreute durch
die prächtige Charakteristik des Steinklopfers. Durchaus
ebenbürtig neben dieser Figur stand Herr R u s s e ck als der
alte Brenninger. Das junge Bauernpaar wurde von Herr«
Meth und Frau Glöckner gegeben. Der Bauer war
recht frisch, aber das fesche Paar schien doch aus einer
Operette ins Bolksstück gerathen zu sein. Auch bas Zusammm-
spiel hatte im Ansang etwas Operettenhaftes, ein Eindruck,
der sich allerdings im Fortschreiten der bewegter werdenden
Handlung verlor."
(Bericht de» Ungarischen Telegraphen-Correspoudeuz-Bureau.)
Budapest, 11. Mat. Bor dem Eingehen in die Tages­
ordnung ergreift Abg. Edmund G a j ä r i das Wort, um
die gegen den Abg. Gabriel ll g r o n eingeleitete Hetze zu
oerurtheileu. Redner erklärt, indem er dies thue, handle er nur
in richtiger Consequenz der Mißbilligung, welche er seinerzeit
über die von der Ugron-Fraction gegen die Regierungspartei
betriebene Hetze ausgesprochen habe. (Allgemeiner Beisall.)—
Abg. Mza P o l ö n y t nimmt Namens der Ugron-Fraction
diese Erklärung mit Freude zur Kenntniß. Damit ist der
Zwischenfall erledigt.
Hierauf wird die Generaldebatte über die Vorlage be­
treffend die Neuaustheiluug des Spiritus-Contingeuts
Locales.
(Sie Vorgänge an der Universität.) Heute um
12'/, Uhr Nachmittags ließ der Rector der Universität Pro-
seffor Dr. N e u m a n n, nachdem von 11 bis 12 Uhr
Mittags unter seinem Vorsitze eine außerordentliche Sitzung
des akademischen Senates stattgefunden hatte, mit Rücksicht
auf den negativen Erfolg seiner Mahnungen— im Vestibüle
spielten sich ebensolche Scenen ab wie an den vorher­
gegangenen Tagen— auf dem schwarzen Brette Folgendes
verlautbaren:
„Kundmachung au die Herren Studirenden! Der hohe
akademische Senat hat wegen der Unruhen und Gewaliacte,
welche nun schon durch mehrere Tage im Vestibüle der
Universität vorgefallen sind, beschlossen: 1. Allen Mit­
gliedern der farbentragenden Vereine das Tragen der Farben
in den zur Universtiät gehörenden Gebäuden und Räumen
Ws auf Weiteres zu verbieten; 2. zugleich wird denselben
Aw Bereinsthätigkeit in allen zur Universität gehörigen Ge-
bäuben und Räumen und insbesondere das Placatireu bis
auf Weiteres untersagt; 3. das Aus- und Bbpromeuiren,
sowie das Stehenbleiben in der Borhalle der Universität
und auf den Stiegen und Seitengäugen der Borhalle ist
verboten; die Borhalle und deren Seitenräume sind daher
nur als Durchgang zu den übrigen Universitäts-Räum­
lichkeiten, nicht aber zum Verweilen zu benützen. Wien,
am 11. Mai 1900. Rector und Senat der k. k. Wiener
Universität."
(Eine schwere Anklage.) Die Nachforschungen nach
der Leiche des Joseph Macz wurden im Laufe des gestrigen
Tages von der Polizei-Behörde auf das eifrigste fortgesetzt,
doch blieben die Bemühungen bisher eifolgloS. Joseph Olt
hat bekanntlich zuerst das GestSnduiß abgelegt, daß er feinen
Sohn verbrannt habe. Später widerrief er dasselbe und
gab au, er habe dem Knaben am 4. d. M. Mittags, als
seine Frau ihrem Geschäfte nachging, mit einem Küchenmeffer
den linken Fuß abgeschnitten und diesen verbrannt. Aus
Furcht, daß durch den penetranten Geruch die That entdeckt
werden könnte, sei er davon abgestanden, die Leiche des
Knaben zu verbrennen. Er sei in den Prater gegangen und
habe dort den kleinen Joseph im alten Donau-Bette ver­
senkt. Seiner Frau erzählte er, daß er das Kind in das
Spital nach Rudolphsheim getragen habe, wo es Aufnahme
fand. Ott wurde in den Prater gebracht, um im Beisein
einer landekgerichtlichen Commiffion und der Polizei Behör
die Stelle zu zeigen, wo er den Leichnam in das Waff
geworfen hat, doch hatten die Nachforschungen kein Resultat.
Die chemische Untersuchung der Asche ist noch nicht abge­
schloffen.
(Einbrecher und Straßenränder.) Am 3. d. M.
wurde hier eine Etnbrecherbande festgenommen, der die
(Wetter.) Der Luftdruck ist gestern durchwegs gestiegen, 21jährigen, wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Michael
in Böhmen bis um 10 Millimeter. Den niedrigsten Stand Chmelik und Joseph Nowak, der 20jährige Kutscher Joseph
hat Lestna, 7b4 Millimeter, den höchsten Prag, 763 Milli- Kovar, der 21jährige Holzbildhauer Anton Möhr und-
meter. Aus der Nord- und Ostseite der Alpen, sowie in als Hehler— der 37jährige Geschirrhändlrr Jakob Baurrn-
Galizieu herrscht zumeist trübe« Wetter mit Mederschlägen, hansl angehört haben. Der Bande wurden schon damals
Regen und Schnee. Die Temperatur ist erheblich gesunken, Einbrüche mit einer Schadenshöhe von circa 900 Kronen
fortgesetzt.
Demonstrationen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden, die
Theater und die Kaffeehäuser find g e-
schlossen. Eine Schar von Gassenjungen ver-
suchte gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde
jedoch auseinandergetriebcu. Die Läden sind auch
beinahe in allen Provinzen geschloffen.
Valencia, 11. Mai. In der Ruzafastraße wurden
Barrikaden errichtet und die Gendarmen mit
Steinen beworfen. Hierauf wurde aus der Menge
auf die Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gendarmen
verwundet wurden. Die Gendarmerie erwiderte das
Feuer und nahm die Barricade. Die Ordnung ist
wieder hergestellt.
Parlamentarisches.
Mit Rücksicht auf die in den gestrigen Abend-
blättern enthaltene Notiz über die Verhandlun­
gen der Quoteu-Deputation werden wir
um die Aufnahme folgender Mittheilung ersucht:
Nachdem Hofrath Dr. Beer als Referent den An­
trag gestellt hatte, die von der früheren Deputation
festgesetzte Quote ohne weitere Erörterung anzunehmen,
erklärte sich Abg. Kaiser dagegen und beantragte
eine neuerliche Erörterung über die vorzuschlagende
Quote. Wetter beantragte Abg. Kaiser, die
Quote nach der Bevölkerungszahl der beiden Reichs­
hälften festzustellen. Die jungczechischen Abgeordneten
und Abg. P o v s e beantragten als Quoten 35 pCt.
und 65 pCt. Die Anträge Kaiser wurdrn ebenso wie
der Antrag Povse abgelehnt.
de
er


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 22 ]
1
4
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telcgrapheu-Correspondenz-
Bureau.
Der Krieg iu Süd-Afrüa.
London, 11. Mat. Eine Depesche Lord Roberts'
vom 10. d. M. 9 Uhr Abends besagt: Wir hatten
heute einen erfolgreichen Tag, indem
wir den Feind von Punkt zu Punkt zurück-
trieben. Wir befinden unS jetzt acht Meilen
nördlich vom Zand- Flufie. Die Cavallerie und
die berittene Infanterie befinden sich in Benters-
burg-Station und die Divifion Tucker bei Dcel-
fontcin. Die Truppen Hamiltons mit der Cavallerie
Broadwoods waren, als ich zuletzt von ihnen hörte,
aus dem Marsche nach den Kreuzwegen iu der Nähe
von Bcutsburg begriffen. Hamilton begegnete hart­
näckigem Widerstände. Die Brigade Smith-Dorrten
schützte einige Stunden hiedurch den Rücken Hamiltons.
Die bisher gemeldeten Verluste find unbedeutend.
Theater vou heute:
St. k. Hofbargtheater. „Wallensteins Tob",
Trauerspiel iu sechs Aufzügen von Schiller.
St. k. Hoioperuthearer. „Der Ring des Ni de-
lange n." Ein Bühnensestspiel für drei Tage und eine«
Borabend von Richard Wagner. Dritter Tag: „Götter­
dämmerung", in drei Aufzügen und einem Borspiele.
Deutsche« BotkStheater. „Gespenster", Drama iu
drei Auszügen von Henrik Ibsen. (Gastspiel der Mitglieder
des Deutschen Theaters in Berlin.)
Raimund-Theater. „Die Hochzeit des Reser­
visten", Posse mit Gesang in vier Acten nach dem Fran­
zösischen von F. Zell
Kaiser- Jubiläum««Stadttheater. „Fortunat",
dramatisches Märchen in fünf Acten von Eduard vo»
Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Theater in der Josephstadr. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „E r, s i e u n d e r", Lustspiel in einem Acte
v n Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartlebeu.
— „A b s ch i e d s s o u p e r", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Jantich-Theater. „Die schöneLurette", Operette
io drei Acien aus dem Französischen von Heidrich und
F Maierseld. Musik von Jacques Offenbach.
nachgewiesen. Me fünf Personen wurden dem k. k. Landes-
gerühte eingeliefert. Das Sicherheits-Bureau der Polizei-
Directio» hat nnnmehr festgestellt, daß Ehmelik und Nowak
auch an einem Raubaufalle betheiligt waren, der am
81. August v. I. an dem Taglöhner Joseph Mittel in
Währing, MartinSstraße, ausgeführt worden ist. Den Wittel
überfielen damals nämlich drei Burschen und entrtffen ihm
seine goldene Uhr sammt Nickelkette. Das Sicherheits-Bureau
hat festgestellt, daß Ehmelik und Nowak zwei von den
Burschen waren und daß der 18jährige Kutscher Leopold
Schöpf der dritte im Bunde gewesen ist. Nachdem schon zwei
der Thäter, wie erwähnt, am 3. d M. von Polizei-Agenten
verhaftet worden find, ist gestern nun auch Schöpf fest­
genommen worden.
(Verhaftung.) In der letzten Zeit liefen im Sicher-
Heits-Bureau der Polizei- Direction mehrere Anzeigen
ein, daß ein gewifier Eduard Zimanek, welcher sich für einen
Maschinen-Fabrikanten aus Reiseuberg in Rieder-Oesterreich
ausgegeben hatte, bei mehreren Firmen Bestellungen gemacht
hat, welche auch ausgeführt wurden. Später stellte sich
heraus, daß ein Mafchinen-Fabrikant dieses Namens in
Reisenberg nicht existirt. Am 8. d. M. wurde der Betrüger
von Polizei-Agenten in der Person des Mechanikers Eduard
& ,k ausgeforscht und verhaftet. Man fand bei ihm
im Werthe vou 1500 Kronen, welche ihm eine Firma
unmittelbar vor seiner Verhaftung geliefert hatte. Der Ge-
sammtschaden beträgt circa 4000 Kronen. Eduard Zemanek,
der mit seiner Familie iu den ärmlichsten Berhältniffen
lebte, wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Abschied
Wiener Börse vom 11. Mai.
Die drückende Geschäftsstille, welche seit längerer Zeit
wieder den Markt auf allen Gebieten beherrscht und heute
noch intensiver in Erscheinung getreten ist, sowie der weitere
Kursrückgang der Aktien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen haben die an sich schwache
Tendenz der hiesigen Börse noch wesentlich gemindert
und die Speculatton trotz günstigerer Nachrichten von
den Ausland-börsen in eine düstere Stimmung versetzt.
Die Vorgänge bei der genannten Actien-Geselljchaft bildeten
heute das einzige Diecussivns-Thema der Börse, und die
weiteren, starke» Realistrungeu in diesen Aktien, welche trotz
Interventions-Käufe wieder einen beträchtlichen Cursrückgang
erlitten haben, riesen eine allgemeine Verstimmung hervor.
Bon diesem Gebiete ausgehend, übertrug sich dann die matte
Tendenz auf den übrigen Ma»kt, wo die Curse um
so rascher nachgeben mußten, als die Speculatton
Realistrungeu vornahm und Käufer gänzlich fehlten.
Das Cursniveau weist denn auch gegen gestern durchwegs
Ermäßigungen auf. Eine Ausnahme bildeten lediglich die
Actien der Douau-Dampfschiffahrts-GeseLschast, welche von
Gerüchten über Subventions- Verhandlungen profiiirten.
Auch der Anlagemarkt blieb vou der allgemeinen Ermattung
nicht verschont und sprach sich— Reuten inbegriffen—
schwächer aus. Valuten und Devisen bewegten sich weiter
in der fallenden Richtung.
Privardisconto: Dreimonatliche
länge« Sichten 4'/« dir 6*/, pEt.
4proc.
Gerichtssaal.
Wien, 11. Mai.
(Betrügerischer Concurs.— Vierter Berhandlungk-
tag.) In der Verhandlung gegen Siegmund Cohn wurde
heute da» Bewetsversahren beendet. Den Geschwornen
wurden zwei Hauptschnldfragen vorgelegt, dir erste auf Crida,
die zweite in zwei Absätzen aus Betrug.
Die Geschwornen bejahten die Crida einstimmig, verneinten
den ersten Absatz des Betruges (Allgemeine Bestimmungen)
mit acht, bejahten aber den zweiten Absatz der zweiten
Frage auf Betrug durch Warenverschleppuog und ränkevolle
CrrdU-Berläugerung mit allen Stimmen.
Im Sinne dieses BerdicteS wurde Siegmund Cohn unter
theilweifer Freisprechung wegen Betruges und schuldbarer
Crida zn vier Jahren schweren Kerkers und als
ungarischer Staatsangehöriger zur Landesverweisung ver-
urthetlt. Die Privatbetheiligten wurden mit ihren Ersatz­
ansprüchen aus den Civilrrchtswrg gewiesen.
Der Vertheidiger meldete die Richtigkeits-Beschwerde, der
Staatsanwalt gegen dar Strafausmaß die Berufung an.
(Lmi88ion vom Jahr6 1900).
AmMtW Am. 40,6411.600 K
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. Oktober. Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge
innerhalb 82 Jahren.
Liese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, genießt alte gesetzlich»
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, CautiouS»
fahigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Toms
zustatten, dass die Commission für Terk«hr«anlassen
die Verpflichtung übernommen bat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zn entrichtende Benten»
Steuer ans eigenem zn bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten TttreS
sind bei den
Wechsel 4'/. bis 4'/,. pCt.,
IMlesfkfien tfec InionJanft,
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kats. „Wiener Zeitung".
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Baukfirmen n«d
Wechslcrgeschäften zum Tagescourse erhältlich. [4692—lj
Curse an der Wiener Börse (nach dem ojficieüen CursdtaUe) vom 11. Mai 1900.
Di« notirten Surf« »erstehe» fich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Dioerse» Lose- »ersteht sich per Stick.
«ei»
War«
Seid
War«
Geld
Ware
Seid
War«
Beid
Wir»
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit» Stent, in Roten Mai-
November i.W. Pr. /)«/,
95.50
96.50
714—
618—
6250.-
718.
1520—
626—
1680—
«26.—
620.—
6260.—
95.25
95.75
203.75
800.60
599—
8190—
507—
8195—
96.50
544—
790.—
468.—
476—
185.50
688.25
110—
546—
798.—
464—
478—
186—
639.25
11t—
98.20
98.40
107.60
418—
97.50
97.75
106.90
416—
Eisenw. 100 fl
Salao-Tari. Steinkohlen 100 st
.Schlöglmnhl-, Papiers. 2M st
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
Jnd. 500 Kr
.Steyrermühl-,Papiers. u.B-G.
Lrrfail« Kohle»w.-G 70 st.
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Kr.
per Eafla
p« Ultimo
601—
68 »—
800—
603—
642—
820—
Ultimo
stabgft.
StaatSeisb. 8M st S. p« Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Siduorddeutsche B«i!ndungSb.
200 st CM
Lrrmway-Ges-, neue Wr., Prio-
ritätS-Actie» IM st...
Ung.-galiz. Eisen».
Ungar. Weftbahn
117—
116.96
117.20
117.16
827—
119.26
105—
827.80
120.25
106—
1780—
842—
422—
17,0—
344—
424—
92.85
92.35
82.10
120.50
99.50
92.55
92.55
82.80
121—
100.80
800 fl. ©. 50/o
879—
881—
93.10 98.30
98.80
Diverse Lose.
(per Stick).
PerzinSliche Los«.
S«/o Vodencredft-Lose Em. 1880
98.10
219-
4l4—
222—
418.-
2M fl. Gilb.
(Raab-Graz)
dto.
292.50 900.50
84.25 84.45
Waflens.-Ges.,
oft. in Wie»,
240—
286—
st S
288—
234.60
425.-
100 st
420.
858— M8—
Etsenbahn-StaatS-
schnldverschrekbnu-
gta.
117.26
117.76
98.80
168.60
168.50
189.60
-,»,, Em. 1889
4«/» Donan-Dampffch. 100 st
E. M..
5«/, Donau-Regul.-Lose 100 st
Wr. «°e-l»..Actien.«es. 2M fl.
Waggon-Leihanstalt, allg.
Pest 4M Kr. ....
Wr. Bangesellschaft IM st.
Wien«»erg« 3iegel-F.-Act.-Gel.
, tu
l065.—
184.—
766—
10 «.—
188—
769—
162.50
162.50
188.60
92.60
92.60
885—
845—
dto. dt«.
Banke».
Anglo-Oest. Bank 120 st..
Bankverein, Wien« 2M fl..
Bod«n«.-Anst., öft., 2M st S.
Ereditanftalt für Handel und
Bewerbe IM st per Eafla.
dt», dt«, p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 2M fl.
Depositenbank, allg. 2M st-
EScompte-Gesellschast, nied«-
öft«. 5M fl.
Giro- und Caflenvnein. Wien«
-200 p
Hypothekenbank,^ österreichische
Sinderb-nk, oft. 2M st!^
.Mercur-, Wechselst.. Actien-
Gesellschaft 2M st....
Oesterr.-ung. Bank 14M Kr.
Union»»»« 2M fl
PerkehrSbank, allg. 140 st.
Elisatethb. t» G. stenerf. zn
10.OM st
gränz
4°/«
255.25
254.25
74—
93.30
Soseph»ahu te Sllb«
et.) 6 */*«/•
Rudolph-Bahn tu Kronenwähr.
ftenerft. (div. St.).. 4«/,
Vorarlberg« «ahn, ftft., 4M
Krone»
286—
61«,—
98 .-
288—
618—
938—
S«b. Präm.-Anl. p. IM Fr. 2°/o
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
4M Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« L» e.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 st
Creditlos« IM ft
Elary-Los« 40 fl. E. SR...
Ofen« Lose 40 st..'..
Palsfy-Lose 40 st C. M...
Rothen Kreuz, ist Ges.»., 10 st
. .»»«..
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 st C. M...
St.-Genois.Lofe 40 st «. M.
Waldstein-Los« 20 st C. M..
Wien« Comm.-Lose ». 3. 1874
Gew.-Sch. d.Sv/ePräoi.-Schnld».
d. Bodencredit-Aust Em.1889
75..
98.50
(dt».
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amft«dam
Deutsch« Plätze
London
Italienisch« Bankplitz,...
Paris
Zürich ». Bafel
121.80 122—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LaudeS-Anl. (dtp.) 4«/»
Boin.- h«c. Eisen».- LandeS-
Anlehen (div.) 4l/,»/e...
5»/« DonaEeg.-Anleih« 1878
Wien« P«k«hrS-Anl... 4«/«
1900 40/0
R.-ö. Land.-Anl. 189« ««l. 4»/«
Anlehen d« Stadt Wien..
dto. dto.
dt», dto.
dt», dto.
95— 95.80
115.25 116.25
89.-
90—
200.50
11880
242.75
90.70
96.40
95.70
209.70
724.50
726.50
729—
441—
4»/o 96— 96.75
118.45
98.75
99.10
19.-
14—
402—
182.75
186—
183.60
42.50
21.75
65.50
177.25
185—
727.
108.50
95.50
98—
97.60
101.7»
122.40
98—
96.50
400—
181.76
184—
182.60
41.50
20.75
68.50
175.25
188
178—
887—
3« Staatischnld»»»
schretbunaen abge-
empelt« Eis«»b 0 h»-
Aktie».
489.-
M 90
96.50
99.86
95.75
dto.
dto.
1480.—
1485.—
98.50
102.25
494—
502.
Elisabeth». 200 st EM. »«/.»/«
(@. «d. G.)
. 6 st
Balnten.
»on 4M Kr.
494—
5M.—
(1894) ....
(1898) ....
Birseban-Anlehen twrloSb. 50/0
Bulg. Staats -Efl.-Hyp.-Anl.
1889 Gold «0/0
Bulg. StaatS^ypothekar-Ant.
98.50
197—
448—
2M—
449—
dt». LtntzBndw. 209 st ö. SB. 6.
96.80
Dncate»
20-8ranrS-Sttck«
20Mar«-Et»cke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknote»...
Rubel-Roten
11.88
19.26
28.68
118.80
90.70
11.42
19.9»
28.7«
118 M
90.90
ÄV*k
440—
99.75
100.25
2Mstö.«S.
Gal. Karl Lndw.-B. 200 st ER.
5«/, «°» 4M Kr.
888—
1780.-
686.50
830—
885—
1786.—
587.50
885—
481.
488—
98.40
99.30
889—
425.—
427—
1892
«»/«
98.40
99.10
50.-
52—
IST
2.5«
Cm* bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.80, sperr, ungarische Goldrente ,« 116.95, österreichische Credit-Actien zu 726.-,
, Uutonbauk-Actim zu 586.50, Staatsbahn-Actim zu 610.—, Südbahn-Actien zu 110.50, Montau-Gesellschaft, österretschich-alpine, zu 528.—.
ungarische Credit-Actie«
zu 730.-
Wechselstutoe des Bankhauses
ScheDhammer L Schattera,
W JMr. JH,
Oegrttndet 1833.
wiEir
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblcrtle nolirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen»
7
(3510—38]
SV Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
I960.
Freitag, den 11. Mai
Nr. 108.
\ cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, der-\ in Wien geboren und dahin zuständig,
i boten. [1779A-1] 47 Jahre alt, verheiratet, Bahr,beamten i P,
zuletzt XII., Boörgaffe Nc. 8 wohnhaft, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und sür den Obgenannten mit hg.
Beschlusse vom 1. Februar 1900, P102/1900/5,
Herr Franz Solinger, Director der Bank für
Ober- Oesterreich und Salzburg in Linz,
Scharlitzerstraße Nr. 3, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. III,
Wien, am 1. Februar 1900.
Curatel-Berhäugung.
Vom k. k Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß sür die mit hg.
Beschlusse vom 15./4.1900, G.-Z. L. 31/1900/1
(bestätigt mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 24./4. 1900, G.-Z. Nc. XV1H
1080/1900/1), wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gestellte Fr. Sabine
Schw-tz, geboren 27./10. 1823 in Roitham,
zuständig nach Lüttau, Hausbesitzerin in Wien,
XVI, Wilhelminenstraße Nr. 9!, derzeit im
Währinger Greisenasyle, Herr Johann Leiter-
mayer, Beamter im k. k. Ministerium des
Innern, Wien, XVII., Palffygaffe 16, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 27. April 1900.
Curatel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Hönig in Wien, I., Graben 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, katholisch, verheiratet,
Disponentensgattin, wegen gerichtlich erhobene»
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für
dieselbe>
Händler
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. April 1900.
Kundmachungen.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenutniffe vom
6. Mai 1900, Pr. 89, die Weiterverbreitung
der Nummer 77 der Zeitschrift: „Wiek XX“
vom 3. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Celibat“ nach §§ 302 und 303 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Mai 1900, Pr. 30/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Linzer fliegende Blätter" vom 6. Mai
1900 wegen der Artikel: „Eine neue Erfin­
dung" und „Der Meßner Schwarzhirn über
den Pilgerzug" nach §§ 300 und 303 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes, als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Mai 1900, Pr. 29,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Linzer Kreuzköpfel" vom 3. Mai 1900 wegen
oes Artikels: „Geschichten von den Jerusalem-
Pilgern" in den Stellen von „Um etwas
Abwechslung" bis „Hanswurst spielen", von
„Aus dem Umstande" bis „ganz vergessen",
von „Der Bischof soll beabsichtigen" bis
„Beiträge sammeln", von „Einen Bortheil"
bis „dusen Pilgerzug", dann wegen des
Artikels: „Gistnigls Betrachtungen" in der
Stelle von „'s is net mögli" bis „a net so
viel" nach§ 303 St. G. verboten. [1781A-1]
Erkenutniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 123 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 5. Mai 1900
(Abend-Ausgabe) enthaltenen Artikels mit der
Aufschrift: „Die Berliner Kaiser- Rede"
(Seite 1) bezüglich der Stelle von „In dieser
den Lebensweg geben"
[1778A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Sambor hat mit dem Erkenntnifle vom
7. Mai 1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung
der Nummer 1b der Zeitschrift: „Tygodnik
Samborsko-Drohobycki“ vom 6. Mat 1900
wegen des Artikels: „Wylazi szydlo z worka“
nach§ 493 St. P. O. und§ 36 Pr. G. ver-
[1777A-1I
[5027-21
[1780A-1]
Antwort"
das Berbrechen nach§ 63 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus-
gesprochen, und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 8. Mai 1900.
bis
boten.
C«ra1el-«erhängrmg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. April 1900, P I
143/1900/1, über Jda Tschurtschenthaler,
Private, 27 Jahre alt, katholisch, ledig, in
Wien geboren, nach Innsbruck zuständig,
zuletzt VII., Breitegaffe Nr. 10 wohnhaft
gewesen, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Cura!el verhängt und für dieselbe
deren Vater Herr Otto Tschurticheuthaler,
Handelsgesellschafter, VIII., Kochgasse N,. 9
wohnhaft, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau. Abth. I. Wien,
[4942-3)
[1795A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 1. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 10 (834) der periodischen Druckschrist:
„Parlamentär" vom 6. Mai 1900 enthaltenen
Artikels' mit der Aufschrisl: „Frictionen unter
den Dreibundmächten" in der Stelle von
„In Berlin wird" bis „aber keine?-
falls" das Verbrechen nach ß 6b a St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme gemäß
489 St. P. O. bestätigt und gemäß§ 37
Pr. G. auf die Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt.
Wien, am 8. Mai 1900.
[5085-11
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Mai 1900. Pr. IV 21, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Spaßvogel" vom 6. Mai 1900 wegen des
auf der letzten Seite defindlichen Gesammt-
bildes sammt Text nach§ 302 St. G. Oer«
[1783A-1]
Das I. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit dem Erkenutniffe vom 2. Mai 1900,
o 21/1, über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft ebendort gegen den Beslluß des
k. k Landesgerichtes Innsbruck vom 23. April
1900, Pr. V 30/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 16 der Zeitschrift: „Volks-Zeitung"
vom 20. April 1900 wegen der Correspondenz
„Niederndorf" in der Stelle von „In den
schwarzen Blättern" bis „haben sollen" nach
[1785A-1]
am 28. April 1900.
Curatel-Verhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling.
Abth. III, wird kundgemacht, daß mit dem
hg., vom k. k. Landesgerichte in CRS. in
Wien genehmigten Beschlusse ddo. 19. Jänner
1900, L 42/1899/4, über Herrn Karl Heillisch,
Herr Moriz Klein, Galanteriewaren«
in Wien, I., Graben Nr. 28, als
[5056-1)
boten.
[1794A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgertcht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschast
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 19
der periodischen Druckschrift: „Wiener Cari-
caturen" vom 6. Mai 1900 unter der Spitz­
marke: „Federwolken "/enthaltenen Stelle von
„wenn es unter" bis „gütige Herr selbst" das
Vergehen nach§ 303 St. G. begründe, und es
wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, die von der k. I. Staatsanwaltschast
Firma-Prolokollirungm.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems soferue nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
wurde im Genoffenschaftsregister bei der Firma: machungen anderes bestimmt ist.
„Spar- u. Darlehenscassenverein für Eisgarn, Krems, am 5. Mai 1900.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung", die bei der Vollversammlung am
22. April 1900 beschlossene Aenderung des
bisherigen Firmawortlautes in „Spar- u.
Darlehenscassen-Verein für Eisgarn und Groß-
Radischen, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" und die am 14. Jänner
1900 erfolgte Wahl des Vorstandsmitgliedes
Franz Kranner zum Obmannstellvertreter mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte einge­
tragen.
Krems, am 5. Mai 1900.
[5069-1[
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wu>de im Genoffenschaftsregister bei der Firma:
„Borschußverein für Japans und Umgebung,
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung",
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Josef
Koch gelöscht,
2. der bei der Vollversammlung am 16. April
1900 neu gewählte Obmannstellvertreter Franz
Greil, Hausbesitzer in Japons, mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte und die Wahl des
bisherigen Obmannstellvertreters Joses Döberl
zum Obmanne eingetragen.
Krems, am 7. Mai 1900.
ß 303 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkennmiffe vom
Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O. 8 Mai 1900, Pr. IV 32,2, die Weiter­
und auf die Vernichtung der saisierten Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Obrana lidu“ vom 4. Mai 1900 wegen der
[1796A-1] Stelle von „Ano v seznamu Baroniove“ bis
„Kirchenrecht“ (1880) des Artikels: „Bituelnl
vrazda zidovskä“, dann des Feuilletons:
„VeLenska crta“, der Stelle von „Dävno
jiz meli jsme“ bis „vefejnosti sdelime“ des
Artikels:„ Z Chlumce na C“ und der Artikel:
„Hilzner je jeden“, „Polenskä, vrazda“,
„Svuj k sv6mu“, „K oiazce rituelni vrazdy“
und „Chojensky koaerak“ nach 88 300, 302
und 305 St. G. verboten.
verfügte
bestätigt
Exemplare erkannt.
Wien, am 8. Mai 1900.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landes gericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschast
rrkannt, daß der Inhalt des in Nummer 411
-er periodischen Druckschrift: „Bolisstimme"
Samt 6. Mai 1900 auf Seite 1 enthaltenen
Artikels mit der Ueberschrist: „Der gordische
Knoten" bezüglich der Stelle von „Und doch
ist" bis „der verschiedenen Regierungen"
Las Vergehen nach 8 300 St. G. begründe,
und es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus-
und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
g der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 8. Mai 1900.
[5068-1)
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte in Krems
wurde im Genoffenschaftsregister eingetragen
am 5. Mai 1900:
„Spar- und Darlehenscaffen-Berein für die
Ortsgemeinde Oberkirchen, registrirte Genoffen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Oberkirchen.
Zweck der Genossenschaft ist die Berbefferung
der Berhäliniffe rhrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen und
Bildung von Erwerbs« und Wirtschaftsgenossen-
schasten im Bereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Schüller, Pfarrer in Oberktrchen
als Obmann,
2. Heinrich Zwölfer, Wirtschaftsbesitzer in
Oberkirchen als Obmaunstellvertreter,
3. Franz Kämmerer, Wirtschastsbesitzer in
Nondorf,
4. Karl Laister, Wirtschaftsbesitzer in Münz-
5. Heinrich Kitzler, Wirtschastsbesitzer in
Aigen.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmaunstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel
des Vereines in Oberkirchen und durch ein­
malige Veröffentlichung im „Landwirtschaftlichen
Genossenschaftsblatte für Nieder- Oesterreich",
[5067-1)
Im Handelsregister wurde bei der Firma:
„Carl Ruzicka" in Sk. Pölten der Firma­
inhaber Carl Ruzicka über Ableben gelöscht,
und Frau Theresia Ruzicka, Kaufmannswitwe
in St. Pölten, als Firmainhaberin eingetragen.
Abth. IV, am
[5071-1)
[1782A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenutniffe vom
7. Mai 1900, Pr. 31, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 52 der Zeitschrift:
„Friedländer Zeitung" vom 5. Mai 1900
wegen der Stelle von „Bor allem ist der
Mahnruf" bis „Arbeiter verwenden" des
Artikels: „Ueber den Niedergang des Deutsch­
thums in Böhmen" nach 8 302 St. G. ver-
[1776A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Neu-
titfchein hat mit dem Erkennt«,ffe vom 8. Mai
1900, Pr. 30, die Weiterverbreitung der
Stummer 13 der Zeitschrift: „Na zdar“
vom 4. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Krvavy kv§ten 1894“ nach 88 305 und 63
[1786A-1]
K. k. Kreisgericht St. Pölten,
7. Mai 1900.
ettti
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Eiuzelnfirmen, Bd. I, Fol. 245,
bei der Firma: „Andre Hofer" die dortselbst
eingetragene Einzeln- und Collectiv-Procura
des Josef Neudeck gelöscht.
Salzburg, am 3. Mai 1900.
[1797A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. l. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummerl18
der periodischen Druckschrift: „Typografische
Taricaturen, Organ sür alle graphischen Plutzer"
vom 5. Mai 1900 enthaltenen Stellen, und
zwar: 1. auf Seite 3 von „Wie leicht kann"
bis „Will ich sagen"; 2. aus Seite 7 von
„Wissen Sie sich" bis „Frohnleichnamstag"
und 3. auf Seite 8 von „Einlegerin" bis
„lang aus mir" und zwar ad 1. das Vergehen
mach ß 303 St. G., ad 2. das Vergehen nach
Hß 816 und 303 St. G., ad 3. das Vergehen
»ach 8 516 St. G. begründe, und es wird
nach§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
-verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O. bestätigt
und nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
Der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 8. Mai 1900.
boten.
[5059 1)
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Gesellschastsfirmen eingetragen:
1. Firma: „Tagger& Bernhoser",
2. Hauptniederlassung: Torren,
3. Rechtsverhältnisse: die Gesellschaft ist eine
offene Handelsgesellichaft, beruht auf dem
notariellen Gesellschaftsvertrage ddo. Torren,
25. April 1900, GZ. 2821, bezweckt den Be-
trieb des Gewerbes des Steinbrechens, der
Schottererzeugung und des Kalkbrennens und hot
mit 1. Jänner 1900 begonnen.
Die Gesellschafter sind: Alois Taggrr,
Maurermeister in Werfen, Medard und Eli­
sabeth Bernhofer, Besitzer des Hinterofenau-
gutes in Torren.
Zur Vertretung der Gesellschaft und Zelch-
bach,
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Mai 1900, Pr. 86, die Weiterverbreitung
der Nummer 75 der Zeitschrift: „Wiek XX“
vom 1. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Naiwni“ und der Stelle von „W tem to
ustroniu“ bis „humanum est“ und von
„ze sfer“ dis zum Schlüsse des Artikels:
„Z tajemnic klasztoru“ nach 88 300 und 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De«
[1798A-1]
Amtsblatt 1900s 1. Band. Nr. 108.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 24 ]
Ww
608
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Gesangen-Oberanffeherstelle.
An der k. k. Männer-Strafanstalt fe
Stanislau ist eine neu systemisierte Gefangen-
Oberaufseherstelle zweiter Gehaltsclaffe mit dem
Gehalte jährlicher 1200 X, der damit ver­
bundenen 25proc. Activitätszulage, dann zwei
Dienstalterszulagen nach je fünf vollstreckten
Jahren a 100 X, dem Bezüge einer täglichen
Brotportion von 810 g, der vorschriftsmäßigen
Dienstkleidung und der Unterkunft in der
Anstalt nach Zulaß der Räumlichkeiten, mit den
Obliegenheiten eines Werkführers der Tuch»
und Deckcn-Erzeugung, für welche Stelle die
vollkommene Kenntnis der Tuchfabrication als
besonderes Erfordernis im Sinne der Bestim­
mung des 8 12 des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, festgesetzt wird, zu
besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben außer der
obenangesührten Bedingung nachzuweisen, daß
sie österreichische Staatsbürger, nicht über
35 Jahre alt, von guter Gesundheit und
unbescholtenem.Borleben, der Landessprachen
und des Lesens, Schreibens kundig sind und
vermöge ihrer Militär- Dienstleistung den
Anspruch auf eine Anstellung im Civil»
Staatsdienste erworben haben.
Bewerber, welche das letztere Erfordernis
ausweisen, können bei Abgang anspruchs-
berechtigter Mitbewerber auch dann angestellt
werden, wenn sie im Alter unter 45 Jahren
stehen.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche sammt den erforderlichen Belegen
bis längstens 28. Mai 1900 bei der gefertigten
Strafanstalts-Direction, und zwar die noch im,
Mi'itärverbande stehenden nach Borschrift des
nung der Firma ist der Gesellschafter Alois
Tagger bestimmt.
Salzburg, am
werdende Kanzlistenstelle mit den systemmäßigen
Bezügen der XI. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig instruierten Gesuche, und zwar die in
einer activen öffentlichen Dienstleistung befind­
lichen im Wege ihrer vorgesetzten Behörde,
andere Bewerber aber unmittelbar bis längstens
8. Juni 1900 an das k. k. Kceisgerichts-
Präsidium in St. Pölten gelangen zu lassen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigten
Militärbewerber sind die im Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60 und in
der Ministerial-Berordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 58, bezeichneten Belege
anzuschließen.
Für die Ernennung zum Beamten der
Gerichtskanzlei ist im allgemeinen der Nach­
weis über die mit gutem Erfolge abgelegte
erste Kanzleiprüfung und in Ansehung jener
Gerichte, welche mit nur zwei Kanzlei beamten
besetzt snd, auch der Nachweis über die mit
gutem Erfolge abgelegte Grundbuchssührer-
prüfung erforderlich.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben den Ausweis über ihre Heimats­
zuständigkeit, ein staatsärztliches Zeugnis über
ihre Physische Eignung und den Nachweis
eines unbeanständeten Vorlebens beizubringen.
St. Pölten, am 7. Mai 1900. [1790A-1]
Arztesstelle.
Zur Wiederbesetzung der erledigten
Stelle eines leitenden Arztes (Directors)
der Landes-Jrrenanstalt Valduna bei
Rankweil in Vorarlberg wird hiemit
die Bewerbung ausgeschrieben und hiefür
ein Fachmann gefordert, der in der
Anstalt zu wohnen hat.
Das Jahresgehalt beträgt K 4.800.—
und wird in monatlichen Anticipando-
Raten ausbezahlt.
Gleichzeitig stehen dem Director eine
Wohnung und das erforderliche Holz
unentgeltlich zur Verfügung.
Im übrigen wird sich auf die
bestehenden Statuten und die Instruction
berufen und nur noch bemerkt, daß dem
Director jederzeit ein sechsmonatliches
Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche mit den ärztlichen und
chirurgischen Diplomen, den Belegen
über Alter, Stand, Sprachenkenntnis
und bisherige Verwendung, insbesondere
über ihre bisherige Dienstleistung in
Irrenanstalten bis 31. Mai d. I. beim
gefertigten Landes-Ausschusse zu über-
.reichen.
Bregenz, am 30. April 1900.
Für den Landes-Ausschuß in Vorarlberg.
Der Landeshauptmann:
[4812—3] Adolph Rhomberg.
Affistentenstelle.
An der 1. k. Staats-Realschule in Troppau
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900 bis
1901 die Stelle eines Assistenten für das Frei­
handzeichnen mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche sind bis
30. Juni d. I. bei der Anstalts- Direktion
einzubringen.
Franz Glanzmann über dessen am 17. De­
cember 1899 erfolgtes Ableben.
[4912-1}
Bei der Gesellschaftsfirma: Knopp C.
infolge Austrittes der offenen und firma-
führenden Gesellschafter Hermann Pollak und
Salomon Feigl die Anmerkung der Fortsetzung
als Einzelnfirma unter demselben Wortlaute
als Alleineigenthum des anderen Gesellschafters
Franz Freiherrn Knopp von Kirchwald,
Handelsmannes in Triest.
4. Mai 1900.
[5081-1}
*•
Beim I. k. Handels- und Sergerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister e i n-
getrag en:
?■
Am 24. April 1900:
Die Löschung der Einzelnfirma: C. Fischer
deposito birra della fabbrica
eivlca di Bndweis infolge Geschäfts­
auflösung. Gleichzeitig werden die Procuristen
vincenz Fischer und Renatus Baggio gelöscht.
[4916-1}
Bei der Einzelnfirma: Roman«&
Pletner infolge Eintrittes mit dem 1. April
1900 des Marius Romano und Julius
Romano, beide Handelsleute in Triest, als
offene und fiimaführende Gesellschafter die
Anmerkung der Fortsetzung als Gesellschafts­
firma unter dem veränderten Wortlaute „P.
[4914-1}
Bei der Gesellschaftsfirma: Ignazio Brüll,
f oder: Ignatz Brüll die Löschung des
t Procuristen Julius Balobra. [4915.1}
? Bei der Gesellschaftsfirma: Ignazio
Brüll, oder: Ignatz Brüll die Collectiv»
procuristen Anton Hlava, Camillus Bidoli und
Julius Cers. Zwei derselben fertigen sich
collectiv unter den Worten: „p. p- Ignazio
BrMl“.
Bei der Gesellschaftsfirma: dahob Coen
infolge Austrittes des offenen und firma-
führenden Gesellschafters Vital« des 8. Legre
über dessen am 22. März 1900erfolgtes Ableben,
die Anmerkung der Fortsetzung als Einzelnfirma
unter demselben Wortlaute und als Allein-
eigenthum des Salvator Segrs, Handels-
[4918-1}
Bei der Gesellschaftsfirma: Fco oianz-
mann die Anmerkung des Austrittes des
offenen und firmasührenden Gesellschafters
[4913-1}
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bei der Firma: „Anton Oberrauch"
in Bozen die dem Franz Ünterberger ertheilte
Procura infolge Ablebens des Genannten ünd
ferners bei der gleichen Firma die in Neu­
markt bestandene Zweigniederlaffung infolge
Auflaffens derselben gelöscht.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV. am
[5070-1}
Vonn« oggidi inscritta nel registro di
commercio per ditte collettive la ragione
sociale: „Bartolommeo Chiappani“ fonderia
campane in Trento, di cui sono proprietari
i fratelli Carlo e Giuseppe Chiappani con
diritto di rappresentanza e di Irma pel solo
Carlo, che finnerä: „Bart. Chiappani.“
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 1 maggio 1900.
Bei dem k. und k. Bice-Covsulate in Barna
wurde die Gesellschaftsfirma „Barnäthan& Levy"
wegen Austrittes des D.E.Levy gelöscht. Gleich­
zeitig wurde im Register für Einzelnfirmen
die Firma: „Albert Barnathan", Agentur­
en, d Commiffionsgeschäst und Cigarettenpapier-
Berschleiß (Marke „Koupa 24" und „Patris")
in Barna, eingetragen. Zur Zeichnung der
Firma ist nur der Firmainhaber Albert
Barnathan berechtigt.
Bom k. und k. österr.-ung. Bice-Consulate
in Barna, am 4. Mai 1900.
3. Mai 1900.
Romano& figli“.
[4973-1}
[4917-1]
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Min.-Berordn. vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, im Wege der vor­
gesetzten Militärbehörde zu überreichen.
Die anderweitigen, nicht mehr in activer
Militär-Dienstleistung stehenden Bewerber haben
ihrem bezüglichen, vorschriftsmäßig gestempelten
Competenzgesuche, wenn es zum amtlichen
Gebrauche sich eignen und Berücksichtigung
finden soll, eine von einem staatlich bestellten
Arzte ausgefertigt e Beurkundung über beten
physische Eignung, dann len legalen Nach­
weis hinsichtlich ihres tadellosen, in jeder
Richtung unbeanständeten Vorlebens, ei» von
dem Gemeindevorsteher ihres Aufenthaltsortes
ausgefertigtes Wohlverhaltungszeugnis, ein
solches ihrer Heimatszuständigkeitsgemeinde und
endlich den Nachweis über den Besitz der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft und über ihr
Alter anzuschließen.
K. k. Strafanstalts-Direction Stanislau, am
[5053-1}
Ritter von Gntmann'fcheS Reise-
stipendinm.
Im laufenden Jahre gelangt ein von Max
Ritter von Gutmann anläßlich des 40jährigen
Regierungs-Jubiläums Seiner Majestät des
Kaisers gestiftetes Reisestipendium im Betrage
von 2000 X für absolvierte Hörer der k. k.
Bergakademie in Leoben, und zwar diesmal
für einen Hüttenmann, zur Verleihung.
Die Gesuche um dieses Stipendium sind
bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie in
Leoben bis längstens Ende Juni einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsvtan
der Wiener Zeitung Nr. 107.) [5042-1}
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule im 18. Wiener
Gemeindebezirke Währing kommt eine provi­
sorische Lehrstelle für Mathematik und dar­
stellende Geometrie zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Juni l. I. beim k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsvtutt
der Wiener Zeitung Nr. 107.) [1756A-2]
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach.
Gesuche sind bis 31. Mai 1900 bei dem:
Präsidium des k. k. Kreiszerichtes Korneuburg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 106.) [17544,3]
Schnldienerstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Ried kommt
die definitive Schuldienerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Mai 1900-
beim k. k. oberösterr. Landesschulrathe in Linz
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 107.) [1741A-2]
Mannes in Triest.
[5060-1]
Erledigungen.
Kanzlistenstellen. I nicht über 35 Jahre alt, von guter Gesundheit
Im Stande der Kanzle beamten der 1. k. und unbescholtenem Borleben, des Lesens,
Polizei-Direction Wien kommen in den nächsten| Schreibens und Rechnens kundig sind und
Monate» 3, eventuell mehrere Kanzlistenstellen: vermöge ihrer Militärdienstleistung den Anspruch
mit den systemmäßigen Bezügen der XI. Rangs­
classe, d. i. mit einem Jahresgehalte von
1600 X und einer jährlichen Activitätszulage
auf eine Anstellung im Civilstaatsdienste
erworben haben.
Bewerber, welche das letzte Erfordernis aus­
weisen, können bei Abgang anspruchsbcrechtigter
Mitbewerber auch dann angestellt werden,
wenn sie im Alter unter 45 Jahren stehen.
Unter gleichen Verhältnissen haben jene
Bewerber den Borzug, welche ein in der Straf­
anstalt gangbares Gewerbe, als: Schneidere«,
Schuhmacherei, Tischlerei, Gärtnerei oder
Baumzucht vollkommen verstehen.
Jede erste Anstellung in der Strafanstalt
ist eine provisorische.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche sammt den erforderlichen Belegen bis
längstens 8. Juni 1900 bei der gefertigten
Strafanstalts-Direction, und zwar noch im
Militärverbande stehende nach Vorschrift des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Ministerial-Berordnung vom
12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98, im Wege
der vorgesetzten Militärbehörde zu überreichen.
Die anderweitigen, nicht mehr in activer
Militärdienstleistung stehenden Bewerber haben
ihrem bezüglichen, vorschriftsmäßig gestempelten
Competenzgesuche, wenn es zum amtlichen
Gebrauche sich eignen und Berücksichtigung
finden soll, eine von einem staatlich bestellten
Arzte ausgefertigte Beurkundung über deren
physische Eignung, dann den legalen Nachweis
hinsichtlich ihres tadellosen, in jeder Richtung
unbeanständeten Vorlebens, ein von dem
Gemeindevorsteher ihres Aufenthaltsortes ausge­
fertigtes Wohlverhaltungszeugnis, ein solcher
ihrer Heimatszuständigkeits- Gemeinde und
endlich den Nachweis über den Besitz der
österreichischen Staatsbürgerschaft und über
ihr Alter anzuschließen.
K. k. Strafanstalts-Direction Göllersdorf,
den 8. Mai 1900. [1788A-1]
von 600 X zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, rücksichilich welcher
den mit dem Beamten-Certificate versehenen
Untrrofficieren der Vorzug eingeräumt ist, haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit den
im Gesetze vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Ministerin!- Verordnung
vom 12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98.
vorgeschriebenen Belegen, insbesonders dem
Anfpruchscertificate, den SitteNdocumenten,
dem Gesundheitszeugnisse, sowie dem Nachweise
über die bei einer k. k. Civilstaatsbehörde durch
Praxis erlangte Befähigung für den Kanzlei-
und Manipulationsdienst längstens bis 10. Juni
1900 dem Präsidium der k. k. Polizei-Direction
in Wien im Dienstwege einzusenden.
Bemerkt wird, daß jene anspruchs berechtigten
Bewerber, welche den Nachweis über die bei
dieser k. k. Polizei-Direction mit gutem Erfolge
zurückgelegte sechsmonatliche Probepraxis zu
erbringen vermögen, den Vorzug haben.
Wien, am 8. Mai 1900.
K. k. Polizei-Direction.
Polizeibeamtenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Direction Wien gelangen
in nächster Zeit:
3, event. 4 Polizeirathsstellen mit den
systemisierte« Bezügen der VII. Rangsclasse,
7, event. 8 Polizei-Obercommifsärsstellen
mit den systemisierten Bezügen der VIII. Rangs­
classe,
4. Mai 1900.
[1792A-1]
K. k. schles. Landesschulrath
Troppau, am 25. April 1900. [1697A-3}
Polizct-Obercommiffär-, -Commissär
und -Concipistenstellen.
Behufs Besetzung einer im Stande der k. k.
Polizeidirection in Lemberg erledigten Polizei-
Obercommiffärstelle der VIII., mehrerer Polizei-
Commissärstellen der IX. und mehrerer Polizei-
Conciptstenstellen der X. Rangsclasse mit den
systemmäßigen Bezügen, wird der Concurs
bis zum 20. Mai o. I. ausgeschrieben.
Competenzgesuche, denen die Qualifications-
behelfe sowie der Nachweis der Kenntnis der
Landessprachen beizuschließen sind, sind im
vorgeschriebenen Wege innerhalb des Concurs-
termines bei dem k. k. Polizeidirections-Prä-
fidium in Lemberg einzubringen.
K. k. Statthalterei-Prästdium in Lemberg.
[1787A-1]
7, event. 8 Polizeicommissärsstellen mit den
systemisierten Bezügen der IX. Rangsclasse und
4, event. 5 Polizeiconcipistenstellen mit den
Bezügen der X. Rangsclasse zur Besetzung.
Die ordnungsgemäß instruierten Gesuche
find im Dienstwege bis spätestens 25. Mai
1900 bei dieser Polizei-Direction einzubringen.
Für alle diese Stellen wird juridische Vor­
bildung verlangt.
K. k. Polizei-Direction Wien, am 8. Mai
[1791A-2]
TtaatSanwatt-Sn-stttnienstelle
in Korneuburg mit dem Ranae und den Be­
zügen der VIII. Rangsclaffe.
Bewerber um dieselbe haben ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bis 23. Mai 1900
im Dienstwege bei der Oberstaatsanwaltschaft
in Wien einzubringen.
Wien, am 6. Mai 1900.
Gefangenanfseherstelle.
An der k. k. Männer-Strafanstalt in
Göüersdorf an der Nordwestbahn, im polit.
Bezirke Oberhollabrunn, ist die Stelle eines
Gefangenaufsehers mit dem Gehalte jährlicher
800 X, der damit verbundenen 20procentigen
Activitätszulage, dem Bezüge einer täglichen
Brotportiou von 84 Decagramm, der vorschrifts­
mäßigen Dienstkleidung und der kasernierten
Unterkunft in Erledigung gekommen.
Oberlehrerstelle.
An der neu zu errichtenden Knaben-
Volksschule im Jubiläumsschulgebäude
in Wr.-Neustadt ist eine Oberlehrerstelle
zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist der Gehalt nach­
her III. Kategorie und eine Functions­
zulage von 150 fl. verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
vorschriftsmäßig instruierten Gesuche bis
längstens 10. Juni l. I. im Wege ihres
vorgesetzten Bezirksschulrathes beim
Schulrath für den Stadtbezirk Wr.-
Neustadt einzureichen.
Stadtbezirks-Schulrath Wr.-Neustadt,
[5087-1]
1900.
Lemberg, am 4. Mai 1900.
Kritationen.
Die Bersteigerungsbedingungen «nd die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber»
Haus im Xiv. Bezirke i« Wien.
Auf Betreiben des Leopold Wlczek «nd
Johann Kattner, vertreten durch Dr. Heinrich
Thieben, findet am 30. Mai 1900 vormittags
11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des dem
Rudolph Neoral gehörigen Hauses CNr. 947
und EZ. 1475, Gdb. Rudolphsheim (ONr. 61
Beckmanngasse, XIV. Bez.), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 67.414 X bewertet.
^ Das geringste Gebot beträgt 33.707 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
[1766A-3]
die
am 7. Mai 1900.
Kanzlistenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Peter in der
Bewerber um diese Stelle haben nachzu- Au, eventuell bei einem anderen Gerichte
weisen, daß sie österreichische Staatsbürger, des Obcrlandesgerichts-Sprengels Wien frei


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 25 ]
1
609
Freitag, den 11. Mai 1900,
ßeizeruugsverfahrens werden die Personen,
kür welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder tat Laufe deS
BersteigeruugSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustrllungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
£5065-1]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 108.
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause des Bcrsteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II,
£5077-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 12. Mai 1900:
nachmittags 3 Uhr, II., Große Sperlgasse
Nr. 37, und um 4 Uhr nachmittags, II.,
Große Psarrgasse Nr. 7, Wohnungs-, Hotel-
und Gasthauseinrichtung, Weine u. Liqueure,
GZ. E. XI 1301/1900/3.
Am 17. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, VI., Mariahilferstraße
Nr. 1 b, Kaffeehauseinrichtung, Billards,
GZ. ®. XI 8421/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteige
obenb^eichneten Häusern besichtigt
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX.. Ackergasse 11A.
Am 18. Mai 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 1568/1900,2.
Am 21. Mai 1900:
nachmittags >/z4 bis 8 Uhr, Ausländische
Weine, GZ. E. XI 842/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 1/ 1 i Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. ExecntionSgericht Wien, Abth. XVII,
am 10. Mai 1900. £50894]
Wien, am 26. April 1900.
Liegenschasten.
Am 16. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
findet bei dcm unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 1, in Wien, die Versteigerung
der Realitäten:
1. EZ. 164 in Salmannsdorf, bestehend
aus den Parc. CZ. 302 Wiese und 303 Wiese;
2. EZ. 127 in Pötzlcinkdorf, bestehend aus
den Parc. 394/1 Weingarten und 394/2 Wiese; am 1. Mai 1900.
3. EZ. 75 in Neustist am Walde, bestehend
aus den Parc. CZ. 323 Weingarten, 324 Wein­
garten und 330/19 Weide, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 1353 X, ad 2. aus
4338 K, ad 3. auf 3248 X 60 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 902 X,
ad 2. 2892 X, ad 3. 1654 X 33 b; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschästsstunden
erngesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulüffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschasten
selbst nicht wehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffeu des Berstet-
grrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschasten Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
deS Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 27. April 1800.
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Amalia Lang, vertreten
durch Dr. Heinrich Thieben, findet am 6. Juni
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteige-
rung der dem Rudolph Neoral gehörigen Lie­
genschaft CNr. 933 u. EZ. 1471, Grundbuch
Rudolphshetm (ONr. 65 Beckmanngasse,
XIV. Bez.), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- die
schast ist auf 55.140 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 27.570 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nickt statt.
Die hiemit unter einem genehmigten Versteige- HanS in Dorf Fifchamend.
rungsbedingungen und die aus die Liegenschaft Aus Betreiben des Spar- und Darlehens­
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo- cassenvereines für Fifchamend und Umgebung,
thekenaus ug, Catasterauszug, Schätzungspro- r. G. m. u. Haftung, vertreten durch Dr.
tvkolle u. s. w.) können von den Kauflustigen Rudolph Müller, Wien, XI., findet am 22. Juni
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer 1900 vormittag? '/zlOUhr bei dem unten be-
Nr. 6, während der Geschäftsstunden ringe- zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
sehen werden. steigerung des Hauses Nr. 35 in Dorf
Rechte, welche diese Bersteigeruug unzu- Fifchamend sammt Grundzubehör im Grdb.
lässig machen würden, sind spätestens im anbe- Dorf Fifchamend, EZ. 35, und der Freiüber-
ramnten Versteigerungstermine vor Beginn ländsgründe im selben Grundbuche, EZ. 89,
Versteigerung bei Gericht anzumelden, sammt Zubehör, bestehend aus: Vieh, Wirt-
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft schastsgeräthcn und Strohvorräthen, statt,
selbst nicht mehr geltend gemacht werden Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
köunten. schäften sind auf 14.855 X 21 h, bezw.
Von den weiteren Vorkommniffeu des Ber- 6602 X 40 h, das Zubehör aus 1598 X 20 h
steigrrnngsverfahrens werden die Personen, für bewertet.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte Das geringste Gebot beträgt 9802 X 6 h,
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des bezw. 4401 X 60 h; unter diesem Betrage
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in findet ein Verkauf nicht statt,
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Die im geringsten Gebote amtswegig richlig-
Keuntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel gestellten und sohin hiemit genehmigten Ver­
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, stetgrrungsbedingungen und dte aus die Liegen-
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn- schäften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
haften Zustellungsbrvollmächtigteu namhaft Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsproto-
machen. kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II, dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
Wien, am 30. April 1900. £5066-1] während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Realität. machen würden, sind spätestens im anberaumten
Auf Betreiben des Ignaz und der Anna Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
Marzi, Realitätenbesitzer in Oberhollabrunn, steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
vertreten durch Dr. Rudolph Koltsko, findet sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
am 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem mehr geltend gemacht werden könnten,
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Von den weiteren Vorkommn
Versteigerung der Realität: Grdb. Göpsritz steigerungsversahrens werden die
a./o. Wild, EZ. 262, statt. welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- oder Lasten begründet sind, oder im Lause
schast ist auf 3767 X 88 h bewertet. des Bcrsteigerungsverfahrens begründet werden,
Das geringste Gebot beträgt 2511 X in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
92 h; unter diesem Betrage findet ein Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
Verkauf nicht statt. des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden stellungsbevolimächtigten namhaft machen.
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster- K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II, am
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können 27. April 1900. £5057-1]
erung in den
werden.
CmvaraNonen
der Gläubiger und Erben uachbenannter Personen.
Ant»« Blum.
Georg Leinner.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschaft des am 5. December 1898 mit
Hinterlassung eines Testamentes verstorbenen,
in Wien wohnhaft gewesenen Faßholzhändlers
Herrn Georg Leinner, offenen
der Firma „Leinner& Dreibholz
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 6. Juni 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als infoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. April 1900.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Haugsdorf
werden diejenigen, welche als Gläubiger au die
Berlaffenschaft des am 10. April 1900 ohne
Testament verstorbenen Anton Blum, Klein­
häuslers in Haugsdorf Nr. 238, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 16. Mai 1900 vormittags
1 lsß Uhr Zimmer Nr. 1 zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an die Berlaffenschaft, wenn
st« durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insofern, ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
Bezirksgericht Haagsdorf, Abth. I, am
£4995-3] 29. April 1800. [5075-1]
Liegenschaft««.
Am 19. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Grdb. Thaua: 1. EZ. 31; 2. EZ. 55;
3. EZ. 80; 4. EZ. 159; 5. EZ. 215;
6. EZ. 229; 7. EZ. 233; 8. der Hälfte der
EZ. 232; 9. Grundb. Reinsbach. EZ. 44;
10. Grundb. Allcntsteig, EZ. 300, sammt
Zubehör, bestehend aus 2 Ochsen, 1 Wirtschafts­
wagen, 2 Eggen, 2 Pflügen sammt Gestell,
20 Fohren Dünger, 2 Fuhren Streu, einer
Putzmühle, 4 Mtr.-Ztr. Heu, 4 Mtr.-Ztr.
Roggenstroh, kleinen Geräthen, 12 hl Erd­
äpfel, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus, und zwar: ad 1. 7582 X,
ad 2. 110 X. ad 3. 125 X, ad 4. 472 X,
ad 5. 160 X, ad 6. 110 X, ad 7. 14 X,
ad 8. 150 X, ad 9. 750 X, ad 10. 124 X,
das Zubehör auf 584 X 20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. sammt
Zubehör 5444 X 14 h, ad 2. 73 X, ad 3.
83 X 34 h, ad 4. 314 X 67 h, ad 5. 106 X
67 h, ad 6. 73 X 34 h, ad 7. 9 X 34 h,
ad 8. 100 X, ad 9. 500 X, ad 10. 82 X
67 h; unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigernngS-
bedingungen und die auf die Liegenschasten
sich beziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Von den weiteren Vorkommniffeu des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschasten Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
gsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig
13. April 1900.
Canrurse.
Ferd. Bauer in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Ferd.
Bauer" registrierten Herrn Albert Bauer,
VII., Zieglergasse 67, bewilligt.
Der k. k. Landcsgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Guido Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, VIII.. Wickenburggasse 16, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens entgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls aus Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
4. Mai 1900. £5083-1]
Gottfried Berger in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Gottfried Berger, Tischlermeisters in Wien,
XIV., Märzstraße Nr. 104, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter von Friedlaender-Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Robert Glauber
in Wien, I., Kohlmarkt Nr. 6, zum einst­
weiligen Massevcrwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der K. k. Handelsgericht
auf den 19. Mai 1900 vormittags 10 Uhr! 23. April 1900.
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhrben wollen, aufgeforden,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
als Vergleichstagfatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wtener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benmnen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
£5020-3]
£5012-2]
, Abth. II, am
£5076-1]
der
am 7. Mai 1900.
Hart St Chat.
Herr Rudolph Frisch, Kaufmann in Wien,
hat durch Herrn Dr. Ludwig Werner, Hos-
und Gerichtsadvocaten in Wien, gegen den
unter der Firma Hart& Chat hg. registrierten
Herrn Jakob Hans Harth eine Klage auf
Nichtigerklärung des vom Beklagten mit seinen
Gläubigern am 3. Februar 1900 geschlossenen
Zwangsausgleiches eingebracht.
Dies wird allen an dem Ausgleiche bethei­
ligten Gläubigern mit dem Beifügen bekannt
gegeben, daß über die eingebrachte Klage eine
Tagfahrt zur Feststellung der Streittheile auf
den 15. Mai 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
bei dem k. k. Hirndelsgerichte Wien, Amts­
zimmer 144, stattfindet und es den Gläubigern
freisteht, in den Proceß als Streitgenossen
des klagenden oder des geklagten Theiles ein­
zutreten und zu diesem Behufe ein Exemplar
der Klage und ihrer Beilagen hg. Amts­
zimmer 144 einzusehen.
en des Ber-
erfonen, für
Wien, Abth. IV, am
£4943-3]
*
«


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 26 ]
610
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Tag der gericht­
lichen Loncurs-
Eröffnnng
Name und Wohnort
Name
Die Forderungen
sind anzumelden
Name. Stand und Wohnort der CridatarS
Land
ConcurSiustanz
des
des
ConcurS-Commiffärs
Maffeverwalters
bis
$
Leo Weber und Franz Waldrrann, nichtprot. Inhaber
einer Modewarevhandlung in. Graz, Haupiplatz 11
Bröttslav Kuchynka, Schneider und Inhaber eines
Schneidergeschäfles in Kladno
Moriz Bauer, Krämer in Postelberg
Joseph Pacovskf, prot. Handelsmann in Zäsmuk
Landesgericht Graz
Landesgericht Prag
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Kuttenberg
8. Mai 1900
Steiermark
L.-G.-R. Dr. Karl Wimmer
Bezirksrichter Dominik Dlabaö
L.-G.-R. in Postelberg
L.-G.-R. Franz Kkistö
Dr. Emerich R. v. Schreiner
in Graz
Dr.Joseph KochLnek in Kladno
Dr. Rud. Freund in Postelberg
F. I. Holzer in Zasmuk
15. Juni 1900
20. Juni 1900
4. Juni 1900
18. Juni 1900
1. Mai 1900
Böhmen
1. Mai 1900
5. Mai 1900
Rosalia Winkler.
DaS k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagsahrt am
25. April 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmasie der Rosalia Winkler, Pfaidlerin
in Wien, XVII., Oriliebgasse Nr. 5, den Herrn
Leopold Kohn, Kaufmann in Wien, I., Vor-
laufsttaße Nr. 4, in seinem Amte als Masse-
Verwalter bestätigt.
Vom k. k. Landekgerichte Wien, Abth. XIX,
am 2b. April 1900. [5082-1]
Anna Kronfntz in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurles über das Vermögen
der Anna Kronfuß, Gemischlwareuverschlcißerin
in Wien, VI., Liniengasse 14, bewilligt.
Ter k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherlirg wird zum Concurs-
eommifför, Herr Dr. Alfred Glogau in Wien,
I., Zelinkagaffe 3, zum einstweiligen Maffe-
vcrwalter bestellt.^
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 15. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Co, cursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. Juni
1900 bei diesem Gerichte noch Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatznng
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiernugstagsatzung er­
scheinenden angemeldete« Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursVerfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Mai 1900. [5051-2]
de» Ländern, wo die Concursordnung vom
25. December 1868, Nr. 1 R. G. Bl. vom
Jahre 1869 giltig ist, gelegenen unbeweglichen
Vermögens des protok. Tuchrestehändlers
Philipp Schostal in Brünn, Altbrünnergaffe 8,
den kaufmännischen Concurs eröffnet habe,
und der k. k. Landesgerichtsraih Joseph
Boubela mit dem Amtssitze in Brünn als
Concurscommiffär, ferner der Herr Dr. Emil
Putzker, Advocat, wohnhaft in Brünn,, als
einstweiliger Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des
Philipp Schostal, Tuchrepehändlers in Brünn,
Altbrünnergaffe 8, aufgefordert, bei der
auf den 16. Mai 1900 um Schlag
9 Uhr vormittags Bureau Nr. 10 Hiergerichts
hiemit angeordneten, vom Conmrscommissär
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege zur Bestätigung des einstweiligen
Maffeverwalters oder der Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und seines Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmasse des Philipp Schostal in Brünn
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Forderung
selbst dann, wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis zum 9. Juli
1900 nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Concursgerichte und bei der
hiemit aus den 23. Juli 1900 Schlag 9 Uhr
vormittags, Bureau Nr. 10, Hiergerichts, an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs-
commissär zu bringen, bei welcher Tagsatzung den
erscheinenden angemeldeten Gläubigern auch
das Recht zusteht, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, feines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schusfes, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg
zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin-
gung der im§ 68 der Concursordnung bezeichne­
ten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in
welchem der Concurscommisfär feinen Sitz hat,
wohnen, haben schon in der Anmeldung einen da­
selbst wohnenden Bevollmächtigten zur Empfang­
nahme der Zustellungen namhaft zu machen,
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar insoferne die
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
14895-3]
Adalbert Milvner's Wtwe. tn Komeise.
Das I. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Bertha Mildner in
Komeise, Inhaberin der protok. Firma „Adal­
bert Mildner's Wtwe.", Gemischtwarenhandlung
und Spirituserzeugung im Komeise, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichtsvorsteher in Jägerndorf Herr Ottokar
Rost wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Blitz, Advocat in Jägerndorf, zum einstweili­
gen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k Bezirksgerichte Jägerndorf an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Jägerndorf nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nacht räg-
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Llquidierungslagsatzurp
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, beffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Komeise oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, am 7. Mai
1900.
Bestätigung des einstweilenbestellten Vermögens-
Verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 1. Juli 1900 nach Vorschrift der Eon-
cursordnung zur Vermeidung der in der»
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 12. Juli
1900 vormtttags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dieser'Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll-
mächttgten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laus«
dieser Concursverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugtelcq als
Bergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mai 1900.
Israel Redlich und Feige Redlich.
Das k. k. Kreisgericht in Brzezany
hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Israel' Redlich und der Feige Redlich,
unbekannten Aufenthaltes, vertreten durch den
Curator Dr. Isidor Fried, Advocaten in
Brzerany, bewilligt, zur Leitung des­
selben den Herrn t. k. Landesgerichtsraih
Thaddäus Hrab zum Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Moses Schenker, Advocaten in
Brzezany, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Mai 1900 um 4 Uhr nachmittags
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung des einstweilen
oder über die Ernennung eines anderen
Verwalters und eines Stellvertreters dess
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein solfte,
vor Ablauf des 6. Juni 1900 bei diesem k. k.
Kreisgerichte nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und tn der hiemit auf den 4. Juli 1900 um
4 Uhr nachmittags angeordneten Liquidievungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt er­
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Maffeverwalters, seines Stellvertretersund
der Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
Brzezany, am 4. Mai 1900.
Johann Bognsz tn BieSna.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Jaslo hat auf Grund des ß 62, Z. 1, der
Concursordnung die Eröffnung des Concurses
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, und über das in den Länder«,
für welche die Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Johann Bogusz, Gemischtwaren.
Hiezu ein Mertelboge«.
erschei-
k-
[5058.1]
Marie Madej in Krakau.
Das k. k. Landesgericht in Krakau hat
auf Grund des 8 62 der Concursordnung
die Eröffnung des Concurses
sammle wo immer befindliche
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen der Marie
Madej, Realitätenbesitzerin in Krakau, be­
willigt, den Herrn Landesgerichtsrath Dr.
Ujejski zum Concurscommiffär und den Herrn
Lindesadvocaten Dr. Tomik in Krakau zum
einstweiligen Maffaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär Dr. Ujejski in Krakau an­
geordneten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestättgung des einstweilen be­
stellten Bermögensverwalters oder über die Er­
nennung eines anderen Maffaverwalter
deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu er­
statten und die Wahl des Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamasfa einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstteit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Juli 1900 nach Vorschrift der Concurs­
ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und bei der hiemit auf den 12. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte in Krakau vor dem Conmrscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffaverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amtt
waren, andere Personen ihres Vertrauens end­
gilttg zu beruft».
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder tn deffen Nähe wohnen, haben in der An­
meldung einen hierorts wohnhaften Bevoll-
mächttgten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
wird.
über das ge-
bewegliche und
[5079-1]
s und
bestellten
r Masse-
kaffe-
elben
4. Mai 1900.
Ha«» Oberm«««.
Im Concurse des Haus Obermann in
St. Pölten wurde über Vorschlag der bei der
WahUagfatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Victor Smazenka,
Advocat in St. Pölten, bestätigt, und als
deffen Stellvertreter Herr Dr. Karl Heitzler,
Advocat in St. Pölten, aufgestellt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 7. Mai 1900. [5072-1]
Siegfried Jekel i» Laibach.
Coucurseröffnung über das Vermögen des
Siegfried Jekel, nichtprot. Kaufmannes in
Laibach, Aber Markt Nr. 30.
Wahl der Functionäre am 14. Mai 1900.
Anmeldungstermin bis 30. Juni 1900.
Allgemeine Liquidierungstagsahrt am 16. Juli
1900.
Concurscommisfär: k. k. Laudesgerichtsrath
Guido Schneditz in Laibach.
Prov. Maffeverwalter: Dr. Franz Tominöek,
Advocat in Laibach.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
3. Mai 1900. [4894-3]
Philipp Schostal 1« Brünn.
Vom k. t. Landekgerichte in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das-
selbe über das Gesuch des Herrn Philipp
Schostal in Brünn ääo. 4. Mai 1900, GZ. lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
S. 18/1900/1, rücksichtlich des gesammte», wo bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
immer befindlichen beweglichen, dann des in tragen und bleiben von den auf Grund eines gung
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Conmrsverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mai 1900. [5080-1]
Franz Madej in Krakau.
Das k. k. Landesgericht als Handelsgericht
in Krakau hat auf Grund des 8 62 der
Conc.-Ordn. die Eröffnung des Concurses über
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Franz
Madej, Bäckers und Realitäienbesttzers in
Krakau, bewilligt, den Herrn Landesgerichtsrath
Dr. Ujejski zum Concurscommiffär und den
Herrn Landcsadvocaten Dr. Stanislaus Tomik
in Krakau, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, tn der
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär Herrn Dr.
Ujejski in Krakau angeordneten Tag-
fatzung unter Beibringung der zur Bescheini-
ihrer Ansprüche dienlichm Belege
und
[5036-2]
über die


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 27 ]
WWWMW
611
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 108.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Händlers in Biesna, Bezirk Gorlice, Galizien,| csödtömeg eilen mint hitelezök igfayt tä- über dieselben etwa ein separater Proceß bringen, womit dieselben ihre Gläubigerrechte
bewilligt, den Herrn Hipolit Smolecki, maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket anhängig wäre, gemäß den Vorschriften der beweisen können.
1. k. Landesgerichtsrath und Bezirksrichter 1800. evi Julius hö 10-ik napjäig bezärölag, §§ 114—117 des Concursgesetzes bei Andro- Schließlich werden diejenigen, welche Ex»
in Gorlice, zum Concurscommissär und den mint a követel4sek bejelent4s4re kitüzött hatar- hung der in diesem Gesetze angcsührten nach- cindierungsrechte (88 27—30 des Concurs-
Herrn Dr. Joseph Radomyski, Gerichtsadvocaten idöig, ezen kir. törv4nyszekn41, az 1900. tbeiligen Folgen bei diesem Gerichte längstens gesetzes) oder Rechte auf separate Befriedigung
in Gorlice, zum einstweiligen Masseverwalter övi Augusztus hö 3-ik napjära dölelött bis 18. Mai 1900 zu dem Zwecke bekannt (88 35—48 des Concursgesetzes) besitzen, auf»
mit Substituierung des Herrn Dr. Moriz 9 Örära e törvenyszek csödbiztosi helyisögebe, zu geben, damit deren Richtigkeit und Reihen- merksam gemacht, daß ihre Rechte, inwiefern«
Stern in Gorlice bestellt. (elsö emelet 46. ajtö) kitüzött fei- folge bei der aus den 2. Juli 1900 um dieselben ihrerseits nicht geltend gemacht werden,
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der szämoläsi targyaläs hatärnapjto leendö meg- 9 Uhr vormittags bei diesem Gerichte vor dem der Realisierung und Bertheilung der Con­
ans den 28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr ällapitas 4s osztälyozas vegett az 1881: Concurscommissär angeordneten Liquidierungs- cursmasse nicht im Wege stehen werden,
vor dem Concurscommissär angeordneten Tag- XVII. törv4nyczikkben kijelölt joghötrinyok tagfahrt festgestellt werde. Im Laufe des weiteren Verfahrens werden
satzung unter Beibringung der zur Beschetui» terhe mellett, a csödtömeg eilen az Zu dieser Tagfahrt, bei welcher nach die gerichtlichen Kundmachungen im Amts-
guug ihrer Ansprüche dienlichen Belege über dir idözetf csödtörv4ny 126—129. §§-aiban foglalt beendeter Liquidierung die Wahl des Gläubiger- blatte „Narodne Novine“ eingeschaltet werden.
Bestätigung des einstweilen bestellten Ber« rendeletei szerint azon esetben is bejelentsek, ausschnsses durchgeführt werden wird, haben Kön. Bezirksgericht als Concursbehörde in
mögensverwalters oder über die Ernennung da igönyeik tekinteteben külön per yolna die Concursgläubiger alle Documente mitzu»! Neugradiska, am 6. Mai 1900. [5074-1]
eines anderen Maffeverwalters und dessen folyamatban.
Stellvertreters ihre Borschläge zu erstatten Felhivatnak toväbbö a zalog- 4s megtartäsi
und dir Wahl eines Gläubigerausschnffes Vor- joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
zunehmen. jogot a tömeggondnoknak jelents4k be 4s az
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
die gemeinschaftliche Cridamasse einen An- hivösära rnegbecsl4s y4gett mutassLk fei.
fpruch als Concursgläubiger erhebm wollen, Azok, a kiket elkülönit4si, visszaköyetelösi
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein yagy külön kiel4git4sijogi]let, flgyehneztetnek,
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, btt hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4nyesitik,
2. Juli 1900 nach Vorschrift der Conmrs- azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztösöt
vrduung zur Vermeidung der in derselben gatolni nem fogjak.
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
und bei der Hiemit auf den 3. August 1900 vor« 1900. 4vi Augusztus hö 6-ik napj&n mint e
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommissär aube» cz41ra kitüzött hatämapon d. e. 9 örakor a
räumten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben, a csöd-
und zur Rangbestimmung zu bringen. vilasztminy megvilasztisa v4gett, a hitelezöi
Den bei dieser Tagfahrr erscheinenden ange» minösögüket igazolö okiratokkal ellötva je-
«elbeten Gläubigern steht das Recht zu, durch lensenek meg.
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters, Kelt Szolnokon, 1900. 4vi Mäjus hö 2-ik
seines Stellvertreters und der Mitglieder des napjän.
‘ Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte A szolnoki kir. törv4nysz4h mint csödbirösag.
waren, andere Personen ihres Vertrauens end»
gütig zu berufe«.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Gorlice
oder im Gerichtsbezirke Gorlice wohnen, haben
in der Anmeldung einen dortoris wohnhaften
Bevollmächtigten zur Empfangnahme der
Zustellungen namhaft zu machen, widrigens
über Antrag des Concurscooimiffärs für die­
selben auf deren Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Cvucursverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ und „Wiener
Zeitung" erfolgen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt festgesetzt.
K k. Kreisgericht Jailo,> Abth. III, am
15073-1]
Amortisationen.
Nicolitsch zu zwei Fünfteln, dem Johann
August und der Wilhelmine Plant zu je einem
Fünftel, sowie dem Cyrus Slabak zu einem
Fünftel gehörigen Hause in der Praterstraße,
CNr. und EZ. 1377 im Grundbuchs des
II. Bezirkes in Wien in C. Postz. 3, aus Grund
des§ 13 des Kyro Nicolitz'schen Testamentes
vom 10. Februar 1844 für die Kinder des
Hausmeisters Franz Mayer einverleibten
Forderung per 800 fl. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefor­
dert, dieselben- bis längstens 24. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlause dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderung hastenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXI, am
24. April 1900.
Prämienschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Alexander Freiherrn von
Scaray, Beamten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Rordbahu in Wien, Directions-
Abtheilung VI, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Prämienschuldverschreibung
des Lotterie-Anlehens der öfterr. Gesellschaft
vom Rothen Kreuze ddo. Wien, 1. Juli 1882
Ser. 423 Nr. 20 über fl. 10.- ö. W., in
die Ausfertigung eines AmortisationsedicteS
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachte
Prämienschuldverschreibung nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs-, resp. Ziehungs-Gewinstbehebungs­
tage an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch bei der betreffenden Casse vorgebracht
und den hierauf entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 21. April 1900. 15031-1]
StaatSschuldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Louise Kehl, Clementine
v. Lindner, Victor und Hugo Silny, durch
k. k. Notar Dr. Johann Fleischmann in
Landskron, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen vinculierten
Effecten, und zwar der Notenrente Nr. 1438
vom 1. Februar 1869 per 300 fl. und der
Silberrente Nr. 1901 vom 1. Juli 1869 per
50 fl., beide lautend auf Eduard Silny, k. k.
Lottocollectanten in Groß-Wisternitz, als
Caution, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Staats­
schuldverschreibungen einen Anspruch stellen
wollen, werden aufgefordert, ihr Recht darauf
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch bei
der betreffenden Caffe vorgebracht hätte, diese
Staatsschuldverschreibungen nach Verlauf
obiger Frist für amortisiert erklärt werden
Depositenscheine.
Bon dem t. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Anton Herzmanu,
Meerschaumpfeisen-Erzeugers in Wien, durch
k. k. Notar Dr. Franz Mayrhofer in Wien,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Berlnst geracheneu zwei Depositenscheine, auf
den Namen Anton Herzmann lautend, ausgestellt
am 20. Mai 1898 von der Deposttenabtheilung
der österr.-nngar. Bank in Wien, und zwar:
l. Nr. 329132 Fol. 2969 über 8 Stück ein-
heitliche Silberrenten 4. 1000 fl, zusammen
8000 fl., 5 Stück Obligationen derselben
Gattung ä 100 fl., zusammen 600 fl., mit
Coupons, der erste vom 1. October 1898, von
welchen Obligationen 5 Stück a 100 fl. im
Nennwerte von zusammen 500 fl. mit
Coupons vom 1. April 1899 am 26. Sep­
tember 1898 auf der Rückseite des Depositen­
scheines abgeschrieben waren; 2. Nr. 329133
Fol. 2969 über 1 Stück 4proc. Prämien-
Obligation der ung. Hypothekenbank per 100 fl.
Nom. mit Coupons, der erste vom 1. December
1898, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Depositenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Depositenscheine nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 20. April 1900. [5026-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Cajetan Jahn in Neu­
dorf, durch Dr. Berthold Wiener, Advocaten
in Stadt Lieba« in Mähren, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Berlust
gerathenen, von der I. Militärdienst-Versiche­
rungs-Anstalt, unter dem Protectorate Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Joseph, für Cajetan Jahn aus
Neudorf als Mitglied zugunsten des Joseph
Jahn auf den Betrag von 2000 X gegen eine
Jahresprämie von 114 K 40 h in Wien aus­
gestellten Verstchernngspolizze vom 20. März
1896 Nr. 28657, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Polizze nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[5030-1]
[4986-2]
Franz Szilh in Zala-Szent-GrAth.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Zala-Egerszeg wird bekannt gewacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatteu
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des in Zala-Szent-Gröth wohnhaften
Kausmannes Franz Szily der Concnrs eröffnet
worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan Rvhvnczy an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Joseph
Keresztury, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Emanuel
Bajda, Rechtsanwalt zu Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §6 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre r&81 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
10. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
I. Stock, Nr. 47, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der aus dm 13. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
[5049-1]
6. Mai 1900.
Löwy Janka i« Ada.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szabadka wird bekannt gewacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatteu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Bermögm der
protokollierten Firma Löwy Janka aus Ada
der Concurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Salti Kärvly an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Stein
Adolph, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Hodik Jänos, Rechts­
auwatt zu Ada, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige­
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
mcidung der in demselben angedrohten Rechts-
«achtheile, behufs Liquidierung und Rang-
brstimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
25. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale 1. St. Th. 6b, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
fitzen, ausgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand,
und Retentionssachen über Aufforderung det
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuuz
der Geltendmachung ihrer Recht«, die Realst
perung und Bertheilung der Concursmaffe nich!
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf de« 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szabadka, am 1. Mai 1900.
Grün HAlmau.
am 19. April 1900.
Forderung.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS.
wird hiermit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuche» des Dr. Joseph
Brzobohaty, als Hiergerichts bestellten Curators
des Nikolaus Nicolitz und des Johann August
und der Wilhelmine Plank, mit hg. Bescheide
vom 24. April 1900, GZ. 5378/1900, die
Einleitung der Amortisirung der auf dem seit
19. October 1806 dem Kyro Nicolitz, seit
dem Jahre 1869 den Erbe» nach Johann
Nicolitz, d. i. dem Christo Nicolitz zu zwei
Fünfteln, dem Nikolaus Nicolitz zu zwei würden.
Fünfteln und der Maria Slabak zu einem
Fünftel gehörigen, nunmehr dem Nikolaus am 23. April 1900.
Zala-Egerszeg, am 2. Mai 1900. [4907-3]
I. Bauer tu Neugradiska.
Das kön. Bezirksgericht in Neugradiska
gibt hiemit bekannt, daß über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche Vermögen
der Handelsfirma I. Bauer in Neugradiska
und über seine im Bereiche der Königreiche
Crvatien und Slavonien liegenden Immobilien
der Concurs eröffnet wurde.'
Zum Concurscommissär wurde Herr Milan Katharina Schicht geb. Svoboda.
Ugarkovie, kön. Gerichtsadjunct II. Claffe bei Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
diesem Gerichte, zum Concurswaffeverwalter Abth. I, wird bekannt gemacht:
Herr I. StriZkoviö, Advocat in Neugradiska, Es sei am 5. Jänner 1900 Anna Budinsky,
und zu deffen Substituten Herr N. Biandiö Kohlenhändlers-Witwe, 69 Jahre alt, kathol,
in Neugradiska, ernannt. zuletzt in Wien, VII., Lerchenfelderstraße 69
Es werden diejenigen, welche Gegenstände wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
der Concursmasse detenieren oder der Masse Anordnung gestorben,
etwas schulden, aufgefordert, dem Gemein- Da dem Gerichte der Aufenthalt der erbl.
schuldner nichts auszufolgen oder zu zahlen, Schwester Katharina Schicht, geb. Svoboda,
sondern die betreffenden Gegenstände und ihre nicht bekannt ist, so wird dieselbe aus-
Psand- oder Retentionsrechte, welche ihnen gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
hinsichtlich dieser Gegenstände etwa zustehen, unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
unverzüglich dem Concursmaffeverwalter an- melden und die Erbserklärung anzubringen,
zugeben. widrigens die Verlaffenschaft mit den sich
Alle jene, die als Concursgläubiger (88 49 meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
bis 61 des Concursgesetzes vom 28. März 1897) Curator Herrn Dr. Wilhelm Meffer, Hof­
eine Zahlung aus der Concursmaffe anzu- und Gerichtsadvocaten in Wien, abgehandelt
sprechen beabsichtigen, werden hiemit aufgc- werden würde,
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche, obgleich I Men, am 3. Mai 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[5028 lj
♦
Joseph^und Antonia Ettl aus] Talkes­
brunn.
Wider die abwesenden Joseph und Antonia
Ettl in Tallesbrunn wurde von Johann und
Anna Bierleutgeb in Tallesbrunn durch Herrn
Hans Albrecht, k. k. Notar in Matzen, wegen
Erkenntnis auf Ersitzung der Realität, Grdb.
Tallesbrunn, EZ. 58, eine Klage ange­
bracht.
Die mündliche Streitverhandlung wurde für
den 12. Juni 1900 vormittags l/ 2 9 Uhr, Zimmer
Nr. II, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Dr. Adolph
Lazar in Matzen wird sie so lange vertteten,
bis sie sich bei Gericht melden, oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. II, den
[4993-3] 5. Mai 1900. [5013-1]
[5078 1]
A szolnoki kir. törvenyszek r4sz4röl közzö
tetetik, hogy Grün Kalman, jäszberenyi lakös
kereskedö, barhol talältato ingö 4s-
Horvat-Szlavonorszigok kivötelövel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszty Emil, törv4ny-
sz4ki birö, tömeggondnokul. Dr. Weisz
Istvan, jaszberönyi, helyettesöül Dr. Hnnyor
Istv&n, szolnoki ügyv4dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
Amtsblatt 1900. l! Band. Nr. 108.


[ 2023-06-29 10:47:28.438 - 19000511 - Seite 28 ]
r
612
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 108
Freitag, den 11. Mai 1900.
Joseph Leopold Dietz.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens deS Karl Dietz, Hafners
in Stockerau und auf Gruud der gepflogenen
Erhebungen wird dir Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des Joseph Leopold Dietz,
geboren am 13. November 1848 in Stockerau,
Sohnes der verstorbenen Eheleute Joseph und
Susauna Dietz in Stockerau, welcher sich
zuletzt bei seiner Mutter in Stockerau aufhielt
und sich von da im Jahre 1868 angeblich
nach Ungarn entfernte und seit dieser Zeit,
alio durch m ehr als 30 Jahre unbekannl en Aufent­
haltes ist, bewilligt.
Für denselben wird Herr Franz Dietz,
Sparcaffabeamter in Stockerau, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis 7. Mai
1801 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werden.
Korneuburg, Abth. HI, am 21. April 1900.
:[4830-2]
Hameter in Zarnsdors Nr. 17 abgehandelt
würde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
12. April 1900. [4868-3]
ver-
h Bd.£
wahrt
Wohnort
Gegenstand
K
h
8t
«o
seit
«lots Stierger
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Kirchberg a. d.
Pielach wird bekannt gemacht, daß am
29. Oktober 1899 in Deutschbach Nr. 2 der
Wirtschastsbesttzer Joseph Stierger ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt deS erbl.
Sohnes Alois Stierger unbekannt ist, so wird
derselbe aufgefordert, sich binnm einem Jahre
vou dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung anzu­
bringen, widrigens die Berlaffenschast mir den
sich meldenden Erben und dem für ihn auf­
gestellten Curator Joseph Stierger, Wirtschasts-
besitzerssohn in Deutschbach, abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 23. April 1900. [4908-2j
Vorläufer Leopold..
Bauer M. Anna...
Pritz Michael....
Timpl Marie....
Karl
Heinrich...
Engelbert...
38
Barschaft
63
Edelsreith
Nussendorf
Leiben..
85
39
16
75
4
43
43
4
43
4
43
4
Persenbeug.
Fürholz..
Hofamt Priel
Metzling..
Ober-Erlaa.
Röchling..
Hart....
Altenmarkt.
Marbach..
Schallmarbach
Marbach..
Temper Anna
Brandstetter Anton...
Köck Katharina
Gut Persenbeug ....
Kloimüller Georg....
Mitterlechner Mathias.
Steininger Georg...
Johann und Josepha Satz-
mann, Ex.-M.....
Leopold und Josepha
Holzinger
Josepha Bernsteiner,Ex.-M.
Georg und Theresia Traut­
mann
Math, und Rosa Fleisch-
hackl, Ex.-M
Pupillen der alten cum.
Waisencasse, als:
Hinterndorfer Michael..
Heiligenbrunner Joseph.
10
28 23
" M
n^
23
29
10
ff
10 07
1623
110
1868
11 VIII
216
12 VIII
125
1867
06
2
ff
1 1866
74 1867
13 IX
14 IX
2
Gustav Müller.
Vom Garnisonsgerichte in Mostar wird
Lieutenant Gustav Müller, des Infanterie-
regimentes Erzherzog Karl Stephan Nr. 8,
welcher sich des Verbrechens der Desertion
dadurch schuldig gemacht hat, daß er über
den ihm bis zum 20. October 1899 nach Corfu
und Athen bewilligten siebenwöchentlicheu Ur­
laub bis jetzt ausgeblieben ist, hiemit auf­
gefordert, sich vor dem über ihn angeordneten
Kriegsrechte binnen 150 Tagen von Kund­
machung dieses Eoictes angefangen, umso
gewisser zu stellen, als im Falle seines Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach den Gesetzen verfahren und die Verhand­
lung und Urtheilsfällung in seiner Abwesenheit
erfolgen würde.
Vom k. u. k. Garnisonsgerichte Mostar, am
3. Mai 1900.
40
88 1867
15 IX
9 32
Michael Eppensteiner.
Vom k. k. Bezirksger,chle Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß am 14. November 1899
in Zarnsdors Nr. 32 die Hausmitbesitzerin
Theresia Hahn ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben ist und zu
ihrem Nachlasse unter Anderem deren Bruder
Michael Eppensteiner berufen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt desselben
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und
die Erbserklärung anzubringen, widrigens die
Berlaflenschoft mit den bekannten Erben und
dem sür ihn aufgestellten Curator Georg
16 vm
121 1867
St. Oswald...
Trautenberg-Dorf­
stetten ....
Dorfstetten 33..
unbekannt...
Mauerleithen-Dorf-
stetten ....
Altenmarkt...
Altenmarkt...
Ober-Erlaa...
Losenegg ....
Weiringerhäusl
Haslau ...
Frrralehen -Kappel­
leramt ....
Oedenteich Wimberg
Holzschlag Wimberg
Altenmarkt 25..
Oedenteich Wimberg
Altenmarkt...
Altenmarkt...
Porning -Kapeller-
amt
Oedenteich-Wimberg
Wimberg ....
Dorsstetten...
Kapelleramt 17.
Nussendorf...
Leiben
Losau
Weins
Weins
Weins
Gränz
Rappoltenreit..
Rothenhof....
Pargatstetten'
Rothenhof
Rothenhof
Viehtrift
Persenbeug
Persenbeug,
unbekannt.
19 03
n
10280
5616
67 56.
Buchinger Johann..
Revennez Lorenz...
Heiligenbrunner Joseph
Kloihofer Simon.•.
Schuldenzuker Theresia
Lubner Joseph...
Schauer Michael...
Zeiliuger Johann..
Kimetzberger Katharina
Biernbaumer Johann.
Groß Theresia ....
Brunner Francisca..
Birnbaumer Johann.
Eichberger Leopold..
„ Theresia..
Buchinger Katharina.
Schaumüller Theresia.
Steinkellner A. Maria
Brandlner Franz...
Raab Josepha ....
Praxler Johanna und
Andreas
M. Anna Wunneugruber
Leopold Gundacker..
Anton Eder
Kath. Redelwimmer.
Michael Leutner...
Leop. Palteshofer..
Leop. Heugatter...
Franz Prachinger..
Michael Fürtlechner.
Leopold Pretz ....
Michael Preß ....
Magdalena Leimhofer.
Joseph Gruber....
Joseph Eder
Joseph Raab ....
Elisabeth Hölzl c. Maier
Ex.-M
Marie Büchler, B.-M.
Johann Turner, Ex.-M.
80199
33 86
2347
222140
107199
[4961-2]
8|07
23 41
4 82
Depositeu-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groh-Enzersdorf werden hiemit alle Interessenten, welche aus
nachbezeichnete, Hieramts über 30 Jahre deponierten Werte aus was immer für einem Rechts­
grunde Ansprüche zu erheben beabsichtigen, aufgefordert, ihre Rechtsansprüche so gewiß binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dieser Verlautbarung gerechnet, beim
gefertigten Bezirksgerichte anzumelden und gehörig auszuweisen, widrigens diese Depositen als
caduc erklärt und an den Staatsschatz verabfolgt würden.
91
2
56
13
16
36
19
13
19
13
60
12
97
41
Spar»
caffavuch
Betrag
99
17
X»
M a s s a
93
18
s
<3
o
Q
30
56
83-
L h
N
E
h
ito
36
36
Strafmasse: Erdelh Michael sammt Genoffen, unbekannten
Wohnortes, Ger.-Z. 1325
Badiumsrest: Rosar Barbara in Orth, Ger.-Z. 4321....
Streitmaffe: Karnauer Joseph gegen Eisenwagen Georg,
unbekannten Wohnortes, Ger.-Z. 411
Waisenzinscn-Restbeträge für abgefertigte Pflegebefohlene,
Ger.-Z. 1692
Executionsmassa: Skalak Johann in Haringsee, HZ. 77,
234
1
136 «867
137 1870
138 1868
139 1868
140 1868
142 1868
144 1868
145 1868
156 1868
VI
17
IX
19
22
29
ff
18
81
IX
26
2
237
24
19
IX
53
13
291
3
20 IX
03
1
7
84
21
IX
26
29
315
ff
4
22
83
IX
105
ff
354
72
23
IX
2?
98
5
331
24
IX
45
98
Ger.-Z. 2611
48 68
25
IX
334 Berlafsenschastsmafsa: Kaesmayer Jakob in Eßlingen, Ger.-Z.3246
365 Kauschik Anna aus Kopfstetten, unbek. Wohnortes, Ger.-Z. 123
2 Entschädigungsgeld für die Aecker zum Eisenbahnbau der
Gemeinde Aspern, Ger.-Z. 1104
17 Ebenso für die Gemeinde in Großhofen, Ger.-Z. 2717..
37 Hartenbichler Magdalena aus Petronell, jetzt unbekannten
Wohnortes, Ger.-Z. 3483
91 Executionsmassa: Mich! Andreas in Orth, HZ. 14, Ger.-Z. 4800
io« Kaufschilling: E. M. Albrecht Georg und Barbara aus
««7 Haringsee, HZ. 20, Ger.-Z. 5363
121 Executionsmasse: Pilk Paul in Mannsdorf, HZ. 26,
Ger.-Z. 249
12« Berlaffenschast: Hofmann Franz in Markgraf- Neusiedl,
6
02
12 48
18
143
7
8
VII
157 1868
26
IX
72
19 99
9
3
ff
10
159 1868
166 1868
109 77
27
IX
ff
17
28
IX
11
20
4
10
Nussendorf
Hart..-
Altenmarkt
Röchling-
Unter-Erlaa
unbekannt.
Fritzelsdors
Weins..
Persenbeug
Petzenkirchen
unbekannt.
12
179 1868
180 1869
3 20
IX
73
77
10 06
30
IX
13
180
ff
104 44
16 84
126 14
20 42
112 50
112 50
103 70
634 23
92
51
1857 Joseph Mader
138 1868 Felix Maier
165 1856 Magdalena Fichtinger..
116 1857 Anna Busch
106 1866 Leop. Kornmayer....
110 1866 A. Maria Mayer...
16 1864 Johann Schmid ....
141 1869 Michael Aigner ....
150 1868 Diverse Pupillen, als:
Neudhart Anna ....
Timpl Ferdinand..-
.. Franz
Eder Marie
Deißl Alois ......
Hofmann Katharina...
Sonnleitner Michael..
EichbergerGeorg'sche Kinder
Steindl Franz
31
I
Krems Rr. *164
186
14
32
II
>m3ReH Nr. 2580
Z Urem« Nr. 598
fc/äBien’kc. 126284
§ Melk Rr. 1489
Z. /Melk Nr. ,488
G f Mell Nr. 7,6
Ger.-Z. 662
20
05
288
33
II
15
302
Berlaffenschast: Weheim Franz in Matzneusiedl, HZ. 4, gew.
Brautweinhändler und Gasthauspächter daselbst
XI
34
V
229
65
35
VI
36
VI
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I, am 30. April 1900.
[4796-3]
37
VIII
38
IX
Vbbs Nr. 885
39
IX
41 74
I/Nr. 2828.
Z Nr. 2830.
>§1Nr. 2831.
L 'Nr. 2832.
«./Nr. 2833.
® W 2835.
»/Nr. 2836.
~lm. 2837.
W',Nr. 2838.
Theilscholdverschrei-
bunge» vom 1./8.
1870 Nr. 81447 u.
81448 ä 10 fl. (Jon-
»ertierungSvaluta.
Lheilschuldverschrei-
Lungen vom 1./8.
1870 Nr. 84846 bis
incl. 84850, 84836
LlS incl. 84888&
lofl.ConvertierungS»
valnta....
vinculicrt« Notenrente
vom 1./8. 1870
Nr. 48495...
silberne Sackuhr
Barschaft...
unbekannt
28
Deposite»«A»sprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Persenbeug werden alle diejenigen, welche auf die nach­
stehenden, in der Waisencafse und Depositencafse fest mehr als 30 Jahren erliegende Bar­
schaften, Werteffecten aus was immer für einen Rechtsgrunde Ansprüche zu erheben gedenken,
aufgefordert, diesen Anspruch so gewiß binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
bei dem gefertigten Gerichte anzubringen und darzuthun, widrigenfalls diese Werte als
heim'ällig erklärt und an die Staatscasse abgeführt werden würden.
Diese Massen sind folgende:
9 28
34 58
97 44
214«
100 90
136 88
112 60
11
1857
40
Anna Busch
116
V
Fritzelsdors..-
ver-
1873
*§ wahrt
Wohnort
Gegenstand
»r Bd.
X
h
SS
«3
seit
40
1861 Marie Brandstetter... unbekannt...
107
41
VI
1
116
1857
Anna Busch
A. Marie Brandstetter.
Karl Lechner, P.-M-.-
Joseph und Anna Grasl,
Ex.-M
Simon Eichinger, B.-M.
Theresia Haberl, Ex.-M..
Anton Helmreich, Ex.-M..
Johann Achleitner, Ex.-M.
FranciscaKaufmann,B-M.
Pupillen der ehem. Herr­
schaft Roregg, und zwar:
Mühlbacher Johann..
Malaschofsky Andrä..
Fritzelsdors.
Reitern...
Urfahr...
Schallmarbach
Fünfling..
Marbach..
Hart ....
Edelsreith.
Kollnitz...
Barschaft
26
V
13
2
107
1861
388
VI
63
3
50
1863
VII
2
85
1863
4
VII
160
40
IX 158 1868 Joseph Kraus
60 1863 Unbekannter Eigenthümer
1 1864 Joseph Renner
2 1866 Katharina Steinkellner.
*) Waisen-Paffivbuch Fritzelsdors. **) Waisen-Paffivbuch Jsper.
K. 1. Bezirksgericht Persenbeug, an 9. April 1900.
42
Ebenfurth....
89
5
1863
VII
63
6
150
1864
200
30
VII
67
43 VII
44 *)
45 **)
7
155
1864
12
VII
85
36
ff
8
32
1865
495
VIII
10
46
ff
9
63
170|17
1865
VIII
40
7
ff
10
121
1868
IX
Rapoltenreith..
Losau
60
97
ff
32
57
[4245-3]

