
[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 1 ]
SrapIMitt, Amtsblatt und Abendpostt
Mm Zustellung g-nzj. «8 K halij. 16 K
Stil tijl. l-m«L Zttstellim,. 40 K, 20 K
,»**.., 44 K, 28 K
,. 1.. Vostor»!.' 44 K, SS K
,. »... M K, 26 K
Bftrteli.
3P r äuu m erationa- J» reise:
8 K
10 K
11 K
11£
13£
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpostt
ohne Zustellung ganzj. 84£ halbj. 1* K vtertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 38 K, 16£, SK
.. 8..,, 86 K, 18 K. 9 K
,, 1, Postvers., 86£, 18 K, 9K
,. 8-.., 44 K, 88 K, 11£
Wiener Abendpost t
»auzj. 8 K., halbj. 4 K, Viertels. 8 K. Di« ZuftellungSgeith, tetotgt
moua ilich 40 h.
Wiener Abendpostt
mit Postverseudllug gunjj. 18 L, Halis. 6 £, Viertels. 3 K, «rntetUH
1£ 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Com p toir u nd H rneke r ei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr. 88.
Inhalt:
Amtlicher «heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie». Allerhöchste Sanction.
Inland. Wien: Conferenz. Wien: Deputation. Budapest-
Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine «Kronik. Notizen.— Literatur und Theater.
Jndustrielleu-Ball.
Wissenschaft und Kunst.
Slechtsleden. Wir«: Diebstahl,
ti Steuer Gtadtrath.
Vermischter.
Feuilleton. Joseph Ritter von Führich.— Bon
—nn
und die Finanzcommissäre Karl Köhler und Karl
Lenk zu Finanz- Obercommissären für den
Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der Minister für Cultus und UnüpMht hat auf
Grund des mit Allerhöchster^DMchließung vom
17. Juli 1898 allergvädigst^rnehmigte« Organi«
sationS-Statutes für dn^MWrath des Ministeriums
für Cultus und Uimridjt den Präsidenten des
Obersten RechiMMhofts Paul Freiherrn Gautsch
von F r auJfTxi thurn zum Mitglieds dieses
KunftraKsSauf die Dauer von fünf Jahren ernannt.
Telegramme.
Handel.
Lieserungr-AuSschreibuugk».
AwMcher WeiQ
Seine k. und k. Apostolische Mam sKhaben dem
Lieutenant im DragonerregimenPMrecht Prinz von
Preußen Nr. 6 Erwin fyptfin Schaaffgotsche,
dem Oberlieutenant im^-Eandwehr-Uhlanenregiment
Nr. 6 Nikolaus Gräfin Schönfeld uud dem
Lieutenant iu^Hußarenregiment Erzherzog Franz
Salvatorjpjrlö Anton Marchese Tacoli die
KämmUeKwürde taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d I.
dem Rechnungsdirector im Ministerium des Innern
Karl Mayr anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe allerguädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät b aben^ mN
Allerhöchster Entschließung vom I
den Domherrn des LemberW^GMchsich-katholischen
Metropolitan- DomcanstaM^und Cvnsistorialrath
Emil Biliüsk^B^um Mitgliede des Landes-
schulrathes i^Galizien allergnädigst zu ernennen
geruht,
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Ma jeM uHsidM mit
Merhöchster Entschließung voADW?*Jänner d. I.
den Privatdocenten Dr^ Htksis M a l f a t t i zu n
außerordentlichen für angewandte medi-
cinische ChemjjpEl der Universität in Innsbruck
allergnWgstd ernennen gemht.
Härtel m. p.
Der Finanzminister hat die Finanzsecretäre
Rudolph L u s uin, Joseph H a w l e n a und Joseph
P l a i l, ferner den Steuer-Oberinspector Franz
Knapp zu Finanzräthen im dirccten Steuer­
dienste erster Instanz für den Dienstbereich der
böhmischen Finanz-Landesdirection ernannt.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore
David Karl Schmidt und Franz Schiesl,
ferner den Postverwalter Joseph Weis, sowie die
Postcontrolore Karl Licht, August Ö h l e r,
Ferdinand Ludwig und Joseph Karl Oh lh an ns
in Wien zu Oberpostcontroloren ernannt.
Der Handelsminister hat den Cassier der Post«
directions-Cassa, Postcontrolor Johann Ondrücek
in Brünn zum Obcrpostcontrolor in Jglau ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter
Ludwig Fichtenthal in Mährisch-Trübau zum
Oberpostverwalter in Jglau ernannt.
Der Handels minister hat den Postcontrolor
Albert Spitzer in Teschen zum Oberpostverwalter
in Teschen ernannt.
Der k. k. Oberste Rechnungshof hat den Rech­
nungsrath Richard S ch r o f t zum OberrechnungS-
rathe und den Rechnungsrath des k. k. Handels­
ministeriums Joseph M a t y ä s zum Rechnungs­
rathe des Obersten Rechnungshofes ernannt.
^Ieute, den 9. Februar 1900, der
k. k. Hof- uud StaatSdruckerei d aS^A Mmd CVIII.
Stück der böhmischen, das CXM/moT der rumäni­
schen, das CXIII. und das
CXV. Stück der Ausgabe des RetchS-
gesetzblatteS vom 3fldffl899. sowie das IV. Stück
der PolnischewjM^gabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900^usgegebcn und versendet.
MchtamMcher Weit.
Wien, 8. Februar.
Keine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Schlesien
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit für
das Gebiet der Landeshauptstadt Troppan und der
Gemeinde Katharein der Schlachthauszwang einge­
führt und der Verkehr mit Fleisch einheitlich ge­
regelt wird, die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär
Gustav Rossa, die Steuer-Oberinspectorm Robert
F o r k l und Dr. Karl Wagner, den Finanz-
Obercommissär Joseph Summ, sowie den Finanz-
commissär Johann. N e p u st i l zu Finanzsecretären
Inland.
Wie«, 8.Februar. (Conserenz.) Das Snbcomite
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
Conferenz trgtMs 7 Uhr.
*
Ueber eine Borberathung der Abgeordneten des
Czechen-Clubs und des konservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren wird folgendes Tommunique ausgegeben:
Es wurde constatirt, daß trotz beschlösse^ Ver­
traulichkeit der Tonferenz-Berathungen in ZM heutigen
Wiener Blättern eine Reihe von DetaM'enthalten ist.
Graf Buqnoy und Dr. Engel wurd»Meauftragt, auf
diese Sache hinzuweisen und anzuMdigen, daß aus
derselben eventuell Consequen^f gezogen werden
würden. jr
Hierauf Wurde der bmIus procedendi für die
Mitglieder des SubcomstE zur Berathung über den
Gesetzentwurf betreffe«^ den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei M autonomen Behörden festgesetzt.
Ferner wurde dM Vorgehen gegenüber der Reform
der Landes-WahMdnung für das Königreich Böhmen
beschloffen. Mt Basis wurden die Beschlüffe der
Landtags-CMmisfion vom 18. Mai 1899, Z. 638,
augeuommM.
SchliMich wurden Beschlüffe in Betreff anderer
eventuMer Berathungs-Gcgenstände der Conferenz
gefaßt
Wie», 8. Februar. (Deputation.) Im Namen
und in Vertretung der Post- und Telegraphen-Expe-
ditoren der ärarischen «nd nichtärarischen k. k.
Aemter Cisleithautens sprach heute eine Depu­
tation, bestehend aus dem Postmeister L. Hanus
aus Prag, den Post- und Telegraphen- Expedi­
toren (respective Manipulations-Diurnisten) A. Eiu-
ziuger (Wien), I. Häupl (Linz). Fr. Zak (Brünn),
R. Mayer (Prag), K. Baumgartner (Teplttz) und
Franz Url (Graz), bei Sr. Excellenz dem Herrn
Handelsminister Freiherrn von Call vor. Die
Deputation schilderte in ausführlicher Weise die
Lage des Stander und brachte die am 26. Novem­
ber v. I. auf dem allgemeinen Postexpeditorcn-Tage
zu Prag angenommene Resolution zur Uebergabe mit
der dringendsten Bitte, durch rasches Eingreifen dieser
Lage abzuhelfen.
Gleichwjtig wurde ein erneuertes Majestätsgesuch um
uachträgUhe Zuerkennnng der Jubiläums-Medaille be­
hufs wohlwollender Empfehlung an Allerhöchster
Stelle vorgelegt und ein Gesuch um Ausfolgung
dauernder Eisenbahn-Legitimatious-Karten eingebracht.
Se. Excellenz der Herr HandelSmiuister versicherte
die Deputation seines wärmsten Wohlwollens und gab
die Versicherung, die vorgebrachten Forderungen nach
Kräften zu unterstützen, sowie sich die nöthigen In­
formationen der bezüglichen Referenten zu verschaffen.
Budapest, 8. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Die Budgetdebatte wird fortgesetzt. Abg.
B a r t a polemifirt gegen die gestrigen Ausführungen
des sächsischen Abg. Melczer und bespricht sodann das
„Milliarden-Budget", dem er Jrreellität vorwirst.
Schließlich erörtert er die Weigerung Oesterreichs,
die Spiritnsvrrkehrs-Steuer mit Hilfe des§ 14 p
drcretiren.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
2
Freitag, den 9. Februar 1960.
Finanzminister Dr. von L u k ä c S ergreift hierauf
das Wort, um fich zunächst mit der seitens der Oppo­
sition gegen die Reellität des Budgets erhobenen An-
klage zu befasst». Der Minister erklärt, er finde die
Anklage seitens der Opposition ganz natürlich, weil
sie ja vom Mißtraue» gegen die Regierung einge­
geben sei. Der Unterschied gegen früher liege nur
darin, daß «an jetzt von dem übermäßigen Ausgaben-
Präliminare und den zu niedrig veranschlagten Ein­
nahmen spricht und der Befürchtung Ausdruck giebt,
es könnte sich ein Ueberschuß ergeben. Diese Anklage
sei jedenfalls angenehmer zu ertragen. (Heiterkeit
rechts.) Was die Convertirung der gemeinsamen
Staatsschulden betreffe, so sei auf dieselbe durchaus
nicht verzichtet worden. Daß die Regierung bisher
in dieser Richtung keine Schritte unternommen hat,
ist auf die Unmöglichkeit zurückzuführen, bei der
jetzigen Lage dcö Geldmarktes an die Converfion einer
4 2perc. Schuld heranzutreten. (Beifall rechts.) Auch
im gegenwärtigen Stadium der Valuta-Regulirung
wäre diese Action, welche eventuell eine Zurück-
wanderung der Papiere aus dem Auslande im großen
Maßstabe nach fich ziehen würde, nicht günstig. (Bet-
fall rechts.)
Der Finanzminister erwidert sodann auf einen
Zwischenruf des Abg. Radkay in Betreff der Petroleum-
Cartelle. Er sei im Allgemetuen ein Freund des
Verkehres und der Handelsfreiheit und könne deßhalb
weder im Allgemeinen ein Freund der Cartelle sein,
noch auch die Cartellfrage auf legislativem Wege
regeln. In diesen Fragen halte er die Berkehrs-
fretheit für die einzig richtige Lösung. Was das
Petroleum-Cartell betrifft, so halte er wohl principiell
jene Cartclle, welche lediglich eine Preiserhöhung zum
Zwecke haben, für verwerflich; er müffe jedoch con-
statireu, daß es im industrielle« Leben gewiffe Fälle
geben kann, wo solche Productions-Cartelle nothwendig
find, wenn ein Staat seine Industrie der stärkeren
Coneurrenz des anderen Staates gegenüber schützen
will.
Bis zu einem gewiffe« Grade befinden wir uns,
fährt der Minister fort, in einer solchen Lage, sowohl
hinsichtlich der Eisen- als auch der Petroleum-Industrie.
Ein legislativer Eingriff erscheint daher nicht zweck­
mäßig. Der Finanzminister kommt sodann auf die
Erhöhung der staatlichen Ausgaben um 53 Millionen
Kronen gegen das Vorjahr zu sprechen und recapitulirt
in Kurzem die Gründe, auf welche die Erhöhung
zurückzuführen ist. Gegenüber dem Abg. Koflulh er­
klärt der Minister, daß hinsichtlich der direkten und
der Consumsteuern zwischen dem Präliminare und
dem faktischen Steuereingange eine gewiffe Latitude
in einem Lande wie Ungarn bestehen müffe, deffen
Production fich hauptsächlich auf die Landwirthschaft
stützt. (Beifall rechts.) Die eventuellen Mehreinnahmen
seien gut zur Bildung von Reserven, auS welchen die
Ausgaben gedeckt werde« können, welche durch später
geschaffene Gesetze verursacht werden, die im Budget
nicht vorgesehen werden konnten. (Beifall rechts.)
Was die Hebung der Steuerfähigkeit des Volkes
betrifft, so könne nicht geläugnet werden, daß die
großen Ausgaben für kulturelle, administrative und
andere Zwccke auch mit zur Hebung der Steuerfähig-
keit beitragen. (Beifall rechts.)
Gegenüber dem Abg. Grafen Zichy bemerkt der
Minister, daß die Wünsche nach einer großen staat­
lichen Action sehr schön gedacht, aber schwer auszu­
führen seien. Hiezu gehöre vor Allem Geld. I« der
abgelaufenen Periode, in welcher der Zinsfuß überall
gestiegen ist, wäre eine große Anleihe zweifelhaft ge­
wesen. Durch eine eventuelle Zurückweisung wäre ent­
weder das Ansehen des Staates compromittirt oder
aber der Staatscredit durch die schweren Bedingungen
der Anleihe mit einem Schlage untergraben worden.
(Lebhafter Beifall rechts.) Nichtsdestoweniger habe der
Staat eine gewiffe Action eingeleitet, indem er dem
Geldmarkt aus der Staatscaffe alles entbehrliche Geld
zur Verfügung stellte und den Zinsfuß, soweit eö
möglich war, herabdrückte. Der Minister zählt sodann
die Einzelheiten der Hilfsaktion des Staates auf,
welche den Hereiubruch einer allgemeinen Katastrophe
verhütet hat. In Betreff der Angriffe des Abg. Me-
zöffy gegen die Banken bedauert der Minister die
vehementen Angriffe gegen Institute, welche dem Lande
große Dienste geleistet haben. Die vom Abg. Mezöffy
geforderte Bestimmung eines Maximalzinsfußes im
Wege der Legislative dürfte wohl in keinem Parla­
ment der Welt durchdringen. (Beifall rechts.)
Der Finanzminister erklärt, indem er sich mit den
Ausführungen Roland Hegedüd' beschäftigt, daß eine
Deccntralisation der Finar-zverwaltung insolavge ge­
fährlich wäre, als nicht jede Finanz-Direction mit
Fachkundigen sämmtlicher Branchen versehen ist. (Bei­
fall rechts.) Nachdem der Minister noch die Einwände
gegen die Reform der direkten Steuern entkräftet
hatte, empfiehlt er zum Schluffe die Annahme des
Budgets mit dem Wunsche, Ungarn möge nie über
etwas Anderes zu klagen haben als darüber, daß
das Budget, so wie es zusammengestellt ist, in seinem
Endergebnisse fich günstiger gestalten wird als das
Präliminare. (Lebhafter Beifall und E!jeu-Rufe rechts.)
Abg. Graf Stephan Tisza beschäftigt fich mit
der Nationalitäten-Frage. Er warnt davor, allgemein
gehaltene Angriffe vorzubringen, da man damit
tausende von patriotischen Elementen der Nationalitäten
den Agitatoren in die Arme treibt. Gleichwie von
den Rechten des Staates nichts veräußert werden
bars, müffe auch Alles, was den Schein einer Chkcane
haben könnte, vermieden werden. (Lebhafter Beifall
rechts und links.) Mit diesem Maßstabe gemeffen,
erscheint dem Redner die vom Ministerpräfideuteu von
Szell durchgeführte Lösung der Frage der Krönst ädter
rumänische» Subvention als die glücklichste. (Beifall
rechts und links.) Vom Budget sprechend, wendet der
Redner fich an die Regierung mit der dringlichen
Bitte, den Mehrausgaben mit unerbittlicher Strenge
zu begegnen. Redner fordert sodann mehr Leben und
Lebhaftigkeit im Gange der bureaukratischeu Maschine,
vom Ministerium angefangen bis hinab zu den
Diurnisten, überhaupt den Bruch mit dem geist-
tödteuden Formalismus in alle« Amtshandlungen.
Nachdem der Redner noch die Institution der Ver­
waltungs-Ausschüsse gegen Roland Hegedüs in Schutz
genommen, schließt er mit der Erklärung, daß er das
Budget acceptire. (Lebhafter Beifall rechts.)
Morgen wird die Budgetdebatte fortgesetzt. Ais
erster Redner gelangt Ministerpräsident von S z i 1 1
zum Worte.
Ausland.
(Uebersicht.) In Lissabon ist in den letzten
Tagen das aus Afrika hrimgekehrte Bataillon des
Infanterieregiments Nr. 5 von den
militärischen Kreisen wie seitens der Bevölkerung
vielfach gefeiert worden. Diese Truppen haben kürz­
lich einen afrikanischen Volksstamm, der die portugie­
sischen Besitzungen fortwährcud beunruhigt und auch
die englischen belästigt hatte, in bravouröser Weise
niedergeworfen. Anläßlich dieser erfolgreichen Waffcu-
that ist das Regiment auch von seinem Chef, Sr.
Majestät dem Kaiser Franz Joseph, beglück­
wünscht worden. Ter portugiesische Gesandte in Wien
Graf Paraty hat Sr. Majestät den Ausdruck des
lebhaftesten Dankes seitens des portugiesischen Kriegs­
ministers und des Cvmmandanteu des bezeichneten
Regiments übermittelt.
Das dem französischen Parlament zu­
gegangene G e l b b u ch über die Verhandlungen mit
China wird in der Pariser Preffe a!s ein durch­
schlagender Erfolg des Cabinets Waldeck-Rouffeau be­
zeichnet. Selbst naiionaltsttsche Zeitungen gestehe«
ein, daß die französischen Jntereffen in Ost-Asien vom
Minister des Aeußern Dclcasse und feinen Diplomaten
ebenso energisch wie geschickt vertheidigt worden find.
Besonders wird das entschloffene Vorgehen in der
Frage der Erweiterung der französische« Concession in
Shanghai gerühmt, weil es nach langen anfänglich
fruchtlosen Verhandlungen endlich doch gelang, Eng­
land zum Aufgeben seines Widerstandes in dieser
Frage zu bewegen, indem am 25. December 1899
Frankreich von Lord Salisbury die Ausführung der
Abmachungen bezüglich der Erweiterung feiner Con-
ceffion in Shanghai zugestanden wurde.
In Gibraltar ist eine Bewegung zur Bildung
eines Freiwilligencorps für dir Vertheidi­
gung dieses Platzes im Zuge, das der englischen Re­
gierung für de« Fall zur Verfügung gestellt werden
soll, als ihr im Zusammenhange mit den südafrikani­
schen Ereignissen die Dienste eines solchen Corps er­
wünscht sein würden. Bis zu den ersten Tagen des
Aeuilleton.
Joseph Ritter von Führich.
(Geboren am 9. Februar 1860.)
Vor hundert Jahre» wurde der große österreichische
Künstler, deffen Andenken wir heute feiern, zu
K r a tz a u geboren, einem böhmischen Städtchen unweit
der fächfifchen Grenze, als schlichter, ehrbarer Leute
Kind. In einem niedrigen hölzernen Haufe kam er
zur Welt. Der Vater war „Landmaler*, Dimmer-
tüucher und Anstreicher, er verrichtete jede Arbeit,
die mit Pinsel und Farbe zu besorgen war. Der
kleine Joseph sah zu, wie er Wiegen mit geflügelte»
pausbäckigen Engelsköpfen, bäuerliche Brauttruhen mit
fteundlichen Blumengewinden verzierte und auf>
düstere Sargdeckel das Bstd des gekreuzigten Heilands j
malte. Früh half der Knabe bet diesen Arbeiten.[
Immer kräftiger regte fich in ihm der Trieb, nach- z
zubilde» und eine andrängende Gestaltenwclt in Um- j
rissen festzuhalten. Das ererbte Handwerk begehrte:
nach der Kunst hinüber. Führichs Jugend war bei!
aller Kleinheit der einengenden Bcrhältniffe—
Armuth ohne Noth— doch eine holde Idylle, reinen
Friedens voll. Der Mann und der Greis vergaßen
ihrer nie. Sie wurde bestimmend, grundlegend für
späteres Sinnen und Schaffen.
Die freundliche Landschaft der Jugendheimat entbehrte
wohl der Großzügigkeit, doch nicht anheimelnder Lieb­
lichkeit. Mit Nadelgehölz bedeckte Höheuzüge eröffneten
schöne Ausblicke in fruchtbare Thäler. Wanderte der
Vater mit dem Knaben über Land, so erweckte die
Schönheit der Natur in den beiden Künstlerfeclcn,
auch der Vater war seinem Empfinden nach Künstler,
religiöse Gedanken. Der junge Führich bevölkerte im
Geiste Thal und Hügel, Wald und Gebirge mit
Gestalten der heiligen Geschichte. Auf dem Garben-
felde sah er Boas und Ruth, auf der Lämmerwcide
Jakob und Rahel. Lag ein Röslein mitten im Wege, so
hatten es Engel der Jungfrau Maria auf ihrer
Wanderung über das Gebirge gestreut. Am Brunnen-
rande faß der Heiland und sprach zu dem Weibe aus
Somalia. In Felsschluchten hausten heilige Ein-
fiedler. ... Nie sah uud erfaßte Führich das Malerische
allein. Schon als Kavbe nicht. „Religion, Kunst und
Natur stoffen in meinem Gemüthe in unbestimmten
Schwingungen in ein Ganzes zusammen.*
Führich besuchte die Schule des Heimatsortes.
Heilige Musik konnte ihm Thränen der Rührung ent­
locken. Der Kriegslärm der Fravzosen-Zeiten be­
unruhigte auch das stille Dorf. Der Knabe flüchtete
in die Dachkammer. Dort wollte er einfiedeln. Dazu
bedurfte er eines Todteukopfes. Wie rasch mußte er
ihn aber, als der Vater davon erfuhr, nach dem
Betnhaufe, von wo er ihn hergenommen, zurück­
tragen... Dazwischen zeichnete und malte er immer
rastlos fort, für fich ganz allein, ohne eigentliche
Anleitung und Unterweisung. An Naturstudium fehlte
es, dafür wurde daö Gedächtniß für Formen und
Gestalten ungewöhnlich entwickelt. Er bringt eine
junge Fichte aus dem Walde nach Hause uud stellt
sie neben die Staffelet. „Doch bald ermüdete mich
diese Art Naturnachahmung.* Sie hat ihn auch als
Meister immer ermüdet. Nur ganz ausnahmsweise
nahm cr ein lebendes Modell zuhilfe. Cornelius
that dies eben so wenig. Führichs Auge und Gedächtniß
waren so geschärft, daß er eine umfängliche Compo-
fition, die er einmal gesehen hatte, auswendig zu
zeichnen im Stande war, mit einer Genauigkeit, die
keine Fingerstkllung verfehlte.
Großmüthiger Unterstützung hatte es der Jüngling
zu dauken, daß er an die Verwirklichung seiner
Träume schreiten konnte. Graf Christian Clam-Gallas
ermöglichte cs ihm, die Prager Maler-Akademie zu
beziehen, und Graf Thun erwarb die erste« beiden
Gemälde des juvgeu Künstlers, Jugendarbeiten, noch
in Krotzau angefertigt. AIs Curtosum mag erwähnt
fein, daß Führich, der ernste, strenge, unter Anderem
auch Illustrationen zu Kotzebuc's Theaterstücken ent­
warf und daß er sich dem Prager Theater als un­
besoldeter Costümzcichner antrug, nur gegen Ge-
Währung von Freikarten. Das Gesuch blieb unberück­
sichtigt. Führich muß zu jener Zeit sehr heftig und
aufbrausend gewesen sei». Als er im Schaufpielhause
einer Aufführung des „König Lear* beiwohnte und
der Darsteller auf der Bühne die berühmten Worte:
„Jeder Zoll ein König" sprach, schnarrte sein Sitz­
nachbar ein trockenes „Bravo I*.— „Herr, wenn Sie
das noch einmal machen, schlage ich Sie nieder!“
donnerte ihn Führich an.
Maler Bergler war damals Director der Prager
Akademie, ein seichter Pseudo-Clafficist der David-
Füger'schen Richtung, welcher eine heimliche Ber-
ehrung für Dürer besaß, die aber in feinen eigenen
Arbeiten niemals hervortrat. Im Schlafzimmer
Berglers hing unter Glas und Rahmen Dürers Holz-


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 3 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 31.
Februar haben sich mehr als 600 Mann in die
Liste dieser Freiwilligen aufnehmen lassen.
Nach einer Meldung aus London wird von
japanischer Seite versichert, daß die Nachricht von
einer Intervention des japanischen Gesandten in
Peking zu Gunsten des Kaisers vollständig
unbegründet sei. Die jüngsten Vorgänge in
China haben Japan überhaupt keinen Anlaß zu irgend
einer Action geboten.
Die Angelegenheit der Güter der katholischen Kirche
auf den Philippinen erregt in allen politischen
Kreisen Washingtons, wie von dort berichtet wird,
ernste Aufmerksamkeit. In den katholischen Kreisen
habe man sich durch die Frage beunruhigt gefühlt,
ob die amerikanische Regierung entschlossen und auch
stark genug sei, berechtigte katholische, beziehungsweise
klösterliche und kirchliche Interessen auf den Philippinen
erfolgreich zu schützen. Man habe daher mit großer
Genugthuung vernommen, daß der militärische Befehls­
haber auf diesen Inseln, General Otis, erklärt hat,
keinerlei Gewalt gegen die Mönche zu dulden. Andererseits
jedoch lasse sich voraussehen, daß sich die Regierung
auch nach der sehr schwierigen Regelung der die
enormen Kirchen- und Klostervermögen betreffenden
Streitigkeiten auf den Philippinen dauernd einer
^katholischen Frage" gegenüber befinden und daß es
außerordentlicher Geschicklichkeit bedürfen werde, um
in dieser Beziehung erträgliche Verhältnisse herzu­
stellen und zu erhalten.
Kleine HHrornk.
Men, 8. Februar.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
die Geheimen Räthe Fürst Moritz von Lobkowitz, Fürst
Alfred zu Windtsch-Graetz, Fürst Karl C ary. Graf
Johann Harrach, Dr. Ignaz Edler von Plener,
Dr. Joseph Alexander Freiherr von Helfert, Graf
Hans Wilczek, Dr. Freiherr von Bezecny, Präsident
Dr. Habietinek, Präsident Dr. Freiherr von Gautsch,
Geaeraladjutant G. d. C. Graf Paar, Graf Pettenegg,
Obersthofmeister GM. Freiherr von Dlauhowcsky,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und Ernst Frei­
herr von London; die Kämmerer Major Rudolph
Freiherr von Dorth, Graf Gabor Festetics, Graf
Franz Clam-Gallas, Graf Hubert Harnoncourt,
Kammeroorstkher Oberst Freiherr von Bodman,
Graf Moriz Better, Graf Erwin Schlick, Dienst­
kämmerer Graf Rudolph Bellegarde, die Kämmerer
schnitt, der große ChristusKops: „Da schaun's,
Führich, das ist was für Sie; ich hab' das Vor-
hangt d'rüber gemacht, damit mir's die Leut' mit
ihren Augen nicht beschmutzen." Es war wirklich
etwas für ihn, und als er erst die Holzschnittfolgen
des großen Nürubrrgers kennen lernte, schrieb er:
„Es war einer der entscheidendsten Wendepunkte in
meiner künstlerischen Laufbahn. Met» erstes Gefühl
war ein Gemisch von Zorn und tiefer Rührung."
Wohl hatte vordem in Dresden „Olinth und
SophrvniSbe" von O v e r b e ck auf ihn Eindruck ge-
macht, doch das verschwand neben Albrecht Dürers
christlich-nationaler Kunst. Sogar Raffael mußte da­
gegen zurücktreten.
Den ersten Arbeiten Führichs ist der starke
Einfluß Dürers wohl anzumerken. Der bittende Bauer
im wilden Jäger ist ganz Dürerisch und in der
„Genovefa" ebenfalls Vieles. Führich kam nach Wien
und stand in Bewunderung vor dem „Allerheiligeu-
Bi:d". Er konnte damit gar nicht zu Ende kommen.
1827 ging er nach Rom und trat in einen Kreis
Don gleichgesinnten jungen Männern ein, die alle
eigentlich mehr Zeichner als Maler waren. Die Kunst­
geschichte nennt die Gruppe: „Nazarener". Das Ver­
hältniß dieser Freskenkünstler und Cartonnisten zur
Farbe war eigentlich keines. Farbe bedeutete ihnen
thörichte Augenlust, eitlen Sinnenkitzel, den man bester
ausschaltet. Der Adel deS Umriffes, die Reinheit der
Eontour genügten. Mit der Oelmalerei kamen die
meisten von ihnen ziemlich schlecht fort.!
In Rom sah Führich die Fresken des großen!
Raffael, und die warme Hingebung, mit welcher er*
sie fiudirte, mag als Maßstab seiner Bewunderung'
Gras Rudolph Wrbna und Graf Karl Brandts,
ferner Flügrladjutant Oberstlieutenant Ritter, von
Wcffely. ______
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat heute Vormittags
das Spital der barmherzigen Schwestern in der
Gumpendorfcrstraße besucht und drei Viertelstunden
dort verweilt.
(Prinz Heinrich von Preußen in
Wien.) Die Ankunft Sr. kön. Hoheit des Prinzen
Heinrich von Preußen in Wien erfolgt, wie
gemeldet, am Sonntag, den 11. d. M., um 5 Uhr
55 Minuten Nachmittags im Südbahnhofe. Im
Bahnhöfe wird der Prinz empfangen von Sr. Majestät
dem Kaiser, Ihren k. und k. Hoheiten den durch­
lauchtigsten Herren Erzherzogen, Ihren Excellenzen
dem Corpscommandanteu G. d. C. Grasen Uexlüll-
Gyllenband und dem Statthalter Grafen KielmanSegg,
dem Polizei-Präsidenten Habrda, den zugetheilten
Ehrencavalieren Viee-Admiral Freiherrn von Minu-
tillo und Corvettcn-Capitän Ritter von Höhnet und
einer Ehrevcompaguie, in der Hofburg an der Bot-
fchafterstiege von Sr. Durchlaucht dem Ersten Oberst.
Hofmeister FML. Fürsten Ruvolph zu Liechtenstein
und Sr. Excellenz Oberceremonienmctster G. d. C.
Grafen Hunyady Am 12. d. M. um 12 Uhr
Mittags findet das Dejeuner bei Sr. Durchlaucht dem
deutschen Botschafter Fürsten zu Euleuburg und um
6 Uhr Abends die Allerhöchste Tafel im neuen Saale
der Hofburg statt. Au demselben Abend um 9'/, Uhr
tritt Se. kön. Hoheit mit der Nordwestbahn die Rück­
reise nach Berlin an.
(Prinz Maximilian von Baden) Auf
dem im „Hotel Imperial" aufliegenden Besuchsbogen
für Se. grobherzogliche Hoheit den Prinzen Maxi­
milian von Baden hat sich heute der russische
Botschaftssecretär Nikolas Stolypine eingetragen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Galizien Dr. Graf Pininski
ist heute Abends aus Wien in Lemberg eingetroffen.
Der Herr k. und k. Gesandte Dr. Freiherr
Hetdler vou Egeregg begiebt sich heute auf
seinen Posten nach Belgrad, wo er nach kurzem Auf­
enthalte in Budapest am 11. d. M. eintreffen dürfte.
(Leichenbegängnisse.) Heute Nachmittags
um 1 Uhr erfolgte in der Capelle des Garnisonspitals
Nr. 1 die Einsegnung der Leiche deS Lieuteuants
Anton Menzel des 3. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger, welcher der Regimens-Commandant
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchttgste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl mit dem Offizierscorps
deS Regiments, sowie Se. Excellenz der Herr Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll mit mehreren
Generalen und zahlreichen Stabsoffizieren beiwohnte«.
gelten. Er hat sich Alles so weit zueigen gemacht,
als es ihm erreichbar war: Draperie, weise Raum-
eintheilung, den Aufbau der Compofitiou.
Man unterschätzt bisweilen de» Einfluß des
Urbinaten aus unseren Meister. Zwischen Dürer und
Raffael sucht er seinen eigenen Weg. Unschwer find
die Gestalten nachzuweisen, die Führich Raffael ent­
lehnt hat und die ihm doch wie zu eigenen wurden.
Ein eigentliches Verhältniß zur Antike, zur Hetden-
kuust, vermochte der Meister nicht zu gewinnen. Als
er deS Thorwaldseu religiöse Bildwerke sah, nannte
er den Mann kurzwegS und verächtlich „einen Schau­
spieler". Führich war niemals Schauspieler.
Nach Prag heimgekehrt, wurde er bald nach Wien
berufen, zuerst zum CustoS au der Akademie, sodann
zum Professor ernannt; 1846 malte er den
Kreuzweg in 14 Stationen in der Kirche des heil.
Nepomuk zu Wien und führte von 1854 an mit
seinen Schülern die großen Fresken in der Alt-
Lerchenfelder Kirche aus. Auch malte er zahlreiche
Altarblätter. Die kirchliche Malerei in Oesterreich hat er
in diesem Jahrhundert neu begründet, geschaffen,
ihr den Ernst und die Würde seines Geistes auf­
geprägt, Größe gegeben. Ihr Stil ist sein Stil:
Führich-Stil. Staffeleibilder hat er nicht viele ge­
malt. Die kaiserliche Gallerie in Wien besitzt mehrere
der besten, auch Schack (München), Raczynsky (Berlin).
Ohne die Bedeutung der rein malerischen Thätigkeit
zu unterschätzen, die auch coloristisch bisweilen besser
ist als ihr Ruf, liegt doch das Schwergewicht seiner
Thätigkeit in den großen Cyklen von Zeichnungen,
den sparsam schraffirten Bleistiftumrtffen, die der rast­
lose Meister veröffentlichte. Als Erzähler mit dem
— Das Leicheubegänguiß des vorgestern verstorbenen
tz of- und Mtnisterial-SeeretärS im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen HauseS und des Aeußern
Dr. Ludwig Müller von Retfalu fand heute
statt. Der Einsegnung in der Michaeler-Kirche
wohnten fast sämmtliche Beamte deS auswärtige«
Amtes und zahlreiche Persönlichkeiten der Wiener Ge­
sellschaftskreise bei; unter Anderen waren erschienen:
Se. Excellenz der Herr erste Sectionschef im Mini­
sterium des Aeußern Graf Szecsen und die Herren
Sectivuschess von Döczi, Freiherr vo« Wolfarth und
Ritter von Suzzara. Die starke Betheiligung an der
Trauerfeier bewies, welche große Beliebtheit sich Dr.
von Müller erworben hatte. Er galt in seiner Be­
rufssphäre als tüchtiger und eifriger Beamter, dem
noch eine ehrenvolle Laufbahn bevorstand. In der
Gesellschaft hatte er durch sympathisches Wesen und
vielseitige Begabung zahlreiche Freunde gewonnen, die
ebenso wie seine College« den Verlust betrauern,
welchen sie durch sein frühzeitiges Hinscheiden er-
litten haben.
(Ein Mozart-Brunnen.) In der heutigen
Sitzung des Wiener Sladtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Wähner über die Errichtung eines neuen Mozart-
Brunnens auf dem Mozart-Platze im Bezirke Wieden
und beantragte, es sei in theilweiser Abänderung deS
Gcmeinderaths- Beschlußes vom 26. Mai 1899
Folgendes zu beschließen: Der von dem vorhandene«
Capitalsreste aus dem Engel-Brunncn-Vermächtuiffe
verbleibende Rest von rund 20 000 Kronen, sowie
der vom Bezirks-Ausschuffe Wieden im Jahre 1872
für die Errichtung eines Mozart-Denkmals im
4. Bezirke gewidmete Fonds im derzeitigen Betrage
von rund fiOOO Kronen wird in Genehmigung deS
Antrages des Bezirks-Ausschuffcs Wieden zur Er­
richtung eines Mozart-Brunnen« auf dem Mozart-
Platze bestimmt; beide Fonds find zu diesem Zwecke
zusammenzulegen. Sollte das auf diese Weise zur
Verfügung stehende Gesammtcapitol von 32.000
Kronen, von dem 2000 Kronen zur Deckung der
Kosten eines Wettbewerbes und zur Erzielung vo«
geeigneten Projekten, 26.000 Kronen für das
Monument selbst und der Rest von 4000 Krone«
für den Unterbau und sonstige Arbeiten verwendet
werden können, durch die Errichtung dieses Brunnens
nicht erschöpft werden, so ist der Rest zu capitalifire«
und wird die Errichtung eines weiteren Brunnens im
4. Bezirke in Aussicht genommen. Die Ausschreibung
des Wettbewerbes, an dem nur in Wien wohnhafte
Künstler theilnehmen dürfen, hat sofort zu erfolgen.
Die Akademie der bildenden Künste, die Genoffenschaft
der bildenden Künstler Wiens und die Vereinigung
der bildenden Künstler Oesterreichs find zn ersuchen,
je einen Vertreter in das Preisrichter-Collegium zu
entsenden. Dem Antrage wurde zugestimm^B^
(Neue Mittelschule kring.)
Im Wiener Stadtrathe b^chkÄe heute Stadtrath
Stifte, als EpiKr der Heiligen-Legende hat Führich
sein Schönstes, Tiefstes und Reinstes gegeben und
steht darin mit seinem geliebten Freunde Moritz von
Schwind auf einer künstlerischen Höhe. Was er macht,
das ist so klar als einfach, echt volksthümlich und
scheinbar ganz kunstlos. „Der verlorene Sohn", der
„heilige Wendelin", „Der arme Heinrich", eS ist
nichts Innigeres, Deutscheres in jene« Tagen gemacht
worden, nicht vou Schwind und auch nicht von
Ludwig Richter.
Wohl hat Führich Ruhm und Ehren erfahren und
Auszeichnungen genoffen, doch von Seite des großen
Pnbltcums ist er bei Lebzeiten veruachläfligt worden.
Er war ihm zu streng, zu herb und unnahbar. Auch
hatte er einige heftige Bücher geschrieben, welche
seine Gegner noch mehr gegen ihn erbitterten. Erst
seit einigen Jahren macht sich in der deutschen Kunst­
kritik ein Umschwung zu seinen Gunsten geltend. Die
großen Eigenschaften, welche seinen Werken inne-
wohnen, werden immer eingehender und aufmerk­
samer gewürdigt. Führich starb in der Nacht vom
12. auf den 13. März 1876 und wurde auf dem
Grinzinger Friedhofe beerdigt. Auf seinem Grab­
steine steht zu lesen: „Herr, ich habe die Schönheit
in Deinem Hause geliebt", und „Am Abend kehrt
Weinen ein und am Morgen Freude."
Der hundertste Geburtstag des „Malers der reli­
giösen Contemplation", wie Robert Ztmmerman ihn
genannt hat, mahnt feierlich an eine Ehrenschuld.
Soll denn Wien wirklich neben dem Strauß- nicht
auch ein Führich-Denkmal haben? —nn.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
4
Freitag, den 9. Februar 1900.
Dr. Deutschmann über die Frage der BeitragsleistUM der
Gemeinde Wien zu den Koste» der allmählichenArrich-
tuug einer k. k. Staatsrealschule in OttakriuMDurch
de« Ministcrial'Erlaß vom 24. Oktober 18JP wurde
»erlangt, daß sich die Gemeinde Wien rechMerbindlich
verpflichte, für die Realschule ein neues, Mr Unter«
bringung von eilf Classen geeignetes MchulgebSude
«ach den Plänen der Unterrichts-VMaltuug her«
zustellen, dasselbe sammt Baugrund Ml Aerar zum
unentgeltlichen Gebrauche zu überlaM und auf Kosten
der Gemeinde stets in gutem ZusMde zu erhalten.
Ferner müßte die Gemeinde WM die vollständige
innere Einrichtung und AuSstatt»g der Anstalt un­
entgeltlich beistellen. Der BcrMterstatter beantragte,
dem uicderösterreichischen LandMschulrathe zu berichten,
daß die Gemeinde Wien niMd gewillt sei, auf die
gefordert:« BeitragsleistunM einzugehen, es sei jedoch
die Nothwendigkeit eiM Staatsmittelschule in
Ottakring nachdrücklichst m betonen und bekanntzu-
geben, daß die Gemeinde Wien nur ausnahmsweise
und unter ausdrücklich^ Wahrung des Standpunktes,
daß sie zu einer solMn BeitragSletstung in keiner
Weise rechtlich verpachtet fei, erkläre, dem k. I. Aerar
einen einmaligen 8Mtrag von 20 000 Kronen zu den
Kosten der ErrichMng dieser Realschule in Aussicht
zu stellen, welMr im ersten Jahre flüssiggemacht
werden soll, daßff jedoch die Gemeinde jeden wie immer
geartereu weiMen Beitrag ablehne. Dieser Antrag
wurde zum Mschlnsse erhoben.— Dem Vereine zur
Gründung Mer Mittelschule in Ottakring wurde die
principielleMeneigtheit bekanntgegeben, demselben die
von ihm Erbetenen Räumlichkeiten tu dem städtischen
Hause O/akring, Neulerchenfelverstraße Nr. 52 vom
Begiungfdes Schuljahres 1900/1901 zum Zwecke der
Erweiterung der VeretuSschule auf Widerruf und
unter gleichen Bedingungen wie die übrigen vom
Vereine bereits in Benützung genommenen Locale zu
überlaflen.
(W i e n e r S t a d t r a t h.) Die für morgen an-
beraumte Sitzung des Stadtrathes findet nicht statt.
(St erb efall.) Gestorben ist:
Der Senior der theologischen Facultät der Berliner
Universität Professor Franz Ludwig Steinmeyer,
der auf dem Gebiete der christliche» Apologetik eine
reiche literarische Thätigkeit entfaltet hat, am 4. d. M.
in Berlin im Alter von 88 Jahren.
(Schachwettkämpfe in Wien.) Die 2. Cousultativns-
Partie, welche ihre Vorgängerin an Daner noch erheblich
übertraf— denn fie nahm in zwei Sitzungen nicht weniger
als 12V, Stunden in Anspruch— bot auch inhaltlich zahl-
reiche bemerlenswerthe Momente. Die Herren Fähudrich und
Dr. Kaufmann hatten diesmal den Anzug und nützten
diesen kleine» theoretischen Lortheil gewandt aus. Aus den
Complicationen des Mittelspieler ginge» sie mit dem Ueber-
gewichte einer Qualität hervor; doch schienen di« Gegner
(Maröczy und Schlechter) in einer festen Bertheidigungs-
Stellung und einem starke« Freibauer über ein genügendes
Aequivalent zu gebieten. Um so verdienstlicher war die um*
sichtige Art, in welcher die Herren Fähndrich und Dr. Kauf­
mann den schwierigen Weg zum Gewinne zu finden der-
standen.
(Oeversee-Feter.) Wie alljährlich, beging auch Heuer
das Infanterieregiment Leopold II., König der Belgier
Nr. 27, den Gedenktag an das Gefecht von Oeversee in
würdiger Weise. Aus diesem Anlaffe fand am 6. d. M.
um 9 Uhr Bormittags in der St.-Peters-Kirche in Laibach
ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem außer dem Re­
giment und dem Regiments-Commandanten Obersten Edlen
von Ritsche Divisionär FML. Höchsmann von Hochsan,
Brigadier GM. Frank und andere militärische Würdenträger
der Garnison anwohnten. Mit dem Kaisergebet und dem
Gebete für die gefallenen Waffenbrüder fand die kirchliche
Feier ihren Abschluß. Mittags versammelte sich das Offiziers­
corps des Regiments in den Räumen der Osfiziersmesse zu
einem Bankett.
(Eidesleistung.) Heute Mittags fand im
königlichen Schlosse zu Berlin die Eides­
leistung des neuen Erzbischofs von Köln,
Simar, statt. Nachdem der Erzbischof in einer
Ansprache en den Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen
hatte, ein :reu katholischer und zugleich ei« treu
patriotischer Bischof zu sein, der niemand nachstehen
möchte an Treue und liebevoller Ergebenheit gegen
den Kaiser, sowie an thatkräftigem Interesse für die
Wohlfahrt und Größe des theuren Verterlandes,
erfolgte die Eidesleistung. Hierauf sagte Kaiser
Wilhelm ungefähr Folgendes: Er wollte das
eidliche Gelöbniß der Treue selbst entgegennehmen.
Er habe dem Kölner Metropolitan-Capitel gern die
Genehmhaltuug der Erwählung des Erzbischofs
eröffnet und ertheile ihm wohlgeneigt die landesherr-
liche Anerkennung. Die oft bewährte loyale Gesinnung
des Erzbischofs gebe ihm das Vertrauen, er werde
auch das neue Amt mit gleichem Segen für den
Staat und die Kirche führen. Kaiser Wilhelm schloß
mit den Worten: »Sei Ihnen Gottes Gnade dazu
befchieden I"
, (Eisenbahnunglück.) Wie aus H u e l v a
gemeldet wird, ist ein aus Riotinto kommender Per­
sonenzug entgleist und in den Fluß gestürzt. Drei
Eisenbahn-Bedienstete wurden getödtet, mehrere Paffa-
giere verwundet.
Jndustriellen-Ball.
Wien, 8. Februar.
Eines der glanzvollsten Wiener Carnevalsfeste, der
unter dem Protektorate Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Joseph»
stehende Jndustriellen-Ball, wurde heute in den Musik-
vereinssälen abgehalten. Wie feit einer Reihe von
Jahre«, wurde das vornehme Fest auch diesmal durch
die Anwesenheit Sr. Majestät des K a i s e r s und
mehrerer Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
verherrlicht.
Einen würdigen Schauplatz für all die entfaltete
Pracht und Schönheit bot der in reichem Schmucke
prangende große Saal. Hunderte elektrischer Glühlichter
und zahlreiche brennende Kerze» auf großen Kcystall-
Tandelaberu spendeten Tageshelle. Den herrlichsten
Schmuck zeigte die vor der Schmalseite des Saales
errichtete Patroneffen-Tribüne. Inmitten eines färben-
reichen Blumenflors, von einem mächtigen Baldachin
überragt, stand hier die Büste Sr. Majestät des
Kaisers, z» beide» Seiten der Estrade exotische
Gewächse, Fächerpalmen und andere frischgrüne Pflanzen.
Schon vor 8 Uhr begann die Auffahrt, und bald
darauf hatte eine illustre Gesellschaft auf den Sitzen
au den beiden Langseiten des SaalcS und in den
Logen Platz genommen. Die Mitglieder des »Fräuleins-
Comiti", in blühender Jugendschönheit, versammelten
sich im Foyer des großen Saales, alle mit gleichen
Blume» geschmückt.
Im Patroneffrn-Salon waren gegen 9 Uhr erschienen:
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oester-
r e i ch- E st e, Otto mit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Joseph«, Ferdinand
Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdi­
nand, F r i e d r i ch mit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin I s a b e l l a und Rainer, Se. kön.
Hoheit Herzog Ernst August von Cumber-
land mit höchstihren Obersthofmetstern. Ferner hatten
sich dort eingefnnden: Ihre Excellenzen der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußer» Graf GoluchowSki, Oberstkämmerer Graf von
AbenSperg-Trann, Se. fürstlichen Gnaden der zweite
Obersthofmeister Fürst von Montcnuovo, Ihre Excel­
lenzen Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber, die Minister
Freiherr von Call, Freiherr von Giovanelli und
Dr. Pietak, Se. Durchlaucht der Präfident des
Herrenhauses Fürst zu Windisch-Graetz, Ihre Excellenzen
Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall Frei­
herr von Gudeuus, Minister a. D. Dr. Baernreither,
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band, Generaladjutant FZM. von Bolfras, Stadt­
kommandant Ritter von Engel, der sächsische Gesandte
Graf Rex, der erste Sectionschef im Ministerium
des Aeußern Graf Szecsen, weiter die Flügel-
adjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein, Oberstlieuienant Ritter von Wessely,
Major Pitlik und Corvetten-Capitän Ritter von
Höhnet, die Srctionschefs Dr. Liharzik und Ritter
von Horowitz, Polizei-Präfident Habrda, der Vice-
bürgermeister Strobach, Handelskammer- Präsident
Mauthner, der Präsident des Gewerbevereines von
Harpke, Mitglieder des Adels, zahlreiche Staatswürden-
irägcr, Großindustrielle rc.
Von den Ladies-Patroneffen waren erschienen die Damen:
Fürstin Francisca von Montenuovo, Doyenne; Adolphine
von Biedermann-Turony, Dina Freiiu von Bnschman-
Marcocchia, Frau Theodor Bujatti, Prinzessin Croy-
Sternberg, Gräfin Czernin-Schöaburg, Mathilde von
Czjzek-Breymann, Irma von Daube! (Brünnlttz), Ihre
Excellenz Gräfin Deym-Schlabrendorf, Käthi Dreher
(Schwechat), Emmy von Eisner-Eisenhof, Ihre Excel­
lenz Gräfin Esterhazy-Stockau, Prinzessin A. Nikolaus
Esterhazy, Rose Friedmann-Rosthorn, Hedwig Freiin
von Haas-Teichen, Gräfin Harnoncour-Mittrowsky,
Marie Herzfelder-Trost, Ihre Excellenz Bilma von
Källay, geb. Gräfin Bethlen, Ottilie Lanner, Alice
Freiin von Liebteg, Laura Mauthner, Auguste von
Mayer-Gunthof-Skene, Fürstin von Metternich-Sändor,
Irene Noot, Fürstin Leopoldine Paar-Pallavicini,
Schaffy Pfeiffer-Gröben (Prag), Lisa des Renaudes,
Gräfin Schlick-Hohenlohe, Annette Skrein, Irene
Spanner-Sigl. Gräfin Nikolaus Szecsen-Mikes, Frau
Dr. Leopold Teltscher, Prinzessin Alex, von Thurn
und Taxis, Hella Freiiu von Waldberg-Kubinzky,
Gräfin Francisca Wimpffen-Stockau, Prinzessin Alexan-
drtne zu Windisch-Graetz und Fürstin Gabriele zu
Windisch-Graetz.
Um 9 Uhr erschien Se. Majestät der Kaiser,
begleitet von Sr. Excellenz dem Herr« General-
adjutanten G. d. C. Grafen Paar. Bon dem Präses
des Ball-Comite Friedrich Sueß jun. und den Vice-
präfidenten Victor Thonet und Fritz Hamburger vor
dem Treppenaufgänge ehrerbietigst empfangen, schritt
Se. Majestät, Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Maria Joseph« füh-
rend, in den Empfangssaal, hielt kurze Zeit Cercle
und begab Allerhöchstfich, mit begeisterten Hoch-Rnfcn
begrüßt, unter den Klängen der Volkshymne zur
Estrade. Sr. Majestät folgten: Se. kön. Hoheit der
Herzog von Cnmberlaud mit Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz-
Herzogin I s a b e l l a am Arme und Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge,
Patroneß-Damen führend.
Se. Majestät der Kaiser zeichnete im Saale
mehrere Persönlichkeiten durch Ansprachen aus, und
sodann hatten folgende Herren die Ehre, Sr. Majestät
vorgestellt zu werden: ZiegelwerkS-Befitzer Pfeiffer
aus Prag, Fabriksbefitzer Adolph Neumann aus
Köuiginhof, Großindustrieller Paul Ritter von
Schoeller, Hoffärber Karl Sickenberg, Automobil-
Fabriksdirector August Wärudorfer aus Wien, Tuch-
fabrikant Eduard Lanner aus Prag, Lederwaareu-
Fabrtkant B. Bnchwald, Secretär der Gesellschaft der
Musikfreunde kaiserlicher Rath Koch, Hofspediteur
Gottlieb Kantor, Hof-Zuckerwaaren-Fabrikant Theodor
Schmidt, Maschiuen-Fabrikant Louis Friedman«, Hof«
Clavierfabrikant Ehrbar, Hofbäcker Georg Röhrl,
Hofstuccateur Anton Detoma, sämmtlich aus Wien, und
Weberei-Besitzer Rudolph Stiaßny aus Reichenau.
As jeden einzelnen dieser Herren geruhte Se. Majestät
in huldvoller Weise Anfragen zu richten.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Joseph« ließ höchstfich die
Patroneß-Damen vorstellen und hielt auf der Estrade
in huldvollster Weise Cercle.
Nach 10 Uhr verließen Se. Majestät der K a t s e r
und die höchsten Herrschaften unter tausendstimmige»
Hoch-Rufen das glänzende Ballfest. Beim Abschiede
gab Se. Majestät der Allerhöchste» Anerkennung über
die Veranstaltung des BalleS Ausdruck.
Der Tanz wurde dann mit voller CarnevalSlnst
fortgesetzt und endete erst in früher Morgenstunde.
An der Patroneffen-Quadrille betheiligten sich 36 Paare.
Die vom Maler Erwin Pendel entworfene und von
der Firma B. Bnchwald u. Comp, geschmackvoll aus­
geführte Damcnspende, eine Kesselfeuerung darstellend,
fand allgemeinen Beifall.
(Vereinsnachrichten.) In der k. k. zoologisch­
botanischen Gesellschaft (Section für Zoologie)
hält Freitag, den 9. d. M., Abends um 6 Uhr im Locale
der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Herr Hofrath Professor
E. Albert einen Bortrag über „Architektur der Knochen".
Freitag, den 9. d. M., um 7 Uhr Abends hält im
Vereine für Landeskunde von Nieder-Oester­
reich (1. Bez., Herrengaffe, Landhaus) Herr Archivsconcipist
Dr. Victor Thiel einen Vortrag: „Geschichte der Sicherheits-
Polizei in Wien".
Im Wiener militävwifsenfchaftlichen
und Casino-Vereine wird Freitag, de« 9. d. M.,
Herr k. und k. Hauptmann im Generalstabscorps Albert Mar-
g u t t i einen Vortrag über „die Rückwirkung der MeereS-
beherrschung auf die Land-Operationen in den Kriegen unseres
Zeitalters" halten.
Im Wiener flugtechnisch en Vereine hält Freitag,
den 9. d. M., um 77a Uhr Abends im Bortragssaalr
deS wissenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9)
Herr Ingenieur Joseph Popper einen Bortrag Über „die
Anwendung von Lusicondensatoren und Luftschrauben bei
Flugmaschinen".
Im niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 9. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Bortrag des Herrn Commercialrathes
Dr. Alexander Ritter von Dorn über „amerikanische Export-
bestrebungen".
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
(„Hotel de France") hält Freitag, den 9. d. M., Herr
Dr. Wilhelm Bersch, Assistent der k. k. landwirthschastlich-
chemischen Versuchsstation, einen Bortrag über „Chemie und
Landwirthschaft".
Der Verband der Wiener Bau-Interessenten
hält Freitag, den 9. d. M., um 8 Uhr Abends in Leders
Restauration eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht eine Discusston über das Submisstonswesen.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 5 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 31.
(WohtthätigkeitSfest.) Zu Gunsten des Kranken-
Unterstützungs-Brreines der Depeschen-Austräger der k. k.
Post- und Telegraphen-Anstalt in Wie» findet Samstag, den
3. März b. I., in den Blumensälen ein Wohlthätigkeitsfest
mit anschließendem Tanzkränzchen statt.
(Dortrag.) Auf Einladung mehrerer Gemeinde-
Functionäre wird Herr Dr. Holub Donnerstag, den
15. d. M., um 8 Uhr Abends im Saale „zum goldenen
Luchsen" (>6. Bezirk, Neulercheufelderstraße Nr 4b) einen
Bortrag über „den gegenwärtigen Conflict in Süd-Afrika
mit Berücksichtigung der letzten Ereignisse auf dem Kriegs­
schauplätze" halten.
(Bälle.) Das Comite-Local für die am Montag, den
12. d. M., in den Sophieo-Sälen stattfindende Weiße
Red oute (1. Bez. Dorotheergafie Rr. 9) bleibt von heute
ab, täglich von 10 b-s 12 Uhr Mittags und von 3 bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet. Um Irrthümern vorzubeugen,
sei ausdrücklich mitgetheilt, daß der Verkauf von Losen und
Ansichtskarten am Ballabend nur in einem eigens errichteten
Zelte stattfinden wird. Der Einzug der Comite-Damen findet
am Ballabend um 9 1 /* Uhr statt.
Der Verein zur Hebung der Gewerbe in
Wien veranstaltet Sonntag, den 11. d. M., in den
Ronacher-Sälen einen Fest ball unter dem Protektorate des
Herrn Srctionschefs Generalcommisfärs Professors Dr. Wilhelm
Exner.
(Hof- und Staatshandbuch für 1880.) Das heute
erschienene Hof- und Staatshandbuch für 1900 weist auf
de« ersten Blick einen geringeren Umfang als die voraus­
gegangenen Jahrgänge aus. Infolge praktischer Ausnützung
des Raum s wurde jedoch eine große Bereicherung des In­
haltes erzielt, indem alle im Laufe des vergangenen Jahres
neuerrichteten Behörden und Anstalten, sowie die Erweiterun­
gen bestehender Institutionen Aufnahme fanden. Auch die
Inhaber der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille sind, soweit
die Daten zur Verfügung standen, bezeichnet worden. Neu
aufgenommen wurden u. A.: das Personal des k. k. öster­
reichischen und des kön. ungarischen Consular>Obergerichtes
in Constantinopel, das HeereSmuseum, der Kunstrath, die
Fach'Jnspectoren für Zeichenunterricht an den verschiedenen
Bildungsanstalten, die inländischen Mitglieder des öster­
reichisch- archäologischen Instituts, die Sachverständigen«
Beiräthe für die Bier-, Branntwein-, Zucker- und Mineralöl-
Besteuerung, die neugeschaffenen Abtheilungen beim k. k
Handelsministerium, die neuconstituirten Bezirkehauptmanri-
schasten in Gmünd, Pöggstall, Nachod, Z'zkow und PrzeworLk.
Ebenso fanden Ausnahme sämmiliche im Vorjahre eröffneten
Unterrichtsanstalten und Fachschulen, das Siaatsgestüt in
Piber und die landwirthschasilich-chemische Versuchsanstalt
in Spalato, sowie in den Ländern der ungarischen Krone
alle kön. ungarischen Staatsforstämtrr und die Veterinär-
Hochschule in Budapest.
Wissenschaft und Kunst.
Die Beilage zur Münchner „Allgemeinen
Zeitung* bringt in ihrer Nummer vom 7. Fe­
bruar d. I. eine« Bericht über die in den beiden
ersten Bünden der großen Monographie über
die Pest enthaltenen Ergeb»,ste, welche als die Frucht
der von der Wiener Akademie der W i s s e n-
schäften nach Bombay entsendeten Forschungs-
Eommijfion zu betrachten stud. Bekanntlich wurden im
Jahre 1897 vier Aerzte mit den Mitteln der Treitel-
Stiftung ausgerüstet, unter denen sich ein Kliniker,
Hermann Fr. Müller, und zwei pathologische
Anatomen, beziehungsweise Bacteriologen, H. Albrecht
und A. Ghon, sämmtlich aus Wien, befanden, um
im Lande selbst die furchtbare Krankheit zu studiren.
Der Berichterstatter, selbst ein hervorragender Fach­
mann, spricht von der Erregung, welche im Jahre
1896 die ärztlichen Kreise ergriff, als die für
Europa schon zu den „historischen Krankheiten" ge­
zählte Beulenpest plötzlich, durch den Schiffsverkehr
verschleppt, in London auftrat. Da war es hohe Zeit,
sich dem ernstesten Studium der Krankheit zuzuwenden,
und es sei eine glückliche Idee der Akademie gewesen,
dieses Studium in der genannten Art zu organistren.
Der erste Band der Publication (zugleich der
66. Band der „Denkschriften der Akademie") enthält
eine auf allen modernen Methoden ruhende Dar­
stellung des klinischen Krankheitsbildes. Eine außer-
ordentlich große Zahl von Krankensällen, contrvlirt
durch die Ergebniffc der Sectiouen und der bacterio-
logischeu Untersuchungen, verleihen diesem Werke eine
hervorragende Bedeutung. Es hat jene» beklagcns-
werthe« Dr. H. F. Müller zum Berfaffer, der kurz
nach Vollendung dieses wissenschaftlichen Denkmals selbst
der von ihm geschilderten Krankheit erlegen ist.
Der zweite Band, von Albrecht und Ghon verfaßt,
enthält die pathologische Anatomie der Krankheit,
sowie die mikroskopischen Befände an den erkrankte»
Organen. Der Berichterstatter erzählt, daß Virchvw
noch im Jahre 1879 gelegentlich einer Discusfion
über Pest in der Berliner mediciuischen Gesellschaft
seine Zuhörer um diejenige Entschuldigung gebeten
hat, „die jeder in Anspruch nehmen muß, der über
etwas spricht, von dem er eigentlich nichts versteht".
DaS ist nun anders geworden dank der ausgezeich­
neten Untersuchungen, welche hier vorliege»,. Der
drille. Baud der Publication befinde sich noch unter
der Preffe, er werde die Kenntnisse von dem specifi­
schen Krankheitserreger enthalten, somit den bakteriolo­
gischen Theil der ganzen Untersuchung darstellen.
Der Bericht sagt schließlich von dem Werke, es
enthalte „Untersuchungen, die auch der Wiener medi-
cinischen Schule, an welcher seit den Zeiten Roki-
tansky's, des Begründers der pathologische« Anatomie,
die pathologisch-anatomische Forschung stet« hochgehalten
wurde, sowie der kaiserlichen Akademie der Wissen-
schäften in Wien, welche diese Untersuchungen ange-
regt und ermöglicht hat, zur besonderen Ehre gereichen".
(Oesterreichisches Museum.) Freitag, den 9. d. M.,
um 8 Uhr Abends hält Herr Professor Dr. Joseph Neu­
wirt h seinen ersten Vortrag im Cyklus: „Die Kunst in
Böhmen während des 14. Jahrhunderts."
(Vereinigung bildender Künstler.) Die j a p a n i s ch e
Ausstellung der Seceffion wird Donnerstag, den
15. d. M., geschloffen.
(Gemälde-Ausstellungen.) Freitag, den 1b. d. M.,
veranstaltet der Alterthumsverein zu Wien im grünen
Saale der Akademie der Wissenschaften eine Ausstellung
von Aqnarellbilder« des Wiener Aquarellisten Gustav
Zafaurek.
In Dresden beginnt am 15. d. M. in der
Ausstellung der Kunsthandlung Arnold die Tournee
der unter dem Patronate der k. und k. bosnisch-
hercegovinischen Landesregierung stehenden Exposition von Ge­
mälden und Studien aus Bosnien und der Hercegovina,
welche in 100 deutschen und österreichischen Städten zu sehen
sein wird. Die Sammlung enthält über 70 in Bosnien auf­
genommene Bilder.
Literatur und Theater.
(Die Executions-Ordnung.) Im Verlage von
C. K o n e g e n, Wien 1900, ist die erste Lieferung eines
Buches erschienen, welches die österreichische ExecutiouS-
Ordnung in ihrer praltischen Anwendung an Beispielen von
Protokollen und Beschlüssen darstellt. Die Berfaffer, Dr.
Michael Heller und Dr. Franz T r e n k w a l d e r, Ge-
richtssecrelär« des k. k. Landesgerichtes in Wien, beabstchtigen,
mit dem Werke eine Ergänzung zu dem seit der Geltung
der neuen Civilproceß-Gesetze bestehenden amtlichen „For­
mularienbuche" zu schaffen, indem sie fast zu allen Para­
graphen der Executions-Ordnung, für welche nicht schon in
dem genannte« Buche Formularien enthalten sind, Beispiele
aufstellen. Dabei stad neben der Geschäftsordnung für die
Gerichte alle seit Einführung der Executions-Ordnung er-
stoffenen Verordnungen und Erläffe des Justizministeriums
berücksichtigt. Das Werk ist aus 8 bis 10 Lieferungen
berechnet.
(Theater.) Im Raimund-Theater kommt Samstag
Bonns vieractiges Lustspiel „K t w i t o" zur ersten Aufführung.
Die Besetzuog desselben ist folgende: Prinz Egon, Herr Wirth;
Frau von Dtvora, Frl. Rücker; Valentin, ihr Sohn, Herr
Lackner; Amanda, ihre Tochter, Frl. Krauß; Adalbert, Herr
Jensen; Graf Kiwito, «in junger Japaner, Herr Bonn a. G.;
Maria, Frl. Hetsey; Diener bei Graf Kiwi-o, Herr Zeigen-
hcser; Köchin bei Frau von Divora, Frl. Schneider; Kellner,
Herr Kaeidinger.
JmKaiser-JubiläumS-Stadttheater kommt
Montag, den 12. d. M., das aus dem Schwedischen über­
setzte poetische Schauspiel „Die Hochzeit zu Ulfosa"
von F. Hrdberg zur ersten Aufführung.
(Vorlesung.) Zu Gunsten des Kaiser- Jubilämns-
Dienstboten- Greisrnheimes der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze findet Sonntag, den 18. d. M., um 7 1, Uhr Abends
tm Festsaale des „Hotel Continental" (2. Bezirk, Tabor­
straße) eine Akademie unter Mitwirkung der Hofschauspielrrin
Frau Schratt, des Hosschauspielers Herrn Reimers, des Herrn
Prvföffors Hans Schmitt und anderer Kunstkräfte statt.
(Repertoire des HofbnrgtheaterS.) SamStag, 10. Fe-
bruar, „Hans". „I lovo you".— Sonntag, 11., Nach­
mittags 1'/, Uhr: „Wallensteins Lager". „Die Piccolomini".
Abends: „Wilddiebe".— Montag, 12., „Das Erbe".—
Bi-nstag, 13., „Agnes Jordan".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Samstag,
>0. Februar, „Der Evangelimann". Hierauf: „Pan".—
Sonntag, 11., „Fra Diavolo".— Montag, 12., „Es war
einmal...".— Dienstag, 13., „Tristan und Isolde".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Samstag, 10. Fe­
bruar, „Rhodope".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Fati-
nitza". Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.)
Samstag, 10. Februar, „Der Sechs-Uhr-Zug".— Sonn-
:aq, 11., Nachmittags: „Das verwunschene Schloß". Abends:
„Der Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire de« Deutschen Volk«theaters.>
Samstag, 10. Februar, „Auf der Sonnenseite".— Sonn­
tag, 11., Nachmittags: „Die Kreuzelschreiber". Abends:
„Onkel Toni".— Montag, 12., „Das jünsteRad".
(Repertoire de« Raimund- Theater«.) Sams­
tag, 10. Februar, zu Gunsten des Journalisten- und
Schriftsteklervereiues „Concordia", zum erstenmale: „Ki-
wito", Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn.
(Gastspiel des Herrn Bonn.)— Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Robert und Bertram". Abends: „Die dritte
Escadron".— Montag, 12., „Kiwito". (Gastspiel des Herrn
Bonn.)— Dienstag, 13., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläum«-Stadttheater«.)
Samstag, 10. Februar, Nachmittags: „Die Hermann-
schlacht". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".
— Montag, 12., zum erstenmale: „Die Hochzeit z«
Ulfosa", Schauspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.—
Dienstag, 13., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« in der Josephstadt.)
Samstag, 10. Februar, „Unsere Gusti". (Gusti, Haust
Niese.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Herr und
Frau Hippokrates". (Dargestellt von den Mitgliedern der
„Gemüthlichen Harmonie".) Abends: „Unsere Gusti". (Gusti,
Haust Niese.)— Montag, 12., und Dienstag, 13, „Unsere
Gusti". (Gusti. Haust Niese.)
Locales.
(Sturz auf die Stadtbahn.) Heute früh wurde auf
dem Bahnkörper der Stadtbahn in der Nähe der Station
Ottakring ein Mann liegend aufgefunden. Er war in Hemd­
ärmeln und hatte am Kopfe mehrere Verletzungen. Er war
schwer betrunken und wurde in das nächste Wachzimmer ge­
tragen. Er ist der Postaushilfsdiener Alois B. Im Rausche
ist er von der Straße auf den tiefer gelegenen Bahnkörper
gefallen. Seine Verletzungen scheinen nicht schwer zu sein.
(Ein Jrrfinger tm Bahnhöfe.) Gestern Vormittags
wurde der Polizei-Jnfpection im Westbahnhvfe gemeldet, daß
sich in der Garderobe dieses Bahnhofes ein Mann befinde,
der offenbar irrstnnig sei. Er wurde von zwei Sicherheits-
Wachmännern festgenommen, und da er, nach Ausspruch des
Polizei-BezirkSarztes, geistesgestört zu sein scheint, der psychia­
trischen Klinik übergeben. Er nennt sich Antonio Tome und
giebt an, Verwalter aus Croviano in Italien zu sein.
(Selbstmorde.) Der 25jährige Drechslergehilfe Ferdi­
nand M., auf der Landstraße wohnhaft, hat gestern Abends
in einer Kaffeeschenke auf der Wieden sich durch einen
Revolverschuß gelödtet. Gegen den jungen Mann ist eine
Anzeige wegen Diebstahls erstattet worden, und aus Furcht
vor Strafe hat er die That begangen.— Der 26jährige
Diener Franz F. hat sich heute Abends um 6 3/ f Uhr in der
Wohnung seines Dienstherrn, des k. und k. Sectionsrattzes
Freiherrn von Biegeleben auf dem Getreidemarkte, eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt und war beim Eintreffen
der requtrirten freiwilligen Rettungs-Gesellschaft bereits todt.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.— Gestern früh
hat sich auf der Jesuiten-Wiese im Prater ^iu Mann durch
einen Revolverschuß getödt-t. Die Leiche wurde noch im
Laufe des Tages als die des 30jährigen Privatdirnrrs
Alois Z. aguosciit. Häusliche Zerwürfnisse dürften ihn in
den Tod getrieben haben.
(Auf der Flucht erreicht.) Der 25jährige Comptoirist
Rudolph Nase hat in den letzten Tagen bei de» Kunden
seines Chefs, des Schreibmaschinenhändlers Ferdinand Schrey,
500 Kronen herausgelockt und flüchtete nach Salzburg.
Gestern wurde Nase auch wirklich dort verhaftet und dem
k. k. Landesgericht« eingeliefert.
(Verhaftete Diebe.» Seit mehreren Monaten wurden
in der Brigittenau von Geschästiwagen, die von Floridsdorf
nach Wien fuhren, Nahrungsmittel und Fäßch-n mit Wein
im Werthe von mebreren hundert Kronen gestohlen. Heute
früh wurden die Kutscher Paul Belh, 23 Jahre alt, und
Ferdinand Wolf, 19 Jahre alt, als die Thäter verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Der 27jährige
Commis Albin Rukany wurde gestern Abends verhaftet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, weil er in den letzten
Monaten seinem Dieustgeber, dem Kaufmanne Leopold
Gerber, Klosterueuburgergaffe Nr. 9 wohnhaft, Waaren im
Werthe von 600 Kronen gestohlen hat.
(Verhafteter Räuber.) Als der Kutscher Joseph
Zirkowitfch, der in Wiener-Neudorf ansäffig ist, am 24.V.M.
Abends aus Wien nach Hause zu seinem Dienstgeber, dem
Fabrikanten Kaltner, fuhr, wurde er, wie damals berichtet,
in der Nähe des Mauthhauses unweit der Teuselsmühle
von vier Strolchen angefallen, die auf den Wagen sprangen.
Zirkowilsch besaß die Geistesgegenwart, sein Meffer zuziehen
und versetzte dem ihm zunächst Stehenden mehrere Stiche.
Als dieser vor Schmerz laut aufschrie, sprangen die übrigen
Strolche mit ihm vom Wagen und verschwanden im Dunkel.
Wohl unternahm die Gendarmerie Streifungen nach dem
Verwundeten und nach den anderen Wegelagerern, doch
blieben sie erfolglos. Heute ist nun einer der Thäter in
Favoriten in der Person des unterstandslosen 42jährigen
Taglöhners Thomas Kodys von Polizei-Agenten verhaftet
worden. Der Strolch wurde dem k. k. Landergerichte ein­
geliefert.
(Ein jugendlicher Dieb.) In den Laden der Trödlerin
Marie Prechtl, Ottakringerstraße Nr. 123, deffen Thür offen
stand, kroch gestern Abends auf allen Bieren ein etwa
12jähriger Bursche. Ohne Geräusch zu machen, öffnete er,
noch immer gebückt, die versperrte Auslage und stahl aus
ihr fünf Uhren im Werthe von 120 Kronen. Obwohl Frau
Prechtl und ihre Mutter im Locale waren, hörten sie nichts
und sahen ihn, der durch den Berkaufstisch verdeckt war,
e>st dann, als sich der kleine Strolch nach verübtem Dieb­
stahl aufgerichtet hatte und davonlief. Als die Frauen auf
die Straße traten, war der Bursche verschwunden.
(Diebstähle.) In die Wohnung des Börsesensals Friedrich
Links, Döbling, Blaßgaffe Nr. 9, kam gestern ein Mann, der
angab, daß er von seinem Meister geschickt sei, um den
Haustelegraph zu untersuchen. Man schenkte seinen Angaben
Glauben, und der angebliche Installateur untersuchte in
allen Wohnzimmern die Leitung. Bald nachdem fich der
Mann entfernt hatte, machte man die Entdeckung, daß man
einem Gauner zum Opfer gefallen sei. Er hatte nämlich in
einem unbewachten Augenblicke ein Paar Perlenohrgehänge
und eine mit Perlen und Diamanten besetzte Broche, zu­
sammen 6000 Kronen werth, gestohlen und dann das Weite
'gesucht.— Der Prakticant Paul Pexa wurde gestern auf
Anordnung des Polizei-Commiffariates Mariahilf verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Pexa erscheint
dringend verdächtig, den Inhabern der Eisenfirma Gebrüder
Neubauer in der Gumpendorferstraße, bei der er früher an­
gestellt war, ungefähr 1000 Kronen aus der Geschäftscaffe
in wiederholten Angriffen gestohlen zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 6 ]
6
Freitag, de» 9. Februar 1900.
Wieuer Zeitung Nr. 31.
Rechtsleben.
Wien, 8. Februar.
(Diebstahl.) Der 24jährige Bersicheruugs-Agem Karl
I a h n l hatte sich beute vor dem Schwurgerichte unter
Borsitz des L.GN. Dr. Freiherrn von Distler w.-gen
Diebstahls zu verantworten. Jahnl hatte mehr als zwei
Jahre bei der Hausiererin Betty Deutsch gewohnt. Im
Sommer v. I. hielt sich Frau Deutsch einige Wochen in
Baben aus und entdeckte nach ihrer Rückkehr, daß aus ihrem
Kasten ein Poftsparcassenbuch über 469 fl. Einlage und ein
Barbetrag von 3b fl. abhandengekommea seien. Nach längerem
Läugnen gestand Jahnl den Diebstahl zu und verpflichtete
sich zum ratenweisen Ersätze. Als er die Zahlungen nicht
einhielt, erstattete Frau Deutsch die Anzeige. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, das Geld behoben zu haben, doch sei
er hiezu von der Tochter der Frau Deutsch ermächtigt
worden.— Pr. Das Geld war nicht Eigenthum der Tochter,
sondern der Mutter. A. Frl. Deutsch hat mir gesagt, das
Geld gehöre zu ihrer Aussteuer, sie könne daher darüber
verfügen.— Pr. Hatten Sie mit Frl. Deutsch ein Ver­
hältniß? A. Ja.
Frl. Paula Deutsch gab als Zeugin an, sie habe dem
Angeklagten, der sie kniefällig um 40 fl. bat, erlaubt, diesen
Betrag aus der Sparcasse zu nehmen. -- Pr. Er hat aber
das ganze Geld behoben. Hatte er dazu die Erlaubniß von
Ihnen? Z. Rein.— Pr. Uebrigens waren Sie nicht be­
rechtigt, über das Geld zu verfügen, da es Eigenthum Ihrer
Mutter war.
Die Geschwornen erkannten den Angeklagten mit «ilf
Stimmen schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zu einem
Jahre schweren Kerkers verurtheilte.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 8. Februar.)
Die Herstellung eines Schulgartens bei der Schule Hietzing,
Pseiffenbergergasse Nr. 4, und die Einlösung des Hauses
Landstraße, Erdbergerstraße Nr. 64, um den Preis von
12 000 fl. zu Straßen-Regulierungszwecken werden ge­
nehmigt.
Stadtrath Schreiner beantragt, eine Anfrage des
magistratischenwBezirksamtes Simmering bezüglich der seiner­
zeit sistirten Auszahlung der Läutegebühr des Meßners an
der Pfarrkirche in Kaiser-Ebersdorf, da es sich um soge­
nanntes canonisches Läuten, sohin um eine Cultu-au-gabe
handle, dahin zu beantworten, daß diese Gebühr mit Rück­
sicht auf die Entscheidung des Berwaltungs-Gerichtshofes vom
8. März 1899 weiterhin nicht zur Auszahlung gelangen
könne. (Angenommen.)
Das vom Stadtrathe Büsch vorgelegte Project für die
Herstellung eines zweiten Turnsaales bei dem Schulbau in
der Ruckergafle in Meidling wird genehmigt. Das Gesammt-
rrforderniß sür diese neue Schule stellt sich auf 225.025
Kronen.
Dem Projecte sür die Regulirung der Zusahrtsstraße zum
Meidlinger Friedhofe nächst der Philadelphia-Brücke wird zu­
gestimmt.
Den vom Magistrate vorgelegten Vereinbarungen hinsicht­
lich der Beziehungen des städtischen ArbeitSvermittlungS-
Amtes zu der vom Ausschüße der Beteranenschaft in Wien
geplanten Arbeitsvermittlung wird zugestimmt.
Stadtrath Wessely beantragt, an das Obersthofmeister­
amt Sr. Majestät des Kaisers mit der Bitte heranzu­
treten, daß ein dem Hofärar gehöriger Grundstreifen im
Ausmaße von 750 Quadratmetern eventuell gegen ent­
sprechende Erhöhung des Anerkennungszinses in jenes Terri­
torium der unmittelbaren Umgebung der Maschinenhalle im
Prater einbezogen werde, welches der Gemeinde Wien zu
Lagerhauszwecken überlassen wurde. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes T o m o l a wird der
Gemeinderathsbeschluß vom 21. November 1893 dahin ab­
geändert, daß das Pauschale für die Entnahme von Brenn­
material seitens der mit Naturalwohnung versehenen Schul­
leiter aus den städtischen Borräthen vom 15. September 1900
angefangen auf 60 fl. jährlich herabgesetzt wird, welches
Pauschale in zehn gleichen Monatsraten unter Ausschluß der
Monate August und September entrichtet wird. Die übrigen
Punkte des obenerwähnten Beschlufles bleiben aufrecht. (An­
genommen.)
Das Project für den Umbau des Canales in der West­
bahnstraße im Bezirke Neubau zwischen der Hermann- und
Neubaugasie, Kosten 7999 Kronen, wird genehmigt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Tomola wirb be­
schloßen, den im Juli 1899 bestätigten, aber erst im October
beeideten Lehrkräften der Gehalt und das Ouarttergeld vom
1. August 1899 an, den im September bestätigten, im Octo­
ber beeidigten Lehrkräften den Gehalt mit 1. October, den
im Dctobet bestätigten, im November beeidigten Lehrpersonen
mit 1. November 1899 flüßigzumachen.
Für die Schulen Simmering, Enkplatz Nr. 4, und Land­
straße, Kleistgaffe Nr. 12, wird je eine katholische Religions-
Lehrer-Stelle systemisirt.
Vermischtes.
(Ein historische» Han«.) Ein Ausschuß, dem auch
Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von Orleans an­
gehört, ist in Paris zusammengetreten, um dem Aegyptologen
Payet die Mittel zu liefern, das Haus in Mansurah, worin
1249 Ludwig der Heilige von Frankreich gefangen
geseßen hat, anzukaufen, wieder herzustellen und zu einem
Museum für Alterthümer aus der Kreuzfahrerzeit zu ge­
stalten.
(Elektricität «nd Landwirthschaft.) Ueber die Ver-
Wendung der Elektricität in der deutschen Landwirthschast
veröffentlicht der „Elektrotechnische Anzeiger" einen Aussatz,
der nicht nur die Möglichkeit der Benützungsarten des elek­
trischen Stromes bespricht, sondern auch eine Anzahl von
Anlagen schildert, die bereits zur Ausführung genommen
sind. Zunächst wird festgestellt, daß die Verwendung der
Elektricität in kleinen Städten immer mehr zunimmt, so daß
bald eine kleine Stadt ohne elektrische Centrale zu den Selten­
heiten gehören wird. Auf dem Lande liegen die Verhältniße
natürlich noch ganz anders, und bisher hat der elektrische
Strom nur hie und da in der Landwirthschast seinen Ein­
zug gehalten Der Grund dafür ist zu sehen in der Eigen­
thümlichkeit des Landmannes, an dem Althergebrachten sest-
zuhalten, dann aber auch in seinem Mangel an Zeit
und Gelegenheit, sich über die großen Vortheile der Ver­
wendung elektrischer Energie klar zu werden. Für die
Landwirthschast kann die Elektricität einmal zur Beleuchtung
und zweitens zur Kraftlieserung veiwerthet werden. Die
Vorzüge der elektrischen Beleuchtung sind, abgesehen von
der allgemein zugestandenen Reinlichkeit und der Erfparniß
an Bedienung, aus dem Lunde noch besonders große, da eine
einzige Person, z. B. der Jnspector, die Beleuchtung aller
Wirihschastsräume unter der Hand halten und infolge dessen
jede Virgeudung des Lichtes vermeiden kann. In den Fällen
braucht z. B. die Beleuchtung nur während der kurzen Zeit
des Melkens oder Fütterns in Betrieb gesetzt zu werden, was
bei einer der gewöhnlichen Beleuchtungsarte» gar nicht durch­
zuführen ist. Im Winter kann der Landwirth vermöge des
elektrischen Lichtes den Arbeitstag, wo es nöthig ist, verlängern,
z. B. wenn die Drescharbeit drängt. Die verhällnißmäßig ge­
ringe Feuersgesahr der elektrischen Beleuchtung ist ein weiterer
bedeutender Vorzug. Die Verwendung elektrischen Lichtes
in den Wohn äumcn des Gutsherrn sei nur nebenbei
als Annehmlichkeit und wegen des Fortfalls der Be­
dienung und der Feuersicherheit auch als praktischer Vor­
zug erwähnt. Eine möglichst reichliche Beleuchtung des
Wirlhschascshoses wird von allen Landwirthen als höchst
vortheilhaft anerkannt. Zur Kraftlieferung sür die land-
wirthschastlichen Arbeiten selbst eignet sich der elektrische
Strom ebenfalls ausgezeichnet. Die Thätigkeit eines
Elektromotors an der Dreschmaschine hat im Vergleiche
zur Verwendung einer Lokomobile folgende Vortheile:
Entbehrlichkeit eines Maschinisten, Entbehrlichkeit eines
Gespanns nebst Kutscher für Anfahren des Wassers und
Heizmaterials für die Locomobile, außerordentliche Er­
höhung der Fenerflcherheit wegen des Ausbleibens von
Funkenauswurf. Der Betrieb der Milchwirthschaft mit
Elektromotoren empfiehlt stch durch groß« Reinlichkeit,
Betriebssicherheit, geringe Ab utzung und einfache Be­
dienung. Das altehrwürdige Göpelwerk zum Häckseln, Kuchen­
brechen, Wasserpuwpen k kann auch sehr vortheilhaft durch
Elektromotoren ersetzt werden. Die Erzeugung des elektrischen
Stromes wird sich, wenn Wafferkrast nicht benützt werden
lann, an eine schon vorhandene Dampfanlage einer Stärke-
fabrik, Brennerei, Schneidemühle oder dergleichen anlehnen.
Solche Anlagen sind bereits vorhanden in einer Reihe von
mecklenburgischen, pommerschen und märkischen Gütern; die
Einzelheiten ihrer Einrichtung können aus dem erwähnten
Aufsätze entnommen werden.
(Raiffeisen-Denkmal.) Dem Begründer der nach
seinem Namen in der ganzen Welt bekannten Darleheus-
caffen, Bürgermeister Raiffeisen, wird bei Neuwied (in
Hedderdors) ein Denkmal errichtet werden.
(Kinderpflege.) Beim Spazierengehen kann man sehr
oft die Wahrnehmung machen, daß unbesorgte Kindermädchen
oder unverständige Mütter drei- oder mehrjährige Kinder
am Arme führen, ohne stch dabei zu überlegen, daß die
Hilfe eigentlich nichts Anderes ist als eine Qual für das
Kind<- Der kleine Arm besitzt noch nicht die Muskelkraft,
um sür die Dauer eines längeren Spazierganges eine der-
artige, ihm zwangsweise zugemuthete Anstrengung auszu­
halten. denn in den meisten Fällen ist der Arm der
Begleiterin zu kurz, so daß eine bequeme, für das
Kind hilfreiche Führung unmöglich ist. An Stelle
deffen tritt eine Streckung des kleinen Armes,
die sowohl die Wärterin ermüdet, sür das Kind aber
geradezu schmerzhaft wird, wenn sie längere Zeit dauert,
abgesehen von ernstlichen Schädigungen, die bei dem noch
in der Entwicklung begriffenen Kinde und der Weichheit
der Knochen und Bänder des Armes sehr nahe liegt. Das
Kind wird seine Unlust zum Weitergehen sehr bald
durch Weinen kundgeben. Ein« verständige Pflegerin wird
auch bald herausfinde», warum das Kind verdrießlich ist
und es nicht durch Zanken oder gar Schläge zum Führen-
laffen zwingen. Muß das Kind geführt werben, so biete
man ihm, wenn es nicht möglich ist, bequem die Hand zu
reichen, einen Stock oder ein Band zum Halt. Das sprich­
wörtlich gewordene „Gängelband" hat, wie der „Praktisch«
Wegweiser", Würzburg, schreibt, gerade bei kleinen Kindern
volle Berechtigung und ist entschieden, richtig angewendet,
zu empfehlen. Schade, daß man es nicht mehr steht, dafür
aber die unsinnige Führung am Arme. Ebenso verwerflich
ist auch das Aufheben des Kindes an einem oder beiden
Armen. Wie leicht ist es möglich, den Arm durch die
Gewalt des Zuges und das Gewicht des Körpers aus den
Gelenken zu reißen.
(Künstliche Kohle.) In den technisch'» Zeitschriften,
merkwürdigerweise besonders in ausländischen, ist jetzt viel
von einer Erfindung die Rede, die ein Herr Georg Montag
in Mannheim gemacht haben soll. Die Sache ist jedenfalls
für wichtig genug erachtet worden, daß der Consul der
Vereiuigten Staaten in Mannheim einen besonderen Bericht
darüber nach Amerika entsendet hat, worin er sich im
Ganzen günstig über die Bedeutung der Sache ausspricht,
obgleich er sie noch nicht für vollkommen erklärt. Man er­
fahre daraus Folgender: Es werden gewisse Ingredienzen
mit Erde vermischt und zu einer einheitlichen Masse ver­
arbeitet, die als Brennstoff dienen soll. Jene Ingredienzen sind
das Geheimniß des Erfinders, aber da das Ganze die Eigen­
schaften von Steinkohle haben soll, so ist ihre Natur nicht schwer
zu errathen. Sie müffen dazu bestimmt sein, die Stelle der
als Bitumen bezeichneten Bestandtheile der Kohle zu er­
setzen und müffen daher Stoffe von großer Entzündlichkeit
und Brennbarkeit sein, wie Pech, Harz, Naphtha oder
Aehnliches. 100 Kilogramm dieser Zusatzstoffe sind für
8 Mark zu kaufen, es wird aber nur der 15. bis 16. Theil
davon zur Herstellung von einem Centner künstlicher Kohle
gebraucht. Einschließlich der Arbeitskosten und sonstiger
Ausgaben würde sich die Herstellung von einem Centner
künstlicher Kohle auf 30 Pfennig stellen. Der Erfinder hat
neulich ein Stück Land gekauft, das ihm den Centner
einer für den Zweck besonders geeigneten Erde für etwa
2 Pfennige liefert. Diese Angaben stammen angeblich von
dem Erfinder selbst. Die Bedeutung d s neuen Kunst­
producles, falls cs sich bewähren sollte, kann am besten
durch den Vergleich mit der Thatsache beurtheilt werden,
daß der Centner Steinkohle im vorigen Jahre zwischen 70
und 115 Pf. gekostet hat. Die künstliche Kohle ist von grau-
schwarzer Farbe und wird in Stücke von drei verschiedenen
Größen gepreßt. Die einzelnen Stücke sind hart und spröde
und entzünden sich, wenn sie ganz oder zerbrochen in den
Ofen geworfen werden, leicht und brennen lebhaft. Um auch
für industrielle Zwecke den neuen Brennstoff anwendbar zu
machen, sollen demnächst größere Stücke von je zehn Pfund
Gewicht hergestellt werden. Wir enthalten uns jedes Urtheiles
über diese Nachricht, es kann jedoch niemand zweifelhaft sein,
daß bei einer vollen Bewahrheitung der Verwendbarkeit der
künstlichen Kohle die Erfindung von außerordentlicher Trag­
weite sein würde.
(Das Ramazan-Fest in Eonstaotinopel.) Ein Be­
such der Märchenstadt am Goldeuen Horn ist stets hoher
Beachtung werth— schreibt ein französischer Weltreisender
doppelt fesselnd ist Constavtinopel jedoch zur Zeit der
Ramazan-Fasteu, während welcher die gläubigen Moslemin
vom Aufgange der Sonne bis zu ihrem Untergange sich des
Effens, Trinkens und Rauchens enthalten, sowie jede Thätig­
keit vermeiden. „Nachdem wir— so fährt unser Gewährs­
mann fort- an einem bitterkalten Vormittage von einem
Sanitäts-Offizier einen Erlaubnißschein in Empfang ge­
nommen hatten, war es uns ein wahrer Hochgenuß, Con-
stautivopel und das Goldene Horn vom strahlendsten Sonnen­
scheine überflutet zu erblicken. Wohl die Mehrzahl der zum
erstenmale nach Conftantinopel kommenden Fremden glaubt,
in der prächtigen, im Vordergründe aufstrebenden, mit vier
schlanken Minarets verzierten Soliman-Moschee die viel­
gepriesene „Hagia Sophia' vor sich zu sehen. Sie fühlen stch
enttäuscht, sobald ihnen gesagt wird, daß sie in einem links
gelegenen unscheinbaren Gebäude das berühmteste Werk
altchristlicher Baukunst, die einstige Sophien-Kirche, vor
Augen haben. Je mehr man sich vom Quai aus der Stadt
nähert, desto deutlicher zeigen die verödeten Straßen, die
menschenleeren Kaffeehäuser, daß der einzige Aufenthalt
eines echten Muselmannes während des Ramazan die
Moschee ist. Der erste Eindruck, den der Beschauer von der
Sophien-Moschee empfängt, besteht in der unbehaglichen
Empfindung, irgend etwas müsse hier nicht an der rechten
Stelle sein. Das Räthsel löst sich allmählich, sobald man
das Innere des Bauwerkes einer genaueren Betrachtung
unterzieht. Als nämlich die Mohammedaner im Jahre
1453 die Sophien-Kirche in eine Moschee umwandelte»,
fanden sie, daß ihre Lage um einige Schritte von der
durch den Koran vorgeschriebenen Richtung nach dem
Grabe des Propheten hin abweiche, und da sie das ganze
Gebäude nicht umzustellen vermochten, halfen sie sich da­
mit, die Wandungen des Innern zu verschieben, wodurch
die Moschee eine schiefwinkelige Gestalt ei hielt. Trotz
ihres prächtigen Colorits läßt sie bei mattem Tageslichte im
Besucher einen ernsten, fast finsteren Eindruck zurück. Wer
sie jedoch zur großen Fastenzeit im Glanze von achttausend
farbigen Lampen, die ihren Schein auf eine vieltausendköpfige,
andächtig betende Menge werfen, erstrahlen gesehen hat,
dem wird der Anblick unvergeßlich bleibe». Während die
Stadt am Tage ganz ausgestorben erscheint, herrscht vom
Eintreten der Dunkelheit an das bunteste Leben und Treiben.
Die Nächte des Ramozan sind dem Genusse freigegeben, und
die Begüterten und Vornehmen entschädigen sich denn auch
reichlich für die Entbehrungen des Tages. Die Kaufhäuser,
Ersrischungshallen und Cases sind prächtig geschmückt und
erleuchtet. In den Familien wird gleich nach Sonnenunter­
gang eine Mahlzeit, das Jftar, eingenommen, der kurz vor
Sonnenaufgang das zweite Mal, das Jmsah, folgt. Der
Großvezier beginnt mit der dritten Nacht der Fasten seine
prächtigen Gastmahle, und die Schönen der Harems geben
sich insgesammt ausgelassener Fröhlichkeit und Schwelgerei hin.
Telegramme des Tclcgraphen-Cone-
sdondeaz-Bureall.
Oedenburg, 8. Februar. Die Tochter deS
Prinzen von Schaumburg-Lippe wurde
heute getauft und erhielt die Namen Stephanie
Alexandra Hermina Thyra Xenia Bathilde Jngeborg.
Tanfpathin war. Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie, welche, durch Unwohlsein am Erscheinen
verhindert, durch Prinzessin Thyra von Cumber-
l a n d vertreten wurde.
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzrrrici des
Stadtverordneten-Colle al- M-Bs machte
der Vorsitzende Bürgermeister-MgM^eter Voitl dir
officielle Mittheilung, d^sE^S r b die auf ihn
gefallene W a hl^Fm^Bürgermei st er äu­
gen o m m eI-Mve.
Budapest, 8. Februar. Die ungarische Abthei-
luug der interparlamentarischen Con­
fer e n z hielt heute eine Sitzung ab, in welcher
Albert von Berzeviczy dem abdankenden Präsidenten
Coloman von Szell den wärmsten Dank für
deffen ausgezeichnete Verdienste besonders während
der Confcrcnz im Milleniumsjahre aussprach.
Hierauf wurde Graf Albert Äpponyi einstimmig zum


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 7 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 31.
Präsidenten gewählt. Ministerpräsident von Szell er­
klärte, als einfaches Mitglied stets mit lebhaftem
Interesse an der Thätigkeit der Cvnserenz theilnehmrn
zu wollen. Schließlich wurde ein Comite zur Vor­
bereitung der Vorschläge für die ungarische Gruppe
auf der Pariser Confercvz gewählt.
Paris, 8. Februar. Der Minister des Aeußern
D e l c a s s e theilte dem Deputirten Firmin F a u r e
brieflich mit, daß er dessen Anfrage über eine
eventuelle Intervention Italiens in dem
Kriege zwischen England und Transvaal nicht
acceptiren könne.
Paris, 8. Februar. „Croix" veröffentlicht ein
Schreiben des Erzbischofs von Aix Gouthe S o ulard,
in welchem dieser unter den heftigsten Angriffen auf
den Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau gegen die
über ihn verhängte Gehaltssperre protestirt.
St.- Petersburg, 8. Februar. Ja Anwesen­
heit des Kaisers Nikolaus und der Kaiserin
Alexandra fand gestern die Taufe des
Sohnes des Großfürsten Alexander Mi­
ch a i l o w i t s ch und der Großfürstin Xenia statt.
Der Täufling erhielt den Namen Nikita. Taufpatheu
waren Kaiserin Alexandra, Großfürst Michael Niko-
lojcwitsch, Kaiserin-Witwe Maria, Großfürstin Olga
Llexandrowna und der König von Dänemark, welcher
sich vertreten ließ.
Bukarest, 8 Februar. Die Kammer nahm
mit 76 gegen 5 Stimmen das Gesetz betreffend die
Privateisenbahnen an.
Nisch, 8. Februar. (Sitzung der Skupschtina.)
Im Verlaufe der Debatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern erklärte Ministerpräsident
Dr. Vladau Gjeorgjewitfch in Beantwortung
verschiedener Interpellationen des Deputirten Sava
Misch, die Regierung habe den Vorschlag der Fiuanz-
Commiffion der Skupschtina auf Aufhebung der Ge­
sandtschaft in Cetiuje annehmen müffen, da die
montenegrinische Regierung seit mehreren Jahren der
Courtoifie Serbiens nicht entsprochen habe und in
Belgrad keine Gesandtschaft unterhalte. Bezüglich der
Gesandtschaften in Frankreich und Rußland constatirte
der Ministerpräsident, daß deren Leitung Charge
d’Affaires anvertraut sei. Den Antrag auf Auf­
hebung der Gesandtschaften in England, Italien
und Griechenland wies der Ministerpräsident mit
dem Bedeuten zurück, daß diese Staaten ihrerseits
Gesandtschaften in Belgrad unterhalten, und fügte
hinzu, die Wörde Serbiens mache es ihm zur Pflicht,
in seinen internationalen Beziehungen stets dasselbe
entgegenkommende und corrccte Verhalten zu beob-
achlen, welches Serbien gegenüber beobachtet werde,
im entgegengesetzten Falle jedoch zu den entsprechenden
Mitteln zu greifen.
Die Skupschtina nahm schließlich mit großer Ma­
jorität den Budgcteutwurf, welcher einen Einnahme­
lleberschuß von l 1 /« Millionen Francs aufweist, an.
Unter Anderem wurde die Errichtung einer Gesandt­
schaft in der Schweiz beschlossen.— Die Session brr
Skupschtina wird Samstag geschloffen werden.
Sofia, 8. Februar. Ja der Donau-Gegend von
S t st o w o und N i k o p o l find zahlreiche Dörfer
überschwemmt. Das Wasser hat einen Stand
von 8 Meter über Null.
C a l c u t t a, 8. Februar. (Reuter-Meldung.) Der
Oberbefehlshaber der in Indien befindlichen Truppen
William L o ck h a r t ist ernstlich erkrankt. Dieser
Umstand ruft hier große Besorgniß hervor, da Lockhart
voraussichtlich gezwungen sein wird, Indien zu ver-
kaffen.
Peking, 8. Februar. (Reuter-Meldung.) Gestern
wu>de ein Edict erlassen, in welchem für die Prü­
fungen zu den Staatsämtern die alten
Studien gemäß den Lehren des Confucius wieder
vorgeschrieben, dagegen die neuen „entarteten und
irrigen" Studien-Gegenstände abgeschafft werden. Die
Beschäftigung mit den neuen Lehren wird mit Strafen
bedroht. Das Edict wird als offen- Feind­
seligkeit gegen die gesammte Wissenschaft des Westens
angesehen. Es würde daher nicht überraschen, wenn
die seit einiger Zeit in Erwägung stehende Schließung
der hiesigen neuen Universität wirklich erfolgen sollte.
N e w- U o r k, 8. Februar. Der bekannte Schach­
spieler Steinitz wurde der Bellevue-Irrenanstalt
zur Beobachtung übergeben.
Katholik en-Congreß.
Budapest, 8. Februar. (Bericht drS Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Cardinal
Bischof Dr. Lorenz Schlauch unterstützt den Antrag
Horänszky und sagt: Wir alle wollen die katholische
Autonomie; wir alle wollen die unversehrte Aufrecht­
erhaltung der Allerhöchsten Patronatsrechte; wir alle
wollen in der Verwaltung des Religions-, Studies­
und des Universitäts-Fonds einen so tiefgehenden Ein-
flaß für die Autonomie, daß wir durch diesen die
katholischen Interessen vollkommen gesichert sehen
können; wir alle wollen, daß auch unsere Schulen,
Mittelschulen und Akademien in den Wirkungskreis
der Autonomie gezogen werden, uud daß wir, wenn
dies nicht sofort geschehen könnte, mindestens, besonders
in den Mittelschulen, auf das System, auf die Bücher
und den Lehrplan— natürlich unter Beobachtung
der Landesgksetzc— kurz auf den ganzen Geist des
Unterrichtes und auf die damit verbundene Erziehung
einen großen Einfluß gewinnen, damit wir diesem
unserem Vaterlande katholische Kinder und zugleich
treue Ungarn geben können; wir alle wollen die
hierarchische Verfoffuug der Kirche aufrechterhalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese allgemeinen Principien nehmen wir alle an;
die Frage ist aber: wie sollen wir sie interpretircn, wie
anwenden, damit wir ihnen Lebensfähigkeit verleihen
und nach keiner Richtung höhere Principien und
Interessen verletzen? Und hier, glaube ich, werden wir
vielen Schwierigkeiten begegnen; hier bedürfen wir
viel Wohlwollens und noch mehr Weisheit; hier ist
eine häufige Berührung mit dem Episkopat, mit der
Regierung und mit dem Allerhöchsten PatronatSherrn
nothwendig, die durch öffentliche Dircufftonen nicht
zweckentsprechend erfolgen kaun.
Redner erörtert sodann das Patrouatsrecht und er­
klärt bezüglich der hierarchischen Verfassung, daß, falls
die Bischöfe in der Autonomie eine Stellung ein­
nehmen würden, welche im Gegensatze zu jenen Rechten
steht, die sie in der gesummten Kirche besitzen, sie
eo ipso aus der Autonomie ausgeschlossen sein
würden.
Cardinal Bischof Dr Schlauch fährt dann fort:
Der Antrag Hvränszky's enthält auch gewiffe Wei­
sungen, und hier will ich einen Gedanken ausdrücken,
welcher weder ein Antrag, noch ein Vorschlag sein
soll: Könnte man nicht die Ausdehnung der Sieben­
bürger katholischen Autonomie aus ganz Ungarn in
Erwägung ziehen, natürlich mit einer gewissen Coc-
rectur, indem man sich die von mir erörterten Prin­
cipien vor Augen hält? (Lebhafte Zustimmung, Bei­
fall und Eljen-Rufe.)
Nachdem noch S a g h i. Simonyi, Semadan
und D u d e k gesprochen hatten, wurde die Sitzung
geschlvsicn.
Kohle »arbeit er-Alls stände.
Aussig, 8. Februar. Aus steben Werken wurden
heute 34 Waggons Kohle gefördert.
Teplitz-Schönau, 8. Februar. Von 1996
Man» der Belegschaft find 481 angefahren; 1343
Arbeiter striken, 871 sind bisher entlaffen worden.
Gestern wurden bei 28 Waggons Kohle gefördert.
Brüx. 8. Februar. Auf sechzehn Schächten find
bei einer Belegschaft von 1442 Mann zur heutigen
Nachtschicht 462 Mann angefahren. Auf vier Werken
wird gefördert. Die heutige Tagesleistung beträgt
245 Waggons. In Maltheuern, Tschautsch, Nicder-
Leutcnsdorf und Ober-Leutensdorf herrscht eine Maseru-
Epidemie, ebenso in Nieder-Georgenthal, wo auch der
Keuchhusten epidemisch auftritt. In Kopitz herrscht der
Typhus epidemisch. Die Situation ist unverändert.
Dux, 8. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Brauukohlenbcckens Aussig-Komotau sind
heute 40 im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons
Kohle gefördert.
Rokytzan, 8. Februar. Die Lage ist unverändert
Pilsen, 8. Februar. Ja den Bezirken Pilsen,
Mies, Prestitz uud Rokytzan befinden sich von 7316
Mann 5658 im Ausstand. Die Lage ist sonst unser-
ändert.
Kladno, 8. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Auf einigen Schächten find Kundmachungen
affigtrt, laut welchen bis zur Deckung des dringenden
Bedarfes Bergarbeiter ausgenommen werden.
Kladno, 8. Februar. Die Meldung, nach welcher
die Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft an ihren
Schächten eine Kundmachung affiglrt hätte, in welcher
sie die Arbeiter unter neuen, von den früheren ver­
schiedene» Bedingungen in die Arbeit aufzunehmen
erklärt, stellt sich als unrichtig heraus.
N ü r s ch a n, 8. Februar. Bei einer Belegschaft
von 6068 Mann find heute 1389 Mann angefahren.
Aus einigen Schächien wird Kohle gefördert, zusammen
circa zwölf Waggons täglich.
T r o p p a u, 8. Februar. Im Strike- Gebiete
wurden allerorten Versammlungen abgehalten, in
welchen einstimmig eine Resolution angenommen wurde,
in welcher sich die Bergarbeiter mit dem Vorgehen
ihrer Delegirten beim Einigungsamte einverstanden
und mit ihnen solidarisch erklären; ferner wird in
der Resolution die Erklärung der Regierung für die
Beendigung des Strikes als ungeeignet bezeichnet, da
in derselben gefordert werde, daß die Arbeiter ihre
wichtigste Forderung gegen ein unsicheres, an keine
Frist gebundenes Versprechen aufgeben. Die Arbeiter
bestünden auf dem Achtstundentage und werden sich
weder durch Lohnerhöhung, noch durch andere nebensächliche
Conceflionen verleiten laffeu, von dieser Forderung
zurückzutreten.
Das Einigungsamt tritt morgen um 3 Uhr Nach­
mittags in Teichen wieder zusammen.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittags hat die
Bcrgwerks-Dircction Seegraben die Forderungen der
dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende Zu-
geständniffe gemacht: Erhöhung der Schichtlöhue
einzelner Kategorien um 10 und 20 Heller, wöchent­
liche Vorschußzahlung, freien Brennstoff nach Bedarf,
fsir Sonntagsschichten anderthalbfache Entlohnung.
Die übrigen Forderungen, als: Miuiwallöhne, durch­
wegs achtstündige Arbeitszeit einschließlich Eia- und
Ausfahrt, freie Wohnung oder Quartiergeld, An­
erkennung der Vertrauensmänner, ausgenommen die
gknoffenschaftlichen, Freigabe des 1. Mai, wurden ab­
gelehnt.— An die Arbeiter, die keine Werkswohnung
haben, wird schon vom 1. Februar an ein Quartier-
geld von 5 Kronen gezahlt.— Das Vorkommen von
Geding-Regulirung zu Ungunsten der Arbeiter
während eines Monats bei gleichen Ortsverhältniffcn
wird bestritten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Februar. In Fortsetzung seiner
Begrünsungsrede zur Flottenvorlage führt Staats-
secretär Admiral T i r p i tz aus: Ist mau sich über
die Frage der Verstärkung au sich klargeworden, so
wird es sich zunächst weiter um die Frage handeln,
in welcher Richtung denn die Verstärkung vor sich
gehen soll. Man hätte ferner Gelegenheit, im hohen
Hause darzulegen, daß wir nicht wissen können,
gegen welchen Gegner wir dermaleinst uns richte«
müffen Wir werden uns daher principiell auf die
gefährlichsten Gegner einrichte« müffen. Jede einzelne
Frage vorbereiten zu wollen, würde zu fehlerhafter
Zersplitterung führen und. soweit es Redner über­
sehen kann, sich mit den finanziellen Möglichkeiten
nicht vertragen.
Der gefährlichste Kriegsfall für Deutschland tritt
ein, wenn die Kraft unseres Landheeres nicht ge­
braucht werden kann. Bei Ausbruch eines derartigen
Krieges bedürfen wir ausschließlich einer starken
Schlachtflotte. Es reicht eine starke Schlachtflotte
nicht aus, um einen Angriff zu verhindern, und
würde es wiederum die Aufgabe einer Schlachtflotte
sein, die Lebensader« unserer Wirthschaft nach den
Küsten zu offenzuhalten. Unsere Kreuzerflotte würde
in solchem Kriege bet unserer geographischen Lage
nicht genügen, die Blockade zu brechen und die feind­
lichen DefiW zu pafliren. Soll sie Prisen versenke«
oder mit eigener Mannschaft besetzen, wo soll sie Kohle
ausfüllen, was geschieht während dieser Zeit au
unserer Küste? Entwickeln wir dagegen unsere Schlacht­
flotte, so wird vor aller Blockade und gar vor jedem
Küsteuangriffe diese Schachtflotte erst vom F inde
niedergekämpft werde« müffen. Während des Krieges
wäre es schwer, uuserc Hasdelsschiffe dauernd zu
schützen. Darum soll der Krieg überhaupt verhindert
werden durch eine starke Flotte. Der Inhalt der Vor­
lage deckt sich mit den von der Regierung bei der
ersten Etatlesung gemachten Mittheilungen. Er er­
weitert den Sollbestand, demgemäß die Jndienst-
haltung. Der Schlußparagraph ist gegenstandslos
geworden, konnte aber aus formalen Gründen nicht
gestrichen werden. Es handelt sich darum, eine zweite
Schlachtflotte unabhängig neben die erste zu setzen,
wie zwei Armeecorps. Bezüglich der Anzahl der zu einer
Flotte gehörenden Schiffe ist das Maximum genommen,
welches noch von einer Person commandirt werden kaun.
Es wäre noch zu prüfen, ob diese Verdoppelung aus­
reicht, ob die zur Zeit bestehenden Gefahren beseitigt
oder doch erheblich vermindert find. Ich möchte mir
diese Frage für die Commiffion vorbehalten. Die
Sanirung der Anslandschiffe wird wohl allgemein als


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
8' Freitag, den 9. Februar 1900.
nothwendig anerkannt. Die Kosten find bis znm
Jahre 1920 auf 800 Millionen berechnet, das er­
gießt einen Jahresdurchschnitt von 40 Millionen. Im
Augenblicke der bevorstehenden betrSchtlichen Vermeh­
rung der Flotte fei eS nicht angebracht, mit dem
Principe der Anleihe zu brechen. Wenn nicht ein
festes, unverrückbares Ziel statuirt wird, werde« durch
das „von der Hand in den Mund leben* bei der
Marine selbst weitere Schwierigkeiten entstehen.
Abg. Schädler (Cevtrum) giebt zu, daß auch
seine Partei eine große Kriegsflotte wünscht, man
müsse aber auch daS Landheer und die LeistungS-
fShigkeit des Volkes in Betracht ziehen, ferner den
Umstand, daß wir nicht allen Feinden zugleich
die Spitze bieten können, demgemäß nicht die
Ersten auf dem Lande und zugleich die Ersten
zur See sein könuen. Hier habe die Diplomatie ein
weites Feld, welches daS auswärtige Amt hoffentlich
weiter so bebauen wird, wie es bisher geschehen sei.
Der EtaatSsecretSr meint, eine Kriegsmarine laste
sich nicht improvifiren; eben deßhalb wüsten wir
ruhig überlegen, wie wir die Flotte bauen sollen,
und haben den Vortheil, daß sie dem deutschen Volke
den Schutz gewährt, de» die Regierung selbst vor
zwei Jahren als vollständig genügend anerkannt hat.
(Sehr richtig I links und im Centrum.) Damals
wurde ausdrücklich betont, daß nun für sechs Jahre
Ruhe geschaffen sei. Wer bürgt dafür, daß die
heutigen Ausführungen nicht wieder in zwei Jahren
corrigirt werden? Die wahre Begründung ist, wir
wollen hinaus auf die hohe See, den Feind
auf seinem eigenen Gebiete anzugreifen. Aber einen
solchen CourS können wir nicht steuern. Ich er­
kläre Namens meiner Freunde, wir find für daS
Gesetz in Form und Umfang, wie eS vorliegt, nicht
zu haben. Die Reichseinuahmeu find rückgängig. Die
Vorlage nimmt es leicht mit der Deckung. Wir aber
find der Meinung Licbers, daß so schnell sich auf­
brauchende Bedürfniste wie Kriegsschiffe aus de»
laufenden Einnahmen befriedigt werden sollen. Das
Gesetz sei unausführbar ohue Bewilligung von 100 bis
120 Millionen neuer Steuern, welche die Jnterrsfeuteu
und zahlungsfähige Steuerträger zahlen muffen. Das
Gespenst der ReichLtagsauflösung fürchten wir nicht.
Wir find nicht Gegner einer starken Flotte, aber es
handelt fich um das, was wir leisten können, um daS
Wohl des ganzen Volkes. (Beifall beim Centrum.)
Abg. von 8 e v e tz o w (konservativ) erklärt, man
dürfe der Flotte gegenüber das Landheer keineswegs
vernachläsfigen. Wir denken nicht daran, sagt Redner,
ein Flotte zu begründen, die der größten der Welt
gleichkäme. Die meisten Mitglieder seiner Partei stehen
der Vorlage im Allgemeinen freundlich gegenüber.
Mit der Verweisung der Vorlage an die Budget-
Commisfion sei er einverstanden, hauptsächlich um den
Schein zu vermeiden, die Vorlage sei in Hurrah-
Stimmung angenommen oder abgelehnt worden. Seine
Partei befinde fich nicht in Hurrah-Stimmung und
Diejenigen, welche die Vorlage ablehnen, wohl auch
nicht. (Beifall rechts, Zischen links.)
Abg. F r o h m e (Socialdemokrat) führt aus, jede
Verstärkung der Flotte schließe die schwersten Gefahren
für den Frieden in sich. Neue indirekte Steuern
stünden in sicherer Aussicht, durch welche die Arbeiter
am schwersten getroffen würden. Seine Partei lehne
die Vorlage rundwegs ab. Eine Auflösung des Hanfes
habe sie am wenigsten zu fürchten, weil fie immer
für die kulturellen Güter der Nation eingetreten sei.
Abg. Bassermann (nationalliberal) meint, das
Flottengesetz vom Jahre 1898 habe nicht aufrecht
bleiben können, weil es fich schon jetzt herausgestellt
habe, daß die bereitgestellten Mittel für die Bauten
nicht reichten. Wir find bereit, erklärt Redner, über
das Gesetz vom Jahre 1898 hinauszugehen; über
die Deckungsfrag; brauchen wir uns jetzt nicht zu
einigen. Der spanisch-amerikanische und der süd­
afrikanische Krieg zeigten, daß sich seit dem Jahre
1898 die Retbungsflächen vermehrt haben. Der Zu­
sammenhang der Flottevvorlage mit der Zunahme
der Bevölkerung, welche etwa 900.000 Seele»
jährlich beträgt, ist ganz klar. Nicht Aben­
teuer- und Eroberungslust, sondern daS Wachsen
des Handels verursachen die Flottenvermehrung.
Nach den Vorgängen, die zu der Interpellation
Möller führten, kaun unser Vertrauen auf internatio­
nale Abmachungen nicht allzu groß fei». Die Novelle
stellt fich als ein Programm ohne Bivdur-g dar. Wir
find geneigt, zu verhandeln, ob eS nicht besser sei,
für einen kürzeren Zeitraum feste Bewilligungen zu
machen. Für die Deckung find keine positiven Vor­
schläge gemacht worden; ich möchte auch meiner Partei
hierin völlig freie Hand laffen. Wir können wohl
auch darauf rechnen, daß wir in den nächsten Jahren
mit großen Ausgaben für das Heer verschont bleiben
werden. Wir find bereit, darüber zu berathen, welche
Summen aus den laufenden Einnahmen und welche
aus Anleihen zu decken find. Wir find nicht gegen
direkte Reichssteuern, wir erkennen aber die Schwierig­
keiten der Frage an. ES wäre bedauerlich, wenn fich
die liberalen Parteien nicht einmal in solchen großen
Fragen zusammenfinden sollten.
Abg. Hilpert (Baucrubündler) meint, die Be­
schlagnahme der Schiffe scheine eine abgekartete Sache
zu fein. (Stürmische Heiterkeit.) Redner erklärt, daß
seine Freunde für die CommisfionS-Berathung feien;
fie würden mit fich reden laffen, wenn die Deckung
auf leistungsfähige Schultern gelegt würde.
Hierauf wird die Weiteiberathung auf morgen vertagt.
Englisches Unterhaus.
London, 8. Februar. Der Sekretär des Kriegs­
amtes W y u d h a m stellt fest, daß 2283 Ojfiziere
und Soldaten seit Beginn des Krieges vermißt wer­
den. Die Regierung wiffe nicht genau, wie viele
davon fich als Gefangene in Pretoria befinden. Was
meine Mittheilungen in meiner jüngsten Rede an­
betrifft, fährt Wyndham fort, daß fich in drei Woche«
180 000 Mann in Süd-Afrika befinden werden, so
fetzen fich diese in runden Ziffern folgendermaßen zu­
sammen: reguläre Truppen 126.000 Man», Marine-
Truppen 1000 Mann, Miliz 9000 Mann, Ueomaury
6000, Freiwillige 10.000 und Colontal-Truppeu
26.000 Mann. Seit ich diese Ziffern dem
Hause mitgetheilt habe, wurde beschloffen, weitere
17 Bataillone Miliz und weitere 3000 Mann
Deomaury nach Süd-Afrika zu senden, wodurch die
Gesammtzahl der Miliztruppen auf mehr als 20.000
Mau», die der Aeomanrys auf 8000 und die
Gesammtzahl sämmtlicher Streitkräste auf 194.000
Mann gebracht werden wird. (Beifall.) Ich muß
allerdings für Diejenigen, die mit den Bedingungen
der Kriegführung nicht vertraut find, hinzufügen, daß
von der Gesammtzahl der abgesendeten Truppen eine
bedeutende Anzahl in Abrechnung gebracht werden
muß, um zu der Ziffer der im Felde wirklich ver­
fügbaren Streitkräfte zu gelangen. Von der eben mit­
getheilten Aufstellung habe ich die Todten, Ver-
mundeten und Vermißte» in Abrechnung gebracht.
Parlaments-Sccretär B r o d r i ck erklärt, in der
Zusatz-Convention zum Clayton- Bulwer- Vertrage,
welche am 5. d. M. in Washington unterzeichnet und
heute dem Hause vorgelegt wurde, sei von Com-
pensationen nicht die Rede gewesen. Die Vortheile
der früheren Convention bezüglich der Neutralität des
Nicaragua-Canales, sowie in Betreff des Schutzes des
Handels seien völlig aufrechterhalten worden.
Brodrick erklärt ferner, daß mit Zustimmung Lord
Cromers und des Sirdars sechs Maxim-Geschütze von
Aegypten für die Truppen in Süd-Afrika abgegangen
seien. Diese Geschütze würden durch andere aus England
ersetzt werden. Der deutsche Dampfer „Herzog* sei
unter dem Verdachte, Contrebande zu führen, an­
gehalten nnd nach Durban gebracht, auf Befehl der
britischen Regierung jedoch wieder fteigegeben worden,
da die summarische Untersuchung weder Kanonen, noch
Munition zutage gefördert habe und seitens der
deutschen Regierung befriedigende Zusicherungen bezüg­
lich der betreffenden Dampfschiffahrts-Gescllschaft ge­
geben worden seien. Bei der Ankunft des Dampfers
in Louren?o Marques sei in der Ladung keine
Contrebande gefunden worden. Die Thatsache, daß
Mitglieder des Ambulanzcorps Revolver bei sich
trugen, sei kein Grund, ihnen die Eigenschaft von
Ntchtcombattanten abzusprechen, da auch die Offiziere
im Ambulanzcorps der englischen Armee Degen und
gelegentlich auch Revolver führen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Februar. Die Verluste der
Truppen des Generals B u l l e r seit Beginn des
zweiten Ueberschreitens des T u g e l a bis Dienstag
Nachmittags find folgende: 2 Offiziere todt, 1b Offi­
ziere verwundet, ungefähr 216 Mann todt oder ver­
wundet.
London, 8. F'.bruar. Wie daS Reuter'sche
Bureau aus Modder-River vom Gestrige» meldet, be­
hauptet Genera! Macdonald seine Stellung an
I der KoodooSberg-Drtft.
j London, 8. Februar. Mehrere Telegramme aus
(SpearmanS-Camp von gestern melden, daß
fich bewaffnete Koffern auf Seite der BoerS am
Kampfe betheiligteu. Ein englischer Offizier sei durch
Koffern verwundet worden.
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm
aus dem Lager bei S t e r k st r o o m von heute mit
der Meldung, daß eine britische Patrouille, bestehend
aus einem Sergeanten und sechs Mann der Brabant-
Reiter, gestern früh in einem Scharmützel gefangen­
genommen worden sei.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 8 Februar. RavoleosSd'or 19.21. Wechsel per
London kurze Eicht 242.20, lange Eicht 242.20. Papier«
reute 99.70. Italiener 92.60, Silberrent» —. sperr.
Sperr. Goldreute —. Ungar. Goldreutr. Credit-
Aktien —. Lloyd Oesterr. Sronenrente —,—,
Ungar. Sronenrente —. «nglobank —. Türken-Lof»
—. Unioubank —.
Budapest, 8. Februar. Oesterr. Credit-Aktien 760.50.
Ungar. Prämien- Aulehm 162.26. Ungar. Credit-Aktie»
769.—. Ungar. Hypothekenbank 467.-. Ungar. EScompte-
bank 603.—. 4perc. Rente 98.60. Ungar. Commercialbank
2875.—. ElektricitSts-Actieu 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kroneureat« 94.30.
Oesterr. Goldrrnte 99 —. Oesterr. Sronenrente 99.—.
Pest« Straßenbahn 680.50. Elektrische Stadtbahn 342 —.
Ganz u. Comp. 3650.—. Salgo-Tarjan« 642.—. Rima-
Mnränyer 652.—.
Die Börse verkehrte auf fester Berlin in angenehmer
Stimmung. Internationale Werthe, beide Credit-Actien und
Staatsbahn avancirten auch heute im Curse. Der Local­
markt war bei geringem Berkehre animirt. Insbesondere
waren Rima-Muränyer, Salgö-Tarjäner, Straßenbahn und
Stadtbahn favorisirt. Banken schließen behauptet.
Berlin» 8. Februar. (Schlnstcnrte) Oesterr. Papier­
rente 99.30. Oest«r. Silberrente 99.10. Oesterr. Goldreut»
100.60. Ungarische Goldrente 99.26. Credit-Aktien 238.40.
Unionbank-Actien —, 4'/,PercentigeS ungarisches Eisen«
bahn-Aulcheu in Sold (Cassa) 101.80. Buschtiehrainr
Aktien 307.—. Böhmische Rordbah» —. Lombarden
27.60. StaatSbahu- Aktie« 141.25. Pardubitz» .—.
Albrecht-Bahn —. OesterreiMsib« Banknoten 84.60.
Wechsel aus Wien lange Sicht 84.06, kurze Sicht 84.65.
Paris kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 169.60.
London lange Sicht 80.33, kurz» Sicht 20.49. Con-
vertirte türkische Coosols 23.10. Reue 4perceuttge
Anleihe 99.90. Wien« Bankverein —.
Bahn 142.60. Alpine —. Mittelmeer-Bahu-ÄctrW
99.10 Türkische Tabak- Aktien (neue Usance) —,
Meridional-Bahn 135.26. Wechsel auf Italien 75.95. Laura-
Hütte 265.75. Türkeu-Lose 122.75. Haudels-Gesellschch 172.75.
Bochum« 285.75. Harpen« 228.10. Gelsenkirchn« 202.50.
3p«c. ungarische Goldanleihe 81.75. 3perx. deutsche
Consols 88.60. 3'/,perc. deutsche CousolS 89.75. Schweiz.
Nordostbahn-Actien 93 40.
Auf Grund sehr günstiger Coujuncturberichte aus den
rheinischen und schlesischen Eisen- und Kohlen- Industrie-
Bezirken herrschte auch heute ein angeregter Verkehr in
Hütten- und Bergwerks-Aciien; dieselben erfuhren infolge-
deffen weitere erhebliche Wertherhöhungen. Sonstige spekula­
tive Papiere blieben bei im Allgemeinen als fest zu bezeich­
nender Grundtendenz vernachläsiigt. Von Bahnen Dort­
mund-Gronauer, Ost-Preußen, Marienburger und schweizerische
Centralbahn schwächer; österreichische Staatsbahn aus Wien
bester. Banken still.
Privatdiscont 3% pCt.
«ackbörse t Credit-Actien 238.—. Lomsarden 27.60.
Staatrbahu-Actten 140.90. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. S.
126.25. Ruffischr Banknoten (Casta) 216.55. (Ult.) —.
Ungarische Goldrente 99 25 Ungarische Sronrnrent,
94 25, Disconto-Commandit 196.10. Italien« (Easta)
94 50. (Ultimo) 94.50. Bnschtiehrab« Aktien lit. B. 307.-.
Nordwestbahn 118.—. Abgeschwächt.
Frankfurt, 8. Februar. (Schlnßeurie.) Oesterreichs«
Papierrente 99.30. Oesterreichische Silberrent« 99.20.
Oesterr. Goldreute 100.60 4p«c. Ungar. Goldreutr 99.40.
Ungar. Sronenrente 94 25. Oesterr. Credit-Actien 237.50.
Oesterr. Bcmk-Actien 130.60. Etaatsbahn-Actirn 141,20.
Lombarde» 27.70. Rordweftbahn 118.60 («lbrthay Ut. B.
125.70. Bnschtiehrab« Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.52-5. Wechsel per London, kurze Gicht 20.49 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.416. Wien« Bankverein
138.10. Unionbank 154.—. Internationale Elektricitäts-Actir«
147.25. Alpine 274.—. 3p«e. ungarisch« Eoldanleihe 81.60.
Fest.
tztachbörse t Credit-Actien 238.20. Staairbahn-Actien
140.90. Lombarde« 27.70. Elbethal lit. B.—
Frankfurt, 8. Februar. (Abendbörse«) Oefierreichische
Credit- Aktien 238.20. Staatsbahn- Aktien 140.90.
Lombarden 27.70 Ungarische Goldrente —. Ungarische
Sronenrente —. Oesterreichische Goldrente —.—. Oester­
reichische Silbrrreme —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Still.
Italien« 94.55. Laura-Hütte 275.30. Harpen« 227.40.
Diskont 196.20.
Paris, 8. Februar. (Anfaugsrurie.) 3p«c. Rente
100.65 bis. S'/,perc. Reute 102 62. Italien« 93.30.
Etaatsbahn-Actieu —. Lombarden —. Türkische
ConsolS 23.40 bis —. Banane Ottomane 577.- bis
—.—. Ungar. Goldreutr —Türken-Lol« 127.50. Alpine
. Spanische Exterieurs 68.35. Unentschieden.
Paris, 8. Fibruar. (Gchlußcnrse.) StaatSbkchx
702.—. Lombarden, Nene türkisch« ConsM
23.42. Wechsel aus London 25.18. «egyptische Rentr
105.10. Oesterreichische Goldrente 100.05. Ungarische «c*.
reute 89.25, Läuverbank —Türken-Lose 127.50.
Banqur de Paris 1105.—. Meridional-Bahn —. Sperr.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 9 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
9
Wieuer Zeitung Nr. 31.
2
Rente 100.65. 4perc. italienische Rente 93 25. tperc. spanisch«
Merienrtz 63.47. Banque Ottomane 574.—. Neue Speer
Mnortisirba« Anleihe —. S'/,perc. Rente —.
Erödtt soncier de Franc« —. Oesterrrichische Bodencredit
1234.-. Alpine —. Lombardische Tisrnbahu-PriorUSten
352.75. 4perc. rumLo. Anleihe icpt.) 84.70. 4perc. rumä«.
Anleihe 1896 (Zeit) —Sriech. Anleihe Tabak.
Actien 289.—. Wechsel ans Italien 6-/» PCt. Wechsel aus Wim
(kurz) 108.81. Wechsel ans Amsterdam (tatj) 206.31. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.53. Wechsel ans Brüssel
»/i, pCt. bperc. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rene Rio 1236.—. De BeerS 607.—. Sastrand 158.—.
Chactered 85.25. Randsontein 73.75
Sondou, 8. Februar. (Gchlustcurke.) CoufolS 101'/i,.
Lombarden 6.—. New Spanier 67',. Italiener 92«/..
Ungarische Goldrente 98'/,. Oesterrerchisch« Boldrew«
—. 4perc. Rupien 64'/, Canada» Pacific 99'/..
Platzdiscont 3«/, pCt. Silber 27'/,,. Wechsel ans Wien
12.55. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest und ruhig.
Chartered 3.50. Saftrand 637. Raudfoutein 2.93.
Ranamiues 83.87. De Beers 24'/.,.
Baukeingang 11.000 Pf. St.
Wew-Uoek, 7. Februar. Der Actieumarkt eröffnet«
sehr fest. verstaute aber im weiteren Verlause und schloß un-
regelmäßig. Actienumsatz 885.000 Stück.
Montevideo, 8. Februar. Durch die hier herrschende
enorme Hitze wurde insbesondere an Mais viel Schaden
verursacht.
Telegraphische Handelsberichte.
Gxag, 8. Februar.< Zucke rm-irkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 25.85, per März 25.95 G. Kalt.
Triest, 8. Februar. (Znckermaekt.) Zucker Eentri-
sngal Pitt behauptet, prompt 26'/, bis 27'/,, Lieferung per
Jänner-Mär, 27 bis 27'/,.
Budapest, 8. Februar. (Prodvctevwarkt.j Weizen
per April 7.70 bis 7.71, per Octob« 7.85 bi, 7.86
Roggen per April 6.45 bis 6.46. Hafer per April 5.04 bis
5.05. Mais per Mai 4.95 bis 4.96. Reps per August
12.10 bis 12.20. Weizrnofferte mäßig, Kauflust besser,
angenehmer. Umsatz 11.000 Metereentner, behauptet. Roggen
behauptet, Gerste flau, Mais und Hafer preikhaltend.
Termine auf steigendes Ausland nur mäßig anziehend.
Schön und heiter.
Breslau, 8. Februar, (iprodaeteumarkt.) Weißer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 22.20 Mark; Mai» per
100 Kilo 13.- Mark.
Wasserst andSbericht
der t !. hydrographische« Landesabtheilnng
in Wie«
vom 8. Februar 1900.
Mishofen
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
S8
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Dormo.
Inn
Salzach.
Inn
Donau.
Traun.
Donau.
Suns.
Dona«.
Grrisenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
Fijchamend Donau
Hainburg„
Wafferstant'
um 8 Uhr früh
H- 118 Clm.
-4- 6
n
4- 20
4- 201
*
4- 18
4- 65
4- 114
4- 112
— 33
4- 32
- 90
4- 81
- 109
4- 21
rr
4 192
4- 70
4- 20
4- 60
4- 10
— 60
— 20
n
— 22
- 28
»
- 90
*
4- 148
4- 165
„
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme tech-
nischer Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres
ertheilt: dem Fürsten Alfred Wrede in Wien für
eine schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betrei­
bende Bahn niederer Ordnung von der Station
Abbazia-Mattuglie der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
über Bolosca, Abbazia, Jcict und Jka nach Lovrana
mit einem Flügel von Jcict über Beprinaz auf den
Monte Maggiore; ferner der Actien- Gesellschaft
Siemens u. Halske in Wien für ein Netz von elek-
lrifch z« betreibenden Kleinbahnen in Laibach und
Umgebung.
(Schiffahrtscanal Urfahr— Rosen-
berg.) Das k. k. Handelsministerium hat im Ein­
vernehmen mit den Ministerien des Innern und des
Ackerbaues dem behördlich autorifirten Ingenieur
Rudolph Urbanitzky in Linz neuerdings die Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für einen
Schiffahrtscanal von Urfahr bei Linz an der Donau
nach Rosenbrrg an der Moldau auf die Dauer eines
Jahres, das ist bis 9. Jänner 1901, und unter den
bisherigen Bedingungen ertheilt.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Beitscher
Magnefitwerkc-Actien-Gesellschaft hat heute durch die
Uuionbank in Wien bei der Wiener Börfekammer ein
Gesuch um Notirung ihrer Prioritäts-Actieu zu 400
Kronen überreicht.
(Gewerbe- Förderung.) SamStag, de«
10. d. M., schließen die vom k. k. Handelsministe­
rium im Gewerbe° Fördernngs- Gebäude, 9. Bez.,
Severiugaffe Nr. 9, veranstalteten Meistercurse für
Schuhmacher und Männerkleidermacher. Sonntag, den
11. d. M., findet in den Curswerkstätten (Zugang
durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der ver­
fertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
(Eisenbahn- Schiedsgericht.) SaMStag,
den 10. d. M., präcise 10 Uhr Vormittags findet im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung unter
dem Vorfitze des Obmannes Herrn Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Wilhelm Lichtenstern statt.
(Börse für landwtrthschaftliche
P r o d u c t e i n W i e n.) In der gestern abgehal-
lenen Plenarversammlung des. S ch i e d s r i ch t e r-
Collegiums erstattete deflcn Präsident Herr
Commercialrath Eduard R e i k den Bericht über die
Geschäftsthätigkeit des Schiedsgerichtes im Jahre 1899.
Zuzüglich der zum Jahresbeginne anhängig verblie­
benen 90 Klagen waren 2186 Rechtssachen zu er­
ledigen, von welchen sich 716 Klagen auf Börse-
geschäfte, 1470 Klagen auf außerhalb der Börse ge­
schloffenen Geschäfte bezogen. Erledigt wurden durch
Zurückweisung wegen Unzuständigkeit 32, durch schieds­
gerichtlichen Vergleich 231, durch Bersäumungsurtheil
359, mit Urtheil nach durchgeführter Verhandlung
840, außergerichtlich auSgetrageu 645 und anhängig
verblieben zum Jahrcsfchluffe 79. Bei den durch schieds­
gerichtliches Erkenntniß erledigten Streitfällen dauerte
das Verfahren von der Anbringung der Klage bis
zur Urtheilsfällung weniger als einen Monat in 1147
und mehr als einen Monat in 81 Fällen. Bei den
außerhalb der Börse geschloffenen Geschäften waren
Nichtmitglieder der Börse in 1357 Fällen, darunter
1049 Inländer und 308 Ausländer. Advocaten habe«
intervenirt für den Kläger in 260, für den Beklag­
ten in 195, darunter für beide Parteien gleichzeitig
in 72 Fällen. Die Einrede, daß das Geschäft in
offenbarem Mißverhältnisse zu dem landwirthschaftlichen
Betriebe des Beklagten stehe, sowie daß dem Klags-
anspruche ein als Spiel oder Wette zu beurtheilendes
Geschäft zugrunde liege, wurde in einem, und zwar
demselben Falle erhoben und vom Schiedsgerichte
zurückgewiesen. Bon den gegen das börseschicdsgericht-
liche Erkenntniß erhobenen Nichtigkcits-Beschwerden
und Klagen auf Unwirksamkeits-Erklärung wurde bis
zum Jahresschlüsse in keinem Falle, seit dem Jahre
1896 insgesammt in zwei Fällen stattgegeben. Der
Berufs-Kategorie nach waren vertreten: 184 proto-
kvllirte Gescllschafts- und 228 protokollirte Einzel-
firmen, 558 nicht protokollirte Handelsleute, 218
Mühlenbefitzer, 344 Bäcker rc.
(Verband der Baumwoll-Jndu-
st r i e l l e n Oesterreichs.) In der gestern unter
Vorsitz deS Vicepräfidenten Herrn Ritter von
Kubinzky abgehaltenen Sitzung des Central-Aus-
schuffes wurde beschloffen, Se. Excellenz den Herrn
Haudelsmiuister Freiherrn von Call durch ein
Schreiben zu begrüßen. Zn einer längeren Debatte
gab daS von der Druckersection aufgestellte Verlangen
nach einer Erleichterung des bestehenden Appretur-
verkehres für Druckwaare Anlaß. Es wurde be-
schloffen, zur Berathung der Canteleu, unter denen
solche Erleichterungen eingeführt werden könnten, eine
gemeinsame Sitzung der Zoll-Comitiz der Weber und
Drucker anzuberaumen. Auf Anregung des Vorsitzenden
einigte sich der Ausschuß dahin, eine Eingabe an die
Regierung zu richten, in welcher dieselbe gebeten
wird, dahin zu wirken, daß bei Wiederaufnahme der
regelmäßigen Kohlenförderung für die zu gewärtigen-
den großen Kohlentransporte von den Bahnen die
nöthigen Eisenbahnwaggons rechtzeitig beigestellt und
die Strecken freigehalten werden. Allgemein wurde es
als wünschenswerth bezeichnet, daß im Kohlenhandel
Usancen festgesetzt und bestimmte Typen aufgestellt
werden; diese Anregung wurde dem Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs abgetreten, welcher ein
einheitliches Vorgehen der betheiligten Industrien an­
bahnen soll.
(Ar beiter-Unfallversicherung.) In
der letzten Vorstaudsfitzuug der Arbeiter-Unfall-
verficherungs-Anstalt für Nieder-Oesterreich wurden
unter Anderem folgende Beschlüffe gefaßt: 1. Im
laufende» Jahre find in Floridsdorf sechs Arbeiter-
Wohnhäuser als Capitals-Anlage zu bauen. 2. Ein
die Sicherung der Rentenansprüche für Unterleibs­
brüche bezweckendes Placat ist an die Betriebs-Unter-
nehmer mit den nächsten BeitragSberechnungs-
Formularien behufS Affichirung in den Werkstätten zu
senden. 3. Im Hinblicke auf das Erkenntniß des
k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 17. November
1899 find die „Beilgelder", welche Brauerei-
Bedienstete von den Wirthen erhalte«, unter der
Voraussicht als Arbeitsverdienst anzurechnen, daß die
Löhne dieser Personen mit Rücksicht auf das „Beilgeld"
festgesetzt find und die Arbeiten, für welche das
„Beilgeld" von den Wirthen bezahlt wird, direct oder
tndirect im Aufträge der Brauerei ausgeführt werde»,
demnach als im Betriebe der Brauerei verrichtet an­
zusehen find. 4. Die Regierung ist neuerlich um
Herabminderung des Pauschales für die Erhaltung
des k. k. Gewerbe-Jnspectorates und die Eliminirung
der die Unfall-Verficheruugs-Anstalten zu dieser Bci-
tragsleistung verpflichtenden GesetzeS-Bestimmung, dann
um die Abänderung des Unfall-Berfichrrungs-GesrtzeS
behufs Uebernahme der Schiedsgerichts- und Unfall-
Erhebuugskosten und der Postgebühren durch den Staat
anzugehen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 16. d. M. die Generalversammlung der ersten
österreichischen Sparcaffe und
am 26. d. M. die 31. ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der Seiden- und Woll-
trockuungsanstalt in Wein— beide in Wien;
am 27. d. M. die 32. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Salgö-Tarjäner Stein-
lohleu-Bergbau-Aetien-Gesellschaft tu Budapest.
(Ungarisch eallgemeineCreditbank.)
Der Direetiousrath der ungarischen allgemeinen Credit-
bank hat in seiner heute Vormittags in Budapest
abgehaltenen Sitzung, wie schon kurz gemeldet, eine
Reihe von Beschlüffe« gefaßt, welche für die künftige
Gestaltung der Geschäftsführung, namentlich für das
Verhältniß der ungarischen Creditbank zur österreichi­
schen Creditanstalt von Bedeutung find. Es wurde in
erster Linie die Demission des Markgrafen Eduard
Pallavicini in seiner Eigenschaft als Geueraldirector
und Vorfitzender der geschäftsführendeu Direktion
unter den Kundgebungen des lebhaftesten Bedauerns
zur Kenntniß genommen und Graf Pallavicini ersucht,
eine auf ihn entfallende Wahl in den Directionsrath
anzunehmen. Markgraf Pallavicini erklärte sich, wie
die „Neue Freie Prrffe" berichtet, hiezu bereit und
wird daher von nun ab gewiffermaßen als Binde­
glied zwischen dem Dircctionsrathe und der geschäfts-
führenden Dircction sungiren. Für die Neuwahl in
dir Direktion wurde, wie wir bereits gemeldet,
beschloffen, Herrn Ministerialrath Dr. Grafen MarcuS
Wickcnburg, finanziellen Direktor der ungarischen
Staatsbahnrn, der nächsten Generalversammlung vor­
zuschlagen, in welcher gleichzeitig die Herren Direktor
Adolph von Ullmann und Karl von Barcza zur
Wiederwahl gelangen. Zum Nachfolger des Mark­
grafen Eduard Pallavicini als Generaldirector und
Vorsitzender der Direktion wurde Herr Direktor
Sigmund Kornfeld defignirt. Die Generalversamm­
lung der Aktionäre findet am 19. März statt. In
derselben wird auch über das Verhältniß der
ungarischen allgemeinen Creditbank zur Credit-
anstatt Bericht erstattet werden. Die Direktoren
der beiden Institute find unter Borbehall der
Zustimmung der kompetenten Instanzen darin über­
eingekommen, das gegenwärtige Verhältniß der
beide« Anstalten, welches bekanntlich unter Anderem
auch darin besteht, daß die Creditanstalt an dem Er-
trägniffe der Bank- und Waarenabthcilung der un­
garischen allgemeinen Creditbank mit 25pCt. parti-
ciptrt, dahin abzuändern, daß diese Betheiligung gänz-
lich zu entfallen habe, dagegen seitens der ungarischen
allgemeinen Creditbank an die österreichische Credit-
anstalt für die ProvifivnSfreie Besorgung ihrer bank­
mäßigen Geschäfte in Wien und Oesterreich eine
Pauschal-Provisionssumme vergütet werde. Endlich soll
in der Generalversammlung eine Aenderung des 8 49


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 10 ]
Wieurr Zeitung Nr. 31.
10
Freitag, den 9. Februar 1900.
der Statuten, welche sich auf die Befugnisse des
DirectionsratheS, gewisse Agenden an einzelne Mit­
glieder des DirectionsratheS, zu übertragen, bezieht,
vorgenommen werden. Durch diese Aenderung wird
jedoch weder der Wirkungskreis und die Verantwor­
tung des DirectionsratheS, noch diejenige der Direktion
berührt. Erst vor wenigen Tagen erfolgte die Wahl
des Grafen Wickenburg in den Generalrath der öster­
reichisch-ungarischen Bank, wo er zum Stellvertreter
des ungarischen VicegouverneurS und zum Bicepräfi-
deuten der Budapester Direktion des Noten-JnstitutS
ausersehen war. Diese Stelle wird Graf Wickenburg
nunmehr zurücklegen.
(Pester Commercialbank.) Aus Budapest,
8. d. M., wird telegraphisch berichtet: Die Jahres­
bilanz der Pester Commercialbank enthält folgende
wichtigere Posten: Activa: Caffebestäude 8,081.167 Kr.,
Wechsel-Portefeuille 66,577.936 Kr.. Vorschüsse auf
Effecten in laufender Rechnung 36,982.943 Kr.,
Lombard-Borschüsse und Report 11,575.554 Kr.,
Hypothekar-Darlehen in Pfandbriefen 125,665.743 Kr.,
Communal-Darleheuin Obligationen 139,818 877 Kr.,
Bardarlehen 2,700.945 Kr. rc. Die Gesammtsumme
der Activen beträgt 482,273.156 Kr., das
Aktien- Capital 30 Millionen, der Reserve­
fonds 24 Millionen. Der Gewinnfaldo be­
ziffert fich auf 6.772.476 Kr. Das Gewinn-
und Berlustconto weist folgende Hauptziffern
auf: Lasten: Beamtengehalte 820.557 Kr., Spesen
526.526 Kr., Steuern 412.715 Kr.; Gewinn
per 1899 6,004.381 Kr., Gewinnvortrag von
1898 768.095 Kr., zusammen 6,772.476 Kr.
Zinsenreinertrag 4,678.875 Kr., Erträgniß des Bauk-
gebäudes 43.758 Kr., Gewinn im Hypothekar-
Geschäfte 1,019.815 Kr., diverse Provisionen
885.409 Kr., Gewin» au Devisen und Valuten
304.194 Kr., Gewin« an Effecten 218.210 Kr.,
Gewinn an Syndikaten 181.278, diverse Gewinne
93.619 Kr., Gewinne der Wechselstuben, Filialen
und Commanditen 492.242 Kr., zusammen 8,685.497
Kronen.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Montenegro.
Montenegrinisches Finanzministerium in Cetinje:
Kundmachung vom 15./27. December 1899, Z. 1552,
betreffend Offertverhandlung am 1./13. April d. I.
wegen Lieferung von 15,000.000 Kilogramm See­
salz für den Bedarf von fünf Jahren. Cauttou 1000
Napoleon dorS. Nähere Details find auS der beim
k. I. österreichischen Haudelsmuseum in Wien erliegen­
den dentfchen Uebersetzung der obigen Kundmachung
zu ersehen.
Amtliche Waareucarse »er Wiener Börse.
Men, 8. Februar.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. SR., prompt
Frachtbafi, Aussig kr. 25.85 G.. Sr. 25.95 W., detto ab
Olmütz Kr. 24.40 G., Kr. 24.60 W., detto ab Brttnu-
Wien Sr. 24.85 G., Kr. 25.05 W., detto per
März. Frachtbafi, Anfiig Kr. 25.95 G., Kr. 26.05
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganzm Waggon, kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secuuba Kr. 84.85 <8., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzm Waggon, Kr. 86.75 S.,
Sr. 87.- W., detto femnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 28.25 G-, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Broßbrote per März-April ab mähr. Stationen tranfito
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; «leinbrote per März-April
ab mährische Stationm tranfÜo Kr. 27.25 B., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pilö Cmtrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.50 B., kr. 27.50 W.. betw per Februar-März ab
Triest tranfito Kr. 27.— ®., Kr. 27.50 W.; unverändert.
Spiritus, per 10.000 Litrrpercmt: prompt routtngmirt
ab Wim Kr. 40.— B., Kr. 40 40 W.; nominell unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 32.50 E.,
Kr 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: mglische, prompt ad Men
Kr. 69.— G., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrep, per August-
September ab Wien Kr. 12.40 B., Kr. 12.50 W.; sehr fest.
Petroleum, per 100 Kilo: iautafische,, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.50 B., Kr. 16.— W.;
prompt ab Mm per Waggon: galizische,, Stand, white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto wafferhell Kr. 41.50 B..
Kr. 42.50 W.; fest.
Frttwaarrn, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wim: Schweinfett, iuländischeS, incl. Faß, Kr. 52.50
Kr. 63.— 303.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.— B.,
Kr. 46.— W.; Uufchlitt, Aurschuitt, Kr. 36.- Kr. 36.50
Waare; fest.
Tolonialwaareu: Kaffer per 50 Kilo, prompt ad
Triest: Santo, superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detto good
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regularKr. 41.— G.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— B., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kt. 128.— W.; Portorieo je «ach Sorte Kr. 84.— B.,
Kr. 110.— W.; Rio lavS je «ach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr.75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.-W.;
Mmado je nach Sorte Kr. 155.— B-, Kr. 198.— W.
fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 110.- «., Kr. 111— W., detto Pmang Kr. 67.-
Geld, Kr. 68.— W.; Piment Kr. 43.— B., kr. 44.— W;
Eaffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 4b.— G., Kr. 46.— W.; Ingwer: Cockin
geschält, «., Kr. 57.- «., Kr. 75.- W.; detto Bengal naturet
Kr. 34.- G., Kr. 35.- W.; Macisblüte Kr. 260.— G.,
Kr. 280.- W.; MaciSuüffe Kr. 800.- Kr. 280—
Waare; fest.
Amtliche Aarse der Börse für lavdwirthfchaft.
ltche Producle in Wien.
Wim, 8. Februar
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kil».
Kr. 8.15 bi. Kr. 8.80; Banat«, 74-78 Kilo, Kr. 7.70 Sir
Kr. 8.35; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bi. Kr. 8.35;
Marchfeld«, 78-80 Kilo, Kr. 8.- bi. Kr. 8.35. Schluß-
mrfe: Mancewaar« per Frühjahr Kr. 7.88 bi, Kr. 7.89; per
Herbst Kr. 8.03 bis Kr. 8.05.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakisch«, 72—76 Kilo,
Kr. 6.75 bi, Kr. 7.05; diverser ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 6.65 bi. Kr. 6.80; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr. 6.80
bi. Kr. 7.05. Schlußcurs«: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.78 bi. Kr. 6.79; per Herbst Kr. 6.85 bis Kr. 6.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bt»
Kr. 8.50; vstrrreühischr Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brennen uub
Rollaerße Kr. 5.60 bi, Kr. 6.20.
Mai,, per 50 Kilo: Ungarisch« aller Kr. 5.80 bi.
Kr. 6.—, um« Kr. 5 30 bis Kr. 5.40.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.60
bi, Kr. 5.80.
Rep,, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bi. Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bi. Kr. 13.—,
femnda Kr. 11— bi. Kr. 12.-.
Mahlproduete, per 50 Kiw: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bi, Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 bi»
Kr. 13.50, Nr. 2 Kr. 12.50 bi. Kr. 12.90. Nr. 3 »r. 12.—
bi. Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.- bi, Kr. 9.40, Nr. 7'/.
Kr. 7.50 bi, Kr. 7.80.— Wim« Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bi. Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.- bi.
Kr. 10.60 Nr. 8 Kr. 7L0 bi, Kr. 7.80.
Ausweis über die Trausvorteimrahme» der Loealbahue» der k. k. priv. Kaiser FerdiuaudS»
Nordbah«.
(Betrieb,länge 291 Kilometer.)
Personm
Frachten
Geldeinnahmr
Personm und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter-
Znsammm
Anzahl
Tonnm
Kronen
1900.
Bo« 1. bi, 31. Jänn«
1899.
vom 1. bi, 31. Jänner.
Mm, am 8. Februar 1900.
95.840
64.518
41.600
114.445
156.045
98.867
70.193
41.482
108.618
150.100
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah»
unter Berückfichttgung der Rückvergütungm, und zwar pro 1899 auf Grund der definüiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinnahme
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Znsammm
Anzahl
Tonnen
Kronen
1900.
Bom 1. bis 31. Jänner
37.639
27.297
15.876
46.380
62.196
1899.
Bom 1. bi, 31. Jänner
34.347
25.852
16.202
47.906
64.108
Wim, am 8. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung*.
Verzeichnis
der am 2. Jänner 1900 verkosten Schuldverschreibungen des 4pere. kraiuischen Landesanlehens, deren Capitalsbeträge am 1. Juli 1900
im Nominalwerte zur Rückzahlung gelangm:
ä 10.000 fl.= 20.000 K Nr. 2 3.
ä 5.000 fl.= 10.000 K Nr. 73 98.
ä 1.000 fl. -- 2.000 K Nr. 174 409 508 563 662 699 753 768 881 937 1024 1039 1048 1056 1134 1163 1340
1378 1398 1481 1545 1558 1577 1662 1707 1757 1828 1862 1958 2050 2123 2124 2169 2196.
ä 100 fl.= 200 K Nr. 293 1092 1608 1740 2106 2327 2396 2578.
Vorstehende Obligationen werden mit den verlosten Capitalsbeträgen im Nennwerthe am oben bezeichneten Tage bei der krainischen
Landescasse in Laibach unter Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften bar ausbezahlt.
Weiters wird bemerkt, daß die verlosten Obligationen sammt Coupons drei Monate vor dem Verfallstermine gegen 4perc. Escompte-
gebür ausbezahlt werden.
Krainischer Landesanssehnss.
Laibach, am 2. Jänner 1900.
Ausweis über die verlosten und bis jetzt noch nicht ansbezahlten Obligationen des 4pere. krainischen LandeSanlehens:
per 100 fl.: Nr. 16 347 445 564 646 699 712 1290 1341 1378 1379 und 1585 per 100 fl.= 1200 fl.; B per
1000 fl.: Nr. 590 640 1397 1681 1860 und 2100 per 1000 fl.= 6000 fl., zusammen 7200 fl., 3 bb_ 5)


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 11 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 31.
Anzeigeblatt 1900? Nr. 31.
1
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse in Wien. Donnerstag, den 8. Februar 1900.
Di« Nottrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der her Stick notirte» .Diversen Lose' und der Genußschein«, versteht sich für je IM Kronen deS Nominales.- Um den Werth eines Effecte» Per Stick zu ermitteln, ist der fir je
Ivo Krone» notirte CurS mit dem iu Krone» ausgedrückten Nominaldetrage der Titre» zu multiPlicire», da» Resultat durch IM zu dividiren.— Bei de» nicht vollgezahlten Aktie» ist von dem auf diese Weis« ermittelte» Werthe der
lte Betrag in Abzug
nicht «tngezahlte i
; zu bringen.
Schlüße«»»
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ant d. StBudapest 18M verl... 4 >fto/,
98 25
98.75
Sparcaffe-A.-G., Arader birg... 51/,»/»
94.50
, BndweiS 1888.. 40/«
96.-
detto 10»/, Pr. 5»/«
95.75
Einh.Rent« in RotMai-No».. pr. C. 4-2o/,
99.90
100.10
, Budweis 189» »erloSbar 4»/«
96.60
detto 40 F. verl. 5«/»
94.75
28.-
., pr. «rr. 4-2o/,
99.90
100.10
. Gör, 1879. »o/«
Sparcaff«,Arader Com. M I. verl. 41/,»/«
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 461/,3.41/,°/«
detto M I. verl.. 4»/»
98.M
99.50
,, Febr.-Aug. pr. ffi. 4'2o/,
.., Pr. Arr. 4-2»/«
99.90
99.90
100.10
100.10
, Gör, 188«. 40/,
. Graz 1878. so/«
los!—
ioe!-
98.50
98.-
99.50
98.-
. inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-20/«
99.85
100.05
, Lemberg 1898, 4»/,
91.40
91.90
Spare. Innerst. A.-T. Budap. verl. 4Vs%
99.-
99 .M
.., pr. Arr. 4-2«/«
99.85
100.05
. Pilsen 1888. 4«/»
Sparc.-Ber. Pest. Vit. I. E.0.50 I. verl. 40/,
98.-
99.-
,, Apttl-Ott.. pr. C. 4-2«/«
99.85
100.05
. Smichow 1888, 40/«
. Teplitz 1887. 40 /«
. Trieft 1885. 8»/»
96.50
detto Pfdbr. 5V 3 4»/«
93.-
98.50
.., pr. Arr. 4-2«/«
99.85
100.05
detto Oblig. MI.... 4i/,°/°
95.-
95.M
ole v. Fahre 1884 zu 250 fl. EM. 3 a 2o/o
181.-
165.-
Spare, ung. LandeS-Centt., 40 3 v. 4i/,»/o
98.75
99.75
. 1860, 600 fl. B. W. 40/«
188.-
138.80
. Trieft 1879. 8«/«
detto 50 I. verl... .41/,«/,
98.75
99.75
. 1860. 100 fl.. 40/,
159 25
160.25
, u. Handelst. Triest, 40/0
96.20
97.-
TemeSvarer Eparcaffe, I. Sette A 883.5°/o
98.25
92.25
. 1884. 60 fl.,..
200.—
201.-
. Wien 1874 S. o. G.. 5»/»
103.75
Ung. Agrar-u. Rentb.W-inb.^2.20 J.vl.4°/o
95.50
28.50
StaatS-Dom.^!fdbr. 120 fl. «. o. S. 60/«
104.25
. Men 1894. 40/«
, Wien 1898. 40/»
96.-
97.40
96.70
98.20
dett-Reut-nsch. 2»/»Pr. M I. verl. 41/,»/«
detto Pfaudbttefe 50 I. vert.. 4V,o/«
Ung. Bodencredit-Jnst. «erl.... 4V,°/o
98.50
99.-
29.50
IM.-
. Zar» 1894. 4>/,»/«
99.75
92.75
ll. Staatsschuld der im Reichsrathe
Wr. Börsebau-Anlehen. 5°/»
Wr Frucht- u. M-hlbörs-»..«nl.. 4»/»
100.20
101.-
detto 41 3-, «erl.. 4»/o
93.90
94.10
vertretenen Königreiche und Länder.
95.—
detto M I. «erl.... 4°/«
93.75
94.20
d-tto 88 I. «erl.... 8!/,«/«
85.50
86.-
Oeft. «oldr. ftsr. IM fl.G.=L4vfir.pr.E.4°/,
99.20
99.35
=
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4o/o
98.-
St
.. .... pr.Arr.4o/«
99.20
99.85
. Hypothekenbank in Pest 403. «erl. 5»/»
detto 42t/, I.. 4i/,°/o
, Rente in Kr.-W. stft.--- Pr.C. 4o/,
99.50
99.70
Italienische Rente 100 Lire= 96 fir. 5«/«
99.-
100.-
....--- Pr-U.,
99.50
99.70
,, 100 ,= 98 fir. 4o/o
detto 50 I., 40 /«
96.-
97.—
, Fuvest.-Rente stfr.... Pr.C. Si/a°/o
87.05
87.25
Bnlg.St.Eis.-Hyp.-Anl.1SS9100 fl. ®. 8»/»
86.40
86.90
detto 503. vert.. .4»/«
26.50
97.50
...-- Pr.Arr.Sl/,0/,
87.05
87.25
. StaatS-Hvv.-Unl.1892 IMfl.«. 60/s
86.40
86.96
detto Eom.-Schdv.50J.verlAl/ö»/«
98.—
99.—
Tirk. eon». Staatsschuld Sette B 10 LSt.
detto. Obtlvo/«Pr.5VJ.Vl.40/o
100.-
100.50
detto., in 50 3. verl. 40/«
96.25
97.—
Eisenbahn -Staatsschuld-
Ung. Land.-Er.-3'f.filgk. 843 »ert.. 5«/«
102.25
102.75
Verschreibungen.
detto Mi/, I. vert 4V^>/«
98.-
98.50
Ung. Loe.-Eiseub.-B., MV, 3. »erl. 41/,»/«
96.-
96.50
Albrecht-Bahn IM fl. S. 40/,
Eli adeth^Sahn in G. stfr. L 24.000 Kr. 4fi/ 9
bette detto div. St. 840 Kr. 40/,
93.29
98.80
detto 5»/, Pr.50J.vt 4»/y
95.75
96.25
97.—
97.70
Fra», Jos-f»ahn in S. di». St. 5-/,°/,
«ili-n^ri-sen-Bahn in ö. W. 2M fl. .40/,
Rudolf-Bab» in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/,
128.80
97.75
97.20
124.50
28.25
98.-
8. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen­
bahncredit. und Bankcu-Obligat.
ff. Eiseubahn-PrioritSiS-Obligaltoneu.
Porarlb. «. in Kr.-W. stft. 4M Kr.. 40/,
98.25
98.75
Anglo-österr. Bank in 30 I. «erl... 4 t/,«/,
Bodencr.-Anst. öst. allg. tn 50 I. »erl. 4»/,
96.10
97.10
Bozen-Meraner Bah» 2M u. 1VM fl. 4»/,
96.50
97.60
, für Dalmatien verl.... 41/gO/o
100.50
103.50
«udaPeft-Sinfkkchu-r Bahn 2M fl. .4»/«
Buschtehrader «ahn IM fl. S.... 5»/«
98.60
94.-
z» Staat »schuld verschrei» «»ge»
»bgeftempelteEisenbahn-A etten.
Böhm. Hypothekenbank »erl. .... öo/.
108.-
103.50
103.40
104.-
,, verl 4o/o
97.50
98.—
,. Em. 1871 150 fl. S.5»/,
103.40
104.—
,„ in 57 3. vert .... 4«/,
97.50
98.—
. Em. 1872 IM fl. S. 50 /,
108.40
104.-
«lisab..«ah» 200 fl. CM. 50/4«/«». 200 fl.
119-
119.50
.. in 601/» I. verl.. »l/i»/o
91.80
92.40
.. Em. 1896 div. St. 40/,
97.50
98 10
, Li»rBudw.200fl.ö.W. S... 6'/,0/,
. Salzburg-Tirol 2M fl.ö.W.S.-- 5°/.
Gat KarlLdw.B. 200 fl.CM.6°/« v.2M fl.
118.—
110.20
115.—
110.80
, LandeSb.-FondSschuldsch. 40/«
,, Eomim^chidsch. 50 I. verl. 4»/»
99.-
96.50
100.—
97.50
Deutfchbrod^Hompoletz Local».... 40/«
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 50 /ö
96.50
97 .-
106.60
101.20
.. MeliorattonSsch. MS.. 4»/«
96.85
97.85
.. 2. Em. 1871S.. 50 /,
., Eisenb.-Echuldsch. 78 I., 40 /«
Bukowinaer Bodencrediianftali verl. 5»/«
96.60
97.50
., 8. Em. 1874 G... 5»/,
Pom Staate zur Zahlung iber-
103.20
108.70
,. Em. 1891 800 fl. S. 4°/«
97.-
97.60
»ommeneEisenbahn-Prioritäti-
detto verl. 40/o
95.—
95.40
.. Em. 1891 800 M.. 40/,
Obligationen.
detto Eparcaffe verl. 40/,
96.50
97.—
.. Em. 1898 di». St..» 0 /,
76.90
76.80
Eenlr.-Bod.-Ered.-Bk. öft. 45 I. verl. 4Vs°/o
100.40
101.—
FerdtnandS-Rordb., Gm. 1886 d. St.. 4»/,
99.60
100.30
Aibrecht-Bahu MO fl. S 5«/,
112.50
118.50
detto 50 I. vert. 4°/«
98.50
99.50
, Em. 1887. S.4»/,
100.-
100.50
. 4M Md. R. W. (200 fl. «.) 6»/«-
detto 85 I. verl.. 4»/«
98.50
99.50
. Em. 1887. gar. 40/«
100.-
100.75
. 2M und 10M fl. S. 4°/,...
97.40
98.10
detto 84 I. verl. 2 °/« ö. W.
69.50
70.60
. 8m. 1888. 40/,
99.75
100.25
Böhm. West». 2M, 10M u. 60M fl. S. 40/«
98.20
99,—
detto 84 I. verl. 20 /, G., ®.
78.75
79.45
. Em. 1891, 40/,
99.60
100.80
.. 6MM 40/,
detto 34 J.verl.S'/«»/, ö. W.
76.-
. Em. 1898. 40/,
Friauler Eisenbahn 1893 IM u. 1000 fl. 4»/,
99.70
100.50
.. 6m. 1895 400 St.... 40/0
98.10
98.80
detto 34 S.vert,»/«»/, B.
76.-
Erersow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 40 /,
96.40
97.—
Sred.-Jnst-, österr., fir Berk.-U»t. u. offent.
Ar», fiat. A. 78 I. «erl 40/«
dett» detto 1897 1000 fl. 40/«
Eisenerz-Pordernberger Localb. div. St. 4»/«
98.-
98.80
98.40
99.40
Finstirchen-BareSer Bahn 9M fl. S. 5»/,
109.10
103.-
, Em. 1892 4M Kr. -4«/«
98.-
98.80
detto detto fiat. B... 40/«
95.50
96.50
Braz-fiöflacher B. IM fl. S... 4 >/,o/,
101.60
102.20
Elisabeth-B. 6M u. MM M.-- 4 ab Ivo/«
95.30
96.—
Gal. Act-Hypotheken». Ivo/« Pr. verl. 5°/«
detto 50 I. vert 4l/^/«
109.-
110.—
,, 2. «m. 1871 150 fl. S. 50 /«
103.—
„ 4Mu. 2VOVM 4o/»
99.SC
100.-
98.50
SS.—
,, 3. Em. 1872 150 ft @. 50 /,
fiaschau-Oder». Eisen». 1889 S... 4»/,
108.-
Frau» Josef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4O/,
97.80
98.60
detto MI.vert. 40/,
92.—
98.60
97.50
98.20
Gat Karl Ludwig-B. div. Et. S... 4«/,
97.70
98.60
Galt,. Bodentteditverei» 58 I. «erl. 40 /,
94.25
94.75
. Em. 1889 S. IM M 40/,
96.70
97.30
Latbach-Stein Local». 2Mfl. ... 4°/«
99.50
100.50
detto 41 I. »erl. 4»/«
94.-
94.50
. Em. 1891 S. ... 4»/,
97.50
Lemb.-Ezern.-Jaff, E.-G. 1894 div. St. 4«/«
97.25
98.25
dett» verl.... 4»/,
94.25
94.75
. Em. 1891 G. IM M. 4»/,
97.50
98.—
Localttsenbahn-Ges., öft., di». St.. S«/,
77.60
78.20
dett» vert..- 4»/»
94.50
95.-
öft. Str. Em. 1889 S. 40/,
98.30
99 .-
Mähr. Grenz». (4M it 2000 Kr.)--- 4°/«
98.-
98.80
Lander», d. St. Gal. u. L. 5U/»3. rickz. 4 i/,o/„
99.70
100.10
Lemb.-Ezern.-J.-E.1884 »M fl. S. 4 »»10°/,
88.60
89.40
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 6M Kr. .4«/«
P ilsen-Pttesen-Bahn IM fl. S 4»/«
97.60
97.75
98.25
98.25
detto 571/, I. rück, 4«/o
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5»/«
96.-
100.50
97.—
100.85
,. 1884. S. 40/0
Leob.-Pord. Eis. Em. 1893 .... 4°/,
97.—
98.40
97.60
99.10
Rudolf-B. (Salzkammergütb.) 4M M.. 4«/«
. Gm. 1884 (div. St) S.- -40/«
99-
97.80
9s!&0
bett« 3. E. 42 I. »erl. 41 /,°/,
detto 4. E. 45 I. verl. 4»/«
100.—
96.50
Mähr.Budwitz-3amnitz Local». 2M fl. 40/o
Oeft. Rordweft». 2M fl S 5°/«
107 ^40
108^20
Porarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4°/«
97.90
98.50
dett« Eif.-Obl. 4.E.571/, I. verl. 4°/«
95.50
96.56
.. Ut. B 200 (t... 50/0
107.20
107.80
Jftr. «odencredit-Anstalt verl 5«/»
fiärntn. Land.^hypoth.-Anst. verl... 40 /«
104.—
98.80
105.—
99.30
.. Em. 1874 6M M. 5°/,
.. Em. 1885 2M fl. S. 4»/«
109.75
97,80
110.75
98.50
k. Staatsschuld »er Länder der
LandeSS. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 5o/y
102.50
108.60
Ostgaltzisch« Localbahnen div. St... 4»/,
Oftrau-Fttedlander Wen». 8M fl. S. 5»/,
ungarischen Krone.
Mähr. Hypothekenbank in 38 I. vert Si/,o/«
103.25
104.25
detto in,8 I. vert 5«/,.
102.—
103.-
Prag-Duxer Eis. 1896 8M M.-. 8»/,
Reichenb..Gablo»z-Tannw.-E!s.d!v. Et. 4»/,
77.50
78.-
»ng.Goldr.& 10. 0000 .—24 000Kr.p.C.4«/o
detto verl. 4«/«.
96.25
96.75
95.40
98.-
.,. IMfl. G.-24OKr.,.
98.90
99.05
detto verl. 4«/«
96.10
96.40
Schneebergbahn-A.-G. 4M u. 2VM fir. 4»/,
94.—
95.-
.. P-U..
98.90
99 05
Mahr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 4o/«
95.20
96-
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 2M fl. 40 /,
, Rente i. Kr.-W. stft.-- -PC. 40/»
94.26
94.45
detto Eisenb.-Oil. «erl- 4»/«
StaatS-E.-«. SM Sr. ... per St. 8°/o
87.60
88.40
V-ll..
94.25
94 45
Mährische Sparcaff« erste verl. ... 40 /«
96.40
96.50
. Em. 1874 5M Fr.. 3°/«
85.—
86.—
,...- -Pr.C.»M«
84.90
85.10
detto verl.... 4»/«
96.40
96.50
. X.E.188S5MSr.. 8»/«
84.50
-.. Pr. Arr..
84.90
85.10
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. »erl. 4»/«
98.20
99.20
. Erg.-Netz SM Sr., 8°/,
86.—
86.60
. St-E.-A.1889(dtv.St.)1OOfi.G.4t/«o/o
100.75
101.25
detto detto verl. i°/o
98.20
99.20
. Em. 1895 IM M... so/.
82.—
88.50
. 1Mfi.S.4l/,V»
. Oftt.-Saatiobligat 1878 IM fl. B.
99.70
100.40
detto ». 1912 incl. 20/« Pr. verl. 8t/,o/«
98.60
94.60
, 1. Em. 200 fl. «... 5»/,
detto Evm.-Schuldv. detto verl. 3 lfto/«
93.-
94.—
. 2. 1874,.. S»/o
, Briim-Rossttzer IMstG. 5°/,
. EM.18834MM.... 4»/«
6 ab 1V»/« «St
99.40
100.20
detto detto detto verl. 4«/«
98.10
99.10
. Schankreg.-Ait-Oblig.... 4-/,°/«
. «ff. Thor.-Rg.-Gold-Obl. di». St »o/,
, Prämien-Anlehen A100 p.= 200 fit.
99.50
100.10
Oberöfter. LandeS-HYPoth.-Anft. verl. 4«/«
98.50
99.50
80.30
81.30
92.-
92.50
Straionih-Winterbcrg Local». 2M fl.- 4«/,
96.50
97.60
168.60
168.50
-Land.-Eom.-Cr.'A.Eom.-OSl.» 40/0
98.60
99.50
b a 4%
96.50
97.50
,. 4 60 p.= 100,
. TH-iß-Reg.-Pr.^blig. verl.... 4«/«
161.75
141.-
162.75
142.-
Oest. Hypothekenbank «erl. 4»/, ....
Oeft«rr.-schles.-Boden-Lred.-Anft. verl.5«/«.
98.-
101.-
98.40
Sidbahuges. Jäum-Juli 500 gt... 8°/,
, Apttl-October 500 Fr.. 8»/,
69.50
69,80
70.40
70.40
Kroat.-flav. hyp. Grundablös.-Oilig.
petto. 4i/r0/o
100.—
. 2M fl. Silber oder Gold 5»/,
101.-
6 ab 7°/« ESt.
98.75
99.25
detto, 4o/e
96.bO
96.80
. 4M u. 2VM M 40 /,
95.-
95.60
, Schanftegal-Entsch.-Obl. stft. 4i/,o/,
Ung. Grundentt-Oblig 4«/«
99.-
Oester.-Ungar. Bank 40V, 3- verl.. 4»/.
99.26
100.25
Sidnordd. Perbiudungi». 200 fl.. 4»/»
98.-
98.90
98.70
94.60
detto 50 I. verl.. 4»/«
99.26
100.25
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 2M fl. S.5°/»
106.80
107.-
Kroat.-slav., r 40/o
94.—
95-
Schlesische C°mm.-Ered.-A»stalt verl.. 4«/«
95.40
95.80
,, Em. 1878 2M fl. S.5°/»
105.70
106.80
Sparcaff«, 1. österr. 603. verl 4«/.
99.15
100.15
.. Em. 1887 2M fl. S.40/,
97.20
98.-
Steterm. Sparcaff« in 53 I. verl.. 4»/,
97.50
97.90
Ung.-Weft». (Stw-Raab-Graz) 200 fl. S.5o/»
106.-
107.-
D. Andere öffentliche Anlehen.
=
, Em. 1890 1000 K.S... 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4flfo
99.25
99.50
IGO!—
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4«/«
BoSntsch.herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,°/o
91.-
98.75
92.-
99.—
Schwarzen».«»»., 38 3. °l. G. 41VM M.4»/,
95.50
Palsugana-Eis-nbahuges. 200 fit... 40/«
Per. Pttor.»Anl. ung. Eis. 4M M. 4V,»/»
95.75
100.10
96 25
101.10
Donau-Reg.-Ant 1878 Verl 5«/o
107.50
108.50
Wieu-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/«
Wt-n^Sott-Wr.M-ustzdter «. 200 fl. S.5»/o
97.-
97.50
.. 1899 verl... .40/,
99.—
100.-
106.20
107.—
Wr. PerkehrS-Anl. verl 4«/«
Bukow. LandeSanl. 189, verl.... 4«/«
97.60
95.-
98.50
96.—
Wiener Localbahnen-Act-G-s. 4M fir. 40/,
Wvduan-Prachat Localb. 2M u. Ivmfl. 4»/,
93.-
96.50
94.—
97.50
. Prop.-Schuldverschr. verl.•. 5o/«
103.--
103.50
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, ll, lll,
96.50
97.50
Dalm. LcmdeS-Anlehen 188» verl... 6o/p
Bbiithalbahn 200 fl. 40/,
.. 1888,. .5«/,
VI u. VII. M 3. vcrl. 41 /,«/«
98.-
99.—
, L.-Mel.-Sond« 189»,. .40/,
detto 50 I. verl. IV u. V 4*^%
97-
98.-
Gäliz. Laud.-Anlehen 1878,.. so/.
detto 50., 40/o
., 189».- -4°/«
93.90
94.60
detto «om.-0»I. 60 I. «erl. 4V,°/o
97.-
97.50
, Prop.-Schuldv. 1889.•- 4«/,
Aörzer Land.-Anlehen 1888.. -4°/«
Krain., 1888... 4«/«
97.-
99.25
97.40
99.75
98.85
detto detto 60», 4%
Tommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4 t/»o/,
detto 50 1 40 /tt
98.50
99.-
95.—
93.50
99.75
96.—
8. Obligationen von sonstigen
TransPort-Untcruchmnngen.
«ähr.. 1890, .-40/o
96.40
97.40
detto Eom.^>»lig.100/,Pr. 41/,»/«
102.50
103.50
.Adtt»' ung. Seeschifff.-Ges.. 41/,°/,
Budapeft. «lektt. Stadtb.-A.-G. 2M fir. 40 /,
Niederösterr., 1896,.• 4«/«
97.50
98.60
detto Mi/, 1. 50/0 Pr... .4»/«
96.-
»7.-
100.-
Oberösterr.. 1887..- 4»/,
22.60
100.—
Hermannstädler Boden-Credrt-Anstalt 6v/,
96.—
96.50
Sttterm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4»/,
98.—
99.-
tnnerh. 97 3. vert
Budap. Gttaßen-E.»G. 50 /o Pr. div. St. 40 /y
94 SO
95.80
detto detto. 189», 4°/»
detto detto 1896. 4°/«
98.-
98.-
99.—
99.—
, 81 3. vert.- 51/,»/,
.. 88 I. verl. ... 5»/,
105.-
101.76
IM.—
Donan-Dampsschiffs.-G. IM u. 2M fl. 6»/,
.. 4Mn.lv.0MM... .40/,
104.20
92.50
105.20
Tirol. Laud.-Anlehen 1895 »erl.-.. 4«/«
98.—
.. 401/, I. verl.. 41/,«/,
99.25
1M.25
.. Em. 1886 100 M... 40 /,
99.60
L«meS-B-aa.TH..Waff.-R..G. 1897 verl. 40/«
22.-
92.35
. Spare. 10»/« Pr. 311. vert 50 /«
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 5M fl. G. 5»/,
«nl. d. StAusfig a. d. E.18M vert.. 4°/«
95.50
, 8»/, Prämie 40 3- vert 5»/,
104.-
.. Em. 1882 500 fl. G. 5»/o
.. 1894.. .40/,
96.50
95.76
, 8. Em. 40 3. vert.. 5»/o
101.50
.. Gm. 18St bOOfl.y.VIM»
., 1898... 40/0
27.76
98.50
. 4.. 85 I. verl... 4V>»/o
99.50
100.50
,, Em. 1887 500 fl. B. 40/,
96.50
, Brünn 1876,.. so/«
102.50
firoat-slav. L.-Hyp.-Bt 45 3. «erl. 4V,°/o
100.—
101.—
.. Em. 1895 1VM fl. G. 4»/,
95.50
96.60
. Brinn 188»,. 4>/,°/«
101.20
detto eom.-Q»t 50 3. verl. 4W«
99.50
1M.M
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4V»"/o
ll. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Banz& ffio. Eiseng. u. M.A.G.SOVfir. 4 tfto/,
Montangel., böhm., Em. 18S6 Svvfir.. 4»/,
Montanges-, öst -alpin« 600 5t... 4i/,°/o
Poldlhitte, Tiegelg.-S. io/« Pr. 4M Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Sptnm MM Kr. 4 ifto/,
Prager Gisenind.-B. 187» »M fl.S.. 6»/,
Rudolfshitte, Fetnblechw. 4M Kr... 4»/«
Steir. Eisenindustrie-Ges. »M st.
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1875
,, Em.1880
,, Em.188»
,, Em.1889
., Em.1898
Union, Eisen- u. Vlechf.-Ges. 1879 bvvfl. 80/.
... 1894 2M st. 60/«
l. Diverse Lose (per Stich.
a. Verzinslich« Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Ech. E. 1880 IM fl.»»/«
.,,. 1889 IM fl.»»/«
D.-DampsschifffahrtS-Ges. IM fl. CM. 4°/»
Donau-Regnl.-Lose IM fl 5»/g
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. IM fl. 4»/«
Trieftet Stadtanleihe 100 fl. CM. 4>/»°/«
,. 60 fl. b. SB. 40/«
Serb. Prämien-Anleihe per IM Fr. 2»/»
Tirk. Eis.-Anl. 4 400 Sri. per Cassa. 0°/o
., ...» Medio. 00/«
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Dombau) 6 fl....
Creditanstalt, f. Handel u. Gewerbe IM fl.
Clary 40 fl. CM.
SnnSbrucker Stadtanlebe» 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 ft..
Palffy, 40 fl. CM
Rothe» Kreuz, öftere. Besellsch. »., 10 fl.
,, »»gar., 6 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 fl.--
St. Genoi» 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Ant 20 p.-
Waldftein M fl. CM
Wiener Communal-Los« ». 1.1874 IM fl.
G«w.-Sch.d.»o/«Pr.-Schuld.d.B.^kr.^l.18M
.... 1889
. 4°/,. u»g. Hyp.-B.
«etten.
ll. Transport-Unternehmungen.
.Adria», k.
Ausfig-Tepl
«uftro-belg. 'Eis.-Ges. 200 fl. 1,6 fl. E.(X>/,
BarcS-Paftaczer Eis. Prior.-Act 2M fl. 6"/«
Bau-u.Betrbsg. f. st. Str». i. Wien »M Kr.
Ut. A »»/«
d-tto detto »M Kr. lit B 6»/«
B«tr.-G. ».OttentEis. 2M fl.«. 800 /«E. 6»/«
Böhmische Nordbahn 160 fl 60/«
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IM fl. 6»/«
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 2M fl. 6"/«
detto Stannn-Aet. 2M fl. o%
Buschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5«/«
detto (lit B) 200 fl. pr. Cassa 6«/«
detto... Ult. 6»/«
Donau-Dampfschiff.-Ges.,!. 500 fl. CM.60/«
Dur-Bodenbacher Eisen». 4M Kr.. 6»/«
FerdtnandS-Rordbahn 1000 fl. CM.• 50 /«
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5»/«
Gaiibergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 6»/«
detto detto Stamm-Act. 0«/«
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 6»/«
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0o/«
Kaschau-Oderberger Eisenb. 2M fl. S. 4«/«
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 2M fl. 0»/o
L«mb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2 M fl.4»/«
Lemb.-Czern.-Jafsy Eisb.-G. 2M fl. S. 60/«
Leoben-Nordernberger Eisenb. 2M fl.. 6°/«
Lloyd, österr-, 6M fl. CM.- ...- 6»/«
Oesterr. Rordwestbahn 2M fl. S.- 6°/«
detto (lit.».) 2M fl. S. pr. Caffa 8°/«
detto detto. Ult. 5°/«
Oeft. Rordwest-Dampfsch..-G«s. 2M fl. 0»/ö
Oesterr. OmmbuS-Gesellschaft 4M Kr. 0 »/«
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2Mfi. 4"/«
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 6»/«
Prag-Duxer Eisenbahn IM fl. abgest. 4«/«
detto. Prior.-Act. IM fl. S. 4»/«
Reichen».-Gablonz jPrior.-Actien2Mfl.bo/«
Tannwalder Eisen». <St»mm- ,X2Mflvo/«
detto<, ,B200fU)o/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 2Mfl. 5»/«
StaatS.Eis-nb.-Ges. 2M fl. S. (MO Fr.)
—480Kr.pr.Caffabo/o
detto detto. Ult. 6°/«
Sidb-hnges-llschast 5M Fr. (2M fl. S.)
— 480 Kr. pr.& 6°/«
detto d-tto, Ult. 5"/«
Sidnordd. Nerb.-Bahn 2M fl. CM. 6»/«
SzamoSthal-Etsenb.-Prior.-Att. 6M fl. 6°/«
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Att. IM fl. 5%
, Stamm-, 100, 5«/o
TranSpottges., allg. österr. IM fl. abgeft. 6»/«
Ung.-galiz. Eisen». 1. 2M fl. S... 6»/«
Ung. Westbahn (Raab-Graz) LMfl. S.so/o
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 6«/«
Wiener Localbahnen-Acttenges. 2M fl. 0»/«
ung. Seeschiff.-Ges. IM fl. 5»/«
‘ Eisenbahn 6M fl... 8o/ 0
Schlußeurl
StaatSeisenb.-B. Att.-Geuußschein
L. Banken.
50/o
Anxlo-öft. Bank 240 Kr...
Vankverttn, Wiener 400 Kr
BielitzElaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., ist. allg. 2M fl. S. <6MFr.)
4M Kr. 40«/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
Geld
I Wann
98.—
95. 1 c
96.-
99.—
95.6C
98.50
97.5«
98.60
101.50
95.-
96.-
106.—
11111 1 1
§111111
289.50
941.50
235.-
286.50
840.—
350.—
257.50
259.50
243.50
245.—
870.—
160.-
171.-
72.26
73.28
126!l0
126*10
18.60
14.50
896.—
897.-
129.50
181.-
65.-
67.-
65.50
56.60
49.-
51.-
181.50
1S4.-
132.—
183,50
42.60
48.50
22.80
23.80
59.-
61.—
173.50
174 .-
60.-
62.—
176.—
178.-
120.—
178.-
184.-
392.-
892.80
81.-
SS.-
50.60
52.50
25.50
26.50
261.50
252.—
818.-
320.—
102.70
ios!io
141.-
141.80
185.75
136.25
157 ^75
15s!75
171.—
178.-
160.-
162.-
108.—
106.-
76.-
320.-
822.—
807.76
808 25
808.50
809.-
71.25
72.75
186.60
137.60
298.75
299.75
96.-
97.-
106.60
107.50
133^50
184!60
42.50
44-
91.-
92.-
144^50
145.50
480.—
500.-
79.-
80.-
119.60
120.—
126!—
126.50
98!—
loo!-
200.-
225.-
94.25
94.50
98.25
105.-
110.-
74.-
77.-
75!—
7fl!-
1. 1.
13820
24.75
25.05
94.-
95.-
90.-
98.-
118.-
119.-
97.—
98.—
99.-
101.-
105.25
106.25
107.-
108.—
103.-
104.-
186-
187—
123.90
12480
186.60
187.10
115.-
—*
247.—
249—
Zur conlanten Besorg««- aller
Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
Hefte«» empsohleur
^Veehselstude des Bankhauses
Schelhammer& Schaff era,
(legrandet 18S£,
f9— 31]
WIEM,
I. Bezirk,
Stephansplatg
Nr. 11,
Parterre. "WUJ


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
14
t»h
Bukowina« Bodencredtt-Anst. 200 p...
®«ntiaI-8ob«tcteMt6. ästen. 200 fl...
Eentr.-HpP.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. BOOft.
Commncialbank, Pest« ung. 500 fl..■
'Sttbitanft. f. Hand. u. ®en>. 180fl.p« Cafla
—,, Per Ultimo
t, Em. 1899
Creditbank, ung. »Hg. 200 fl. ...
Cred.-Snst. ö. f. V«I..Unt. u. off. A. 400 St.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScompte-Bank, böhm. 200fl....
,. mährische 400 Ar..
, Marbnrger 200 fl..
,, peierm. 200 fl.,.
ESevmpte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl...
EScompte- u. WechSlnbank, ung. 400 Kr.
Gast,. Actlen-Hypotheken^ank 200 fl..
Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafsenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, ist. 200 fl. IO«/» E..
, ung. 100 fl. G...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 p.
Länderbank, öfterr. 200 fl
LandeSb.f. BoSn. u. H«c.prvKOO Ar. 40®/o0.
Santa. Credit», für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScompteiank, Wr. 100 fl.
,9JIercnt', Wechselst.-Att.-Ges. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl-
Ocst.-ung. Bank 700 fl. ......
Ung. Bank f. Andnst. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcasi« 800 fl.
Union-Bank 200 fl.
., böhmische 100 fl
Verkehrstank, allg. 140 fl
äi vnostenskö, banka 100 ft...
»erficht rungsanftalten. 5«/o
Nllianz/Let.-n. Rentenv«s.-A.-®.,200fl. Wo
«nkn, Set.- u. Rent.»«s.^t-®es. 500 fl-
Ante. gm. 1000 fl. CM. 30»/o E...
.Lonau«, ist. Lers.-Act.-Ges., 200 fl...
Fonciüre, Pest« Bers.-Anft. S.-G. 100 fl.
Hwel- n. 8!ü®. 200
Pottendf.Banmwsp. ».Zwirn.lLOfl.abgft.0
detto Prior.-Act. 800fl. 0
Prag« Eis«nindustrie-®es. 200 fl..-
Rei»schähFa»r.-«tt..®es. 1. »riest« 400 K-.
Rimamur4nh-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossltzer Bergbauzeselljch. 200 fl...--
.Rudolfshütte« Feinblech«..«.-®., 200 p..
Salgo-Larian« Stetnk. Bgb. 100 fl.--
Schwglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl.--
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.
Steyrermühl, Papiers, und P«l.-®«s. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl.®.
Trifatler Kohlenw«kS-Ges. 70 fi. abgst.
Türk. Tabakregie-®. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Aohl«nb«gbau-®es. 100 fl..
Unton-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumatertalien-Ges. 100 fl...
Waffenfair.-Ges., öfterr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-®. Internat. 400 Ar...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Ar..
Weftböhm. Bergban-Actienverein 100 fl.
Wien« Ballgesellschaft 100 fl.....
Wien« ZettmigS-Ges., erste 100. fl.
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. lOipfl.-
II. Devisen.
«mst«dam Check», k. S.f.lOO holl.G.
, läng. Sichten,,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS.
, laug«« Sichten.,
SchlußcurS
Geld
Waare
90.50
91.25
237.50
240.—
70.-
76.—
416.-
417.-
275.75
276,25
80.—
85.—
219.-
220.-
455'.-
463!-
132.25
183.25
113.—
115.—
240.—
243.-
148!—
149!—
72.50
73.50
78.-
607.-
610.—
185.—
187.—
825.25
825.76
•116.25
116.75
146 50
147.—
818.50
320.50
75.-
77 .-
888.—
890.—
182.70
188.70
169.25
170.25
89.-
40.—
304.-
806.-
188.50
139.—
89.-
90.—
115.50
117.60
114.60
116.-
m-
188.—
186.-
188.--
272.—
278.—
282.-
284.—
153.50
154.—
99.25
99.76
239.-
240.—
122.50
128.—
126.50
127.50
. 169.-
i
170.—
i 200.50
t —«—
200.70
-1-
Freitag, den 9. Februar 1900.
längere Sichten
Check u. k. S. sür II
l. Sichten,
lg.
yista
i. 51 ja
51/2
:. 4
4
- 5
« 5
5
detto längere Sichten sür 100 Francs 81/2
stet«S».u.rufl.Pl.Check u. k.S. f.100 R.» 1/2
dett» längere Sichten,
, läng.Sichten
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOSrcS.
, läng. Sichte»,
51/2
5
5
5
5
0. Valuten.
Kaiserlich« Münz-Dncaten .... per St.
, Rand., ....,
Oest«r.-nngar. 8 fl.-®oldstücke..,
20-Franci-Stück« per E
.. .* ... Ult.
20-Dtnar-Stücke per St.
20-Lei-Stück-
20-Mark-Stücke
Rusfische 5-Rubel-Goldstücke ...
Sovereign» per St.
Türkische Goldlir«
Maria Therefien-(Lwant-)Thaler.
Deutsche ReichSbanknoten 0. dens. glei
Roten sür 100 R.-M. pr. Cats»
dett» detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Cassa
-» Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisnngcn
(Salinensch.) 6 Monate 41/,°/, verzinslich
. 8. Sv/o.
Schlnßcurr
Geld l War««
118.10
242.20
242.80
89.70
96^20
95.60
95.50
11.48
11.88
19.24
19.21
28.62
2A15
118.10
118.10
89.80
2.55«
2.55
11S.25
242.40
242.65
89.90
96.30
95 66
95*65
11.47
11.42
19.27
19.24
28.70
24] 28
118,25
118.20
90—
2.5« se.
2 56
Etntful
Li<tz«td«tto«ö»L«rse vom 8. Februar 1900.
«apier-Rai-Rente 99.80
- Febr.»,.- 99.80
«ilber-Suli.. 99.70
. Ott-, 99.70
Vesten. Gold-.-. 99.80
, JnveftttionS-Rent« 87.20
ftwgflT., ...... 85.*
Bulgar. StaatS-Etsenb.-Obl 87.—
detto detto Sm. 1892 87.—
Anglo-öfterreichische Bank 124.—
Bankb«ein, Wien« 187.—
Bodencredit-Anstalt, öfterr 844.—
iommercialbank, Pest« ung 287.—
Sreditauft. f. Hand. u. Gew. Cm. 1899 280.—
Ereditlank, ung. allg 189.—
veposttenbank, allg 112.—
CScomptebank, iöhm. ..... 445.—
U»compte-®esellschast, nied.-öst.... 144.—
CScompte- und Wechslerbank, ung... 125.—
Baliz. Actien-Hhpotheken-Bank... 176.—
hppothekenbank, öfterr 122.—
. ung 198.—
»roat-stav. SandeS-Hvpotheken-Bank. 112.—
Sanderbank, öft«reichtsch« 118.—
Landeibani sür BoSnten.... 118.-
iandwirthsch. Creditbank für Böhmen 94.-
,M«cnr«. 216.-
Oesterr.-Ungar. Bank 182.-
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A -®. 97.-
Union-Bank 156.-
, böhm 134.-
BerkehrSbank 181.-
Ziyn08ten8ka banka 184-
,Adria«, tön. ung. Seeschiffs.-®«!-.. 250.-
Ausstg-Teplitz« Bahn 819-
BarcS-Pakracz« Bahn 103.-
Bau- und Betrieb»- Gesellschaft Uh. A 142.-
detto detto lit. B 187.-
»öhmisch« Nordbahn 157.-
Bozen-M«an« Bahn 171.-
BuschtShrader Eisenbahn lit A... 320.-
Donan-Dampfschifff.-Ges 72.-
Dux-Bodenbach« Eisenbahn 188-
F«dinandS-Rordbahn. 297.-
Fünskirchen-Barcier Eisenbahn.... .-
Graz-Köflach« Eisenb.- u. Bergbau-®. 138.-
Kahlenberzbahn 42.-
Aasch»u-Od«rb«ger Eisenbahn-Ges... 92.-
Semberg-Czernowitzer Eisenbahn-Bel.. 144.-
Slopd, ästen... 77.-
Rordweftbahn, öfterr 120-
Prag-Dup« Eisenbahn 94-
detto Prior.-Act... 98.-
Reichenb«g.®»bl»n^r..Eis. Prior.-Act. 105.-
detto Stamm-, —.-
Eüdnordd. LerkindungSbahn 94.-
Lramwah-Ges., neue Wien« Prior.-Act. 118.-
detto Stamm-, 98.-
Traniport-Gesellschast 100.-
Ung.-galiz. Eisenbahn 105.-
Ung. Westbahn 107-
Baugesellschast, allg. öfterr 99-
Brünn« Maschinenfabrik»-®«! 265.-
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 896.-
Brunner Brau«ei-Acti«n-®es 116.-
Dhnamit Nobel 810.-
Eahdh« Eisen- und Stahlinduftrieges.. 98.-
Eis«nSahn-B«kehrSanftalt, ästen... 220.-
detto detto Ungar. 296.-
Eiienbahnwagen-Seihg., erst« 179.-
Elbemühl 85.-
Elektricitäti-Gesellschaft, allg. öfterr.. 142.-
, Internat... 145.-
, Wien«... 110.-
, Budapest..■ 128-
, Ungar... 188.-
Gal. Karpath.-Petr 210.-
Göff« Brau«ei-Actien-®esellschast■■ 164.-
Graz« Brau«ei 108.-
Hirtenbergn Patr.. 192.-
«altenleutgebn« Kalk 127-
KönigShofer Cementfabrik A.-G... 173.-
Liestng« Lrannei 170.-
Socomotivfabrik Siegl 188.-
Maschinenfabrik Danek 286.-
Montangesellfchaft, böhmische .... 415.-
, öfterr.-alpine... 274.-
ResselSdorfer Wagb 218-
Rordböhm. Aohlenw.-® 455.-
Rordung. »er. Kohlenbrgb 132.-
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 113.-
Pnlmoos« hhdr. Kalk und Porti... 240.-
Poldihütte 150-
Prag«-Eis«ninduftrie-®es 606.-
®«s
Rimamurünh-Salgo-Tari. Eisen«
Rosfitz« Lngbaugesellsch..
RudolfShütt« ......
Ealgo-Tarjan« Steink.-Bgl
Schodnica, Petrol.-And..
Simm. Masch. u. Waggonb.
Steyrermühl, Papiers, u. Perl
Teppich, und Möbelstoff-Fabrik
Trifail« AohlenwerkS-Ges..
Ung. allg. Aohlenbergkan-Ges.
Union-Baugesellschast....
Union-Baumaterialien-Tes..
Bares« Eisen
WaffensabrikS-Bes., ästen..
Waggonleih-A.-®., intnnat..
Waagonleihaes., Pest«...
Weftböhm. B«gban-Acti«nverein
Wien« Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bauge
Wien« ZeitungS-Sesellschast, erst
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm.
., ungar.
«Donau«, öfterr. Berf.-Ges...
Hagel- und Rück».-A.-®., nng..
825.-
116.-
146.-
819-
890.-
188-
170-
39 .-
308-
90.-
116.-
11»-
187.-
186-
270.-
282-
15»-
99-
236■
122 .-
125-
171-
108
E in1adün g
zu der am 27. Februar 1. J. vormittags IO Uhr in unserem Central-Bureau (V., Elisabethplatz 16) stattfindenden
XXXH. ordentlichen Heneral Wersammkung.
Tagesorünung:
1. Vorlage des Berichtes der Direktion und des Aufsichtsrathes über das Ergebnis des Jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899; Beschlußfassung über diese Bilanz und über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Antrag über das der Direction und dem Aufsichtsrathe für das Jahr 1899 zu ertheilende Absolutorium.
4. Directionswahlen.
5. Wahl deS Aufsichtsrathes.
Budapest, am 7. Februar 1900.
Die Direction.
Anmerkung. Jene P. T. Actionäre, die an dieser General-Versammlung theilnehmen wollen, werden höflichst ersucht,
ihre arithmetisch geordneten Actien nebst Couponbogen im Sinne des 8 19 der Statuten bis spätestens 18. Februar l. I.
entweder in Budapest im oben bezeichnete« gesellschaftliche» Central-Bureau oder in Wie« bei der k. k. priv. allg.
öfterr. Boden-Creort-Anstalt in Wie» (I., Teinfaltstraße 6) zu erlegen.— Je 25 Actien berechtigen zu einer Stimme,
mehr als 19 Stimmen kann ein Aktionär im eigenen Namen nicht abgeben.— Die Jahresbilanz nebst dem Directionsberichte
steht den Bestimmungen des§ 52 der Statuten entsprechend vom 18. Februar l. I. ab im Central-Bureau unserer Gesellschaft
zur Verfügung der P. T. Actionäre.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [1469—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 13 ]
15
Freitag, den 9. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 31.
Ahahlungs-Waarenhaiis Karl körmeiidi, VI, Gnmfeidorferstr. 6.
C&ngelampen and Luster für Petroleum and Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, Spitsen
Vorh≱, Tisch- und Bettdecken, M&nufaotur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porxellanwaaren, Kohlenkübel etc. 11206 3]
Tarife unD TmWt-AWleMeite».
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Einführung von Nachträgen zum Localgüter­
tarife, Theilll, H e f t 1, 2 und 3, gütig vom
1. Jänner 1900.
Mit Giltigkeit vom 1. März 1900 gelangt zum Local­
gütertarife, Theil II, Heft 1, 2 und 3, je ein Nachtrag I zur
Einführung.
Diese Nachträge enthalten:
Aenderungen, bezw. Ergänzungen und Berichtigungen.
Exemplare der genannten Nachträge sind bei den betreffenden
Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen zum Preise von
20 Hellern per Stück zu beziehen.
Wien, am 5. Februar 1900. [1465—i]
Rheinisch» und Frankfurt-Sächsischer Verband.
Einführung des Nachtrages X zu den Heften 1
und 2.
Mit 1. März 1900 treten zu den Tarifhesten 1 und 2
des Rheinisch- und Frankfurt-Sächsischen Verbandstarifes vom
20. Oktober 1896 die Nachträge X in Kraft, welche in der
Station Reichenberg und bei der unterzeichneten Direktion zur
Einsicht erliegen.
Exemplare sind bei der königl. General-Direction der
sächs. Staatsbahnen in Dresden und in der Station Reichen­
berg zum Preise von je 0 10 Mark erhältlich.
Wien, am 5. Februar 1900. [3—l]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Wem BliMmter
mit langjähriger Erfahrung ertheilt
Rathschläge für erträgnisreiche und
solide Börse-Transactionen. Geneigte
Zuschriften unter „L. M." an das
Compt. d. Bl. [1506—1]
Hit lOOOden Anerkenmms'efi
anagexelehnete Ohren nnrbei
Wtth.SSllmer.Wie«,
IX., Servitengaffe l,
(. {. handg. prot. Werkgtätte
für Uhren-Srzeugimg und Repa­
ratur. Größtes Wiener Ndren-
Lager. Drei Äahre Garantie.
Händler 10 pSt. Ohren-Kate-
leufür Einsendung einer 5 kr.-
[141-17)
Tüchtige
'Uich-Directrice
und eine 1 Putz-Arbeiterin
per 15. Februar mit hohem
Sabair und dauernder Stellung
gesucht. [1446-2]
Theodor Heidel, Freiberg i. S.
®su6=iluf[öfuiisj.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Eröffnung des regelmäßige» Güterdienstes zwischen
Wien—Pretzbnrg—Gönyö—Raab—Budapest.
Die Güteraufnahme an unseren Schiffsstationen Korneuburg,
Nußdorf, Wien (Nordbahnlände), Wien (Praterquai), Wien
(Donauquaibahnhof), Preßburg. Gönyö, Raab, Budapest (auch
Ofen) und Budapest (Donauuferbahnhof) für den Verkehr nach
und von den genannten Stationen wurde mit 6. Februar a. c.
eröffnet.
Die erste Frachtschiff-Expedition ab Wien zu Thal findet
am 9. Februar, die erste Bergexpedition ab Budapest erfolgt am
8. Februar a. c.,
Wien, 8. Februar 1900. m
[l—i] Die Direktion.
Der Athleten-Club
„Thesens"
hat sich im Jänner 1900 wegen
Mangels an Mitgliedern aufgelöst.
Johann Nowak,
[1503-1] Obmann.
Ipecialarst,
Doctor der Med. und CHIr., GekurtShelfer ic.
Witll, I., MglergO 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Mjährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [140—17]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
DMllbad-Acttcn-Unternehmmg.
Die gefertigte Direction beehrt sich hiemit die Herren
Actionäre zu der am 28. Februar 1900 abends 7 Uhr im
Dianabade abzuhaltenden
LXIII. oröentl. General-Versammlung
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rech­
nungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht der Revisionscommission.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Directors, dreier Revisoren und zweier
Ersatzmänner.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versamm­
lung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Actien
(ohne Coupons) im Sinne des 8 17 der Statuten in der Kanzlei
der Unternehmung, und zwar längstens bis incl. 25. Februar
1900 zu deponieren.
Wien, am 4. Februar 1900.
Die Direktion.
8 18 der StaMten: Der Erlag von 10 Actien gibt das Recht auf
eine Stimme. Kein Actionär kann jedoch im eigenen und im BollmachtS-
namen mehr als 10 Stimmen in sich vereinigen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [1214—3]
Eisenbahn Lemberg-Belzec (Tomaszöw).
Bei der am 31. December 1899 in Gegenwart eines
k. k. Notars vorgenommenen zwölften Verlosung gesellschaftlicher
Prioritätsaktien wurden die Nummern:
88
, 141
489
784
886 1341
1531
2198
2877
4320
4433
6016 6083
6903
8306
9594
9617
9685
9876 10214
11646
11670
11971
12910
13620
gezogen.
Die Einlösnng der gezogenen Actien zum Nominalbeträge
von zweihundert Gulden ö. W. gleich vierhundert Kronen für
jede Actie erfolgt am 1. Juli 1900 bei der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien.
Wien, im Jänner 1900.
' Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) (936—2)
4
4
4?
4C
Erste österreichische Spar-Gaste.
Die
General-Versammlung
*
$4
14
der
-4
>4
Killen ölleireiMsklien 8par-Ealse,
zu welcher die P. T. Mitglieder des Vereines hiemit eingeladen werden,
findet am
Freitag, den 16. Februar 1900, vormittags präcise 10 Ahr|
statt. k4
Der Ober-Curator: Dmnba m. p. Der General-Secretär: Dr. Nava m. p.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1516-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
16
Freitag, den 9. Februar 1900.
Pensums-Verein für Angestellte lles Kaiulels ums iset Imfufitte, Dien, l., lUippsingecfttage SO.
Einnahmen.
Betriebs-Rechnung
^aufEMau^Grund^der^Verordnu^d^^^ k.
für das Jahr 1899,
k. Ministeriums des Innern 6« dato 5. März 1896.
Ausgaben.
I. Stand der Fonds am Beginne des Rechnungsjahres:
1. Hauptfond: 3^/,perc. Prämien-Reserve
2. Reservefond: Laut§ 28 der Vereinsstatuten hat das mit 31. December
1895 ausgewiesene völlig unbelastete Vermögen des Pensions-Vereines
als Reservefond zu dienen Kr. 132.090 66
Hiezu der Gebahrungsüberschuß aus 1896
„„„ 1897...
„ ..» .. ISS*...
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen..
III. Prämien-Einnahme:
für versicherte Kronen 567.169 31 Jnvaliditäts-
nach den Rechnungsgrundlagen von Prof.
Gotha zu 37 a pCt.:
Ein- für allemal, capitalisch
Terminlich
IV. Erträgnis von Capitals-Anlagen:
1. Zinsen-Erträgnis der Effecten ....
2. Zinsen aus Giro-Anlagen ......
V. Andere Einnahmen:
18.304-90
29.398-23
22.65589
und Altersrenten,
Dr. Johann Karup in
25.43859
133.38371
2.„ wirklicher„ ....
3. Provisionen aus Bersicherungsabschlüffen mit dem
„Janus"
Kr.
36.318-12
1.24876
Kr.
6.140—
,,
2.260—
l
3.51427
157
623.168
202.449
3.813
158.832
37.566
11.914
1.037.744
H-
12
68
30
88
27
25
1.465-38
800—
1.401-71
286-96
1.584-66
127-—
273"16
552-54
I. Auszahlungen: für flüssige Altersrenten
für 80perc. Antheile der Reserven per 31. December
1898, den Firmen zur Uebertragung im Sinne des
§ 14, Al. 6 und 7, zur Verfügung gestellt
n. Regieauslagen:
Gehalte, Remunerationen, Personal-Einkommensteuer,
Dienerkleider Kr. 15.864-90
Jahresbeitrag für die Alters- und Familien-Versor-
gung der Angestellten des Vereines,
Mete,
Kanzleispesen, Fachzeitschriften, diverse kleine Spesen.,
Porti,
Inserate und Druck der Jahresberichte,
Reisespesen,
Kosten der Jahresversammlung,
Kosten der Effecten-Berwahrung und Verwaltung.,
III. Abschreibungen und andere Auslagen:
Abschreibung von Mobilar Kr. 170—
Kursverlust, buchmäßig„ 16.924—
IV. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Hauptfond:
37-Perc. Prämien-Reserve nach den vom hohen k. k. Ministerium des
Inner» genehmigten Rechnungs-Grundlagen des Prof. Dr. Johann
Karup in Gotha, laut Specialausweis:
für versicherte Kronen 508.827-— Jnvaliditäts- und
Altersrente Kr. 672.542—
für versicherte Kronen 49.316'— reine Altersrente„ 73.305—
für versicherte Kronen 6.975-31 temporäre Jnvaliditäts-
rente.........„ 449 74
für versicherte Kronen 2.051-— flüssige Altersrenten.„ 23.475—
2. Reservefond: Stand am 31. December 1899
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebahrung
Soll.
Bilanz-Conto für das siebzehnte Vereinsjahr 1899.
Kr.
1.617
7.744
22.356 31
17.094!-
769.771
202.449
16.711
1,087.744
74
68
02
'25
Bähen.
An Caffa-Conto: für Barbestand
„ k. k. Postsparcaffen-Amt Wien: für Barguthaben
„ I. H. Stametz& Co. Nachfolger, Wien: für Barguthaben ans Giro-Conto
„ Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe für Barguthaben auf Giro-Conto
„ Effecten-Conto: für bei der österr.-ung. Bank deponirte:
Kr. 60.000'— Franz Josefs-Bahn-Prioritäten ft Kr. 98 30 Kr. 58.980
„ 42.000— Pfandbriefe der österr.-ung. Bank ft„ 98-75„ 41.475
„ 250.000— ung.-gal. Eisenbahn-Prioritäten ft„ 97 30„ 243.260
„ 229.000— Pfandbriefe der n.-ö. Landes-Hypotheken-Anstalt. ft„ 98—„ 224.420
„ 105.000'— Karl Ludwig-Bahn-Actien, St. 250 ft„ 420—„ 105.000
„ 140.000— 4perc. Böhm. Westbahn-Prioritäten ä„ 97-60„ 136.500
„ 70.000— Wr. Berkehrs-Anl ft„ 96 50„ 67.550
„ 20.000— Wr. Gas-Anl 4„ 87 30„ 19.460
„ Effecten-Zinsen-Conto:
für Zinsen auf Franz Jos.-Bahn-Prior. vom 1. October 1898 Kr. 600—
„„„ Bank-Pfandbriefe vom 1. October 1898„ 420—
„„„ ung.-gal. Eisenbahn-Prioritäten vom 1. Juli 1898„ 5.000—
„„„ Landes-Hypotheken-Pfandbriefe vom 1. October 1898„ 2.290—
„„„ Karl Ludw.-Bahn vom 1. Juli 1898„ 2.500—
„„„ 4perc. Böhm. Westbahn-Prioritäten vom 1. Juli 1898„ 2.800—
„„„ Wr. Berkehrs-Anlehen vom 1. October 1898 700-
„„„ Wr. Gas-Anl. vom 1. Juli 1898„ 400-
„ Prämien-Borschuß-Conto: für aushastende Prämienvorschüsse wirklicher Mtglieder laut§ 2 der Statuten,
gedeckt durch die hinterlegten Original-Polizzen des „Janus"
„ Mobilien-Conto: für Einrichtung und Caffen im Anschaffungswerte von ......... Kr. 3.087-26
„ Rcise-Utensilien-Conto: für diverse Reise-Utensilien im Anschaffungswerte von_ 280—
Kr.
H.
Kr.
1.520
45
Per Conto unserer Versicherten:
414
58
für Guthaben der Firmen aus
18.656
—
zur Uebertragung zur Verfügung
61.333
58
gestellten 80perc. Reserve-An­
theilen im Sinne des§ 14 der
Statuten, abzüglich Prämien­
rückstand
6.862
-
„ Hauptfond-Conto:
für rechnungsgemäße 37 a perc.
769.771
Prämienreserve
„ Reservefond-Conto:
für Stand des Vereins-Ver-
896.635
mögens am 1. Jänner 1899
als Superreserve
202.449
„ Gewinn- und Verlust-Conto:
für Gebarungsüberschuß...
©
16.711
14.710
1.995
68
500
—
20
—
995.785
29
Kronen
995.785
Kronen
Wien, 31. December 1899.
Der Präsident: E«ge« Freiherr von Poche m. p.
Der Verwaltungs-Ausschuß:
Dr. Theodor Lederer w. p. Fos. Haydn m. p. Gustav Patvikovskt w. p.
Vom gefertigten Ueberwachungs-Ausschuß geprüft und richtig befunden:
Wien, am 19. Jänner 1900.
Victor Gareis m. p. August Geher m. p. Heinrich Hammer m. p. Gustav Trausel m. p.
85
74
68
02
39
Dr. Adolf Böhm m. p.
Der Director:
Alois v. Leixner m. p.
[1492-1]
Ungarische Hqpolheken-Vank.
locnöksin $1 soften—JUcdifietg n. 1 fietmti—Rank.
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Aufsichtsrathes stattgehabten zehnte« Verlosung der
mit 4 PCt. verzinsliche» und 10 pCt. Prämie rückzahl­
baren Communal-Schuldverschreibungen der Ungarische»
Hypothekeu-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
2 St. ä fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. ä fl. 1000. Nr. 18- 60 82 179 548
729 966 1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
2108.
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St.» fl. 100. Nr. 43 121 219 332 346
502 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1936 2018 2119.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je X 200 Capital mit X 220
eingelöst.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900. (1224—3)
Budapest, am 1. Februar 1900. Die Direction.
Kundmachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August^1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000.— der Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—
Mank wurden die Nummer» 262, 280 und 767 zu je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
Loealbahn St. Pölten—Kirchberg—Mank.
(1195—2) (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 15 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 31.
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« am 7. Februar 190».
Zeit der
Beobachtung
■S|
tt-S
I .§
fl
Temperatur
tu CelsiuS-Braden
3* S
A L
2 SS-
!§
Bewölkung
1! I
g.l
TZ
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen-
733 3
3*0
- 21
f 5 1
73
W 3
bewölkt
10
L„ Nachm.
734*3
5*0
1*2
-f- 3*4
72
WNW 2
halb bewölkt
9
—
9„ Abend-
737*1
2*4
— 0*7
+ 1-7
80
NNW 1
bewölkt
7
—
Höchste Temper.
Celsius
5*3°
Niede
c'chlag in
Milli
Metern ge-
Maxim, i.d.i.
Bor
ne 21-7 »!
Sfcfftt,
.
3*0"
messen um 9 Uhr AbendS: 0*0
Mulm. d. Strahlg. 00°
Telegraphiicher Wetterbericht
der I. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
fl"
Tempera-
Stationen
m
Zs
3
L 5*
Bewölkung
tut
13
i
iS
&
s
57*8
- 4 1
N
1
ganz bewölkt
i
_
57 5
56 9
— 18
0 6
0
o
li
2
4
0
4
— 2
1
Krakau
58*7
— 0*4
W
1
ganz bewölkt
16
0
— 4
«emberg
65*5
2*0
W
8
ganz bewölkt
1
5
1
Czernowitz
56 0
20
E
1
ganz bewölkt
2
1
Bregenz
56 9
0 8
m
2
heiter
10
4
0
Innsbruck
57 0
— 0-6
0
ganz bewölkt
8
1
Salzburg
57 7
— 0*9
NW
8
Schnee
4
4
- 1
aw
57*4
OS
0
Nebel
8
8
- 1
Wien
57*0
12
0
ganz bewölkt
5
1
Klageufnrt
57*9
- 8 2
1
Nebel
0
- 5
Graz
Triest
57*7
1-8
SE
1
ganz bewölkt
7
4
1
56 8
6*4
0
ganz bewölkt
6
9
4
9sla
56*8
8 9
®
1
fast heiter
10
8
Agram
57 0
35
0
ganz bewölkt
10
8
Budapest..
56*8
8 2
N
8
bewölkt
8
7
8
Hermanuftadt
Neapel
5,*5
555
- 1-7
8 3
STE
NW
1
1
heiter
Gewitter
5
2
18
18
— 1
8
Sem
55 4
6*4
N
1
ganz bewölkt
1
13
5
Florenz
66-8
3 6
&
3
fast heiter
heiter
21
8
6
58 7
— 4-1
NNE
8
4
5
56 6
•*0
0
ganz bewölkt
München
56 5
— 1*8
0
bewölkt
10
1
— 8
Berit»
57-9
— 2 9
m
2
ganz bewölkt
Hamburg
57 9
- 8 6
SW
3
ganz bewölkt
Petersburg
61*9
- 9*4
NNW
1
ganz bewölkt
8
Warschau
—
S»lina
57 1
5*9
SW
1
ganz bewölkt
1
6
8
Bukarest
57-7
0»
GW
2
Nebel
13
3
— 1
Evnstantinopel ....
5 9-4
9 0
G
halb bewölkt
2
18
6
Kliinat. Cnrort«.
Riva
57-6
3 6
R
1
bewölkt
9
8
«rz
57 0
4 8
0
ganz bewölkt
6
7
6
«ibazia
4-6
0
bewölkt
5
8
5
Lnsfinpiceolo
53 3
6 2
0
heiter
8
15
8
»f|aa
54*0
4*0
E
s
bewölkt
5
—
—
Allgemeine Uebersicht. Ueber Central» Europa ist die
Bertheilung der Barometerstände sehr gleichmäßig geworden. Die Winde
find sehr schwach, das Wetter ist im allgemeinen wechselnd bewölkt mit
vereinzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist gesunken.
Kundmachung.
Infolge der am 2. Jänner 1900 im Beisein eines k. k.
Kegierungsvertreters öffentlich vorgenommenen Verlosung gelangten
folgende Nummern der Schuldverschreibungen des 4perc. steier­
märkische» Landes-Eiseubahn-Anlehens I., II. und III. Serie
zur Tilgung:
I. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 2584 2617
3588
II. Serie: L 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 3492 3598;
k 200 fl. --- 400 Kronen Nr. 9033 9167 9174 9218 9680.
III. Serie: k 3000 fl.= 6000 Kronen Nr. 793;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 9999 10340 11171 11505
11784.
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei Monate vom
Berlosungstage an gerechnet in Graz bei der steiermärkischen
Landesfondscasse (Landes-Obereinnehmeramt, Landhaus) und
bezüglich der II. und III. Serie auch bei der steierm. Escompte-
bank in Graz spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen nebst allen
zugehörigen nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum
vollen Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rückzahlungs­
termine jede weitere Verzinsung auf, in Wie» spesenfrei bei der
k. k. priv. allgem. österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der
II. «nd III. Serie auch bei der niederösterr. Escomptegesell-
schast, woselbst die verlosten Schuldverschreibungen nebst den
nicht verfallenen Coupons und dem Talon übergeben werden
wollen.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen in der
Zeitperiode bis einschließlich 1. Juli 1899 gezogen, deren
Capitalien bis heute jedoch noch nicht behoben und es werden
die über den Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa hinaus-
reichenden Jntereffenbeträge, falls sie eingelöst wurden, seinerzeit
vom Capitale in Abzug gebracht werden, und zwar:
I. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 1386 3080;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 7044 7104 7556 7594.
II. Serie: ä 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 4015 4356.
III. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 6638;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 10775.
Graz, am 2. Jänner 1900.
Vom steiermärkischen Landesausschuffe:
Edmund Graf Attems. (ieo--4)
Trifailer Ko hlenwerk s Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der heute stattgesundenen 34. Ziehung der 5perc. Gold-Prioritäteu-Auleihe der
Trifailer Kohleuwerks-Gesellschaft III. Emisiio» wurden nachfolgende Nummern gezogen:
54 145 214 231 363 461 469 590 611 948 1036 1037 1091
1100 1106 1205 1224 1383 1409 1418 1489 1544 1932 1973 2122 2190
2353 2399 2423 2560 2637 2684 2809 2847 2904 2925 2981 3009 3030
3242 3335 3342 3409 3470 3548 3634 3645 3726 3858 4015 4224 4407
4423 4621 4623 4704 4768 4772 4791 4929 4978 4994.
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. Mai
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12 50
in Gold vom 1. Mai 1900 ab:
in Wie» bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& Co.,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier ö- Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Mai 1900 auf.
Wien, 1. Februar 1900. si48i—is
Kundmachung.
Gemäß Gemeindeausschußbeschlusses vom 5. Februar 1900 wird in der Stadt St. Pölten
ein Stactt-Ingenieur als Beamter im Sinne des§ 30 der Gemeindeordnung
bestellt.
Mt dieser Stelle find die Bezüge der VIII. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten, das fft
3600 Kronen, bezw. nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen Gehalt und eine Activitäts-
zulage von 600 Kronen und nach fünfzehnjähriger erfolgreicher-und tadelloser hierortiger Dienst­
leistung der Anspruch auf die Bezüge der VII. Rangsclasse, endlich der Anspruch auf Ruhe­
genuß nach den für die Gemeindebeamten der lf. Stadt St. Pölten bestehenden Pensionsvorschristen
verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch
geeignet, unbescholten sein, und im Sinne der Verordnung des k. k. Staatsministeriums vom
8. December 1860, R. G. Bl. Nr. 268, der Kundmachungen der k. k. n. ö. Statthaltern vom
27. August 1861, Nr. 1446, L. G. Bl. Nr. 8, und vom 2. December 1886, Nr. 6447,
L. G. Bl. Nr. 54, die Berechtigungen als Bau-Ingenieure, als Architekten, rücksichtlich als Bau­
meister und als Geometer, sowie ihre bisherige Verwendung nachweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Jahr, welches bei definitiver Anstellung
in Anrechnung gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in der Amtsordnung des Stadtgemeinde­
amtes St. Pölten enthalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens 15. März 1900 beim Gemeinde-
amte der lf. Stadt St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung der lf. Stadt St. Pölte«,
am 7. Februar 1900.
[1470—1] Der Bürgermeister: Franz Ertl.
Semestrai Ausweis
über die
Pfandbriefe der Hermüllstiidter allgemeinen Sparcassa
in Hermannstadt.
(Laut Gesetzartikel 1876: XXXVI§ 29.)
Am 31. December 1899 waren Pfandbriefe im Umlaufe:
I. Emission.. K 1,582.200
II. Emission..„ 1,954.800
III. Emission..„ 12,060.000
IV. Emission..„ 13,427.600
K 29,024.600
Dieselben sind sichergestellt durch Pfandbriefe-Hypothekardarleheu
im Betrage von K 30,359.860 18
welche durch die hiefür verpfändeten Realitäten (Häuser, Grundstücke, Aecker,
Wiesen rc.) im Werte von„ 79,468.916-—
mehrfach bedeckt sind.
Zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefe dient überdies der der Sparcassa eigen­
thümlich gehörige Pfandbriefe-Garantiefonds per K 3,000.000-—.
Der Nennwert der in dem Pfandbriefgarantiefond befindlichen Wertpapiere beträgt:
K 3.000-— 1854er Staatslose.
„ 14.000— 1860er
„ 164.000-— 4perc. Pfandbriefe der öst.-ung. Bank.
„ 1.600-— Prioritäten der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
„ 1,575.200-— ung. 4Vzperc. Staats-Eisenbahn-Anleihe v. Jahre 1889.
„ 342.400-— ung. 4^Perc. Schank-Regal-Obligationen.
„ 44.800'— einheitliche Notenrente Mai-November.
„ 7.700'— einheitliche Notenrente Februar-August.
„ 182.100'— ung. 4perc. Kronen-Renten-Anleihe v. Jahre 1892.
„ 38.000'— l'/zperc. croatisch-slavonische Schankregal-Obligationen.
„ 56.000-— 5perc. ung.-galizische Eisenbahn-Prioritäten.
„ 24.800'— 4 1/ ä perc. Prioritäten der „Adria", k. u. Seeschiffahrts-Gesellschaft.
„ 457.800-— 4perc. ung. Grundentlastungs-Obligationen.
„ 100.000'— 4^/zperc. Pfandbriefe der ung. Hypotheken-Bank.
Hermannstadt, am 1. Jänner 1900.
(267-2) Die Direktion der Hermannstädter allgemeinen Spareaffa.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 31.
12
Freitag, den 9. Februar 1900.
K. Ms-MrgMater. M
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in ö Aufzügen von Goethe.
Maximilian der Erste, römisch­
deutscher Kaiser ...- Hr. Lewinsky.
Götz von Berlichingen.• Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Frau Fr. Mitterwurzer
Karl, beider Söhnlein... Marianne Rub.
Maria, Götzens Schwestrr. Frl. Haeberle.
Bischof von Bamberg.. Hr. Schreiner.
Adalbert v.Weislingen) am bi- Hr. Devrient.
Adelheid v. Walldorf s schöfl. Frl. Bleibtreu.
Liebetraut...) Hofe Hr. Treßler.
Bruder Martin ..... Hr. Biesantz.
Hans von Selbitz ... Hr. Gimnig.
Franz von Sikingen.. Hr. Zeska.
Lerse,)... Hr. Hartmann.
Georg,' Knappen.. -. Fr. Hohenfels.
Fand, i Berlichingen?... Hr. Sommer.
Peter,)... Hr. Stätter.
Franz, Knappe Weislingens. Hr. Frank.
Metzler, i Anführer der Hr. Kracher.
Sievers,> aufständischen Hr. Altmann.
Kohl,) Bauern Hr. Müller.
Hauptmann der Reichstruppen Hr. Thimig.
Edler von Blinzkopf.... Hr. Wtte.
Kaiserlicher Rath»,, Hr. Römpler.
Rathsschreiber jmHeübronn^
Nürnberger Kaufmann... Hr. Moser.
Zigeunermutter .... Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
BE K. K.Nol-Werutl!eater. M
Czar und Zimmermann.'
Komische Oper in 3Acten. Musik von Lortzing.
Peter I., Czar von Rußland,
unter dem Namen Peter Mi-
chaelov, als Zimmergeselle Hr. Reichmann.
Peter Iwanow, ein junger
Russe, Zimmergeselle■.. Hr. Schrödter.
van Bett, Bürgermeister von
Saar dam Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte ... Fr. Förster.
Lesart, russischer General. Hr. Marian.
Lord Syndham..-. Hr. Neidl.
Marquis von Chateauneuf. Hr. Naval.
Wittwe Brown, Zimmermei­
sterin. Fr. I. Bayer.
Ein Officier Hr. Horwitz.
Saardam im Jahre 1699.
Ansang 7 Uhr. Lude 10 Uhr.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
UM K. gl. Mn. Tari-TlMter. UW
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Ansang halb 8 Uhr.
VC K. K.M. Theater an derWen.^
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „veeorö")
von Victor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Ansang 7 Uhr.
WU^HeüWes'Nojkstlselltkr. M
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
j§( Raimulld-Thellter. M
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Acten von Franz
Grillparzer.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
DU Kaiser-NubUllMS-Ktadttiseatl!'. FW
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ansang halb 3 Uhr. Ende 10 Uhr.
M K. K. pr. Theater i. d. W sMM.MH
Zum ersten Male:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
Kasper Tiger, Privatier.. Hr. Maran.
Gusti, dessen Tochter.. Fr. Niese.
Fabian Tiger Hr. Schmidl.
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door.
Friederike, dessen Tochter.. Frl. Palme.
Lili, dessen Schwester. ... Fr. Pohl-Meiser.
Hofmann, Ingenieur.. Hr. Beraun.
Ella, Chansonette Frl. Moraw.
Paulay, Beamter Hr. Jarno.
Bendelmayer, Orpheum-
Director Hr. Tuscht.
Anfang 7 Uhr.
M AanM-Timter. M
Fänstling «nd Margarethl.
Operette in 3 Acten von Julius Hopp.
Anf ang halb 8 Uh r.
Htrania-WeaLer
I., Wollzeile Sä (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Das heil. Land.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
St. tt. t. HeereSmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
«. r. Hof. «. StaatSdrnckerei (HL, Renn-
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direktion.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
««nsthtstorischeS Mnfenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freie« Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags di»
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Muse«« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen vcu 9—1 Uhr «nd
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen iagSvarher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hoshthki-thek. JosephSplatz, von 9-4 Uhr.
Angufttuer tzofpfarrkirche mit den Grab.
malern der Erzherzogin Christine und des
FM- Tann.
Jt. k, LesterretchischeS Museum für Kunst
««» Industrie, L, Stubemtng 5.-
Ausstellung von Erzeuuijfeu öfter-
rrichif chrr Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6UhrEintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr «ich von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertage» von 9—1 Uhr.
Museum für Ssterr. BolkSkuude, I., Wipp-
li«gerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9 —6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Kemüldegaverie Ser k. k. Akademie der
Sildeuden Künste (I., Schillerplay 3),
Samstag, Sonn- «.Feiertage von 10 -i Uhr,
an bcr. übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse »er k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnfeum, im Sterb-haufe H o r. d n's,
Yl., Haydngafse 19, von 9—12 Vormittags
und von 8—7 Nachmittags.
Sewerbehygienifche» Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
öder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Emrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HandelS-Mufeum, !X., Berg-
gaffe 16. Orientalifch-kuustgewerbliche E amm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei de« Thorwart zu bekommen
Krasft'S Schlachtgemüld« im Juvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlunge« der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstcmde.
Technolog, »ewerbemusen«, IX., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert egen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 ir An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiemEirtrine.
Künstlerhaus.
I., Karlsplats 5.
Ausstellung des Aqnarellisten-Clnbs «nd deS
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller. [7— 31J
Einladung.
Die P. T. Mitglieder der n. ö. Advocatenkammer werden zu der am
Donnerstag, den 22. Februar 1000, abends 6 Uhr im Saale
des Ingenieur- und Architckten-Bereines, 1., Efchenbachgasse Nr. 9, abzu­
haltenden
ansserordentl. Plenar-Versammlnng
eingeladen.
Die zur Verhandlung kommenden Gegenstände enthalten die besonders
ergehenden Einladungen.
Wien, am 6. Febrvar 1900.
(1502—l] Riederösterr. Advocatenkammer.
Kundmachung.
(der Actionäre der
findet
Montag, den 26. d. M. um 6 Uhr abends im Locale der
Gesellschaft, VII., Zieglergasse 32, statt.
Tagesordnung:
1. Verificierung des Protokolles vom Jahre 1899.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
3. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl des Verwaltungsrathes und seiner Ersatzmänner.
6. Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Bilanz
für das Geschäftsjahr 1900.
[1462—l] Ter Berwaltuvgsrath.
StCLSSlÖKI
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
[1141-7]
liciMon.
Montag den 19. Februar 1900,
nachmittags 2 Uhr, findet im
Gasthause der Frau Katharina Gärtner
in Riedenthal die freiwillige Feil­
bietung der nachbenannten Realitäten
und Fahrniffe statt:
Grundbuch Riedenthal, EZ. 383:
I. PN. 100 Bouarea mit Haus
Nr. 65 in Riedenthal bei Wollersdorf
a. d. Staatsbahn, auf welchem Hause
dar Schmiedehanvwerk ausgeübt wird.
Das Haus besteht aus zwei Zimmern,
zwei Küchen, einer Hufschmiedewerk-
stätte, zwei Holzkammern, großem Hof
raume und Garten und wird ausge­
rufen um.... K 7600.—
II. PN. 62 Bauarea, Preßhaus
und Keller und PN. 946/, und
947/, Acker in Prantneru im Aus­
maße von 35 Ar 25 m 2 im Ausrufs­
preise von. ... K 3000.
III. PN. 870 Weingarten in
Müblöden im Grundbuche Riedenthal
EZ.428 im Ausmaße von 13 Ar67utt
mit guten Reben bepflanzt im Aus­
rufspreise von... K 1160.—
und
IY. der in dem and II. erwähn­
ten Prcßhause befindlichen Weinpresss
sammt Pressgeschirr, einer Rebel­
maschine re. im Ausrufspreise von
K 500.—
Kauflustige werden zu dieser Lici«
tation eingeladen. Züge verkehren
von Wien nach Wölkersdorf a. d.
Staatsbahn um 9 Uhr 15 Min.
und 11 Uhr vormittags.
Bon der Station Wölkersdorf ist
Riedenthal zu Fuß in beiläufig 45
Minuten zu erreichen. [1022—2]
Die statutenmäßige
G eneratverjammlung
der
B. ö. ständischen Rittergeschlechter
wird Sonntag, den 4. März 1900 um 11 Uhr vormittags
im niederösterreichischen Landhause, I., Herrengasse 13, abge­
halten werden.
Tagesordnung:
Rechnungslegung pro 1899, Ertheilung des Absolutoriums
pro 1898 und 1899, Mittheilungen bezüglich des Standes­
vermögens und der I. G. R. v. Schwandner'schen Stiftung.
Eventuelle Anträge der Standesmitglieder.
Das Comite
der
[1418-2]
n. ö. Ritterstandsgeschlechter.
Hiezu ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 32. Vellage zur Wiener Zeitung. Freitag, 9. Februar.
Prinnra.rstloni-Fr.ls«:
Gim-l- 8 Krön«, hallt- 4 Aron«, Oiertelj. 8 Krön«, monatl. 80 Heller. DieZustelluagSgeiühr beträgt m o n a t l i ch 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Banzj. 18 Krön«, hallj. 8 Krön«, Viertels. 3 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller. Lorinetie», Cratptolr und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88. Einzelne Nummern 4 Heller.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika
dürfte in den nächsten Tagen nördlich vom großen
Tugela die Entscheidung darüber fallen, ob Lady-
fmith entsetzt werde« kann oder ob die dort ein­
geschlossenen Truppen des Generals White auch weiter­
hin auf sich selbst angewiesen bleiben werden. Es ist
der dritte Entsatzversuch, welchen General Buller am
letzten Montag mit der neuerlichen Ueberschreitung
des Tugela einleitete, nachdem er vorher seinen durch
die Niederlage am Spionskop schwer mitgenommenen
Truppen eine achttägige Rast gegönnt hatte. Der erste
Frontalangriff, welchen General Buller zum Entsätze
LadysmithS am 15. December vorigen Jahres gegen
die Stellungen der Bocrs bei Colenso unternahm,
endete bekanntlich mit einer Niederlage der britischen
Angriffscolonnen, welche über 1100 Mann und zwölf
Geschütze verloren. Der zweite Entsatzversuch Sir
RedverS Bullers sollte durch eine Umgehung des rechten
Flügels der Boers die ganze Aufstellung derselben nördlich
vom großen Tugela unhaltbar machen und dem
britischen Ersatzheere die Straße über Acton-HomeS
und Dewdrop nach Ladysmith eröffnen. Der Ueber-
gang über den Tugela begann am 16. Jänner d. I.
an zwei Stellen, bei der Potgieters- und Trichards-
furt, ohne daß die britischen Truppen auf Widerstand
gestoßen wären. In der Zeit vom 18. bis 23. Jänner
suchten die Truppen der Generale Warren, Lyttleton
und Clery allmählich am Hordufer des Tugela Raum
zur Entwicklung zu gewinnen, wobei es mehrfach zu
Zusammenstößen kam, während die Cavallerte-Brigade
Dundoaalds eine Diversion nach Nordwesten zu gegen
die Drakenberge unternahm. In der Nacht vom 23.
auf de« 24. Jänner gelang es General Warren, den
Boers eine schwach besetzte Position am Spionskop zn
«ntrrißen, welche von ihm irrthümlich für den
Schlüssel der BoerS-Aufstellung gehalten worden war.
Schon am 24. Jänner zeigte es sich, daß der
Spionskop von mehreren überragenden Positionen
der BoerS beherrscht wurde und die auf
demselben gelagerten britischen Truppe» einem
mörderischen Artillerie-Fener ausgesetzt waren. In der
Nacht vom 24. Jänner eroberten die Boers die
Stellungen auf dem Spionskop wieder zurück, und
nun räumten die britischen Colonneu nach einem
Verluste von 95 Offizieren und 1649 Mann wieder
das nördliche Ufer des großen Tugela, ohne beim
Urberschrriten des Fluffes am 26. und 27. Jänner
von den Boers gestört zu werden. Nach diesem Miß­
erfolge hat General Buller jedenfalls die Idee einer
Umfassung des rechten Flügels der BoerS aufgegeben.
Uebcrhaupt war diese Operation, wie das Berliner
.Militärische Wochenblatt" hervorhebt, eine sehr ge­
wagte, da General Buller sich mit der Umgehung
in das ungünstigste Verhältniß zu seiner Rückzugs-
linie setzte und mit dem Fortschreiten der UmgehnngS-
Bewegung mit nahezu verkehrter strategischer Front
zu kämpfen gezwungen und im Falle eines Rück­
schlages auf das nahe unwegsame und zerklüftete
Draken-Gebirge zurückgeworfen werden konnte.
Die dritte Entsatzaetion richtet sich nun gegen den
linke» Flügel und daS Centrum der Aufstellungen der
Boers. Ein von General Wyunes versuchter Ueber-
gang über den Tugela gegen Brackfontein zu war
entweder nur ein Scheiumanöver, wie der englische
Bericht meldet, oder er konnte zurückgewiesen werden,
wie eine Meldung aus dem Boers-Lager besagt.
Jedenfalls zog General Wynnes seine Truppen wieder
auf das rechte Tugela-Ufer zurück. Von besserem Er­
folge begleitet war der Vorstoß des rechten Flügels
der Engländer unter General Lyttleton, welcher auf
einer Pontonbrücke den großen Tugela überschritt.
Hier gelang eS den britischen Truppe», sich am
Montag der befestigten Position der Boers aus dem
Krantzkloof zu bemächtigen und dieselbe auch gegen
einen heftigen Angriff der Boers am Dienstag z«
behaupten. Von hier aus aber scheint ein weiterer
Vormarsch vorderhand undurchführbar, da die BoerS
von ihren Stellungen auf dem Spionskop und dem
Doornkloof das gesummte nördlich und östlich gelegene
Terrain beherrschen und die Boers-Artillerie jedes weitere
Vordringen der Engländer äußerst verlustreich, wenn
nicht gar uumögltch machen würde. Hier scheint, wie
seinerzeit bei dem Spionskop, wieder die von den
Engländern genommene Position nicht die beherrschende
zu sein, da der Doorukloof als der Schlüsselpuukt
angesehen werden muß. Bevor die Armee BnllerS
diesen domiuirenden Punkt den BoerS entrissen hat,
wird sie schwerlich an einen weiteren Vormarsch
gegen Ladysmith denken können.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Modder-River vom Gestrige»:
General Macdonald befand sich gestern den
ganzen Tag hindurch im Gefechte und wies eine
Reihe von Angriffen der Boers auf seine Stellung
auf dem Koodoosberg zurück. Die Verluste der
Engländer betragen 50 Manu.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen
Berichten zufolge entwickeln die Boers in Noud-
wein, an der Grenze des Zu ln-Land es,
große Thätigkeit. Es wurde infolge deffen eine Frei-
willigen-Abtheiluug mit Artillerie dorthin gesendet,
um den Wachposten zu verstärken und dem weiteren
Vordringen des Feindes zu begegnen.
London, S. Februar. „Daily Mall" meldet aus Lapstabt
vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene Mittheilung aus
Johannesburg besagt, es habe keinen Zweck, für
Rechnung Abwesender die Gebühren für Minen«,
gerechtsame bezahlen zu wollen, da die Transvaal-
Regierung es gegenwärtig ablehne, derartige Zahlungen an­
zunehmen.
Ieuilkelon.
Gottsched in Wien.
In diesen Tagen, wo so vielfach des Wirkens und
der Verdienste des vor 200 Jahren geborenen
Gottsched gedacht wird, mag es gestartet sein, auch
an seine besonderen Beziehungen zu Wien zu erinnern.
Ja den ersten Regicrungsjahren Maria Therefia's
ward der Plan zur Gründung einer Akademie der
Wiffeuschoften, den Leibnitz unter den Vorfahren der
Monarchin angeregt hatte, vergessen. Die weise
Regentin jedoch nahm den Plan wieder auf. Die
Kunde davon machte in Deutschland großes Aufsehen.
Sie veranlaßte Gottsched, der die von Burkhard
Menke gegründete „Görlitzer Gesellschafr" nach dem
Vorbilde der „Acadimte fran;aise" in die „Deutsche
Gesellschaft" umgewandelt hatte, im Jahre 1749 nach
Wien zu reisen, um hier der Monarchin seine Ideen
zu unterbreiten. Wie huldvoll Maria Theresia den
Leipziger Profeffor empfing, entnehme« wir einem
Briefe seiner Frau (die sehr gern correspoudirte und
von 1722 bis 1756 nicht weniger als 4700 Briefe
mit Freunden gewechselt hat) an den Grafe« von
Seckendorf. Aus dem vielfach interessanten Schreiben
fei Folgendes mitgetheilt:
„Wien, im October 1749.
Ew. Exc. habe ich vor meiner Abreise ins Carlsbad ge­
standen, wie sehr ich wünschte, daS glänzende Wien zu be­
suchen und die Monarchin« zu sehen, die noch mehr Herzen
beherrscht, als die Grenze» ihrer weiten Reiche in sich soffen.
Dieser ist geschehen. Ich habe das Glück gehabt, das mir
Reiber bringen wird, und das ich sür viele Schätze nicht
missen wollte. Sw. Exc. sind dieser großen Frau so sehr
ergebe», daß ich versichert bin, die Nachricht, die ich Ihnen
von Ihrem so außerordentlich gnädigen Bezeigen jetzt geben
will, wird alle freudige» Regungen erneuern, die das An­
denken Theresiens alle Mahl bey Ew. Exc. verursachet, und
davon ich so ost Zeuginn zu sehn das Glück gehabt habe.
Am 13. September genoß ich zum ersten Mahl das Glück,
das ich so sehnlich gewünschet; ich sah die Kaiserinn bey der
öffentlichen Proceffion aus der Burg zur Stephanskirche,
um Gott im Angesicht des ganzen Volkes sür den im
vorigen Jahrhundert verhängten glücklichen Entsatz dieser
Residenz öffentlich zu danken. Die majestätische Schön­
heit dieser Monarchin», die aller Herzen und Augen
(gleich als sähen sie dieselbe das erste Mahl), auf
sich zog, rührte meine ganze Seele. Von dieser Stunde an
kam das Bild Theresiens nicht aus meinen Gedanken.. ..
Der Graf Lascy war so gütig, uns gleich bey unserer An­
kunft ein Freybillet zu den öffentlichen Schauspielen für die
ganze Zeit unseres Daseyns zu ertheilen. Ich nahm solches
mit Freuden an, denn hier hoffte ich mich an der Kaiserinn
in ihrer Loge (wenn ich so sagen darf) satt sehen zu können,
ohne durch ihren majestätischen Blick gestöret und schüchtern
zu werden. Es gelang mir dieser Kunstgriff einmal in der
Oper, und ich habe nichts von den reißenden Tönen gehöret,
nichts von den besten Schauspielerinnen gesehen; Theresia
hatte meine ganze Aufmerksamkeit an sich gezogen."
Frau Gottsched erzählt nun weiter, eS fei den be­
sonderen Bemühungen des Grafen Esterhäzy zuzu­
schreiben, daß sie und ihr Gatte die heiß ersehnte
Audienz bald bewilligt erhielten. Sie sollte Sonntag,
den 28. September, früh um 10 Uhr zu Schvnbrunn
gewährt werden. Glücklich über die erhaltene Gunst­
bezeigung, fanden sich Gottsched und feine Frau zur be­
stimmten Zeit im Vorzimmer der kaiserlichen Gemächer
ein und wurden vom Fürsten Trautson empfangen,
der sie zunächst den drei ältesten Erzherzoginnen „unter
einer sehr vortheilhasteu und also sehr parteyischen
Empfehlung" vorstellte. Hierauf wurden sie in ein
anderes Gemach gerufen, das an der Kaiserin Zimmer
stieß, und die Fürstin Trautson unterhielt sich mit
ihnen bis zur Ankunft Ihrer Majestät. „Nun erschien
Sie, die größte Frau von Europa, die durch Ihre
Regierung nicht allein viele Nationen jetzt glücklich macht,
sondern in Ihren Kindern noch glücklich machen wird."
Frau Gottsched wollte auf das linke Knie fallen, um
der Kaiserin mit dem redlichsten deutschen Herze«
ein spanisches Compliment zu machen, aber in der
Aufregung kniete sie ganz nieder.
Maria Theresia sprach mit Gottsched über deffen
Ideen zur Gründung der geplanten Akademie, dann
auch mit deffen Frau, die nicht nur eine tüchtige
Hausfrau, sondern auch eine hervorragende Lustspiel­
dichterin war. Während des Gespräches „trat Jemand
inS Zimmer", den Frau Gottsched „für den ersten
und liebenswürdigsten Staatsmann vom kaiserlichen
Hofe würde gehalten haben", hätte nicht die Kaiserin
gesagt: „Dies ist mein Mann." Kaiser Franz reichte
Gottsched die Hand und hieß das Ehepaar, das sich
ihm in der vorgeschriebenen spanischen.Reverenz zu
Füßen gelegt, wieder aufstehen. Auch Erzherzog Joseph
erschien mit seinem Obersthofmeister Grafen Batthiany,
worauf noch Prinzessin Charlotte folgte. Nach einer
kurzen Unterredung „über den hoffnungsvollen Erben
so vieler Kronen" sagte die Kaiserin voller Gnade
und Güte: „Nun, Sie müssen meine andern Kinder
auch sehen", worauf Frau Gottsched von der Fürstin
Trautson zu den übrigen kleinen Prinzessinnen geführt
wurde, die sie in ihren Zimmern unter Aufsicht der
Gräfin Saurau beim Frühstück fand.
... Sofort bei seiner Rückkehr nach Leipzig
arbeitete Gottsched ein ausführliches Promemoria in
Angelegenheit der Akademie aus. Aber seine Be­
mühungen waren umsonst. Die vielen Kriege, in die
Oesterreich zu jener Zeit verwickelt war, ließen
den Gedanken an eine immerhin kostspielige Grün­
dung noch nicht gedeihen. Und Gottsched mußte
diesen Mißerfolg zu den anderen legen, die seinen
Lebensabend verdüsterten.
r. k.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 18 ]
Zeitungsschau.
Soweit die Wiener Blätter heute aus die Berständigungs-
Conserenz zu sprechen kommen, stellen sie neuerdings sest,
daß auch gestern die Verhandlungen des Subcomitö in con-
ciliautem Geiste geführt wurden und geeignet sind, dir
Hoffnungen auf einen guten Ausgang der BerständigungS-
Action zu befestigen.
Das „Vaterland" reagirt auf eine jüngst erschienene
Broschüre, worin dem conservativen Großgrundbesitze und
der katholischen Volkspartei der Vorwurf gemacht wird, daß
sie absichtlich an der Perennirung des nationalen Zwistes
arbeiten, um eine Einigung der fortschrittlich gesinnten
Deutschen und Czechen zu verhindern. Das Blatt weist diese
Anklage mit Entschiedenheit zurück und erklärt, es seien im
Gegentheile seit jeher alle Bemühungen der genannten Par­
teien darauf gerichtet gewesen, den nationalen Frieden zu
ermöglichen und zu vermitteln. Wenn die erwähnten Parteien
sich in parlamentarische Bündniffe mit nichtdeutschen Gruppen
eingelaffen haben, so sei dies nur eine Defensiv-Allianz ge­
wesen, verschuldet durch die noch immer vorwiegend kirchen-
seindlich« Tendenz der deutschbürgerlichen Parteien.
Das „Fremden-Blatt" bespricht die Vorgänge an­
läßlich der jüngsten Prager Bürgermeisterwahl und meint,
eS wäre unverständlich, wenn die Jungczechen, deren ent-
gegenkommende Haltung in den Berständigungs-Conferenzeu
allgemeine Anerkennung finde, gerade in der Prager Bürger­
meister-Frage, wo es sich nur um einen Conflict mit den ihnen
sonst nahestehenden Altczechen handelt, unversöhnlich blieben.
Die jungczechischen Stadtverordneten hätten durch die Nieder-
legnng ihrer Stadtrathstellen die Gefahr heraufbeschworen, daß
der ganze Verwaltungs-Apparat Prags ins Stocken geräth. Das
Festhalten an diesem Entschluffe wäre demnach für die ganze
Bevölkerung der böhmischen Landeshauptstadt mit den
größten Nachtheilen verbunden. Die Interessen, die in Frage
kommen, seien aber zu groß, als daß es gerechtsertigt werden
könnte, sie durch die Befolgung einer Personeu-Politik aus
da» Spiel zu setzen.#
Die Diskussion über die im Zuge befindliche Berständi-
gungS-Action wird in der Kronlandspreffe in der bis­
herigen Richtung fortgesetzt, indem namentlich in den
Organen ber Linken die Erklärung der Czechen in der Er­
öffnungssitzung der Conserenz, sowie die Nichttheilvahme
der Radikalen an derselben als wenig hoffnungsvolle An-
zricheu für da» Gelingen der Aktion bezeichnet werden. In
diesem Sinne äußern sich die „Kärntner N a ch r i ch-
t e n", sowie die „Nordböhmische Bolks-Zei-
t u n g", welche letztere die eventuell in der Conserenz zu
saffenden Beschlüffe als für die Deutschradjcalen völlig
bedeutungslos und unverbindlich erklärt, während
da» erstgenannte Blatt trotz seines Peffimismus
gleichwohl insoserne ein Resultat erwartet, daß die Obstruk­
tion aufhören und der Reichsrath mindestens durch einige
Zeit den positiven Arbeiten sich werde widmen können.—
Der Brünner „Tagesböte" erblickt in der Erklärung
der Czechen, welche die Forderung der Anerkennung des
böhmischen Staatsrechtes enthalte, gleichfalls ein ungünstiges
Symptom, erklärt jedoch, daß die Deutschen noch immer
lieber mit den Jungczechen als mit den „Feudalen" ver­
handeln würden. Das Blatt hofft übrigens, daß die Czechen sich
dem Appell des Ministerpräsidenten nicht verschließen würden,
u«d meint, daß selbst im Falle des Scheiterns der Con-
ferenz nicht Alles verloren wäre, wenn nur die Regierung
ihr Werk nicht selber im Stiche laffe. In der Auflösung
de» Reichsrathes und Sistirung der Versaffung würde der
„Tagesbote" eine offenkundige Parteinahme der Regierung
gegen die Deutschen und eine Verläugnung des vom Cabinets-
chef in der Couserenz ausgestellten Programmes, sowie eine
Aufmunterung für die Czechen erblicken, durch die For­
derung des Staatsrechtes der Couserenz ein Ende zu bereiten.
In einer Zuschrift an di' „P l z e n s k e L i st h" miß­
billigt ein czechischer Abgeordneter die pessimistischen Urtheile
über die Berständigungs-Conferenz, durch welche die
Meinung hervorgerufen werden könnte, als ob das czechische
Volk den Frieden nicht wünschte, während dasselbe thatsächlich
aus politischen und wirthschaftlichen Gründen die Verständi­
gung herbeisehne und auch auf deutscher Seite eine Friedens­
stimmung vorherrsche.
Przeglad" hält den Czechen vor, daß die Deutschen
nunmehr gegen die Einführung der internen czechischen
Amtssprache in rein czechischen Bezirken im Allgemeinen
nichts einzuwenden haben, und empfiehlt ihnen daher, mit
de» Deutschen eiligst Frieden zu schließen, um sich diese
Concession zu sichern. Sonst liefen die Czechen Gefahr, Alles
auf einmal zu verlieren. Das Blatt wirst den Czechen vor,
daß sie die Forderung betreffend die Regelung der Sprachen-
srage in allen Ländern mit gemischtsprachiger Bevölkerung
gewiffermaßen als eine Drohung mit unbestimmter Adreffe
aufgestellt haben und daß sie zwei Eisen im Feuer halten,
indem sie einerseits mit Vorliebe die Solidarität der Rechten
hervorheben und andererseits mit den Deutschen direct Ver­
handlungen pflegen. Die Czechen sollten daher nicht ver­
langen, daß die Polen ihnen zuliebe Alles aus Eine
Karte setzen.
Tagesbericht.
Wien, 9. Februar.
Heute Vormittags ist die böhmische Abtheilung der
Berständigungs- Conserenz zusammen­
getreten, um die Frage der Landtags-Wahlreform in
Böhmen zu erörtern. Morgen tritt eine Pause in
den Berathungen ein, und Montag wird das Sub-
comite. dem die strittigen Punkte des Entwurfes über
den Gebrauch der Sprachen bei den autonomen Be­
hörden zugewiesen wurden, seine Arbeiten wieder auf-
nehmen.
Nach einer Meldung des Trientiner „Alto Adige*
hatte der Abg. Dr. K a t h r e i n am 6. d. M. eine
Conserenz mit jenen italienischen Abgeordneten, welche
im vorigen Jahre wegen der Autonomie-Frage in
Innsbruck verhandelten. Es fand ein Ideenaustausch
ohne Verpflichtung für die Zukunft statt, und man
stellte den Modus zur Wiederaufnahme der im ver­
flossenen Jahre abgebrochenen Verhandlungen fest.
Dr. Kaihrein zeigte, wie gewöhnlich, seine Geneigtheit
zur Aussöhnung.
Der englische Publicist Stduey Whitman hat
in einem Schreiben an Professor Theodor
Mommsen diesen mit Rücksicht auf dessen Auto­
rität in großen politischen Fragen um seine Mei­
nungsäußerung betreffs der Empfindungen der ge­
bildeten Deutschen gegenüber den Vereinigten
Staaten, sowie gegenüber England ersucht, letzteres
speciell mit Bezug auf die Wirren in
Süd-Afrtka. Der bekannte Historiker hat nun in
seinem Antwortschreiben an Whitman ausgeführt, daß
mannigfache Umstände im letzten halben Jahrhundert
eine vollständige Umwälzung in dem Urtheile und in
den Gefühlen der Deutschen bezüglich Englands hervor­
gerufen haben. Mit Erfolg hätten die Engländer ihr
Bestes gethan, um sich den Deutschen verhaßt zu machen;
ihre Diplomatie und ihre Presse hätten den Zwiespalt
noch vergrößert. Was den Krieg in Süd-Afrika be­
trifft, so stehe nach Mommscns Kenntniß jeder
Deutsche im Herzen auf der Seite der Boers. Die
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und
Deutschland hingegen seien innige schon mit Rücksicht
auf die Millionen von Deutschen, die ein deutsches
Heim jenseits des Meeres gefunden haben und ein
Bindeglied zwischen Deutschen und Amerikanern bilden,
das den Engländern gegenüber fehle.
Dem englischen Unterhause wurde
gestern die am 5. d. M. unterzeichnete Zusatz-
Convention zu dem sogenannten Clayton-Bulwer-
Vcrtrage in Betreff des Nicaragua-Canal es
vorgelegt. Durch dieselbe wird, wie auS London ge­
schrieben wird, der Artikel I deS alten Vertrages,
welcher den Grundsatz der gemeinsamen Controle
aussprach, aufgehoben und den Vereinigten Staaten
das Recht eingeräumt, allein die Wafferstraße durch
die centralamerikanische Landenge zu bauen und von
den Staaten Costarica und Nicaragua Territorial-
Rechte über die Ufer und Zugänge zu erwerben. Die
Bedingung, daß alle Nationen im Kriege und im
Frieden unbehinderten Zugang zu dem Canal haben
sollen, ist in dem neuen Abkommen beibehalten wor­
den, und die Vereinigten Staaten verpflichten sich,
die Neutralität des Canalcs aufrechtzuerhalten. Die
meisten englischen Blätter widmen dem neuen Ver­
trage. da sie zumeist mit den südafrikanischen Ange-
legenheiten beschäftigt find, nur kurze Betrachtungen,
in denen sie fast durchwegs mit Mißfallen coustatiren,
daß das englische Cabinrt.nicht auf Gewährung e nrr
Compensation seitens Amerika's bestanden habe.
In Washington wurde gestern ein Handels-
Uebereinkommen zwischen Italien und den Ver­
einigten Staaten unterzeichnet; Namens der
italienischen Regierung interventrte Botschafter Baron
Fava, Namens der amerikanischen der Commiffär für
die Verhandlungen über Nctprociläts-Verträge Kaffon.
In dem Uebereinkommen, ba§ für die Dauer des
Dtngley-Tarifcs gelten soll, ist zu Gunsten Nord
Amerika's eine beträchtliche Zollermäßigung für
Baumwollsameuöl und andere Produkte vorgesehen,
während Italien eine Herabsetzung des Zolles auf
nichtmousfirende Weine, Kunstgegenstände u. A. er­
langte. Italien seinerseits machte Zugeständnisse in
Betreff landwir'.hschaftticher und elektrischer Maichineu,
Conscrven, Fischen und wiffenschaftlicher Instrumente.
Die von ber nordamerikanischen Regierung Italien
gewährten Zugeständnisse find ungefähr dieselben wie
die kürzlich Frankreich bewilligten.
Telegramme des Äelegraphen-Eorrespon-
deiy-Bureau.
Paris, 9. Februar. Die „Agence Havas* meldet
aus Athen: Der Correspondent der „Asty" in
Canea meldet seinem Blatte, der Sultan hätte
angeblich erklärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg
als Gouverneur der autonomen Insel Kreta
anzuerkennen, wenn dieser nach Constautinopel käme,
um den Sultan als Souzerän zu begrüßen. Prinz
Georg, darüber befragt, soll erklärt haben, er könnte
vor Ablauf seines auf drei Jahre lautenden Mandats
nichts unternehmen, es wäre denn, daß die auf Kreta
cooperireuden Mächte dieses Mandat von nun an zu
einem dauerndeu gestalten wollten.
Kopenhagen, 9. Februar. Ritzau's Telegraphen-Bureau
meldet aus Helsingsors vom 8. d. M.: Heute wurde
an den Kaiser Nikolaus eine von Mitgliedern der
Ritterschaft, des Adels und des Bürgerstandes unterzeichnete
Petition abgesendet des Inhalts, der Monarch möge
solche Veränderungen an der gellenden Preßverord»
nung vornehmen, daß das Recht, periodische Zeitschriften
herauszugeben, dem Herausgeber nur nach vorausgegangener
Untersuchung und Berurtheiluug vom Gerichtshöfe genommen
werden könne.
Constautinopel, 8. Februar. Die griechische
Gesandtschaft unternahm heute dringende Schritte bet
der Pforte, um die Entscheidung in Betreff drr fhilti*
gen Punkte b s Entwurfes ber Confular Con­
vention zu beschleunigen.
Constautinopel, 8. Februar. 36 Bulgaren, welche
jüngst in Doiran und Gjewgjclü (Macedonien) unter de«
Beschuldigung der Theilnahme an der Ermordung mehrerer
Griechen verhaftet worden waren, wurden infolge eine-
von deren Frauen und Verwandten an den Sultan ge­
richteten Telegrammes in Freiheit gesetzt
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Prag, 9 Februar. In T e p l i tz, K a a d e n, Karls-
b a d, F a l k e n a u, P i l s e n und K l a d n o ist die Lage
uuveränvert; ebenso in Dux, wo die gestern geförderte
Kohle 177 Waggons betrug.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 9. Februar. Auf 28 Schächten find bei der
heutigen Tagesschicht bet einer Belegschaft von 3064 Mann,
1660 angefahren, darunter 212 Häuer. Aus zehn Werken
wird mit 760 Mann theilweise gearbeitet. Auf zwei
Schächten wird ins Depot verladen.
Teplitz-Lctiönau, 9. Februar. Von 1996 Bergarbeitern
find £>05 zur Arbeit erschienen; i nt Ausstände be­
finden sich 1318 Arbeiter, von welchen 864 entlassen wurden.
Gestern wurden 26 Waggons Kohle gefördert.
Nordostböhmisches Revier.
Trauten«», 9. Februar. In dem dem westböhmischen
Bergbau-Bctienvereiae gehörigen Kohlenbergwerke inSchatzlar
sind gestern bei einer Belegschaft von 1414 Mann zur Tag­
schicht 249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter angefahren.
DieStrikedewegung in Klein-Lchwadowitz
(Miröschauer- Libuschiner- Klein-SchwadowitzerKohlen-Berg-
werks-Gesellschaft) wurde durch gütliches Uebereinkommen be­
hoben, ohne daß die Arbeiter in den Strike getreten
wären.
Miröschau, 9. Februar. Von 443 Arbeiter« striken 371.
Pilse»- Kladno.
Kladno, 9. Februar. Im ganzen Strikegebiete find
77-8 pCt. der Bergarbeiter im Ausstände.
Mährisch.schlefisches Revier.
Trvppau, 9. Februar. Die Lage im O st r. a u*
Karwiner Strikegebiete ist unverändert. Sonntag soll in
Mährisch-Ojlrau ein großes czechische« Meeting stattfinden.
Ungarisches Abgevrweterchaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Burean.)
Budapest, 9. Februar. In fortgesetzter Budgetdebatte
lehnt Abg. Okolicsänyi (llgron-Fcaction) das Budget
ab, worauf Ministerpräsident von S z e l l das Wort ergreift,
um sich zunächst gegen den Vorwurf des Abg. Komjathy zu
wenden, daß Redner in der Nationalitäten Frage keine
ungarische Politik befolge. Wäre dieser Vorwurf begründet,
dann würde Redner nicht wagen, hocherhobenen Hauptes
vor das Parlament zu treten, so sehr würde ihn die Anklage
schmerzen; aber diese Anklage sei eben grundlos. (Lebhafte
Eljen- Ruse rechts und links.) Komjrchy habe ihm
vorgeworfen, daß er hinsichtlich der Nationalitäten-Frage
keine leit-nde Idee habe und daß er Maßnahmen
getroffen hätte, welche Schmach und Schande für das na­
tionale Sudstgesützl der Ungarn bedeuten. Etwas Beleidi­
genderes und Schmutzigeres könne einem ungarischen Politiker
nicht lmputirt werden. (Beifall rechts und links.) Hinsichtlich
de-jknigen Theile der Anklage, welche ihm vorwerfen,
daß er überhaupt noch kein Gtaubensdekmntniß in Betreff
seiner Nationalitäten- Politik gegeben habe, verweist
Pedncr aus seine Antrittsrede, in welcher er als Endziel
seiner Poiitik die Fortsetzung des Ausbaues des einheitlichen
ungarischen rationalen Staates hingestellt und erklärt
habe, er werd« jo regieren und die Gesetze so vollziehen
taffen, daß jeder Staatsbürger ohne Unterschied der Natio<
nalität, der Constssion und der Claffe gleich behandelt
werde. Redner verweist ferner aus seine im Finanz-Aue schufst


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 19 ]
3
gehaltene und vom Abg. Komjäthy angeführte Rede, in der
Redner erklärt habe, dis Nationalitäten auch durch gute Ver-
Wallung und Rechtspflege gewinnen zu wollen, jedoch nichts
zu dulden, was als eine Agitation gegen die ungarische
Staats-Jdee aufgefaßt werden könne. Mehr als das habe auch
Abg. Komjäthy nie gefordert; woher nehme also Komjäthy die
Berechtigung, über Redners Nationalitäten-Politik im vor­
hinein den Stab zu brechen? (Beifall rechts und links.)
Was die Einzelfälle betrifft, in welchen Redner angeblich
gegen die ungarische Politik verstoßen haben sollte, so habe
er den Eindruck, daß der Abg. Komjäthy durch die ange­
führte Quantität den Mangel der inneren Qualität der­
selben verdecken wollte. (Beifall und Heiterkeit rechts und
links.) Diese Einzelsälle seien in drei Kategorien einzu­
reihen: in solche, die einfach nicht geschehen sind, in andere,
welche wohl geschehen, aber nicht so geschehen sind, wie
Abg. Komjäthy sie erzählte, und schließlich in solche, welche
so geschehen sind, aber bezüglich welcher Redner keine Anklage
acceplirt. (Applaus rechtsund links.) Was die Imputation betrifft,
daß die angebliche neue Richtung der Regierung in der
Nationalitäten-Frage schon durch die Auflaffung der im
Ministerpräsidium bisher bestandenen Nationalst Lten-Section
bewiesen werde, erklärt Redner, die Auflassung dieser Scction
sei einfach deßhalb erfolgt, weil die im Ministerium des
Innern bestehende Section für Staatspolizei genau dieselben
Agenden erledige, ein paralleles Weiterbestehen dieser beiden
Sektionen also überflüssig und auch der Geschäftsführung
hinderlich gewesen wäre. (L bhafter Beifall rechts und links.)
Der Ministerpräsident geht sodann ans die Widerlegung der
Details der Anklagen über. Daß Bischof S e v i i bei seiner
Inthronisation nicht in ungarischer Sprache begrüßt wurde,
ist wahr. Die betreffende Stadtvertretung hat jedoch auf
eine diesbezügliche Ermahnung erklärt, es sei die in ser­
bischer Sprache erfolgte Begrüßung ein bloßer Höflichkeitsact
gewesen. Bischof Sevid selbst erklärte, es zu bedauern, daß er
der ungarischen Sprache noch nicht mächtig sei, versprach aber,
das Versäumte nachzuholen. Was die czechisch-slovakische
Propaganda betrifft, so sei dieselbe leider eine Thatsache.
kS sind Vorkehrungen getroffen worden, über die Bewegung
gründliche Informationen zu erhalten, lieber die Art und
Weise, wie slovaktsche Jünglinge in Böhmen erzogen werden,
fehlen jedwede Daten. Die Regierung verfolgt jedoch auch
diese Sache mit Aufmerksamkeit. Was den angesichts der
Gruft Bismarcks geleisteten Eid sächsischer Studenten
betrifft, so ist dies dementirt worden, und auch die vom
Unterrichtsminister angeordnete Untersuchung konnte nichts
Gravirendes zutage fördern.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 9. Februar. „Daily Mail* meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Ja S w a t a u ist ein
ernster Aufstand ausgebrochen. Da die Be­
hörden nicht im Stande find, ihn zu bekämpfen,
fendete der Vicekönig Truppen und ein Kanonenboot,
sowie Beamte nach Srvatau, welche ermächtigt find,
die Aufrührer enthaupten zn lasten.
Kleine Chronik.
Wien, 9. Februar.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau!
Erzherzogin Bianca ist heute früh aus München
hier eingetroffen.
(Besichtigung.) Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
beehrte gestern Vormittags das Mutterhaus der barm­
herzigen Schwestern in der Gumpendorferstraße und
das Waisenhaus der Schwestern in der Linieugasse
mit einem Besuche. Im Mutterhause wurde Ihre
k. und k. Hoheit von der General- und Hausoberin
Schwester Htldegarde Tobich, dem Spiritual-Direktor
des Hauses Monfignor Johann M. Stöber und
sämmtlichen Klosterfrauen empfangen, in die Haus­
capelle und daun in das Noviziat geleitet. Auch das
Refcctorium wurde besichtigt. Sodann begab fich
Ihre k. und k. Hoheit unter Führung des Spiritual-
Directors in das von den barmherzigen Schwestern j
geleitete Waisenhaus, woselbst die Räume der Anstalt j
besichtigt wurden. Nach mehr als dreiviertelstündigem s
Aufenthalte verließ Ihre k. und k. Hoheit unter dem j
»Ausdrucke lobender Anerkennung die Anstalt.!
(Dine r.) Gestern Abends gaben Ihre k. und k. j
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer?
und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Martes
ein Diner. An demselben nahmen theil: Ihre k. und k. j
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria?
R a n t e r a, Graf und Gräfin Welsersheimb, Fürst
und Fürstin von Montenuovo, Fürst und Fürstin zu
Windisch-Graetz, Statthalter Graf Kielmansegg und j
Gemahlin, Obersthofmeister Graf Nostitz, Gräfin i
Attems und Generaladjutant FZM. von Bolfras,!
sowie Damen und Herren vom erzherzoglichen Hof­
staate.
(Portraits des Pap st es.) Der heil. Vater,
der im letzten Decennium keinem einzigen Porirattisten
gesrffen, hat nunmehr für den ungarischen Portrait-
maler Philipp Läszlö eine schmeichelhafte Ausnahme
gemacht; der Künstler ist gestern nach Rom abgereist.
Während seines Aufenthaltes in der ewigen Stadt
wird Lasziv Gast des Bischofs Dr. Wilhelm Fraknöi
sein. Der Maler wird eines der Portraits Sr. Heilig­
keit dem ungarischen Nattonal-Mujcum widmen.
(Reise des Cardtnals Gruscha nach
R o m.) Am 23., April d. I. geht anläßlich der
Feier des heiligen Jahres ein großer Jubiläums-
Pilgerzug von hier nach Rom ab. Wie gemeloet
wrro, gedenkt auch Se. Eminenz der Cardinal Fürst-
Erzvlschos Dr. G r u s ch a zur gleichen Zeit nach
Rom zu reifen, um fich üafelvst den Pilgern an-
zuichlleßcu und vteselben Sr. Helligkeit dem Papste
vorzustellen.
(Gras Ferdinand Deym f.) Heute Nachts
ist hier Se. Excellenz Ferdinand Deym Graf von
S l r i t e z infolge eines Herzschlages verschieden. Er
war am 21. Juni 1837 geboren, diente in der
Armee und machte den Krieg in Italien im Jahre
18ö9 als Liculenant im 44. Jnfanicrteecgimem mu.
Seit dem Jahre lv70 gehörte er als Vertreter des
Großgrundbesitzes dem böhmischen Landtage als Mit­
glied an. In den Reichsrath wurde er vom Prager
Wahlkrclfe des stdelcommisfarischea Großgrundbesitzes
gewühlt und schloß fich dem Club des conservaiwen
Großgiundbefitzes im Avgeordnetenhauje an. 1897
wurde er in das Herrenhaus berufen und gehörte
gegenwärtig der Delegation des Reichrralhes an. Graf
Fervluand Deym war k. und k. Geheimer Rath,
k. und k. Kümmerer und Ehrearitter oes Deutschen
Rtuer-Olbens. Der Verstorbene war unoermähll.
(Katharina He. zog v-J Heule früh ist die älteste
Schauspielerin Wiens Frl. Katharina Herzog rat Aller
von 74 Jahren gestorben. Frl. Herzog war eine geborne
Wienerin ullv schon als Kind am Theater, und zwar
beim Klndervallerr im Theater in der Josepysladl, spater
war sie bann unter Nestroy am Earl-Thearer engagllt. Zu
ihren beUevlesten Rollen zählte u. A. die Juno in „Orpheus
in bei Uiiierwclr", in der sie ihre ersten Erfolg« erzielte.
Stach der Auflösung der Dlrection Lehmann trat Frl. Herzog
in oen Verband des Theaters an der Wien, wo sie nun
durch mehr als dreißig Jahre wirkte. Sie war für das Fach
der komischen Alten engaglrt und zählt« zu den verwend­
barsten Mitgliedern dieser Bühne. Ihre beste Partie war das
„alte Wew" in Raimunds „Verschwender", in welcher sie
auch am 7. März 1v94 nach einer an Erfolgen reichen
Laufbahn ihren Abschied vom Theater feierte.
(B a l l s e st.) Bei Sr. Excellenz dem öfter-
retchifch-ungarischen Bolschajter tu Berlin Herr« von
Szögyeay-Marich findet Freitag, den 23. d. M.,
ein Ballfest statt.
(Schachmeister Steinttz.) Der gestern der
Ncw'Norker Bellevue-Jrrenaustalt zur Beobachtung
übergebene Schachspieler Wilhelm S l e t «t tz wurde,
wie heute telegraphisch gemeldet wird, für g e t st e s-
krank erklärt.— Stetnitz zählte früher zu
den ersten Koryphäen des Schachspieles. Auch in Wien
war er nicht unbekannt. Er hat im Jahre 1873 hier
den Katserprets davongetragen und war auch au dem
Schachturnier, das 2& Jahre später, 1898,
in Wien stattfand, hervorragend betheiligt. In
den letzten Jahren zeigte fich eine Abnahme
seiner Spielkrafl; auch trug er etu ungemein excentri­
sches Wesen zur Schau, das bereits einmal, während
Sleioitz in Rußland weilte, seine allerdings vorüber­
gehende Jnternirung in einer Irrenanstalt zur Folge
hatte. Der unglückliche Schachmeister steht im
63. Lebensjahre.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Professor Louis B e n l o w, der frühere Rector
der Univerfität Dijon, ein bekannter deutscher Ge­
lehrter und Linguist, in Paris im Alter von 81 Jahren.
(Wetter.- Der Luftdruck ist im äußersten Süden etwas
gefallen, sonst durchwegs gestiegen. Der nied-igste Druck
liegt in Süd-Dalmalien, 7o3 Millimeter, der höchste in West-
Galizien, 766 Millimeter. Das Weller ist «völlig, stellenweise
neblig und ohne Niederschläge. Die Temperatur ist durch­
wegs gesunken. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien— 0 8,
Prag- 6 9, Lemberg— 16, Bregenz— 0 8, Ischl
— 0 6, Graz- 1b, Klagenfurt— 12, Laibach+ 2'4,
Budapest 1b, Ungvär— l 6, H imannstadt+ 2 2,
Pancsova+ 21, Sarajevo+ 0 3, Lesina -t- 111, Triest
+ 7, Riva -+- 3 b, Obir— 8 8, Raihhausberg— 7°1
und Sonnblick— 13'8 Grad Celsius. An der Adria herrscht
starke Bora. Die Prognose für die nächste Zeit lauter:
Wolkiges, theilweise nebliges und kaltes Wetler bet nördlicher
Luftströmung voraussichtlich.
Theater und Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater dirigiere Franz Schalk
gestern Wagners „Lohengrin". Er zählt zu den modernen
schlanken Dirigenten, die als eine Art Gesammtkunstwerk der
Mimik und Geste den beleibteren älteren Capellmeistern ent­
gegenstehen Der bewegliche, überallhin fahrende Geist ist
nur not, dürftig mit Körper umgeben, und dieser Körper ist
ganz Bewegung, Ausdruck. Schalks Auffassung scheint durch­
aus natürlich. In frischem Zuge läßt er wie ein naiv Ge­
nießender von dem Werke und seinem Temperament sich
fortreißen; so im ersten Finale. Er vermeidet das modern«
Gefühlsraffinement und hält niemals dort zurück, wo es de»
Hörer vorwärts drängt; er sucht nicht Geheimes und
Geheimniffe in offen zutage liegenden Dingen. Das
sind erfreuende Zeichen einer gefunden Mustknatur. Alles
Technische, Erfahrung und Zähigkeit hat Franz Schalk in
vieljährigem Kampfe mit den kleinen Verhältnissen von
Stadttheatern erworben. In Graz hatte er „Tristan unz
Isolde" durchgesetzt. Ich reiste dahin, um das Kunststück mi t
anzusehen. Mit kleinen Mitteln wurde Großes vollbracht.
Diese Kunst besitzt auch Schalks Bruder Joseph, der viel­
jährige hochgeschätzte Dirigent des Wagner-Bereines. Mit
hervorragenden, aus bescheidenen Kräften bestrittenen Auf­
führungen Bruckner'scher, Liszt'scher Werke war Joseph Schalk
den großen Concert-Instituten vorangegangen; er ist ein
poetischer, sehr empfindsamer und streng intuitiver
Musiker. Franz Schalk ist der realistischere. Ja Prag und
Berlin wuchs sein Ruhm. Auch Amerika verlangte ihn.
Mahler hat ihn für Wien geworben. Der junge, energische
und doch feinfühlige Künstler wird in der Hofoper sicher
ersprießlich wirken.... Die Aufführung überstrahlt- der
Lohengrin Winkelmanns. Sein Heldenorgan hat den
vollen Glanz bewahrt, er offenbart uns wie keirier das
übersinnliche Gralsthnm des Schwanenritters. Frau Sedl­
mayr ist eine Elia mit gut musikalischen Anlagen, G-sangs-
meisterin von Brabant. Herr Demuth streicht zu weiche
Töne über seinen Telramund; es sind freilich schöne Töne.
Frl. Walker ist keine Ortrud, wenn ste auch vorgiebt, die
Rolle zu singen. Ihre Stimme ist ein reiner Alt, der
schönste, den wir kennen, mit aller Kunst aber nicht in die
Höhe zu schrauben. Fährt Frl. Walker fort, aus ihrem Ali­
gebiete sich zu entfernen, so wird ste die Zahl der Stimm­
ruinen an der Hofoper vermehren.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, de»
11. d. M., „Fra Diavolo" mit den Damen Michalek
und Walker und den Herren Schrödter, Pacal, Reidl, Sioll,
Grengg und Marian zur Ausführung.
Der Berliner Magistrat hat für die künstlerische Au--
schmückung der geplanten Leffiug-Brücke 105 000 Mark
bestimmt. Vier Pfeiler sollen plastifche Gruppen als Schmuck
erhalten.
Der Berliner Musikkritiker Gumbrecht ist in Meran
gestorben.
Für das neu zu gründende Leipziger Schausplelhans
sind bereits über 450.000 Mark gezeichnet. Aotheilscheiue
werden in der Höhe von je 300 Mark ausgegeben. An der
Spitze des Unternehmens „Leipziger Schauspielhaus-Gesell­
schaft" stehen Namen aus den angesehensten Kreisen. Das
Unternehmen kann als gesichert angesehen werden.
Die Pariser Op^ra-Comique hat, wie gemeldet, einen
„musikalischen Roman" „Louise" von Gustav Charpentier
zur Aufführung gebracht, ein Werk, dessen Erfolg sich als
stark erwies. Wie schon so vielfach in der französischen Dich­
tung der letzten Jahrzehnte nimmt auch „Louise" ihre»
Stoff aus der „Bohime". Charpentier, der Componist dieser
großstädtischen musikalischen Idylle, stammt aus dem Elsaß.
Er wurde 1862 zu Dieuze in Lothringen geboren, hat seine
Studien im Pariser Conservatorium unter Maffart (Violine)
und Maffenet (Composttion) gemacht und es 1887 mit de«
Römer-Preise verlaffen. In seiner Heimat ist er durch eine
Orchester-Suite „Impression» d'Italle" und ein Chorwerk
„Da vis du poöts" bekannt geworden.
„Lancelot", Oper Von Jonciöres, wurde in der Pariser
Großen Oper abgelehnt.
Im Bandedille-Theater in Paris wird nächste Woche die
erste Ausführung der dreiactigen Komödie „B6gnin" von
Pierre Wolfs stattfinden.
Das Th^atre Lyrtque de la Renaissance in Paris be­
reitet zur Aufführung vor: „Euphrostne und Coradin", Oper
in drei Acten von M i h u l, feit 1828 nicht gegeben, und
„Do bijon perdu", komische Oper in drei Acten von Adolph
Adam.
Heinrich Kystemaeckers schrieb ein Drama „M a r t h e"
und schloß mit Sarah Bernhardt einen Aufführungs­
vertrag. Die Tragödin lies das Stück nach einigen Proben
liegen. Der Autor brachte die Klage auf Einhaltung des
Vertrages ein, und Fcau Sarah ist jetzt zu 6000 Francs
Geldbuße verurtheilt worden.
Der elsäßische Dichter Erckmann soll in Luneville
ein Denkmal erhalten, deffen Ausführung dem Bildhauer
B a r t h o l d i übertragen wurde. Und Freund Cha-
trian?
Reue Opern giebt es in I t a l i e n in dieser Spielzeit
wieder in großer Fülle. In-der Scala steht die Aufführung
von „Anton", einer Oper in zwei Theilen mit einem Prolog
bevor; die Musik von Cesare Galeotti ist nach einem Text­
buche von Luigi Jllica componirt. In Bologna wird ein«
Oper in vier Bilder« .L'Agitatorr" angekündigt, deren
Libretto, das ein sociales Thema behandelt, vo» Adone
Nosari geschrieben ist, während die Musik von Ulysse Azzoni
stammt. Ferner spricht man von einer Oper von Luigi
Mancinelli „Francesca da Rimini", nach einem Gedichte
von A. Collautti, und von einer Oper „Maria" in vier
Acten und fünf Bildern, deren Textbuch von Eugenio de
Luigi und deren Musik von einem jungen Componifte» in
Triest, Hermann Ledan, herrührt.
Locales.
(Vorschubleistung bei Zweikämpfen.) Bor kurzer
Zeit wurde berichtet, daß in der Maitinftraße Nr. 28 dis
Besitzerin der in Studentenkrcifen bekannten „Pietschbude"
verhaftet wurde, weil sie ihre Wohnung für Duelle und
Mensuren zur Verfügung stellte. Die Besitzerin Caroline
Pietsch wurde vom Bezirksgerichte in Währing gn einer


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 20 ]
treimonatlichen Arreststrafe verurtheilt, und allgemein glaubte!
man, daß mit der Berurtheilung der Frau Pietsch die>
«Pietschbude" zu bestehen aufgehört hat. Nun brachte das
Commissariat Währing in Erfahrung, daß vorgestern Vor­
mittags vom Haufe Nr. 28 der Martmstraße ein Mann in
Livil mit verbundenem Kopse in Begleitung eines Offiziers
und eines Civilisten weggeführt wurde. Das Commiffariat
wußte sofort, daß in dem Hause sich die Bude der Caroline
Pietfch befand. Gestern wurde im Hause Nachschau gehalten,
und in dem Zimmer, in dem gewöhnlich die Mensuren
stattfanden, fand man eine Menge Verbandzeug und auf
dem Dachboden über hundert Klingen und Schläger, die
in einem Winkel versteckt waren. Weitere Erhebungen sind
im Zuge.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Bureau.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lauda», 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung von 37 neuen
Batterien und die Bildung von dritte» Bataillonen
für zahlreiche Regimenter.
Loudou, 9. Februar. Reuters Office meldet aus
Modder-River vom 8. d. M., daß Lord Methuen
den Rückzug Macdonalds nach dem Modder-
River befohlen habe.
Dasselbe Bureau meldet aus C a p st a d t vom
Gestrigen: Die fremden Militär-Attaches
verlassen morgen Capstadt.
Der deutsche Kreuzer „Schwalbe" ist in
Port Elizabeth eingetroffen.
Wiener Börse vom 9. Februar.
Im heutigen Verkehre hat das Geschäft wesentlich an
Lebhaftigkeit eingebüßt und sich wieder nur auf einzelne
Gebiete beschränkt. Die feste Grundtendenz ist aber dabei
nicht verlorengegangen, "hielt im Gegentheile während der
ganzen Börse bis zum Schluffe unverändert an, kam aber
nur bei einzelnen Effecten in uennenswerthen Cursavancen
zum Ausdrucke. In dieser Beziehung sind vor Allem
Credit- Actien zu erwähnneu, welche speciell sehr
regen Arbitrage- Käufe» ihre weitere Curssteigerung
verdanken. Ueberdies erfreuten sich im Schranken
Brüxer Kohlen«, Ferdinands-Rorbbahn- und Simmeringer
Waggonfabriks-Actien einer lebhaften, von Cursbefferungen
begleiteten Nachfrage. Das sonstige Cursniveau erfuhr im
Ganzen und Großen, von StaatSbahn-Actien, die auf
SewinN'Realisirungen von ihrem gestrigen Staude uu-
I bedeutend abgewichen sind, abgesehen, keine wesentliche
I Verschiebung. Neben diesem Effecte sprachen sich nur noch
Eisenwerthe, die übrigens vernachlässigt blieben, schwächer aus.
Der billige Geldpreis regt die Kauflust für Anlagewerthe
kräftig an; heute trat die Nachfrage besonders für alle
Rentengattungen nachhaltig hervor und hob ihre Curse fast
auf den Paristavd. Valuten und »Devisen waren Cars-
Variationen nicht unterworfen und schloffen aus dem gestri­
gen Stande.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3'/, bis„ pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 4'/, pCt.
(Donauthal-Bahu Krems—Greiu.) In Angelegen­
heit dieses Bahnprojectes, welchem der niederöstcrreichische
Landtag einen namhaften Beitrag aus Landesmitteln zu­
zuwenden beabsichtigt, wurde eine von dem Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Leopold Steiner geführte De­
putation, bestehend aus den Bürgermeistern Karl
Jedek (Spitz), Joseph Mang (Weißenlirchen), Gemeinde­
rath Simon Egon Kleewein (Krems) und Gutsbesitzer
Heinrich Herzog (Roffatz), heute von Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter von W i t t e k empfan­
gen. Die Deputation brachte im Aufträge der am
28. Jänner d. I. in Spitz abgehaltenen Jntereffenten-Ver-
sammlung die Bitte vor, das Zustandekommen des projec-
tirten Bahnunternetzmens durch eine finanzielle Beihilfe des
Staates zu fördern und in den erforderlichen technischen und
commerciellen Vorarbeiten keine Unterbrechung eintreten zu
lasten. Der Herr Minister empfing die Deputation
in wohlwollendster Weise, betonte die Nothwendigkeit
der vollständigen Klarstellung der Projects- und Rentabilitäts-
Fragen behufs Schaffung der Grundlagen für eine einwand-
sreie Finanzirung, bevor seitens der Regierung zu der
erbetenen finanziellen Unterstützung Stellung genommen
werden kann, und versicherte die Deputation des lebhaften
Interesses, welches die Eisenbahn-Verwaltung der Ausfüllung
der Lücke im Bahnuetze zwischen Krems und Grein ent­
gegenbringt.
St.-PeterSburg, 9. Februar. Kaiser Nikolaus ge­
nehmigte auf Antrag des Finanzmivipcrs Witte bis 1. Sep­
tember 1900 die zollfreie Kohlen einfuhr über
alle Reichsgrenzen für die Bedürfniffe aller Reichseisen­
bahnen. Die Kohlen dürfen nur für die Bedürfnisse der
Eisenbahnen verwendet werden.
Atew-Uork, 8. Februar. Ter Bctienwarkt er­
öffnet« willig und war bis zum Schluffe unregelmäßig und
unbeständig. Actieuumsatz 652.000 Stück.
Telegraphische LurSberichle.
«erliu, 9. Februar. (Lchlußcurte.) «achbörse:
Credit-Actien 238.76. Lombarden 27.80. Staatsbahn-
Actien 140.60. Rordwestbahu (Elbethal) Ut. 8. —.—.
Russische Banknoten iCaffe) 216.56 Ruffische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrent« 99 40 Ungarische Krone«»
reute 94 25 Discouw-Commaudtt 196.25. Italiener (Caffa)
94.40. Italiener (Ult.) 9450. Buschtiehrader Actien 307.50.
Nordwestbahn —.— Hausse. Montauwerthe nach Schluß
schwächer auf flaue Minencurse in London.
Kraukfntt, 9. Februar, («chlußcnrie.) OesterreiqiiL»
Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 99.35.
Oestrrr, Goldrente 100 60. 4perc. Ungar. Goldreute 99 40.
Ungar. Kroueurente 94 85. Oestrrr. Credit-Actien 238.70.
Orperr. Bauk-Actien 127 30 ex. Staatsbahn-Actien 14040.
Lombarden 27.90. Nordwestbahn 120 —, (Elbethal) Ut. B.
126.60 Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel p-r
Wien 84.52 5. Wechsel per London, kurze Eicht 20.48.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37-5. Wiener Bankverein
18810, Unionbank 154-. Internationale Elektricitäts-Actieu
147.—. Alpine 276.—. 3perc. ungarisch» Golbanleth« 81.20.
Fest.
Ätachbörse r Credit-Actien 238.90. Staatsbahn-Actien
140.70. Lombarden 28.—. Elbethal Ut. B. —.
Varis, 9. Februar. (AnfangScnrie.) 3perc. Rente
100.60 bis, 3'/,perc. Rente 102.60. Italiener 93 25.
Etaatsbabu-Actien —.. Lombarden —. Türkische
Consols 23.40 bis —.—. Banane Ottomane 672.— bi»
—. Ungar. Goldrente —Türkeu-Lofe 127,25. Alpine
—- Spanische Exterieurs 68.45. Ruhig.
Theater von heute:
K. k. Hofburgtheater. „Götz von Berlichingeu
mit der eisernen Haud", Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Goethe.
St. k. Hofoperntheater. „Czar und Zimmermann",
komische Oper in drei Acten. Musik von Lortzing.
Carl-Theater. „R h o d o p e", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „Der Sechs- Uhr-
Z u g", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „Decori“)
von Victor Lion und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsches Volkstheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „Die Jüdin von Toledo",
historisches Trauerspiel in fünf Acteu von Franz Grillparzer.
Kaiser« Jubiläums« Stadttheater. „Der Hahn
im Korb", Wiener Schwank in drei Acten vonF. Antony.
Theater in der Iosephstadt. Zum erstenmale: „Un­
sere Gusti", Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Iautsch-Theater. „Fäustling und Margarethl",
Operette in drei Acten von Julius Hopp.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Cmse an der Wiener Börse (nach dem offtciellcn Cursbiatte) vom 9 Februar 1900.
Die «vttrun« sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stick notirten »Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deg Nominales.— Um den Werth eines Effectes her Stick zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notirte Kurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrage der Titres zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Statte
86.40
86.90
Actien.
Jndustric-Nnternch.
Transport-Unternch-
mungen.
mungen.
Banges,, allg. öst, 100 fl.
99.—
99.50
96.10
97.10
Aussig-Tepl. Eisenb. 600 fl..
318.—
320.—
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
402.—
404.—
97.50
98.—
Bau- und Betriebs-Ges. s. stadt.
Elsenbahnw.-Leihg., erste, lvo fl.
181.25
188.25
Straßenb. in Wien lit. A.
142.50
143.—
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
84.—
•6.—
98.40
99.40
dto. dto. 11t). D....
137.75
138.25
Eleltr,-Ges,, allg, österr,, 200 fl.
142—
143.—
Böhm. Nordbahn 150 fl...
157.—
157.50
Hirtenverger Patr.-, Zündh. u.
96.—
97.—
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
320.—
322.—
Niet.-Fabrik 400 Kr,...
194.—
196.—
96.10
96.40
dto. (lit. B.) 200 fl. Per Ultimo
306.50
308.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
169.—
171.—
98.20
99.20
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.
72.75
73.25
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
412.—
414.—
99.25
100.25
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
136.—
138.—
Montan-Gesettsch. öfterr.-alpine
274.75
275,25
99.25
100.25
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CDi.
299.80
300.—
«Poldi-Lütte". TieaelauMabl-
99.15
100.15
Lemb.-Czern.-Jasfy- Eisenbahn-
F.-A.-G, 200 fl
152.—
154.—
Gesellschaft. 200 fl. S...
144.50
145.—
Prager Eisen-Ind.-Ges. 200 fl.
600.—
601.50
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
79.—
79.50
Rima- Murany-Salgo-Tarfaner
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
119.25
119.75
Eisenw. 100 fl
324.75
385.75
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
125.75
126.—
Salgo-Tarf. Steinkohlen 100 fl.
318.—
319.—
Prag-Duxer Eifenb. 100 fl. abgft.
94.—
95.—
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
76.—
77.—
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
137.50
137.70
„Schodnica", A,-G, f. Petrol,-
SÜLL. 200 fl. Silber per Ultimo
25.—
25.20
Jnd. 5oO fit
389.—
390.50
ÖÖ.4U
Südnorddeütsche Verbindungsb.
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
171.—
178.—
70.50
200 fl. CM
94.—
95.—
Trifarler Kohlenw.-G »70 fl..
805.50
808.50
Tramway-Ges., neue Wr., Prko-
Türk, Tabakregie-Ges. 200 Fr,
ritätS-Actien 100 fl....
118.—
119.—
per Cassa
Ung.-galiz. Eisenv. 200 fl. Silb.
105.50
106.50
dto. per Ultimo
139.50
139.75
Ungar. Westbahn 
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
200 fl. S
107.—
108.—
100 fl
186.—
187.50
Wiener Localkahnen-Actien-Ges.
—.—
—,-r
Waggon-Leihanstalt, allg,, in
239.50
241.50
Pest 400 Kr
282.—
284.—
235.—
236.50
Wr, Ballgesellschaft 100 fl,.
99.—
100.—
340.—
850.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
239.—
239.7»
72.25
73.25
Anglo°Oest. Bank 120 fl...
124.25
124.75
Bankrerein, Wiener 200 fl.-
136.85
137.35
Devisen.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
248.25
249.25
125.50
126.50
Creditanstalt für Handel und
Kurze Sichten u. Ehecks.
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
238.15
238.45
Amsterdam
800.50
209.76
13.60
14.50
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
189.25
189.75
Deutsche Plätze
118.10
118.30
395.50
396.50
Depositenbank, allg. 200 fl..
113.—
113.50
London
842.20
848.46
129.50
131.—
EScvmpte-Gesellschäft, nieder-
Italienische Bankplätze...
89.75
89.95
131.50
134.—
öfter. 500 fl
144.—
145.—
Paris
96.20
96.80
182.—
133.50
Giro- und Casfenverein, Wiener
Zürich «, Basel
95.50
95.65
42.50
43.50
200 fl
128.—
129.50
23.—
23.80
Hypothekenbank, österreichische
59.—
61.—
200 fl. 80% E
121.50
122.50
172.50
174.50
Sänderbank, oft. 200 fl....
118.10
118.40
Ducaten
11.43
11.47
176.—
178.—
.Mercur", Wechselst.. Actien-
LO-FrancS-Stücke
19.25
19r88
178.—
184.—
Gesellschaft 200 fl
815.—
217.—
20-Mark-Stücke
28.68
95.70
394.—
896.—
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
127.40
128.—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.10
118.26
UnionVank 200 fl
156.50
157.—
Italienische Banknoten...
89.80
90.—
50.50
58.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
123.—
185.—
Rubel-Noten
2.55
8.56
eineine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mat-
November Pr. C. 4'2%.■
inNot.Febr.-Aug. pr.C. 4'2%
, Silber Jänner-Juli Pr. C.
4-8°/°
. Silber April-Oct. Pr. E.
4-evv
1654er Staatslose 250 fl. »-
1860 tt„ 500 fl. 40/0
1860er. 100 fl. 40/0
1884er„ 100 fl..
dt».„ 50 ft..
Dom.-Pfdbr. a 120 fl... 50/0
Mnatsschuld der im
ttkichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldreute, stfr., 100 fl.
per Cassa 40/0
dt». Rente in Kronenwähr., stfr.,
per ßaffa 40/0
dto. dlo. dto. per Ultimo 40/0
Lest. Investitions-Rente, stfr.,
per Eaffa 3i/a°/o
Eisenbahn-Staat S-
f chnldverschreibnn-
gen.
Eltiabethb. in G. stenerf. zu
24.000 Kr 40/0
fo*t Joseph-Bahn in Silber
(di». St.) 51/ 40/0
R«»>ph-Bah» in Kronenwähr.
ft»erft, (div, St.).. 4»/o
Rorarwerger Bahn in Kronen
«ihr. stft. 400 Kr... 40/0
Z» Staats schuld»« r»
schreibnngen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
«lisabethb. 200 fl. EM. 5 -/ 4 °/»
200 f(
dt». g&tj°®ttbm.*£00 fi. ö. W. S.
dt«.^ljbHr(s00 fl. r.» S.
ify
Äai. ftat Ludw.-B. 200 fl.(
6
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 2%...
5-
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.9S, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.90, österreichische Credit-Acüen zu 238.20, ungarische Credit-Actten zu 189.-
Uuioubauk-Actien zu 156.50, Staatsbahn-Actien zu 137.40, Südbahn-Actien zu 25.10, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 274.50.
8«r coulanten Besorgung aller
im Cursbiatte notirten
Affeeten und Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer <& Schattera,
Pi F* Gegpttndet 18 »S.[ 10- 32] MT* Parterre.%HI


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 21 ]
Amtsblatt »ir Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 31.
Freitag, den 9. Februar
1900.
Erke»«t«iffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Februar 1900 die Weiterveibreitung der
Druckschrift: „Die künstliche Beschränkung
eines allzu reichen Kindersegens (die Mittel
zur Verhütung der Empfängnis). Bon Dr.
Emst. Druck und Verlag „Zum Mercator" in
Dresden" nach §§ 305 und 516 St. G. ver­
holen. [553A-1]
Das k. !. Kreis- als Prehgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. Februar
1900, Pr. 18/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 der Zeitschrift: „Nationale
Zeitung" vom 31. Jänner 1900 wegen des
Artikels: „Verschiedene Ehen" nach §§ 63,
65 a uud 68 c St. ®. verboten. [656A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntnisse vom
■8. Februar 1900, Pr. 3 3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Jitfenka“ vom 1. Februar 1900 wegen der
Stelle von „Jeäte nikdy“ bis „z, ä, e!“ des
Artikels: „Listv z Prahy. I. V Praze, dne
17. ledna 1900. Jak bilde ?“ nach§ 63
St. G. verboten. [562A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jiöin
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. Februar
1300, Pr. VIII 9, die Weiterveibreitung der
Nummer 10 der Zeitschrift: „Deutsche Nach­
richten" vom 3. FebrUar 1900 wegen des
Artikels: „Die Phrasen der neuen Regierung"
nach§ 65 a St. G. verboten. [657A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Königgrätz
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. Februar
1900, Pr. IV 7/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Novd Hoficke
List.y“ vom 1. Februar 1900 wegen der Stelle
von„ V Rakonskn nie se nedSje“ bis „netronfä“
des Artikels: „Pfebytky siroteich pokloden na
okresni nychovatelny“ nach§ 65 a St. G.
verboten. [551A-1]
Das ?. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutilschein hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Februar 1900, Pr. 6/2, die Weiter­
verbreitn!, g der Nummer 4 (13) der Zeitschrift:
„Na zdar“ vom 2. Februar 1900 wegen der
Stelle von „Da, krev koluje“ bis zum Schlüsse
des Artikels: „Stisdry-nästupee Metropole sv.
.Method&jc“ nach§ 303 St. G verboten.
[554A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Februar 1900, Pr. 11, die Weiter­
verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Dneli 6asu“ vom 2. Februar 1900 wegen
des Artikels: „Klerikälni chytrosf“ nach
§ 303 St. G. verboten. [555A-1]
Luratel-Berhäuguug.
Von dem k. k. Bezirkrgerichte Fünshaus
Wird bekannt gemacht, daß über nachstehende
Personen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
1. Würs Max, gewesenen Kellermeister, Wien,
XV., ZwSlsergasse 23, wegen Blödsinnes, am
28. Juni 1899;
2. Sailer Hedwig sen., Blumenmacherin,
Wien, XV., Fünshausgafse 15, wegen Wahn­
sinnes, am 7. Juli 1899;
3. Hruschka Cornelius, beschäftigungslos,
Wien, XV., Clementinengasse 4, wegen Blöd­
sinnes, am 26. Juni 1899;
4. Duranik Johann, Pfründner in der städt.
Versorgung-anstalt Ibbs, wegen Blödsinnes,
am 3. Mai 1899;
5. Mandl Eva, Fensteiputzersgattin, Wien,
XV., Mariahilferstraße 173, wegen Wahn­
sinnes, am 18. Juli 1899;
6. Hartmann Franz, Kutscher, Wien, XV.,
Tannengasse 25, wegen Blödsinnes, am
4. August 1899;
7. Kreul Joseph, Taglöhner, Wien, XV.,
Reithofserplatz 14, wegen Blödsinnes am
20. August 1899;
8. Hictzkern Josepha, Bahninipectorsgattin,
Wien, XV., Mavahilftrgürtel 19, wegen
Wahnsinnes, am 23. August 1899;
9. Prohaska Johann, Korbflechtergehilfen,
Wien, XV., Kranzgasse 18, wegen Blödsinnes,
am 29. August 1899;
10. Bock Dominik, Bereinscassier, Wien,
XV., Gasgasse 1, wegen Blödsinnes, am
14. November 1899.
Als Curatoren wurden bestellt: ad 1. Bauer
Joseph, Hotelleiter, XIV., Gränmanngasse 5;
ad 2. Sailer Johann, Fkderschmücker, VIII,
Tigergasse 9; ad 3. Weinlich Hugo, Agent,
XV., Clement inengasse 4; ad 4. Hrstna
Joseph, Schuhmachergehilse, XV., Jdagaffe 5;
ad 5. Mandl Johann, Fensterputzer, XV.,
Mariahiiferstraße 173; ad 6. Hegler Mathias,
Geschäftsdiener, XVI., Haberlgasse 43; ad 7.
Kreul Karl, Magazinsdiener, XV., Reithoffer-
platz 14; ad 8. Hietzkern Ludwig, prov. In­
genieur, XV., Mariahilfergürtel 19; ad 9.
Prohaska Martin, Korbflechter, VI., Stroh­
maiergasse 11; ad 10. Wagner Aegidius,
Privat, XIII., Hütteldorserstraße 2.
Wien, am 31. Jänner 1900. [1451-1]
Curatel-Berhänguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß mit
hiergerichtlichem, mit Entscheidung des k. k.
Kreisgerichtes Korneuburg, Abth. III, vom
20. Jänner 1900, GZ. Nc III 62/1900/1,
genehmigten Beschlusse vom 18. Jänner 1900,
L II 23/99, über Joseph Ulrich, Knecht bei
Michael Schilk, Wirtschaftsbesitzer in Geras-
borf Nr. 83, wegen gerichtlich erhobenen
Schwachsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Anton Haas, Wirtschafts-
besitzer in Gerasdorf Nr. ll, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 23. Jänner 1900. [1392-2]
Curatel-Berhäuguug.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
wird bekannt gemacht, daß
1. über Joseph Kurzweil, 80 Jahre alt,
Tuchmachergehilsen, geboren und zuständig nach
Podoly in Schlesien, zuletzt wohnhaft in Unter-
Waltersdorf, mit Beschluß vom 29. Juli 1899,
GZ. P 161/99/5, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes;
2. über Franz Bauer, geboren am 18. De­
cember 1873 in Münchendors, I. und k.
Infanteristen vom Stande der 2. Compagnie
des k. und k. Infanterieregiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, in Wien garnisonierend,
mit Beschluß vom 14. Juni 1899, GZ. VIII
74/54/14, wegen Verschwendung die Curatel
verhängt wurde und für dieselben zu Curatoren
i bestellt worden sind:
ad 1. Herr Robert Schrig, Fabriks­
Angestellter in Unter-Waltersdorf;
ad 2. Herr Joseph Steiner, Gutsbesitzer in
Münchendorf.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 31. Jänner 1900. [1390-2]
Curatel-Berhäuguug.
Kellauer Josepha, 50 Jahre alt, wurde
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes und
Kellauer Marie, 60 Jahre alt, wegen gerichtlich
erhobenen Schwachsinnes unter Curatel gestellt.
Beide sind Bauerntöchter von Sträuße!, und
es wurde für dieselben Herr Michael Adel­
berger, Besitzer des Großwaidingergutes in
Sträuße! Nr. ll, zum Curalor aufgestellt.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oe-, Abth. I,
am 16. Jänner 1900. [1453-1]
Berzichtleistung ans die Ausübung der
Advocatur.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird im Sinne des§ 44 der Geschäftsordnung
veröffentlicht, daß Herr Dr. Eduard Kotschy,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wie», infolge seiner
Resignation aus der Liste der n. ö. Advo-
caten gelöscht, und Herr Dr. Heinrich Thieben,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Kanzlei-Uebernehmer bestellt worden ist.
Wien, am 30. Jänner 1900. [1460-1]
O g 1 a s.
U smislu§ 21 pravilnika uvodena zakonom
6. srpnja 1868, br. 96 L. D. Z., donaäa se
do javnoga znanja, da je gosp. Dr. Dujam
RenuiC pl. Mioceviö, odvjetnik u Sinju,
prijavio, podneskom 20. sjeenja t. g. br. 10
svoje izseljeDje iz Sinja u Split.
Od odbora odvjetniike komore Split,
i 24. sieenja 1900. [1199-1 j
Kundmachungen.
I
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 31.
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. I. Oberlandesgerichte in Wien, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. des Herrn Ignaz Zimmermann und der Frau Barbara Zimmermann, Hausbesitzer
in Oberweiden Nr. 13, Gerichtsbezirk Marchegg, und
2. der Frau Johanna Maier, Wirtschaftsbesitzerin in Klein-Kamp, Gerichtsbezirk
Ottenschlag, von den k. k. Bezirksgerichten Marchegg und Ottenschlag über nachbenannte,
bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommene Liegenschaften die Entwürfe der
neu zu eröffnenden Grundbuchseinlagen des Inhaltes:
Fort­
laufende
Zahl
Zahl der
Grundbuchz­
einlage
Catastral-Gemeinde
Gerichtsbezirk
Catastral-Parcellen
1
270
Oberweiden
Marchegg
2306 Acker, 2307 Acker,
2271„ 2351„
2
88
Pernthon
Ottenschlag
2856 Wald, 2857 Wiese,
2859 Weide, 2861 Acker,
2863 Acker, 2864 Wiese,
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 19. December 1899 und ad 2. vom 16. Jänner
1900 als Grundbuch zu behandeln sind, und daß von diesem Tage an neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchseinlagen eingetragenen
Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch erworben, beschränkt, auf
Andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den k. k.
Bezirksgerichten Marchegg und Ottenschlag eingesehen werden können, das Verfahren nach
tz 20 des angeführten Gesetzes eingeleitet, und werdm alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, soferne diese Rechte
als zum alten Lastenstanbe gehörig eingetragen werden sollen, und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagcn in dieselben eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 30. April 1900 so gewiß bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und nicht bestrittenen Ein­
tragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichm Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der Parteien bä
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalfrist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 5. Februar 1900. [1408 1]
Firma-ProwkMrungen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichle Krems
wurde im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen die Firma: „Stangl& Willstorfer"
über Auflösung der Gesellschaft und erfolgte
Liquidation gelöscht.
Krems, am 1. Februar 1900. [1399-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abtheil. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Josef Maurer",
deren sich der Kaufmann Josef Maurer in
Reinprechtspölla beim Betriebe des Vermischt»
Warenhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 1. Februar 1900. [1400-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaft-register bei der Firma:
„Spar- und Darlehenscassenverein für Ober-
Höflein und Umgebung, reg'strirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung"
1. das statutenmäßig im Jahre 1899 aus­
geschiedene Vorstandsmitglied Johann Dangl
gelöscht,
2. die bei der Vollversammlung am 10. De­
cember 1899 neugewählten Vorstandsmitglieder
Josef Kurzreiter, Bauer in Ober-Höflein, als
Obmann und Josef Sprung, Bauer in Heffen-
dorf, mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte, sowie die Wahl des bisherigen Ob-
mannes Anton Scheibl zum Zahlmeister, ein-
getragen.
Krems, am 1. Februar 1800. [1332-1]
Im Handelsregister für Einzelnsirmen wurde
die Firma: „A.-Pallnstorfer" in Ubbs über
Steuerabjchreibung und Ableben des Firma-
Inhabers gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 29. Jänner 1900. [1397-1]
Im Handelsregister für Einzelnsirmen wurde
bei der Firma: „F.rd. Hüffel" in Gölsen,
Bezirk Hainfeld, die Firmainhaberin Maria
Hüffel über Ableben gelöscht, und Ferdinand
Hüffel, Fabriksbesitzer in Hainfeld, als In­
haber der Firma eingetragen; gleichzeitig wurde
derselbe als Procurist gelöscht.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 29. Jänner 1900. [1449-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Eiuzelnfirmen wurde bei der Firma: „C. Holter",
Gold- und Silberarbeiter in Wels, Stadt­
platz 32, eingetragen, daß Frau Therese Holter,
Juwelierswitwe in Wels, infolge Erbganges
Inhaberin obiger Firma ist und dieselbe mit
„Carl Holter" zeichnet.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
1. Februar 1900. [1304-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnsirmen wurde die Firma: „Johann
von tzirschberg's Witwe", Inhaberin Frau
Marie von Hirschberg, Apothekenbesitzerin in
Wels, über Gewerberücklegung gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
6. Februar 1900. [1441-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Firma:
„Alois Brus, Landesprodnctengefchäst" bezüglich
des von Alois Brus, Gastwirt und Producten-
händler in Mureck betriebenen Landespro-
ductenhandels in das Handelsregister für Ein­
zel, firmen mit dem verfügt worden ist, daß
der Obgenannte die Firma mit: „Alois Brus,
Landesproductengeschäft" zeichnen wird.
Graz, am 31. Jänner 1900. [1330-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Regist r für
Einzelnsirmen erfolgten Eintragung derLöschung
der Firma: „F. Kasmanhuber, Lederhanolung
in Villach", sowie die Neueintragung der
Firma: „Frz. Kasmanhuber» Nachfolger Hans


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 22 ]
176
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 31.
Freitag, den 9. Februar 1906.
Horn, Lederhandlung in Villach", Firmainhaber
Hans Horn in Billach.
° K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 25. Jänner 1900. [1331-1]
Beim k. I. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. 1H, wurde in das Handelsregister ein­
getragen:
Am 19. Jänner 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: Giuseppe
FeUriuelll&<» die Anmerkung der in
Rakel bestehenden Filiale. [>352-1]
Bei der Gesellschastsfirma: J. Collioud
C® infolge Austrittes mir dem 31. De­
cember 1899 des offinen und firmasührenden
Gesellichaslers Carl Lassieur die Anmerkung
der Fortführung als Einzelnfirma unter dem­
selben Wortlaute seitens des anderen Gesell­
schafters Johann Heinrich Luders. Collectiv-
procuristen sind: Carl Bernowlle und Carl
Pfannekuchen. [1353-1]
Die Lö chung der Einzelnfirma: Giuseppe
Almagiä infolge Geschäftsauflösung. Gleich­
zeitig wird der Procurist Nello Almagiä
gelöscht. [1354-1]
Bei der Einzelnfirma: Paolo l'accliin«
Zulmiu die Löschung der Collcctivprocuristen
Aristides Orlandini und Josef Fachin-Zulmin.
[1355-1]
In questo registro di commercio si proto-
colla la ditta gociale: „Tipografia Ilariana
A. Jordan e C.“ in gloveno „Hilarijansba
Tisbarna A. Jordan& C.“ colla sede in
Gorizia. Societi in accomandita per l’eser-
cizio di affari d 1 edizione e di altri inerenti
al commercio tipograflco. Soci personalmente
responsabili sono: Sua Eminenza il cardinale
Giacomo Missia, principe Arcivescovo; mons.
Andrea Jordan, prevosto capitolare; mons.
Stefano Bensa, canonico; mons. Francesco
Dr. Sede], canonico; Cav. Giuseppe Dr.
Tonbli, awocato; Lnigi Dr. Faidntti, pro-
fessore di teologia, tutti residenti in Gorizia;
i quali firmeranno per la sooieta apponendo
dne di loro il proprio nome sotto la ragione
sociale scritta a mano od impressa. Tredici
soci accomandanti.
I. r. Tribunale circolare Gorizia, sez. III,
li 29 gennajo 1900. [1198-1]
Protocollazione della cancellazione per
morte di Lnigi Candido, proprietario della
ditta singola Pietro Candido e del subingresso
nella medesima di Pietro e Luigi Candido
fü Lnigi i quali continueranno il commercio
sotto la medesima ragione e saranno rappre-
sentati perchö minori dalla madre e tutrice
Angela V a Candido la qnale firmerk: „Angela
V a Candido“.
I. r. Tribunale circolare Rovigno, sez. I,
li 30 gennajo 1900. [1237-1]
Protocollazione 1. della cessazione e can­
cellazione della firma sociale: „Vitturi e
Rangen“ commercianti in manifatture ed
articoli di moda in Pola, 2. della firma
singola: „A. Vitturi“ proprietario Arturo
Vitturi commerciante in manifatture ed articoli
di moda, colla sede in Pola, il quäle firmerä:
„A. Vitturi“.
I. r. Tribunale circolare Rovigno, sez. I,
li 30 gennajo 1900. [1239-1]
Auf Grund des Protokollar-Ansuchens vom
27. Jänner 1900 wurde im Register für
Einzeln firmen die Firma:
„Frz. Hillebrand"
für den Betrieb des Steinmetzgewerbes in
Saubsdorf und Franz Hillebrand als Inhaber
dieser Firma eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. 1, am
30. Jänner 1900. [1328-1]
Im hiergerichtlichen Register für Einzeln-
firmen wurde am 3. Februar 1900 bei der
Firma: „Gebr. Zant" mit der Hauptnieder­
lassung in Friedek die daselbst eingetragene
Zweigniederlassung dieser Firma in Aue bei
Gloggnitz gelöscht.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abtheil. IV, am
3. Februar 1900. [1303-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Teschen wurde
am 3. Februar I960 unter gleichzeitiger Löschung
des offenen Gesellschafters Gustav Ritsch die
Firma: „Gebrüder Ritsch", Gemischtwaren-
und Eisenhandlung in Dzieditz aus dem Re­
gister für Gesellschaftsfirmen in das Register
für Einzelnfirmen mit Heinrich Ritsch, Kauf­
mann in Dziehitz als Inhaber übertragen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abtheil. IV, am
3. Februar 1900. [1302-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 24. De­
cember 1899 im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen zum Wortlaute der Firma:
„Pierwsza gal. Spölka importu wggla bamien-
nego we Lwowie“ die Worte: „Stanislaw
Thullie i Leon Schleicher“ beigegeben wurden,
so daß von nun an die Firma lauten wird:
„Pierwsza gal. Spölka importu wggla ba-
miennego we Lwowie Stanislaw Thullie i
Leon Schleicher“. Dabei wurde ersichtlich ge­
macht, daß die Dauer der Gesellschaft bis zum
1. Juni 1908 verlängert wurde.
Lemberg, am 10. Jänner 1900. [1341-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Leib Frenkel handel zbozem i
wödbq, tudziez spebnlacya pienigzna w Rawie
rusbiej“ eingetragen, und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß der Sitz der Firma in
Rawa ruska, Eigenthümer der Unternehmung
Leib Frenkel ist, welcher die Firma aus die
Art zeichnen wird, daß er unter den Wortlaut
derselben seine eigenhändige Unterschrift setzen
wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 14. Jänner 1900. [1325-1]
Vom Lemberger k. k Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfilmen
die Firma: „Wyröb piwa w Wargzu Kazimierz
Marmoross“ eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß der Ort der Firma
Wartzs, Eigenthümer der Unternehmung
Kasimir Marmoross ist, welcher die Firma
auf die Art zeichnen wird, daß er
unter den Wortlaut derselben seine eigen­
händige Unterschrift setzt.
K. k. Landes, als Handelsgericht Lemberg,
Abth. IV, am 14. Jänner 1900. [1328-1]
Vom Lemberger k. k- Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 9. Jänner
1900 Im Handelsregister für Gesellschastrfirmeu
bei der Firma: „Lwowsba filia Banbu Gali-
cyjskiego dla handln i przemyslu w Krabowie“
ersichtlich gemacht wurde, daß Stefan Grabski
auf Grund des Beschlusses des Aussichtsrathes
vom 10. October 1899 zum Director mit dem
Rechte, sowohl die Firma der Gesellschaft
in Krakau wie auch die Firma der Filiale in
Lemberg zu zeichnen und Edward Marynowski
zum Director-Ltellvertreter der Lemberger
Filiale mit dem Rechte, dieselbe zu zeichnen
bestellt wurden.
Diese Directoren werden die Gesellschaft aus
die Art zeichnen, daß ein jeder von ihnen
mit einem zweiten Mitgliede des Vorstandes
oder einem Procuristen eigenhändig ihren
Zunamen aussetzen werden.
K. k. Lindes- als Handelsgericht L-mberg,
Abth. IV, am 15. Jänner 1900. [1340-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 18. Jänner
1900 im Handelsregister für Ein elnfirmen
bei der Firma: „Landesbank des Königreiches
Galizien und Lodomerien und dem Groß-
herzogthume Krakau" ersichtlich gemacht wurde,
daß mit dem Beschlusse des Landesausschusses
in Lemberg vom 19. Juli 1899, Z. 43744,
Bestimmungen der Artikel II und 111 der
Organisations-Grundbestimmungen der Filiale
der Landesbank in Krakau abgeändert wurden
und infolge dessen:
1. zu dem Aufsiäitscomitö von nun an
Victor Koloswary als Vertreter des Mitgliedes
des Auisichtscomitss gehört, die Firma der
Filiale collectiv mit einem Mitgliede des
Aussichtscomites oder mit dem Vorsteher der
Filiale Miecislaus Stzdzimir oder auch mit
dem Procuristen Johann Armolowicz zeichnen
wird,
2. daß von nun an der Vorsteher der
Filiale Micieslaus Stzdzimir die Firma der
Filiale ohne dem Zusatze „pp“ gemeinschaftlich
mit einem der Mitglieder des Ausstchtscomitss
oder dem Vertreter des Aufsichtscomite-
Mitglicdes Victor Koloswary zeichnen wird,
3. daß dem Johann Armötowicz, Liqui­
dators der Filiale in Krakau, die Procura
ertheilt wurde und derselbe die Firma der
Filiale gemeinschaftlich mit einem Mitgliede
des Aussichtscomilß oder dem Vertreter des­
selben mir dem Zusatze „pp" zeichnen wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht Lemberg,
Abth. IV, am 20. Jänner 1900. [1339-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. Jänner
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: „The Singer Manufacturing
Company Hamburg A. G." ersichtlich gemacht
wurde, daß auf Grund der in der ordent­
lichen Generalversammlung der Actionäre
vom 2. Mai 1899 beschlossenen und vom k. k.
Ministerium des Innern mit Decket ddo.
14. Juli 1899, Z. 18435, unter Aufrecht­
haltung der Zulassung der Gesellschaft zum
hierländigen Geschäftsbetriebe zur Kenntnis
genommenen Abänderung die oberwähnte
Firma nunmehr: „Singer Co. Nähmaschinen
Act. Ges." lautet, ferner, daß mehrere Be­
stimmungen des Gesellschaftsstatutes, darunter
insbewndere der 8 2 derselben dahin abge­
ändert werden, daß den Gegenstand des
Unternehmens nunmehr der Vertrieb von
Singer-Nähmaschinen, Nähmaschinentheilen und
Rähmaschinen-Utensilien bildet, schließlich, daß
die Firmazeichnung nunmehr derart zu
erfolgen habe, daß der bisherige Firmawort­
laut durch den neuen ersetzt wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 20. Jänner 1900. [1327-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 18. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Alois Hübner" ersichtlich
gemacht wurde, daß dem Herrn Johann
Hoffmann das Recht, die Firma Alois Hübner
per procura zu zeichnen, ertheilt wurde.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 20. Jänner 1900. [1338-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 19. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Filiale Josef Staus' Nach­
folger Jakob Stein", polnisch: „Filia Jözefa
Stausa Nastepca Jaböb Stein“ gelöscht
wurde.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 20. Jänner 1900. [1324-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für G-sellschaftsfi-men
bei der Firma: „Filiale der k. k. priv. bester«
reichischen Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Lemberg" eingetragen wurde, daß
in der außerordentlichen Generalversammlung
der Aktionäre vom 22. August 1899 die Er­
höhung des Actiencapitales durch Ausgabe
von 62500 Stück auf den Inhaber lautender
Actien ä 160 fl. von 40 auf 50 Millionen
Gulden beschlossen, und dieser Beschluß mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
23. Yugust 1899, Z. 29062, genehmigt
wurde;
2. daß sich obige Actiengesellschasl nunmehr
aus die infolge Beschlusses derselben außer­
ordentlichen Generalversammlung der Actionäre
im Z 15 theilweise geänderten mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 23. August
1899, Z. 29062, genehmigten Statuten
gründet.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 20. Jänner 1900. [1261-1]
Vom Lenbcrger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 19. Jänner
1900 im Handelsregister für Gesellschoftsfirmen
die Firma: „Borach Grünwald i Asriel Safir“
eingetragen und dabei ersichtlich gemacht Wurde,
daß der Sitz der Firma in Jastrzebica ist,
offene Gesellschafter Boruch Grünwa'd und
Asriel Safir sind, von denen jeder allein die
Firma auf die Art zeichnen wird, daß er unter
dem Wortlaute der Firma seine eigenhändige
Unteischrift setzen wird, daß die Gesellschaft
aus einen mündlichen Vertrag sich gründet,
schließlich daß den Gegenstand der Unter­
nehmung die Pacht der Mühle bildet.
Lemberg, am 20. Jänner 1900. [1260 1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Jasko
verordnet die Eintragung in das Hände s-
register für Einzelnfirmen der von S. Reich
Unternehmer der Geldwechslergeschäste in Dukla
angemeldeten Firma: „Wechsel Eskont S.
Reich", welche derselbe durch eigenhändige
Unterschrift seines Namens „S. Reich" zeichnen
wird.
K. k. Kreisgericht Jasko, Abth. III, am
11. November 1899. [1348-1]
Das k k. Kreis« als Handelsgericht in Jasko
verordnet die Eintragung in das Handelsregister
für Einzelnfirmen der von Franz Potulickl in
Zmigröü angemeldeten Firma: „Dampfsäge-
Mühle-Mytarka ad Zmigröd", welche derselbe
aus die Art zeichnen wird, daß er unter den
von ihm mit dem Stempel gedruckten Worten
„Tartab parowy—Mytarba ad Zmigröd“ seinen
Vor- und Zunamen und in dessen Abwesen­
heit sein Procurist Josef Smiakowski seinen
Vor- und Zunamen setzen wird.
K. k. Kieisgertcht Jasko, Abtheil. 111, am
30. November 1899 [1349-1]
Das k. k. Kreis- als Han' el-gericht in
Przemysl macht kund, daß am 8. October 1899
die Firma: „L. Wolkentreiber restauracya i
piwiarnia w Przemyslu“ in das Register für
Einzelnfi-men eingetragen wurde und daß der
Inhaber dieser Firma Leib Wolkentreiber ist.
Przemysl, am 5. Jänner 1900. [1350-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Suczawa wird die Eintragung der Firma:
„Elias Marian und Schwind" zum Betriebe
eines Agentur- und Commiffionsgeschäftes und
eines Colonialwarenlagers en gros in Bahn­
hof Jtzkany in das Handelsregister für Gesell-
schastsfirmen angeordnet mit dem, daß die
Firmainhabcr Elias Marian und David
Schwind, G sellschafier dieser offenen Handelsge­
sellschaft in Bahnhof Jtzkany wohnhaft sind, wo
sich auch der Sitz der Firma befindet, die Ge­
sellschaft mit 1. Jänner 1900 begonnen hat und
von jedem der beiden Gesellichaster selbständig
vertreten wird.
K. k. Kreis, als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 2. Februar 1900. [1430-11
TJslied danasnjeg zakljucha bijaäe upisana
u registru za tvrdhe inobosne ovog c, b.
okruznog sudista tvrdka trgovca „Iva Baße
Grgurova“ naznakom da je ovaj vlastnik
tvrdbe boja nosi nadpis „Ivo Baße“ i da ße
u Petrovomselu, kao glavno sjediSte, tjerati
svoju trgovinu „prodaja hrane i pica“ a
podpisivati ße ovako „Ivo Baße“.
Trgovaßka podruznica nalazi se u Mokosiei
sa göre naznaßenim nadpisom i za koju on
isti, kao gori, podpisnje.
C. kr. obruzni sud u Dubrovniku, oddio I,
25. sjeßnja 1900. [1178-1]
Im Register der Einzelnfirmen des k. u. k.
öst.-ung. Consulates in Constantinopel wurde
bei der Rubr. 33, Firma Hermann Breitner,
Tuch- und Schneiderzubehörhandlung am
heutigen Tage eing lragen:
Der Firmainhaber Hermann Breitner hat
am 24. Jänner 1900 dem Herrn Heinrich
Breitner die Procura zum Betriebe des Handels­
geschäftes ertheilt.
Constantinopel, 80. Jänner 1900. [1405-1T
Erledigungen.
PraridiS-Körber'scheS Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen ist ein Prandis-
Körber'sches Stipendium (Platz Nr. l) im
Jabresbetrage von 114 Kr. zu verleihen.
Zum Genufle dieses Stipendiums, welches
auf die Dauer der acht Gymnasialclaffen und
noch auf ein weiteres Jahr darüber für das
Facultätsstudium beschränkt ist, sind vorzugs­
weise Verwandte der beiden Stifter Christian
Prandis und Johann Konrad Körber, dann
dir Verwandten des jeweiligen Pfarrers in
Zöbern und endlich die Söhne der ehemaligen
Unterthanen des Gutes Ziegersberg berufen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
mit den Schul- und Ktudienzeugnissen der
letzte» zwei Semester, mit dem Mittellosigkeits-,
dem Jmpsungszeugniffe, dem Taufscheine und
dem Heimatscheine, dann insoserne ein Vorzugs­
recht angesprochen wird, mit den diessälligen
Nachweisen versehenen Gesuche bis 10. März
1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei zu über­
reichen.
Wien, den 5. Februar 1900. [549A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Mehrere Gerichtsadjnnctenstelle«
bei dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei
einem anderen Gerichte im Sprengel des k. k.
Oberlandesgerichtes Wien mit den system-
mäßigen Bezügen der IX. Rangsclasse.
Gesuche um eine dieser Stellen sind im
Dienstwege bis 24. Februar 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Prästdium Wien einzu­
bringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 7. Februar 1900. [560A-1]
«ebttngsfchullehrersteKe.
An der k. k. Lehrer- Bildungsanstalt in
Sobäslau kommt mit Beginn des 1. Semesters
des Schuljahres 1900.1901 die Stelle eines
Uebungsschullehrers mit den normalmäßigen
Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorgefchrie"
denen Wege längstns bis zum 15. März
1900 beim k. k. Landesschuirathe in Prag
einzubringen.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffentlichen Bol's- und Bürgerschulen zu­
gebrachten' Dienstzeit behufs Bemessung der
Quinquennalzulagen sind in den Gesuchen
anzufühlen, da nachträglich erhobene Ansprüche
nicht mehr berücksichtigt werden können.
Vom k. k. Landesjchul athe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 5. Februar 1900. [558A-1]
Lehrstellen.
An dem mit dem Oeffentlichkeits- und
dem Reciprocitätsrechte ausgestatteten
städtischen Kaiser Franz Joseph- Real­
gymnasium in Gablonz a. N. gelangen
mit Beginn des Schuljahres 1900.1901
zwei wirkliche Lehrstellen, und zwar die
eines Historikers und die eines classischen
Philologen zur Besetzung.
Bewerber um eine dieser beidett Stellen
eventuell auch unvollständig geprüfte—
wollen ihre an den Stadtrath Gablonz
a. N. gerichteten und ordnungsgemäß
belegten Gesuche im Dienstwege bis zum
31. März d. I. bei der Anstaltsdirectton
einbringen.
Der Bürgermeister:
[1826-3] A. H P o s s e l t.
Wachinspectorftelle.
Bei der k. k. Männer-Slrafanstalt in Mürau
in Mähren ist die Stelle des Wochinspectors
mit den Bezügen der XI. Rangsclasse zu
besetzen, mit welchem Dienstposten auch der
Genuß einer Naturalwohnung sammt Garten,
sowie der Bezug eines jährlichen Deputats-


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 23 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
177
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 31.
relutums von 120 X und eines Uniformierungs-
beitrages jährlicher 80 X verbunden ist.
Bewerber um diesen Dienstposien haben —aus­
genommen die noch im Milnäiv rbande stehenden
Evmpeienten— ihre physische Eignung durch
ein von einem landessürstlichen B-zirksarzie
beglaubigtes ärztliches Zeugnis, ferner die
vollkommene Kenntnis beider Landessprachen,
ihre sonstigen Vorkenntnisse, insbesondere auch
ihre abfällig bereis in einer Strafanstalt
geleisteten Dienste, überdies ober, insoferne sie
nicht als landessürstliche Beamte bereits in
einem Gehalttbezuge stehen, durch Beibringung
eines nach§ 7 res Gesetzes vom IS. April
1872, Nr. 60 R. G. Bl., ausgefertigten
Certificates das Vorhandensein der Bedingungen
der 88 1 und 2 des bezogenen Gesetzes auszu­
weisen.
Die Gesuche um diesen Dienstposten sind
bis längstens 15, März 1800, und zwar von
Bewerbern, die in einem öffentlichen Dienste
stehen, im Wege der vorgesetzten Behörde, von
solchen, die in activer Miliiä-diensileipung
sich befinden, im Wege des vorgesetzten
Kommandos, von den übrigen Bewerbern aber
unmittelbar bei der k. k. mähr-schles. Ober-
staatsanwaltschaft in Brünn zu überreichen.
Brünu, den 4. Februar 1800.
Bon der k. k. Oberstaätsanwaltschaft für
Mähren und Schlesien. [1438-1]
Lehrstelle.
An dem zweiten Siaats-Gymnasium im
II. Wirrer Gemeindrbezirke kommt eine Lehr­
stelle für Deut'ch als Hauptfach und classische
Philologie als N bensach zur Besetzung.
Gesuche find h:s 1b. Marz 1900 bei dem
k. k. n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeimng Nr. 29.) [505A-3j
NebuugSschull^hrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bilduogsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag gelangt die
Stelle eines provisorischen Uebungeschullehrers
zur Besetzung.
Gesuch- sind bis 15. März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [547A-2]
UebuugsschuUehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Lildungsanstalt in
Leitmeritz gelangt mit dem Beginne des
Schuljahres 1800/1901 eine Uebungsschul
lehrersteve mit den rormalmäßigen Bezügen
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Bmtsblat!
der Wiener Zeitung Nr. 29.) [507A-3]
Lehrstelle.
Am Staatsghmnasium mit deutscher Unter-
richtssprache in Jglau gelangt eine Lehrstelle
sür elastische Philologie als Haupt- und Deutsch
als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März d. I. beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung ikr. 30.) [515A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in M.-Weißkirchen gelangt eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Haupifach, Mathematik und Physik als Neben­
fächer zur Besetzung.
Gesuche find bis 15. März d. I. beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
^Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [516A-2
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache i>> Kleinster gelangt eine Lehrstelle
für Naturgeschichte als Hauptfach, Mathematik
und Physik als Nebenfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März d. I. beim k. k.
Landesschulrathe sür Mähren in Brünn ein­
zudringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [517A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Znaim gelangt eine Lehrstelle für
classische Philologie als Haupt- und Deutsch
als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe sür Mähren in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [518A-2]
Lehrstelle.
An der k. k. deurschen Staatsgewerbeschule
in Brünn kommt eine Lehrstelle sür die bau­
technischen Lehrfächer in der IX. Ravgsclasse
vom Beginne des Schuljahres 1900/1901 zur
Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 30. März 1900
bei der Direction der I. k. deutschen Staats­
gewerbeschule in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [514A-2]
Stratzenmeisterstelle.
Es wird hiemlt der Concurs sür eine in
Erledigung gekommene Straßenmeisterstelle
eröffnet.
Bewerber haben ihre Gesuche der dalma­
tinischen Statthalteret bis längstens 28. Fe­
bruar 1900 vorzulegen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblat!
der Wiener Zeitung Nr. 29.) [534A-3J
Knlatwnen.
tzanS im il. Bezirke in Wien.
Am 21. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7l, die Zwangsversteigerung des
uses, EZ. 4241, Burghardgasse und der
»stellen EZ. 49l5 und 4916 sämmtlich im
Gruvdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 244.808 Kronen, 11.160
Kronen und 8920 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 122.404 Kr.,
resp. 5580 und 4960 Kronen.
Die Versteigerung-bedirlgungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können ven den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lästig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungsterminr vor Begivv
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon Sen weiteren Borkommuiffeu des Ber>
ßeigrrungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht!
oder Lasten begründet sind, oder im Lause des
Berftetgerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprenge,
des unten bezeichn««» Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Eertchtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
Machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 20. Jänner 1900. [1467-1]
tzans im i. Bezirke in Wien.
Am 6. April 1900 findet beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 71, die Zwangs.
Versteigerung des Hanfes ONr. 9 in der Riemer-
gaste in Wien, inueliegend im Grundbuche des
I. Bezirkes in Wien, CNr. und EZ. 953,
patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 89.051 fl.= 178.102 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 89.051 Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigeruug unzulästig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigeruugstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie tu Anseüung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gelteud gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneren Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevoümcichtigten namhaft machen.
K. k. Execulionsgerichr Wien, Abih. 1,
am 18. Jänner 1900. [1218 2]
Hanshälfte im xix. Bezirke in Wien
Auf Grund des Beschlusses des k k. Landes-
gerichtes Wien in CRS. ddo. 11. September
1899, 8 137,98,79, findet am 17. Februar
1900 vormittags 10 Uhr, bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13 (Civilver-
hand'ungssaal) die Versteigerung der in die
Concinsmaffr gehörigen, dem Fri brich Bayer
zugeschriebenen Hälfte des Hauses CNr. 170
EZ. 215, Grdb. Uni.-Döbling, u>uer Zugrunde­
legung des gemäß Gläubigerausschußbeschlusses
ddo. 10. Jänner 1899 mit 7000 fl. in die
Ciidainventur aufgenommenen Schätzungs­
wertes und auf Grund der hiemtt genehmigten
Bersteigernngsbedingungen, statt.
Das geringste Gebot beträgt 3500 fl., unter
diesem Ben ge findet ein Verkauf nicht statt.
Die Vcryergerungsbedingullgen und die auf
den Liegenschaftsantheil sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen der Berstei-
geruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheil
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 22. Jänner 1800 [1385 2)
Häuser in Reichenan.
Das hg. Versteigerungsedict vom 12. De­
cember 1899, GZ. E. 208/99/11, wird dahin
richtiggestellt, daß am 14. Februar 1900
vormittags 10 Uhr in Reichenau Haus Nc. 14
die Versteigerung der Realitäten im Grund-
buche Reichenau, EZ. 189, 232, 260 und
265, und zwar:
I. EZ. 189, bestehend aus GP. 300 2 Äcker,
301/1 Garten, 301/2 Garten, 25/2 BP., 26/1 BP.
mit Haus Nr. 14, 26/2 BP. zu HauS Nr. 14,
289/2 GP. sammt Zubehör zu Haus Nr. 14,
bestehend aus Villeneinrichtung;
II. EZ. 232 mit BP. 25/1 Bauarea, 288/1
Garten, 288/5 Garten;
III. EZ. 260, bestehend aus GP. 289/1
Weide mit Haus Nr. 15;
IV. EZ. 265, bestehend aus GP. 508/3
Weg. stattfindet.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad I. und IV. auf 108.755 K
40 h incl. Zubehör; ad II. aus 7206 X;
ad III. auf 38.779 X 50 h, das Zubehör
ad I. auf 8433 X 40 h, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. und IV.
72.503 K 60 h; ad II. 4804 X; ad III.
25.951 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus-
zug, Schätzungsprstokolle u. f. w.) können
von den Kauflust-gen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, wählend der
Gtschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
macheu würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
stetgerungsoerfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II,
am 23. Jänrer 1900. [1384 3;
HanS in Grnnsbach.
Auf Betreiben der Firma Peter Boschan
& Söhne in Wien, vertreten durch Dr. Ernst
Weil, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet am 1. März 1900 nachmittags l /ß Uhr
in dem Hause Dieprechtshof Nr. 19 in
Grünebach die Versteigerung der Realität:
Haus Nr. 19 in Grünsbach, Dieprechtshof,
Gdb. Grünsbach, EZ. 11 'sammt Zubehör,
bestehend aus Vieh, Futtervorräihen und
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 19 180 Kronen, das Zubehör aus
1952 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.088 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
stall.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeaauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprowkolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gesichte, Zimmer Nr. 1, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichisorte wohnhaften
Znstellungsbevollmachtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 29. Jänner 1900. [1452-1)
LandtäflicheS Gut Novoselitza.
Aus Betreiben des Leon Nadler, vertreten
durch Advocaten Dr. Max Goloenberg, findet
am 21. März 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3 die
l Versteigerung des landtäflichen Grundbuchs­
körpers Novoselitza, EZ. 132 der Bukowinaer
Landtafel sammt Zubehör, bestehend ans Wohn-
und Wircschaftsgebäuden und Bahnmagazinen,
statt.
Dis zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 565.740 Kronen 50 H., darunter
das Zubehör auf 151.655 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 377.160 Kronen
34 H.; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hhpothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstnriden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn aer Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaft eü
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Lause des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten vezeichneren Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Äerichtsortr
wohnhaften ZustellungsbevollarLchtigten nam­
haft machen.
K. k. Landesgericht Czernowitz, Abth. V,
am 23. Jänner 1900. [14501]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien;
Am 15. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Beatrixgaffe 20,
1 Gasmotor, 1 Sandstreumaschine, 1 Holz­
hütte, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. L. XI 49/1900/2;
vormittags 11 Uhr, II., Schüttelstraße 81,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XV 6136/99/3;
nachmittags 1 Uhr, I., Färbergasse 8 und
um 3 Uhr nachmittags, I., Rudolssplay 6,
Wohnungseinrichtung, eiserne Caffe und Kaffee­
hauseinrichtung, GZ. E. XIII 135 1900/1;
nachmittags 2 Uhr, IV., Trappelgaffe 6,
Metallwaren, Wäsche, Elektrische Lampen,
Recipient, GZ. E. XV 5907,99/4;
nachmittags %3 Uhr, X., Himbergerstraße
Nr. 21, 1 Wandeldiorama „Die Reise nach
dem Süden", GZ. W. XVI 6866/99/2.
Am 16. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Prater, Hauptallee,
III. Kaffeehaus, Wohnungs-, Comptoir-, Re-
staurations- und Kaffeehauseinrichtnng, Weine,
Liqueure, Pserde und Wagen, Praterhütte,
GZ. E. VII 1078 99/5;
vormittags 9 Uhr. XIII., Penzingerstraße
Nr. 52, Wohnungseinrichtung, GZ. E. VII
114/1900.3;
vormittags 9 Uhr, II,, Novaragasse 17,
Wohnungseinrichtung, Kleider, GZ. E. XV
5086/99;
vormittags 9 Uhr, X., Humboldtgass« 21,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pferd
und Wagen, GZ. E. V 4696,99/12;
vormittags 9 Uhr, III., Erbbergermais
Nr. 2797, Wohnungseinrichrung, Latten, Träme,
Pfosten, Holz. Thürstöcke, Wägen, 2 Schupfen,
GZ. E. XI 5746/99. 2;
vormittags 10 Uhr, IV., Margarethen­
straße >2, Wohnungseinrichtung, GZ, E. Xll
38/1900,3.
vormittags 10 Uhr, V., Untere Brän-
hausgaffe 46, Wohnungseinrichtung, GZ. E.
XIII 11/1900/2.
nachmittags 2 Uhr, V., Margarethenplatz
Nr. 2 und V., Ziegelvfengaffe 12, Farben-
fabriks- und Wohnungseinrichtung, GZ. E. XII
37/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XIII,, Kienmayer affe 23,
Kupserkeffet und Färberei-Errichtung, 1 Hand­
wagen. GZ. E. V 412,99/5;
nachmtrrags 2 Uhr, XIII., Gallgaffe 25,
Wohnungseinrichtung, Caffa, Meyer's Lexikon,
Gärinerwagen, Mistbeetsenster, GZ. E. XIII
48,1900/3;
nachmittags 3 Uhr, VI., Mariahilferstraße
Nr. 35, Wohnungseinrichtung, GZ, E. X
284/99,7.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstän e
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auction Shells
IX., A ck e r g a? s e 11A.
Am 15. Februar 1900:
nachmittags V«4 bis 8 Uhr, Küchencredenz,
Wohnungseinrichtung, Geschäftseinrichtung,
1 feuerfeste Caffe, GZ. E. XI 5742/99/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, 1 Caffe,
3 große Lagerfässer, Geschäftseinrichtung, Rum,
Thee, ausländische Weine, GZ. E.XI55 i0,99/2;
nachmittags ‘/,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, Bilder, GZ.E.X4651/99/1;
nachmittags 1/ 3 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 goldene Uhr sammt Kette und
1 gold. Busennadel, GZ. E^XII 24,1900/3;


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 31.
178
Freitag, den 9. Februar 1900.
nachmittags 7a4 bis 8 Uhr, 1 Caffe,
Wohnungs- u. Comptoireinrichtung, GZ. E. XV
1842.89/3;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XV 5461/99/3;
nachmittags */a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Maschinen, GZ. E. XIII
859/99,5.
nachmittags 7,4 bis 8 Ubr, Wohnungs­
und Gasthauseinrichtung, Weiß- und Roth­
weine, leere Fässer, GZ. E. XIII 6838/99/2.
Am 16. Februar 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Luster, Basen und Figuren,
GZ. E. X 4588/99,3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. X 4361 99,3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
einriä,lungsgegenstände, KZ. E. IX 5369,99,3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Kleider, Pelzwarcn, Füllösen und
Gashe-d, GZ. E. IX 5385-99/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Gasthaus-
einrichtung, Eiskasten, Faßgeschirr und
Wohnungseinrichtung, GZ. E. 1X5287 99 4;
' nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Harmonium, GZ. E. IX 5357,99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und II Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle bestchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien. Abth. XVII,
am 8. Februar 1900. [146811
Maschinen, Eichenstämme und Fuß«
bodenbretteln.
Zusolge Beschlusses vom 18. Jänner 1900,
GeschSstszahl E. 16/1900,3, gelangen am
26. Februar 1900 nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Auseldgasse 41, zur össemlichen
Bersteigerung: Maschinen, Eichenstämme und
Fußbvdenbrcttein.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen I und 2 Uhr nach­
mittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 18. Jänner 1900. [1459 1s
Schuhe, Wolle und Wäsche.
Zusolge Beschlusses vom 9. Jänner
1900, Geschästszahl E. 352/99/4, gelangen
am 27. Februar 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Wienerstraße Nr. 23, zur össemlichen
Versteigerung: Diverse Filzschuhe, div. Wolle,
div. Frauenwäsche, Hosen rc.
Die Gegenstände können am 27. Februar
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle bestchtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
22. Jänner 1900. [1435-ls
Lottocoüectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XI.,
Simmerknger Hauptstraße Nr. 45, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 192
und für die Ziehungen in Prag unter Nr. 623
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder auf dem bis­
herigen Standorte odxr in unmittelbarer
Nähe desselben in einem Locale auszuüben
fein, welches von der Lotto- Verwaltung als
Weckentsprechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 X
10 h, wobei dem Lottocollectanten 4'2 pCt. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Im Jahre 1897 betrug die Provision
1675 X 95 b, im Jahre 1898 1896 X 58 b
und im Jahre 1899 2151 X 79 h.
Für das Eintreffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages für
die Zukunft übernimmt das Aerar keine
Haftung.
Alle mit der Führung der Lottocollectur
verbundenen Auslage» hat der Lottocollectant
selbst zu tragen.
Der Ersteher der Lottocollectur ist zur per­
sönlichen Führung derselben und zur genauen
Befolgung aller ihm diesfalls bekanntgegebenen
Vorschriften der Lotlobehörde, sowie der an ihn
ergehenden Anordnungen derselben und zum
Verschleiße der Lose der österreichischen und
ungarischen Staats- Lotterien zu wohlthätigen
Zwecken verpflichtet.
Im Falle der Vereinigung der Collectur mit
einer Tabattrafik hat die aus irgend einem
Grunde eingetretene Erledigung des einen
ärarischen Commissionsgeschäftes auch den
«Verlust des anderen zur Folge.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 1. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provisionspercent, welches sür
alle Sptelsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
Offerte, welche verspätet eingebracht sind oder
unbestimmt oder bedingt lauten, oder welchen
die vorgeschriebenen Belege nicht angeschlossen
sind, werden nicht berücksichtigt.
Die citierte Fiuanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertsormularien könn» bei
der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
Gesälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen werden.
Außer den im Punkte 4 der citierten Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums an­
geführten Personen sind von der Bewerbung
um eine Lottocollectur im Concurrenzwege noch
ausgeschloffen:
a. Active Staatsbedienstete,
b. Ausländer.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Caffcquittung dar­
über siinem Offeite beizuschließen.
Das Vadium verfällt zugunsten des
Aerars, wenn der Offerent innerhalb der
sechsmonatlichen Frist sein Anbot zurückzieht
oder, falls derselbe ohne Rücksicht auf diese
Frist nach rechtzeitiger Annahme seines Offertes
die Führung der Lottocollectur nicht an dem
bestimtnten Tage beginnt oder die vor-
geschriebene Caution nicht rechtzeitig bestellt.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 3500 X zu leisten, u zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions Caffe in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer sich damit ein­
verstanden zu erklären, daß alle Forderungen,
welche dem Aerar aus der Führung der be­
treffenden Collectur oder aus Anlaß des Ver­
schleißes von Losen der Staats-Wohlthätigkeits-
Lotterien erwachsen sollten, durch börsemäßige»
Verkauf der erlegten Wertpapiere oh»e ge-
richtliche Intervention hereingebracht werden.
Drei Monate nach Beendigung der
CollecturSsührung kann um die Freigebung
der Caution eingeschritten werden und hat die
allsälligeu Freischreibungskosten der Einschreiter
zu tragen.
In dem Offerte, welchem die in der oben
bezogenen Verordnung des k. k. Finanz­
ministeriums angegebenen Nachweisungen bei­
zuschließen sind, hat der Bewerber zu
erklären:
1. ob er mtt einem activm Lottobeamten
verwandt oder verschwägert ist,
2. ob er bereits eine Lottocollectur besitzt,
sowie im bejahenden Falle, daß er auf dieselbe
sür den Fall der Annahme seines Anbotes
verzichtet,
3. daß er mit seinem Anbote sechs Monate
vom Tage der Offert- Eröffnung im Worte
bleibt.
Mit dem Ersteher der Collectur wird ein
förmlicher Vertrag abgeschloffen und demselben
die Sptelsammlungs-Licenz ausgefertigt werden,
und sind die hiezu erforderlichen Stempel und
Gebüren von dem Ersteher zu tragen.
Die Lotto-Gefälls-Direction kann den Ver­
trag jederzeit mit Rechtswirksamkeit als auf­
gelöst erklären, wenn auf die Collecturs-
provision ein gerichtliches Verbot erwirkt
wird, wenn der Lottocollectant seinen Pflichten
nicht gehörig nachkommt, wenn er seine Spiel­
sammlung in Afterbestand gegeben oder die
Führung derselben ohne Genehmigung der
Lottoverwaltung an andere Personen über­
tragen oder überhaupt sich einer Handlung
oder Unterlassung schuldig gemacht hat,
welche ihn des Vertrauens unwürdig erscheinen
lassen.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 3. Februar 1900. 1414-1]
Cmiiuicuttimcu
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Franz Anton Seewald.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing haben
alle diejenigen, welche an die Verlassenschaft
des den 9. März 1899 ohne Testament ver­
storbenen Franz Anton Seewald, Tiichler-
Meisters in Wien, XIII., Auhosstraße 74, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
zur Anmeldung und Darthuuug ihrer Ansprüche
den 10. März 1900 vormtttags 10 Uhr im
Amtszimmer V zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For-
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 31. Jänner 1900. [1442-1]
Wilhelm Ritter von Jeffe.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast des am 11. Jäuner
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wim, III., Lagergaffe 6 wohnhaft ge­
wesenen Herrn Wilhelm Ritter von Jeffe,
Oekonomen, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthunng ihrer Ansprüche
den 28. Februar 1900 vormtttags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast,' wenn ste durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnm «in Pfandrecht gebürt.
Wien, dm 27. Jänner 1900. [1443-1]
Marie Handel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. III, in Wien wird bekannt gemacht, daß am
14. November 1899 Marie Handel, Bahn-
wächiers-Witwe, 76 Jahre alt, in Wien, X.,
Eugengaffe Nr. 47 wohnhaft gewesen, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschast ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Ed. Capauch,
Rotariatsbeamter in Wien, X., Himbergerstr. 27,
als Berlaffenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erb-
rechtstttel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
lassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Weiters werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast eine Forde­
rung zu stellen haben, ausgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung oder Deckung ihrer
Ansprüche am 15. März 1900 vormittags
10 Uhr hg., Bureau Nr. 15, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu
überreichen, widrigens denselben an die Ber-
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen eiu Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. III,
Wien, am 22. Jänner 1900. [1391-2]
Johann Vraunstorfer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr -Neustadt,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, daß am
23. März 1899 zu Zillingdorf Johann
Braunstorfer ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf seinen Nachlaß
ein Erbrecht zustehe, werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
sür einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Johann Szita, Advocat in Wr.-Neustadt,
als Berlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen habe«,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde. [14112]
Wr.-Neusta t, am 29. August 1899.
Marie Fuschler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Bade«
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast der am 15. Jänner 1900 zu
Baden mit Hinterlaffung eines Testamentes
verstorbenen Frau Marie Fuschler eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 28. Februar
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen eiu Pfand recht gebürt.
Baden, den 25. Jänner 1900. [1185-2]
Btncenz tziltfcher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Geras
wird bekannt gemacht, daß vermuthlich am
31. December 1844 Bincenz Hiltscher, 50 Jahre
alt, lediger Inwohner aus Ober-Höflein, ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei, und daß der Aufenthaltsort der
Erben: Lambert Wu-m, Franz und Johann
Hiltscher und Marie Hiltscher unbekannt ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob den
genannten E>ben und welchen Personen aus die
Hiltscher'sche Berlaffenschast ein Erbrecht zustehe,
so werden die genannten Erben und alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber­
laffenschast, für welche inzwischen Herr
Ludwig Skala, k. k. Notar in Geras, als
Berlaffenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandett
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlassenschaft aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
; laffenschaft vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
15. December 1899. [1263-2]
Lonrurse.
Alexander Kowacz.
Den Gläubigern der Concursmaffe des
Alexander kowacz, Jalousien-Erzeugers in Wien,
X., Randhartingergaffe 7, wird htemit behufs
Ausübung des ihnen nach 8119 der Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungösrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 13. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 16. Februar 1960 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
Landesgerichtes Wien, I., Justizpalast, 2. Stock,
vor dem Concurscommtffär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 30. Jänner 1900. [1427-1]
M. Morpurgo.
Concurseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „M. Morpurgo" und des Eigen-
thümers desselben Marco Morpurgo, Handels­
mannes in Triest.
Anmeldungstermin bis 15. April 1900.
AllgemeineLiquidietungstagfahrt am 27. April
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O.
am 9. Februar 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestre.
Provisorischer Maffeverwalter: Adv. Dr.
Arturo Rusconi.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II, am 30. Jänner 1900. [1316 3,
Nathan Adler in Pretzbnrg.
Der Pretzburger Gerichtshof gibt bekannt,
daß über das wo immer befindliche mobile
und auf dem Gebiete des ungarischen Staates
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— befindliche immobile Vermögen des Nathan
j Adler, Prot Herrenschneiders und Einwohners
j von Preßburg, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der kön.
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Waffe-.
Verwalter Dr. Anton Kuchinka, zu dessen Sub­
stituten Dr. Desiderius Langfelder, Advocateu
in Preßburg, ernannt.
Es werden alle jene, welche an die all­
gemeine Concursmaffe als Gläubiger einen
Anspruch stellen zu können glauben, aufge­
fordert, diesen ihren Anspruch bis inclusive
26. Februar 1900 als dem zur Anmeldung
der Forderungen festgesetzten Termine bei
diesem kön. Gerichtshöfe behufs Festsetzung und
Claffificirrung an dem am 8. März 1900
vormittags 10 Uhr in den Localitäten, II. Stock
Thür Nr. 82 dieses Gerichtshofes abzuhalten­
den Liquidationstagfahrts-Termine bet sonsti-
den im Ges.-Art. XVII: 1881 enthaltene»
Rechtsfolgen gegen die Concursmaffe gemich
den in den §§ 126—129 des citierten Eon-
cursgesetzes enthaltenen Bestimmungen auch in
dem Falle anzumelden, wenn bezüglich ihrer
Ansprüche ein besonderer Proceß im Zuge
wäre.
Es werden ferner die ein Pfand- und Rete«,
tionsrecht besitzenden Gläubiger aufgefordert,
ihr diesbezüglich erworbenes Recht dem Maffe­
verwalter zu melden, und die in ihrem Besitze
befindlichen Gegenstände dem Mafsaverwalter
über Verlangen behufs Schätzung vorzuweisen.
Jene, welchen ein Separalions-, Rücksovde-
rungs- oder ein besonderes Befriedigungsrecht
zusteht, werden aufmerksam gemacht, daß sür
den Fall, als ste ihre Rechte nicht gellend
machen, dies die Verwertung und Austheilung
der Concursmaffe nicht hindern wird.
Es werden endlich die Concursgläubiger
aufgefordert, am 12. März 1900 als diesfalls
anberaumten Termine vormittags 10 Uhr in
den obgenannteu Localitäten des Gerichtshofes
behufs Wahl des Concursausschuffes mit den
ihre Eigenschaft als Gläubiger erweisenden
Documenten zu erscheinen.
Preßburg, am 25. Jänner 1900. [1407-2]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 25 ]
Freitag, den 9. Februar 1900.
179
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 31.
Name, Stand und Wohnort des Eridatars
Tag der gericht-
lichm Conmrs-
Eröffnung
Concursinstanz
Land
Name
des
Eonmrs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Fordemngm
Johanna Hackel, Gasthof- und Realitätmbesitzerin in
St. Florian, Bezirk Deutsch-Landsberg
3. Febr. 1900
Landesgericht Graz
Steiermark
Bcz.-Richter Johann Prasch
Dr. Johann Dworschak in
Dmtsch-Laudsberg
15. März 1900
Firma „Viktor Mayer& Fitzek" in Prag und deren öffentl.
Gesellschafter Victor Mayer und Joseph Fitzek
2. Febr. 1900
Handelsgericht Prag
Böhmen
L.-G.-R. Karl Sifyf
Dr. Emil Stelzer in Prag
12. März 1800
Robert Mayer, Inhaber der prot. Firma Robert Mayer
3. Febr. 1900
Handelsgericht Prag
-
L.-G.-R. Hugo Geiger
Dr. Ferdinand Schmidt in
Prag
Dr. Joseph Kaulsus in Kons im
Dr. Rudolph Mautei in
Podwoloczyska
17. März 1900
tu Prag
Joseph« Poläk, nichtprot. Handelsftau in Zäsmuky
Leib Kwasman, Mehlhändler in Podwoloczyska
29. Jänn. 1900
Kreisgericht Kuttenberg
„
L.-G.-R. Frauz KWto
21. März 1900
31. Jänn. 1900
Kreisgericht Tarnopol
Galizien
Bez.-Richter Höritza
14. März 1900
Kranz Lipp in Wie«.
DaS I. I. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des ConcurseS über das gesummte
tos immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die Concursord-
MWg vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Franz Lipp,
Restaurateurs in Wien, I-, Augustinerstraße
Nr. 8, bewilligt, den Herrn k. k. LandeS-
gerichtsrath Dr. Franz Mitscheiliug mm
Cornurscommifsär und den Herrn Dr. Max
Orr stein, Hos- und SerichtSadvocatm in Wien,
1., Weihburggaffe Rr. 18, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Dis Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den IS. Februar 1900 vormittags Schlag
1V Uhr bei' dem k. k. Landesgerichte Wien,
1., Justizpalast. Schmerlingplatz Rr. 10, Amts-
zivnner Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrs.
amrmiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever-
walters und eines Stellvertreters desselben
Vorschläge zu erstatten und die Wahl
Ferner «erden alle diejenigen, welche geger
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wmv
ein Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte,
bis 21. März 1800 Bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Vorschrift der ConmrSordnung
& Vermeidung der in derselben angedrohten
tsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 3. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalast«, Amtszimmer
Rr. 844, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordnete» LiquidierungStagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht daS Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
Walters, feines Stellvertreters und der Mir-
Mder des Gläubigerausschuffek, die bi?
dahin im Amte waren, andere Personell
äseS Vertrauens «udgiltig zu beruft».
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
Les Cvnmrsverfahrens werden durch das Amts-
. blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom !. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
dm 5. Februar 1900. [1365-3]
«loiS Fischer.
Den Gläubigern der Conmrsmaffe der
Finna „Alois Fischer", Händlers mit
Schueiderzugehör-Artikeln in Wien, I., Tuch-
laubcn Nr. 10, wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 20. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 24. Februar 1800 vormittags Schlag
11 Uhr im Bureau Nr. 193 des l. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Concurscommiffär an­
geordnet wurde.
Wien, am 27. Jänner 1900.
[1429-1] Der Concurscommissär.
Drab& Berger i« Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat di«
Eröffuung des Concurfes über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
i« den Länder», für welche die Concurs-
ordnuug vom 2b. December 1868, R. G. Bl.
vom Jähre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der unter der Firma
„Drab& Berger" zum Betriebe des Pfaidler-
gewerbes Hiergerichts registrierte» offenen
Handelsgesellschaft in Wien, XVIII., Zimmer-
mannplotz 6, sowie über das gefammte beweg­
liche und in den Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselben Moriz Drab, XVII., Zimmer­
manngaffe Nr. 3 und Simon Hirsch Berger,
XVII., Hernalser-Hauptstraße Nr. 17, bewilligt,
den Herrn l. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Julius John, XIII., Hauptstraße
Nr. 6, zum einstweiligen Maffeverwalter be­
stellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900, mittags Schlag
12 Uhr bei dem I. k. Handelsgerichte Wien im j
Berhaudlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffevrrwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor-
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftlichen Concursmaffen einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werdm aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
28. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Conmrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 4. April 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wen im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufe».
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 Concurs-
ordnuug bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieses Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zettung" erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
7. Februar 1900. [1461-ls
Leopold Recken in Bitis.
Das k. k. Kreisgericht in Krems hat die
Eröffnung des Concurses über das ge­
summte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Leopold
Necker, Schuhmachers in Vitis Nr. 86, bewilligt,
den Herrn k. k. Lavdesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher Franz R. v. Miklosich in
Schrems- zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Hans Ringler, Advocaten in Schrems,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Massever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einm An»
spmch als Conmrsglänbiger erheben wollm,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
31. März 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. !.• Bezirksgerichte in
Schrems nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohtm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 20. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommissär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie-
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver-
ttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagiahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coumrsverfahrens
blatt der „Mener Zeitung" erfolgm.
vegzesevel meg-
meltösägos Mä­
rn. kir. igazgatö-
hatärozata szerint
werdm durch
Amtsblatt
Vom k. k. Kreisgerichte Krems, Äbth. IV,
den 4. Februar 1900. [1398-2)
Rärli Ktcsej Ädäm.
Bärö Eecsei Adam eilen a marosväsärhelyi
volt cs. es kir. ideiglenes orszägos törveny-
szöknek 1854. evi Mäjus ho 5-en, 951. sz. a.
vegzösevel bevezetett csödeljäräs a kolozs­
väri kir. törvönyszlknek 1881. Deczember
31-än, 11359.' sz. a.
szüntetve lett.
Minthogy azonban a
tehermentesitösi penzalap
sägänak 6530—99. sz. a.
Keesey Adam csödtömege reszere Dicsö-Szt.-
Märton es Sövenyfalva közsegek utan az
1895. evi III. tcz. alapjän megällapitott
1895. Januar 1481 4%-ot kamatozo 102 frt.
62 1/ 2 kr. (205 K. 25 f.)! pöttized feärpotlasi
töke, toväbbä a 6531—99. sz. a. hatärozata
szerint ngyancsak a csödtömeg reszere Felsö-
Szoväth közseg ntän 1895. Jannar 1461
4°/ 0 -ot kamatozo 211 frt, 087 2 kr. (422 E.
17 f.) pöttized kärpötläsi töke, küldetett a
kolozsväri kir. adöhivatalhoz abböl a czelböl,
hogy azt a kir. törvenyszeknek a csödtömeg
räszöre kifizesse, minthogy tehät a csöd-
megszüntetese ntän olyan vagyon fedeztetett
fei, mely a csödtömeghez tartozott volna,
mindezeknel fogva a felfedezett vagyon
kezelöse es felosztäsa czeljäböl a csödeljäräs
folyamatba tetetik.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törveny-
szeki birö kineveztetik, tömeggondnoknl
Molnär Länder, kolozsväri ngyved, volt
perügyelö 'megbiztatik es helyettesenl Dr.
Papp Jözsef, kolozsväri iigyved, kineveztetik.
Minthogy a volt csödvälasztmäny tagjai a
järäsbirövä kinevezett Prits Albert kivetelevel,
rnind elhaltak, a csödvälasztmäny meg-
valasztäsänak szüksege merölt sei.
Tekintettel toväbbä axra, hogy az elözö
felosztäs alkalmäval ki nein elegitett hitelezök
illetöen kepviselöik legnagyobb resze eihalt,
a bejelentö hitelezök illetöen jogutödaik
hirdetmeny utjän felhivatnak arra, hogy
1900. Febrnär 28-ik bezäröan jelentsek he
lakäsukat pontosan, illetöen a jogntödläst
igazolö, megfelelö okiratokkal felszerelt
kervenyükhen a felosztandö vagyonra vonatkozö
igenyüket a kir. törvenyszek mint esöd-
birösägnäl jelentsek be.
A mennyiben az elözo felosztässal ki nem
elegitett hitelezök a megfelelö bejelentest
meg nem teszik, nekik jntandö reszösszeg
biröi letötbe sog tetetni.
Azok a hitelezök, kik a fenti pöttized
kärpötläsi tökere bärmely czimen igenyt
tartanak, a fenti hatäridöig szinten jelentkez-
zenek, mert a mennyiben jogaikat nem
ervenyesitik azok a felfedezett vagyon fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
A bejelentendö igenyek kiilönösen az elözö
felosztäsnäl ki nem elegitett hitelezök jog-
ntödainak megällapitäsa vegett tärgyaläsi
hatärnapül 1900. Märczins 16-änak delelött
9 öräja kitnzetik, mikorra ördekelt felek a
kir. törvönyszök (Bäron Bänffy häz) 18-ik sz.
szobäjäban leendö megjelenesre ideztetnek.
Vägni a csödhitelezök felhivatnak arra,
hogy 1900. Märczins 19-en delelött 9 örakor
a kir. törvenyszek fent jelzett helyisegeben
az üj csödvälasztmäny megvälasztäsa vegett
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
A kolozsväri kir. törvenyszek mit csöd-
birösägnak 1900. Jannär 16-än tartott
Slösäböl. [1265-2J
Joseph Weiß i« «jvid^k
Bon Seite des tön. urig. Gerichtshofes
Ujvidök wird bekennt gemacht, es
über das gesamntte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonim— gelegene unbewegliche Vermögen
des protokollierten Kaufmannes Joseph Weiß
in Ujvidök (Opticus) der Conmrs eröffnet
wordm.
Zum Conmrscommifiär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Franz Lougaucr an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwatter der Herr
Ladislaus Zombory, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ferdinand
Lustig, Rechtsanwalt zu lljvidek, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
8
bezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 1. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de«
LoumrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der tu demselbm angedrohtm Rechts-
uachcheile behufs Liquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
15. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale (Parterre 12) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werdm ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Wand-
und Retentionssache« über Aufforderung de«
Maffeverwatters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchm Ausscheidungs- oder
RückforderungSrechte, oder aber Rechte zur befow-
deren Beftiedigung zustehm, werdm ermähnt,
daß durch die etwaige Uuterlaffuug der
Geltendmachung ihrer Ruhte die Realisienm«
und Bercheilung der Conmrsmaffe nicht ge­
hindert werdm würden.
Endlich werdm dir Concursgläubiger eia»
geladm, bei der auf dm 17. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Etgmschast als Gläubiger diene»-
dm Behelfe im obigm Gerichtslocal« zv er-
scheinm.
Ujvidök, am 8. Jänner 1900. [1448-1]
Frommer in LVva.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Aranyos-Maröth wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindliche
beweglich« und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonim
— gelegene unbewegliche Vermögen der Firma
„Frommer S." in Leva (Eigenthümer Ignatz
Frommer und Moriz Frommer, Kaufleute in
Leva) der Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köal
Richter Julius Hazai an diesem Gerichtshöfe,
- zum Maffeverwalter der Herr Wilhelm Huberth,
Rechtsanwalt zu Löva, und zum Stellvertreter
j desselben der Herr Dr. Victor Bottka, Rechts-
anwatt zu Aranyos-Maröth, bestellt.
^ Me diejenigen, welche gegen die allgemein«
1 Conmrsmaffe einen Anspruch als.Gläubiger
erhebm wollen, werdm aufgefordert, ihr«
diesbezügllchen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
i einschließlich den 10. März 1900 bei diesem
‘ Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Conmrsgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidiemng mb Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans dm
27. März 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale Nr. 9 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm und ihre Psaud-
' und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwatters zur Schätzung vorzuweism.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder
RückforderungSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung tährer Rechte, die Ria!i-
fiemng und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werdm würdm.
Endlich werdm die Concursgläubiger ein«
geladm, bei der auf den 30. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzusg
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimmdm Behelfe im obigm Gerichtslocale zu
erscheinen,
Aranyos-Maröth, 17. Jänner 1900. [1454-1]
«dolph Bergt i« Kismarton.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Sopron wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatten
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Adolph Bergl, Kaufmannes in
Kismarton (Eisenstadt), der Conmrs eröffnet
wordm.
Zum ConmrscommiWr wurde der Herr kön.
Notär Desiderius Gulyäs an diesem Gerichts»
j hose, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
! Max Filitzky, Rechtsanwalt, und zum Stell-
Amtsblatt i960. 1. Band. Nr. 3!.


[ 2023-06-29 10:47:28.508 - 19000209 - Seite 26 ]
180
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 31.
Freitag, den 9. Februar 196V.
Dertreter desselben der Herr Dr. JgnLcz Hecht,
Rechtsanwalt zu Eisenstadt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erhebe» wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte» bis
einschließlich den 3. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
30. April 1900 vormittags 9 llhr im
Gerichtssaale 1. Stock 54 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiernng und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 2. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Sopron, am 3. Februar 1900. [1455-1]
Hermann Saxs in Essegg.
Die köu. Gerichtstafel in Essegg hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Hermann Saxs
aus Effegg bewilligt, den Herrn kön. Gerichts­
rath Anton Ritter von Tajöeviö zum Concurs-
commissär, den Advocaten Herrn Dr. Ivan
Neubauer zum Masseverwalter und den Advo­
caten Herrn Dr. Karl Neumann als deffen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegenständen
find oder der Maffe etwas schulden, werden
aufgefordert, dem Gemeinschuldner nichts aus­
zufolgen oder zu zahlen, sondern die betref­
fenden Sachen und ihre Pfand- und Reten­
tionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Mafleverwalter
anzumelden.
Die Eoncursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesctze an­
gedrohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concursmaffeverwalter läng­
stens bis 17. März 1900 anzumelden, um
bei der am 28. März 1900 um 9 llhr vor­
mittags angeordneten Liquidationstagfahrt
deren Liquidation und Rangbestimmung vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege die Wahl eines Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindieruugs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlaffung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
verfahren werden durch da? Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
König!. Gerichtstafel Effegg, am 2. Februar
1900. [1342-2]
August Schedivh i« Sofia.
Das k. und k. Generalconsulat als Gericht
in Sofia hat die Eröffnung des Concurses
über dasgrsammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermögen
der protokollierten Firma August Schedivh,
Agentur-, Commiffions-, Import- und Export­
geschäft, verbunden mit einer Maschinennieder-
lage sammt einem technischen Bureau für
allerlei in dieses Fach einschlagenden Aus­
führungen, angeordnet, den k. u. k. Consular-
Official Guido Lies zum Concurscommiffär,
den Advocaten in Sofia. Dr. S. I. Feuerstein
zum einstweiligen Maffevexwalter und den
Advocaten in Sofia Dr. CH. Gelbert zu deffen
Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf Samstag, den 26. Februar/10. März 1900
nachmittags 2 Uhr vor dem Concurscommiffär
angeordneten Tagfahrt unter Mitbringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und des Stellvertreters des letzteren zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die Con­
cursmaffe einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf-
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig wäre, bis
2.1 15. März 1900 bei dem Concurscommiffär
nach Vorschrift der Concursordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
aus Samstag, den!8./31. März 1900 2 Uhr nach­
mittags vor dem Concurscommiffär angeord­
neten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
haben in der Anmeldung einen hier wohn­
haften Bevollmächtigten zum Empfange der
Zustellungen namhaft zu machen, widrigens
auf Antrag des Concurscommissärs für die­
selben auf deren Gefahr und Kosten ein
Cvrator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" und in dem in
! Sofia erscheinenden „Derzaven Westnik“
erfolgen.
Sofia, am 3. Februar 1900. [1439-1]
Amortisationen.
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Frau Francisco Kirchner,
Privaten in Schrambach, durch Ignaz Pecher,
i. f. Notar in Lilienfeld, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen Loses Nr. 8366 des
fürstlich Salm- Reifferscheid'schen Lotterie-
Anleheus vom Jahre 1855, über 40 fl. CM.
lautend, in die Ausferttgung eines Amorti-
sationsedictes gewilliget worden.
ES wird daher allen, denen hieran
gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
das vorgedachte Los nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tage»,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretende« Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hieraus
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. Jänner 1900. [1410-1]
Sparcassebuch.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
Über Ansuchen des Ferdinand Knaus, Haus-
schloffers der priv. österr.-ungar. Staats-Eisen-
bahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenberg,
platz 3, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlagsbuches
der Erste« österr. Sparcaffe Nr. 189.791,
lauteud aus den Namen Anna Passy mit der
erstm Einlage per fl. 100'— ääo. 7. December
- 1883 und dem letzten Stande im Buche per
83 fl. 35 kr. vom 19. Oktober 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcaffe-
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Sparcassebuch nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amorttsierungswerbers für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. Jänner 1900. [1105-3]
Einlagebücher.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wttd in
die Einleitung des Amortisationsverfahrens
rückstchtlich der St. Pöltner Sparcaffebüchel
Nr. 59051, lautend auf Julie Richter mit
dem Saldo per 510 K 10 h und Nr. 59788,
.lautend auf Anna Richter mit dem Saldo per
513 X 46 h, gewilligt.
Diejenigen, welche zu diesen Einlagcbücheln
irgend einen Anspruch erheben, haben denselbe»
bis spätestens 5. Juli 1900 Hiergerichts
geltend zu machen, widrigens selbe nach
Ablauf dieser Frist für amortifiert erklärt
werden würden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 4. Februar 1900. [1445-1]
Hypothekarsorderttttg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen wurde
über Einschreiten des Anton Fleischeffer mit
Beschluß vom 21. Jänner 1900 die Einleitung
der Amortificrung der laut Satzbuch Emmer­
berg, lit. X, Fol. 33. aus Grund des Urtheiles
vom 2. Juui 1821/182 für Barbara Fleisch­
esser aus EZ. 269, Grundbuch Raglitz, hasten­
den Forderung per 325 fl. W. W. c. s. c.
bewilligt.
Weitere Eintragungen liegen bezüglich dieses
Pfandrechtes nicht vor.
Es werden daher gemäß§ 119 G. G.
i
alle diejenigen, welche auf diese Hypothekar-
forderung Anspruch erheben, aufgefordert,
ihre Ansprüche bis zum 31. März 1901 hg.
Abth. III, so gewiß anzumelden, widrigens
nach fruchtlos verstrichener Frist über neuer­
liches Ansuchen des Einschreiters die Amorti­
sation und die Löschung der obenangeführten
Einverleibung bewilligt werden würde.
K. I. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. III,
am 21. Jänner 1900. 11312-2]
Los.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Emerich von Paksy,
geborenen Barbara v.Janky, kgl. Notarswitwe in
Debreczin, durch Dr. Albert Engel, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., "Hoher Markt
Nr. 9, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen Loses der Prämienanleihe der Stadt
Wien vom Jahre 1874, ääo. 1. Februar 1874,
Serie 2852 Nr. 58, lautend auf 100 fl. Nom.,
in die Ausferttgung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierotts
einen Anspruch angemeldet, noch bei der betreffen-
den Caffe vorgebracht und den hierauf entfallen­
den Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amottifiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. Jänner 1899. [1155-3]
Wechsel.
Jener, welcher den Wechsel ääo. Wien,
18. December 1899 ohne Angabe des Traffan-
ten von der Firma „M. Cramer& I.
Schwarz" in Triest acceptirt, am 18. April
1900 fällig, aus 1662 fl. ö. W. lautend, in
Händen hat, wird aufgefordert, denselben
binnen 45 Tagen nach dem Verfallstage Hier­
gerichts vorzulegen, da derselbe sonst für
amortisiert und null und nichtig erklärt werden
würde.
K. k. Handels- und Seegericht, Abth. III,
Triest, am 25. Jänner 1908. [1168-3]
Erinnerungen.
Ferdinand Prinz.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. in Men
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen der
Eheleute Johann und Johanna Krieg in
Schattau Nr. 180 das Verfahren behufs
Todeserklärung des am 23. Juni 1843 in
Schattau geborenen, ebendahin zuständigen,
zuletzt unbekannt wo in Wien wohnhaft
gewesenen, seit October 1869 verschollenen
vormaligen Finanzwach-Aufsehers Ferdinand
Prinz eingeleitet und zur Wahrung der
Interessen des Verschollenen Herr Dr. Moriz
Friedrich, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
II., Obere Donaustraße, bestellt wurde.
Ferdinand Prinz besuchte Ende September
1869 von seinem Domicile Wien aus zum
letzten Male seinen Bruder Johann in Schattau
und schrieb am 1. October. 1869, daß er zu
deffen Hochzeit kommen und dann eine
Stellung im Buslande suchen wolle, ist aber
seinem Versprechen nicht nachgekommen und
unter Rücklaffung seiner Koffer Ende October
1869 aus seinem Wohnorte, ohne seither ein
Lebenszeichen von sich zugebe», verschwunden.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
anher oder dem genannten Curator bis
1. März 1901 Nachrichten über den Verbleib
des Verschollenen zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller mit der
Entscheidung über das Begehren um Todes­
erklärung vorgegangen werden.
K. k. Landesgericht CRS., Abth. XXX,
Wien, am 16. Jänner 1900. [1433-1]
Adam u. Katharina Demant.
Vom k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt,
Abth. IV, wird hiemit bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen der Frau Theresia Kaida,
Diurnistenwittwe in Wien, XII., Neuwall­
gaffe 2, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Hollosy, Advocaten in Schwechat, wird die
Einleitung des Verfahrens zum Zwecke der
Beweisführung des Todes:
I. des Adam Demant, geboren am 30. Juli
1771 als Sohn des Michael Demant, bürgl.
Bindermeisters zu Lauda in Franken und seiner
Ehegattin Anna Katharina, geb. Freyschlagin
alias Freundschigin;
II. der Katharina Edlinger alias Etlinger,
geboren am 2. November 1781, als Tochter
des Reichard Edlinger, Brodladners in Trais­
kirchen und seiner Ehegattin Maria Anna,
geb. Wolf, Ehegatttn des aä I. genannten
Adam Demant in Gemäßheit des§ 7 des
Gesetzes vom 16. Febmar 1883, Nr. 20 R.
G. Bl. und 8 24 a. b. G. Bl., bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt sich
lediglich, daß die genannten Eheleute Adam
Demant und Katharina, geb. Edlinger, am
10. November 1805 in der Pfarrkirche zu
Traiskirchen getraut wurden, daß Adam
Demant damals zu Wienersdorf Nr. 1 wohn­
haft war, sowie daß der Aufenthalt beider
mindestens seit zehn Jahren unbekannt ist.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für die
obbenannten Eheleute bestellten Curator Herrn
Dr. Johann Szita, Advocaten in Wr.-Neustadt,
bis 15. Februar 1901 Nachrichten über die
abwesenden Adam Demant und deffen Ehe­
gattin Katharina, geb. Edlinger alias Etlinger,
zu geben und wird nach Ablauf dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin
die Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung dieser Eheleute erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [1444-1]
A«na Maria Schmid aus Ebenthal.
Wider Anna Maria Schmid, zuletzt in
Ebenthal wohnhaft, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgenchte
in Matzen von Herrn Dr. Theodor Suchomel,
Advocaten in Matzen, wegen Eigenthums­
anerkennung eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für den 8. März 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Maria
Schmid wird Herr Leonhard Schmidt, Nota­
riatssubstitut in Matzen, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte iu der
bezeichneten Rechtssache auf derm Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abtheil. I, am
30. Jänner 1900. [1336-3]
Dr. Gustav Koller.
Vom k. u. k. Garnisonsgerichte Salzburg
wird Lieutenant in der Reserve Dr. Gustav
Koller des k. und k. Divisions-Artillerie-Regi-
ments Nr. 41, welcher wegen Nichtbesolgung
von Einberufungsbefehlen zu Waffenübungen
als Deserteur currenttert wird, hiemit vorge­
laden, sich vor dem oberwähnten Gerichte binnen
neunzig Tagen von Kundmachung dieses Edictes
angefangen um so gewisser zu stellen, als nach
Ablauf dieser Frist im Falle seines Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach dem Gesetze verfahren und die Verhand­
lung und Urtheilsfällung in seiner Abwesen­
heit erfolgen würde.
Salzburg, am 4. Febmar 1900. [1412-2]
Hans Kornberger.
Wider Hans Kornberger, Architekten, zuletzt
in Baden wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Baden von Brüder Roüett, Kohlenhändler
und von Johann Vladarz, Buchdmckereibefitzer
in Baden, beide vertreten durch Dr. Karl
Bernardt, Advocaten in Baden, wegen 307£
26 b und 120 K Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurde die Tag­
satzung aus den 10. Februar 1900 vormittags
9 Uhr, bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn Hans
Kornberger wird Herr Dr. Hamilkar Stolz,
Advocat in Baden, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr
und Kosten so lange vertteten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheil. III,
am 4. Februar 1900. [1489-1]
Leopold Schweitzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, es sei am 28. März
1899 Rosalia Schweitzer, Hausbesorgerin zu
Krems, mit Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher der erblass.
Witwer Leopold Schweitzer zum Universal-
Erben eingesetzt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Leopold
Schweitzer unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffmschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn ausge­
stellten Curator Herrn Dr. Moriz Fceschl,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Krems, am 29. Jänner
1900. [1434-1]
Joseph Reuhanfer.
Vom k. k. Bezirksgenchte Groß-EnzerSdorf
wird bekannt gemacht, es sei am 28. Novem­
ber 1899 Anna Bachmüller in Markgraf-
Neusiedl mit Hinterlaffung einer letztwilligea
Anordnung gestorben. Unter anderen erscheint
auch Joseph Neuhauser als Erbe berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt desselben
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich bis 3. Mai 1900 bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlaffenschaft mtt den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufgestellten
Curator Adolph Zelinka abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 3. Febmar 1900. [1447-1]

