
[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 1 ]
B®“ p *■
9aupthlatt, Amtsblatt und Abendpast:
»hne Zustellung ganzj. 82 K hnlbj. lg K Bietteij. 8 K
attt tagt. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
», 2-,»„ 44 K, 22 K„ 11 K
.. 1. Postvers.. 44 K, !2 K, 11 K
,, 2-,,, ,52 K, 28 K, 13 K
ä n. u m eratioixa- I» r e i a
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K Viertels. 6 K
mit tägi. l°ma!. Zustellung, 32 K, 16 K, 8K
,, 2-,„, SS K, 18 K, 9 K
,, 1.„ Postverj., 36 K, 18 K, S L
., 2-,.. 44 L. 22 L. 11 L
«2-
Wiener Abendpost:
gmtzj. 8 K., halbj. 4 K, vicrielj, 2 K. Die ZuftellungSgebähr betrage
monatlich 40 h.
Wiener Abeudpost:
mit Postveriendnng ganzj. 12 L, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Präuumeralionsbeträge sind franco an das Eomptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der «Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
»tchtamtlicher Theil.
Wie». Autorisations-Prüfung für Versicherungs-Techniker.
Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-Orsterreich. Kund­
machung.
Inland. Wien: Statistik über di« k. k. Finanzwache.
Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß des Sitzungs­
berichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Literatur und Theater.
Vermischtes.
Rechtslebku. Wien: Betrug, Veruntreuung und Crida.
Kindesweglegung.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadt rath.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme.
Handel.
Euquete über den bSrsemäßigen Termin-
handel mit landwirthfchaft lichen Pr oducten.
Brantwein-Erzeugung und Verkehr in
Oesterreich.
MmMcher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find gestern, den 12. d. M., abends nach Gödöllö
abgereist.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß
der Geheime Rath und Kämmerer Roman Graf
P o t o c k i in Wien das Großkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens;
der Geheime Rath und Kämmerer Dominik Graf
Hardegg in Wien den königlich bayerischen
Verdienst-Orden vom heil. Michael erster Classe;
der Ministerialrath im Eisenbahnministerium
August Kann den königlich serbischen Takovo-
Orden zweiter Classe;
der o. ö. Universitäts-Professor Hofrath Dr. Ernst
Fuchs in Wien,
der Oberpolizeirath und Central-Jnspector der
Sicherheitswache in Wien Rudolph von Götz
und der Regierungsrath der Polizei-Direction in
Wien Karl Brzesowsky den königlich serbischen
St. Sava-Orden zweiter Classe, Letzterer außerdem
den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden dritter
Classe;
der praktische Arzt Dr. Anton Moriz Polacsek
in Wien den Stern zum Commandeurkreuze des
päpstlichen St. Gregor-Ordens;
der Sectionsrath des Obersten Rechnungshofes
Karl Herold in Wien den königlich serbischen
weißen Adler-Orden fünfter Classe;
der Regierungsrath der Polizei-Direction in Wien
Bernhard Frankl den k. persischen Löwen- und
Sonnen-Orden zweiter Classe;
der commercielle Director der Südbahn-Gesell­
schaft, Regierungsrath Richard H e i m b o l d in
Wien das Commandeurkreuz des königlich italienischen
Kronen-Ordens;
der Procurist der österreichischen Creditanstalt für
Handel und Gewerbe, Regierungsrath Alois
W i s m e y e r in Wien den kaiserlich ottomanischen
Osmanid-Orden zweiter Classe;
der Procurist und Director der Hirtenberger
Patronen-, Zündhütchen- und Metallwaren Fabrik
Dr. Alexander Mandl in Wien den königlich
spanischen Militär-Verdienst-Orden zweiter Classe;
der Landesgerichtsrath i. P. Franz H i k i s ch in
Neuern das Ehrenkreuz dritter Classe des fürstlich
Hohenzollern'schen Haus-Ordens;
der Bezirkshauptmann in Kirchdorf Gustav Graf
S ch m i d e g g das Ehrenkceuz dritter Classe des
fürstlich Schaumburg-Lippischen Haus-Ordens;
der Professor an der böhmischen Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Prag Joseph Hauer von
Augenburg,
der Advocat und sürsterzbischöfliche Consistorial-
rath Dr. Joseph Sobicka in Prag und
der praktische Arzt'Dr. Claudius Schmid in
Wien das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens;
der Polizei-Obercommissär der Polizei-Direction
in Wien Otto Ritter von Roth den königlich
serbischen St. Sava-Orden dritter Classe;
der Hof- und Kammer- Photograph Karl
P i e tz n e r in Wien den kaiserlich ottomanischen
Medschidje-Orden dritter Classe;
der Oberlieutenant a. D. Isidor von R i s ch in
Wien den k. persischen Löwen- und Sonnen-Orden
dritter Classe;
der Polizei-Obercommissär der Polizei-Direction
in Wien Richard Tauber und
der Bezirks-Jnspector der Sicherheitswache in
Wien Joseph Schmidt den königlich serbischen
Takovo-Orden vierter Classe;
der Subdirector und Vorstand des Betriebs-Jn-
spectorates in Triest Julius N e ß l e r das Officiers-
kreuz des königlich imlienischen Kronen-OrdenS;
der Director der Triester Commercialbank Hugo
V i s i n O Triest das Ritterkreuz des königlich
griechischen Erlöser-Ordens;
der Bezirkscommissär Philipp Freiherr Reinlein
von M a r i e n b u r g in Volosca daS Ritterkreuz
des großherzoglich Luxemburgischen Ordens der
Eichenkrone und den fürstlich bulgarischen
St. Alexander-Orden vierter Classe;
der Möbelfabrikant und Gemeinderath Franz
D o b e r l e t in Abbazia das Ritterkreuz des könig­
lich rumänischen Ordens „Krone von Rumänien*;
der praktstche Arzt Dr. Julius Cervenh in
Budweis das Ritterkreuz des Ordens vom heiligen
Grabe;
der Director des Hotel „Continental" in Wien
Sigmund Pollitzer den fürstlich montenegrini­
schen Danilo-Orden vierter Classe;
der Postcassier Karl Ulrich in Prag und
der Bildhauer Ferdinand S t u f l e s s e r in
St.-Ulrich das päpstliche Ehrenkreuz „Pro Ecclesia
et Pontifice";
der Journalist und Schriftsteller Leopold Kohn
(L. K. Nolston) in Wien die Decoratton eines
französischen „Officier d’Academie*;
der Vertreter der Liebstadtler mechanischen Weberei
Arthur Weiß in Wien den k. persischen Löwen-
und Sonnen-Orden fünfter Classe;
der Musik-Jnstrumenten-Erzeuger Daniel Fuchs
in Wien die k. persische goldene Löwen- und
Sonnen-Medaille und
die Waldarbeiter Joseph Krag! und Joseph
Schwab in Hirschenstand das königlich säch­
sische Ehrenzeichen für Treue in der Arbeit
annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
den Oberst Camillo Obermayer Edlen von
Marnach, Commandanten des Landwehr-
Infanterieregiments Triest Nr. 5, zum Com­
mandanten der 60. Jnfanterie-Brigade zu ernennen;
die Uebersetzung des Assistenzarztes in der Reserve
Dr Bernhard Robitschek, des Garnison­
spitales Nr. 8 in Laibach, in den Activstand de»
Landwehr-Jnfanterieregiments Wien Nr. 1, bei
gleichzeitiger Ernennung zum Oberarzte anzuordnen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
dem Vorsitzenden des Gewerbegerichtes in Brünn,
Gerichtssecretär Dr. Ernst Dubowy taxfrei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Sp e n s w. p.
Der Finanzminister hat die Hauptsteueramts-
Conttolore Heinrich K u d e l k a und Johann Hehl
zu Hauptsteuer-Einnehmern, ferner die Steuerein­
nehmer Anton Dominikowski und Johann
Wawrowski zu Hauptsteueramts-Controloren
für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in
Lemberg ernannt.
Der Handelsminister hat dem Oberstpostcontrolor
Joseph Schräder in Wien eine Oberpostver-
walter-Stelle daselbst verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat der Aktien-Gesellschaft „Praäska
üvörni banka" (Prager Creditbank) in Prag
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schüft unter der Firma: „Akciovä spoleönost
pro vyrobu usni a kozenöho z b o 2 i
dfive c. k. vys. tovärna na usnö
H. Bergmann syn a spol,", deutsch:
„Actien-Gesellschaft für Leder und
Lederwaaren- Industrie vormals
k.k.lan desbefugte Lederfabrik H. Berg­
mann Sohn& Sie/, mit dem Sitze in Neu-
bydzow ertheilt.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 12. October.
Kundmachung.
Autorisations-Prüfung für VersichMungs- Techniker.
In Gemäßheit der BestinMkDen der Verordnung
des Ministeriums des JnMtnund des Ministeriums
für Cultus und UtttepRft vom 3. Februar 1895
(R. G. Bl. betreffend die Autorisirung
von Vrrsichermzg^Technikern wird hiemit bekannt
gemacht, b^rbte im Ministerium des Innern be­
stellte Ä^ffungs- Commission in der zweiten Hälfte
des«Wwnats November 1900 Prüfungen von Can-
diöaten, welche die Autorisation als Versicherungs­
Techniker anstreben, vornehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der Prü­
fung in diesem Termine haben ihre gestempelten und
instruirten Gesuche bis längstens 10. November d. I.
beim k. k. Ministerium des Innern einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß 8 3 der citirten Ver­
ordnung zu instruiren:
1. mit dem Heimatscheine oder einem sonstige«
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft;


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 235
2
Samstag, den 13. October 1900
2. mit dem Nachweise der Eigenberechtigung
(Tauf- oder Geburtsschein, eventuell GroßjährigkeitS-
Erklärung);
3. mit einem von der Ortspolizei-Behörde aus­
gestellten Sittenzeugnisse;
4. mit dem Zeugnisse über die Absolvirung einer
Mittelschule;
5. mit deiy Nachweise, daß der Zulassungswerber
an einer Hochschule Vorlesungen über höhere Ma­
thematik gehört habe;
6. mit Zeugnissen von Versicherungs-Instituten
oder öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen glaub­
würdigen Bestätigung, daß und wie lange der Be­
werber sich selbständig oder im Dienste eines Ver­
sicherungs-Instituts oder in einem öffentlichen Amte
mit der Ausführung versicherungstechnischer Arbeiten
beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage für die ein­
zelnen zur Prüfung zugelassenen Candidaten inner­
halb des oben bezeichneten Termines erfolgt durch
den Vorsitzenden der Prüfungs-Commission.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. Oktober 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
I. Maut- und Klauen frucht.
. 1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Roth-Neusiedl (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke (IHof).
II. Mihdranü
1. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Mail­
berg (1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener- Neu st adt: in
Schlatten (1 Hof).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Sulz
(1 Hof).
3. Im Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf
und Vösendorf (2 Höfe).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 14. und
17. Bezirke (5 Höfe).
IV. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke
(2 Höfe).
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Raisenmarkt (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Arbesthal, Hainburg, Ober-Lanzendorf, Petronell,
Pischelsdorf, Stixneusiedl und Wilfleinsdorf
(19 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen
und Weikendorf (4 Höfe).
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Liesing
und Preßbaum (2 Höfe).
5. Im Bezirke Horn: in Mold (1 Hof).
6. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf, Mannhartsbrunn, Groß-Mugl, Obersdorf
und Groß-Rußbach (24 Höfe).
7. Im Bezirke Krems: in Etsdorf (1 Hof).
8. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld und
St.-Veit a. G. (5 Höfe).
9. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E. (3 Höfe).
10. Im Bezirke Neunkirchen: in Peisching
(4 Höfe).
11. Im Bezirke St.-Pölten: in St.-Georgen,
Göblasbruck, Ober-Grafendorf, Hain, Stollhofen
und Unter-Wölbling (9 Höfe).
12. Im Bezirke Scheibbs: in Wechling (1 Hof).
13. Im Bezirke Tulln: in Atzenbrugg,
St.-Andrä, Fels a. W. und Michelhausen (7 Höfe).
14. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Eschenau (3 Höfe).
1b. Im Bezirke Zwettl: in Sallingstadt (1 Hof).
VI. SchweimM.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn und
«Mau (2 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. L. und Schwechat (2 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Maria-Enzersdorf
(1 Hof).
VII. Atäschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Mannersdorf und Pachfurth (10 Höfe).
2. Im Bezirke Horn: in Horn (5 Höfe).
VIII. Wuth.
1. Im Bezirke Horn: in Altenburg (an einem
Hunde amtlich constatirt).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke
(an einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Milzbrand.
Im Bezirke Am stellen: in Ennsdorf.
II. Rotz.
Im Bezirke Neunkirchen: in Dunkelstem.
III. Rauschbrand.
1. Im Bezirke Amstetten: in Schwarzenberg.
2. Im Bezirke Lilienfeld: in Klein-Zell und
Türnitz.
3. Im Bezirke Scheibbs: in Gaming.
IV. Rothlaus.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: ir,
Achau und Trautmannsdorf.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Wolfs­
graben.
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Roggendorf.
4. Im Bezirke Horn: in Stöckern.
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Enzenreith,
Pitten und Schwarzau.
6. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Stollhof.
7. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya:
in Kainraths und Münichreith.
V. Schweinepest.
Im Bezirke Mödling: in Laxenburg.
Wim, am 12. Oktober 1900
Von der k. k. n. ö. Statthaltern.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner»
vom 12. Oetober 1900, Z. 36.772,
betreffend veterinär- polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slav^nien nach
den im Reichsrathe verttetenen Königreichen und
Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innen: die Einfuhr von Schweinen
aus den kön. Freistädten Györ (Comitat Györ),
Hödmezö-Bäsärhely (Comitat Csongräd), sowie
aus den Stuhlgerichtsbezirken Mohäcs, PScsvärad
(Comitat Baranya), Sokorö-Alja, Tösziget-Csilizköz
(Comitat Györ), Tiszän-Tul (Comitat Csongräd),
Kis-Czell (Comitat Vas), Devecser (Comitat,
Veszprem), Sümeg (Comitat Zala), sowie aus dem
croattsch- slavonischen Bezirke Jvanec (Comitat
Varazdin) nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbietm.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Bäcs-
Almäs, Zombor (Comitat Bäcs-Bodrog) und dem
Bezirke Samobor (Comitat Zagreb) gerichtete Ver­
bot hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G'. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus der Gemeinde Bezdän des
Stuhlgerichtsbezirkes Zombor (Comitat Bäcs-Bodrog)
und deren Nachbargemeinden wird durch die Auf­
hebung des gegen die genannten StuhlgerichtS-
bezirke erlassenen Verbotes nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 6. October 1900, Z. 36.020
(„Wiener Zeitung" vom 6. October 1900, Nr. 229)
zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
Wie», 12. October. (Stattstik über die
k. k. Finanzwache.) Die „Mittheilungen des
k. k. Finanzministeriums" enthalten eine Statistik über
den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanz­
wache im Jahre 1898. Es ist ein weites Schaffens­
gebiet, eine vielverzweigte Thätigkeit, in welche die
Ziffern dieser Statistik Einblick gewähren. Die
k. k Finanzwache hat nicht nur eine Zollinie von
7790 Kilometer Länge an der ReichSgrevze zu über­
wachen, iondera das Zoll- und Coutrolverfahren in
88 Haupt-, 257 Nebenzollämter», 190 Zollexpofi-
turen, die Verzehrungssteuer-Einhebung in 40 Linien-
Smieru der geschloffenen Städte, 125 andere» Bolle-
tirungsämter», bei 909 Steuerämtern und Ftnanz-
caffen, sowie bei 1200 Weg- und Waffermauth-
Stationen zu besorgen. Außerdem obliegt ihr der
Verzehrungssteuer- Dienst in 108.237 Brautwein-
brenucrcien, 57 Freilager», 405 Liqueurfabrikcn, bei
24.495 Verschleißern von denaturirtem Brantweiu,
1658 Bierbrauereien, 112.211 verzchrungssteuer-
controlpflichtigen Gewerben, 83.492 Verschleißern von
Tabak, Salz und Pulver, 9041 Spielkartenhändlern
und 123.892 Ausschank-, Kleinverschletß- nnd Handels-
stätten von Brautwein. Es ist höchst ancrkennens-
werth, daß eine solche Riesenaufgabe von einem Finanz-
körper, der zusammen nur 10.490 Personen zählt,
bewältigt werden kaun, namentlich wenn bedacht wird,
daß ein großer Theil derselben von dem interne»
Bureaudienste in Anspruch genommen ist. Für den
Finauzwachdienst fungirten 595 Finanzwach-Obere und
9895 Mannschaften, zusammen um 365 Mann weniger,
als im Ganzen systemifirt erscheinen. Der Kosten-
aufwand wird mit 8,366.023 fl. ausgewiesen. Au
Ergreiferanthrilen wurden 58.900 fl. ausgezählt.
Die Leistungen des Fiuanzwachcorps, von dem
44 Männer ausgezeichnet, 397 belobt und 1030
mit Geld belohnt wurden, find am besten aus
der Zahl der Amtshandlungen zu entnehmen, die im
Laufe des Berichtsjahres bewältigt wurde». Bon
8053 Angestellten der Finanzwache find 4,068.516
Nachschauuugen, 1,040.039 Durchsuchungen bei ver-
zehrungssteuerpflichtigen Unternehmungen und Gewerbe­
treibenden, dann bei Verschleißern von Monopols-
Gegenständen vorgenommen worden und 11.167 Fälle
von Schleichhandel» 12 397 Gesälls-Uebertretungen
entdeckt, sowie 23.794 Kilogramm Tabak, 2,320 367
Stück Cigarren und Cigarrette», 32.314 Kilogramm
Tabakpflanzen, 31.332 Kilogramm Salz, 6760 Hekto­
liter Bier, 14.460 Hektoliter Brautwein, 14.460
Kilogramm Zucker, 81.065 Kilogramm Mineralöl
angehalten worden. Der Werth an verkürzten Gebühren,
die bei diesen Amtshandlungen entdeckt wurden, beziffert
fich zwar nur auf 288.158 fl., allein nicht die Höhe
des verhüteten Schadens, sondern der moralische Effect
fällt hier ins Gewicht.
Budapest, 12. Oktober. (Abgeordnetenhaus.
—- Schluß deö Sitzungsberichtes.) Die Be-
rathung über die Vorlage betreffend das Sammeln
von Bestellungen wird fortgesetzt. Abg. Frey
spricht für die Vorlage.— Abg. Mezey lehnt die
Vorlage ab, weil die Einschränkung des Sammelns
von Bestellungen alles eher denn die Hebung der
vaterländischen Industrie zur Folge haben dürfte. Die
in der Vorlage vorgesehenen Strafen werden nur
gegen inländische Handelsagenten angewendet werde«
können. Falls wir den Urtheilen der ausländischen
Gerichte über nach diesem Gesetze ungiltige GeschäftS-
schlüffe die Rechtshilfe verweigern, so dürfte das
unseren Credit dem Auslande gegenüber schädigen.
Der Justtzminister werde den zur Zahlung verurtheilten
ungarischen Schuldner, falls dieser in Oesterreich zu
thun hat, vor dem Besuche des Executions-Bollstreckers
nicht zu schützen vermögen. Redner könne fich mit der
immer mehr anwachsende» Menge der Gesetze nicht
befreunden, welche speciell den Handelsstand und das
Gewerbe mit exceptionellen Strafen belasten.
Jastizminister Dr. P l ö s z verwahrt fich dagegen,
als ob er aus Anlaß dieser Vorlage dem Auslande
gegenüber die ExecntionsReciProcität oder die Rechts­
hilfe überhaupt verweigern wollte. Aber zwischen
Verweigern und bedingungslosem Vollzug gebe e»
einen Mittelweg. Die modernen Gesetzgebungen hätten
dafür gesorgt, daß ausländischen Urtheilen, welche mtt
dem Geiste der inländische» Gesetze im Widerspruche
seien, jedwede Rechtshilfe verweigert werde. Die Be­
stimmung einer Freiheitsstrafe sei deßhalb nöthig ge­
wesen, weil strafgerichtliche Urtheile, die hier gefällt
worden seien, im Auslande nicht zum Vollzug ge-


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 3 ]
Samstag des 13. October 1900.
langen. Es mußte daher vorgesorgt werden, daß daS
Verbot im Jnlande Geltung erlange. Dies könne nur
so geschehen, daß der betreffende reisende Agent im
Nothfalle sofort in Gewahrsam genommen werde. Bei
Delikten, die mit Geldstrafen geahndet werden, sei
eine Inhaftnahme unstatthaft. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Sitzung wird sodann geschlossen. In der
morgigen Sitzung wird die Debatte fortgesetzt werden.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Zu den Parlamentswahlen
in England wird der „Pol. Corr." aus London,
9. d. M., geschrieben: Die Wahlcampagne ist nahezu
beendet, ihr Ergebniß nahezu festgestellt. Die wenigen
noch ausstehenden Entscheidungen werden an dem
Resultate, wie es sich jetzt darstellt, nicht viel, wenn
überhaupt irgend etwas ändern. Die Regierung ist
vollständig zufrieden. Sie hat die Wähler aufgerufen
mit. der klar kundgegebenen Absicht, daß sie ihre
Stimmen abgebe», die Politik, die in dem süd­
afrikanischen Kriege ihre Durchführung gefunden, zu
genehmigen oder zu verurthcilcn. Und die Antwort
der Wähler war so klar und unzweideutig, wie es die
Frage der Regierung gewesen ist. Selbst von der
Gegenpartei find hauptsächlich Diejenigen durch-
grdrungen, und zwar mit den meisten Stimme»,
welche sich offen als liberale Imperialisten bekannten
nnd die Consequenzen des Krieges nicht viel anders
als die Regierung selbst zu ziehen versprachen.
Liberale Wählerschaften hielten darauf, zu bekunde«,
daß ihr Liberalismus nicht von der engherzigen Sorte
sei, der an dem Schlagworte: „England muß kleiner
werden", hängt. Der Führer der Opposition Sir
Henry Campbell-Bannerman verwahrte sich energisch
gegen die Insinuation, er sei ein Freund der Bvers,
und behauptete, daß seine Gegner die traditionelle
„Geutlemanly".Methode der Argumentation verlassen,
wenn fie ihn als einen „Pro-Boer" darstellen. Mit
großer Erregung wies er die Anklage Chamberlains
zurück, daß zwei Drittel der Opposition Brrräther
seien, weil sie den Steg der Boers gewünscht hätte».
In Wahrheit hat Chamberlain eine solche Anklage
nie erhoben; was er sagte, war dies: daß seine Auf­
gabe, noch bevor die südafrikanischen Republiken
den Krieg proelamirten, um so schwieriger sich ge­
staltete, weil zwei Drittel der Opposition wünschten
und darauf hinarbeiteten, daß er persönlich, als
Staatsmann und Diplomat, von Krüger geschlagen
werde. Eine Anzahl hervorragender Liberaler, wie
Sir Edward Grey und Sir Henry Fowler, haben in
der Campagne gegen Chamberlain niemals mitgethan,
aber Campell-Bannerman und dessen Anhang behaupten
jetzt noch, der Krieg sei durch Chamberlain verschuldet
worden. Und nun hat das Land zwischen der Oppo­
sition und der Regierung gewählt und sich mit
immenser Majorität auf die Seite der letzteren gestellt.
Wohl behauptet Campbell-Bannerman, die Wahlen
seien nicht genug Beweis dafür, daß das Land die
Regierungs-Politik billige. Die Regierung habe an
die Wähler appellkrt mit der Erklärung, daß fie eine
geeinigte Nation hinter sich haben müsse, um die
Unterstützung zu finden, deren fie für eine dauernde
Lösung deS südafrikanischen Problems bedürfe. Da
aber die Regierungs-Majorität nur um etliche wenige
Stimmen gewachsen sei, so sei daraus zu folgern, daß
die Wähler die Regierung eigentlich im Stiche gelassen
haben. Angesichts einer Majorität von 150 Stimmen,
die dem Cabiuct jetzt schon über sämmtliche Opposi­
tions-Parteien, die Irländer inbegriffen, gewiß ist,
wird die Argumentation Campbell-Bannermans nur
belächelt, und man ist fast geneigt, ihn für aufrichtiger
und ernster zu nehmen in einer zweiten Aeußerung,
die er kürzlich nach der vollen Erkenntniß der Nieder­
lage seiner Partei in einer öffentlichen Versammlung
gethan hat und die dahin ging, daß er das Resultat
der Wahlen „mit vollster Gleichgiltigkeit" betrachte.
Nach einer Meldung aus Constantinopel schweben
zwischen Rußland und der Türket Verhand­
lungen über die Errichtung von Blockhäusern längs
der russisch-türkischen Grenze, um die Wiederholung
von Grenzzwischenfällrn, wie fie sich im vergangenen
Jahre wiederholt ereignet haben, wirksam verhüten zu
können. Von türkischer Seite ist der Vorschlag gemacht
worden, die zu errichtenden Blockhäuser telegraphisch
mit den bereits bestehenden militärischen Grenzposten
und dem Oberkommando des Greuzdienstes zu ver­
binden. Rufftscherseits hat man vorerst die Meinung
der russischen Militär-Behörden des Kaukasus eingeholt.
3
Kleine Khronik.
Wien, 12, October.
Se. köu. Hoheit Prinz Franz Joseph von
Bragauza traf heute aus Schloß Haus hier ein.
Se. Hoheit Prinz August und Ihre k. und k.
Hoheit Prinzessin Caroline von Sachsen-
Coburg und G o t h a find heute Vormittags von
hier nach Waltersltrchen abgereist.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e«.) Se. Durchlaucht
der Herr Präsident des Herrenhaus Fürst Alfred zu
Windisch-Graetz ist heute früh auS Prag hier
eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
St.-Petersburg Alois Freiherr Lexa von Aehreu-
t h a l ist heute aus St.-PeterSburg hier eingetroffen.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph Graf
Thun-Hohenstein hat sich heute von hier nach
Troppau begeben.
(Graf Nikolaus Cziräky f.) Graf Nikolaus
Cziräky, der älteste der drei Söhne Sr. Excellenz
des Obersthofmarschalls Adalbert Grafen Cziräky aus
dessen Ehe mit Marie Gräfin Esterhazy, der im
Vormonate in Denesfa in Ungarn an Typhus
gefährlich erkrankt war, ist am 10. d. M. gestorben.
Graf Nikolaus Cziräky war am 6. April 1881 ge­
boren, war k. nnd k. Edelknabe und Hörer deS
zweiten Jahrganges der juridischen Facultät. Die
Leiche wird morgen Vormittags in der Familiengruft
in Kenheri beigesetzt.
■ adtrath hat das vom
gte Projekt für den
Brigittenau, Ecke der
uehmigt. Die Kosten
en sich auf etwa
r Ecktract soll sofort
ß die Fertigstellung
es 1901/1902 er-
s restlichen Theiles
mit Beginn des Schuljahres 1902/1903 beendet sein
soll. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, die Detail-
projecte ehestens auszuarbeiten uud vorzulegen.
(Schlußsteinlegung.)Mn 18. d. M. findet
■ der im September d. I.
Leitung des Direktors
Franz Joseph-Realschule,
tatt. Das Gebäude ist
»gstrn Wiener Gemeinde-
er schönsten Unterrichts-
pt. Ihre Excellenzen die
rnd Unterricht Dr. Ritter
von Härtel und Statthalter Graf Ktelmausegg,
sowie Herr Bürgermeister Dr. Lueger haben ihr
Erscheinen bestimmt zugesagt.
(Straßen-Regulirung.) In der heutigen
Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Mayreder über die Baulinien-Bestimmung für
die Realität Innere Stadt, Fletschmarkt» Nr. 16,
Drachengasse Nr. 1 und 3, und beantragte, von der
Durchführung der seinerzeit geplanten 18 Meter
breiten neuen Straße vom PostdirectionS-Gebäude zur
Schönlaterngaffe mit Rücksicht auf die unverhältntß-
mäßig großen Kosten dieses Straßeudurchbruches
Abstand zu nehmen. Für das bezeichnete HauS feie»
die Baulinien derart zu bestimmen, daß die Durch,
führung der Laureuzerbergstraße unbenommen bleibt
uud der Fleischmarkt zwischen der Drachen- und Post­
gaffe eine Breite von 18 Metern erhält. Den An­
trägen wurde zugestimmt.
(Wiener EtSlaufverein.) Auf dem großen
Platze zwischen den Stadtbahustationen „Karlsplatz"
und „Stadtpark" erhebt sich der nunmehr fertig
gewordene Neubau, welcher von der Saison 1900/1901
au auf zwanzig Jahre hinaus das Heim des Wiener
Eislaufvereines bilde» wird. Der Bau des EiSlauf-
vereiues bildet einen Längsflügel des „Olympion"-
PrvjecteS; die ganze Länge ist in der Front gleich,
mäßig gegliedert durch vierzig hohe Fenster- und
Thüröffnungen, die symmetrische Theilung dieser Front
geschieht durch das Mittel mit seinem erhöhten Auf»
bau, der Loggia, welche für zwei große Militär-
Musikkapellen Raum bietet. Die in verschiedene große
Abtheilungen getheilte Halle wird Raum bieten für
6- bis 8000 „Kasteln". Garderoben, Buffets,
Kanzleien re. rc. werden in den Eck- uud rückwärtigen
Räumen untergebracht. Bis auf die Bauliuie gestattet
der Bau des Eislaufvereines noch keinen Schluß auf
die Gestaltung deS „Olympion".
Wiener ZeituSg Rr. 235.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben»ist:
Heute früh der Besitzer desEsterhäzy-Bsdes Ober­
lieutenant a. D. und Stationschef i. R. Johann E.
P r e s l im 72. Lebensjahre. Der Verstorbene wär
Bürger von Wien, l. f. Patrouats-CommiffSr der
Pfarrkirche St.-Joseph ob der Laimgrube, Ritter deS
päpstlichen St.-Gregor-OrdenS, Besitzer der große«
goldenen Salvator-Medaille. Die Leiche wird am
14. d. M. um 2 1/ s Uhr Nachmittags in der ost-
genannten Pfarrkirche eingesegnet und in der Familien­
gruft auf dem Centralfriedhofe beigesetzt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Wie aus C ou-
stantinopel berichtet wird, ist das österreichisch­
ungarische Stationsschiff „Taurus" vor Kurzem
von seiner Kreuzung im ägäischen Meere nach der
türkischen Hauptstadt zurückgekehrt.
(Der Herzog der Abruzzen.) Wie aus
Stockholm geschrieben wird, ist Se. köu. Hoheit
der H e r z o g der A b r u z z e n in Begleitung des
Hauptmannes Cagni am 8. d. M. aus Christiauia
dort eingetroffen. Zu seiner Begrüßung im Bahuhose
hatten sich Sc. kön. Hoheit Kronprinz G u st a v,
Prinz Bernadotte, der Ministerpräsident von
Otter, Freiherr von Nordeuskiöld uud andere Persön-
ltchkeiten ringefundea. Der Kronprinz geleitete den
fürstlichen Gast nach dem Schlosse Drottuiugholm, wo
er von der königlichen Familie erwartet wurde. Bei
dem zu Ehren des italienischen Prinzen gegebenen
Diurr brachte Se. Majestät König Oskar II. einen
Toast aus, in dem er den Herzog zum Erfolge des
außerordentlich wichtigen Unternehmens, das er im
Interesse der Erforschung der Polargegeuden voll­
brachte, beglückwünschte. Der Herzog empfing auf
Schloß Drottuiugholm eiue Abordnung der königlich
schwedischen anthropologischen und geographischen Ge­
sellschaft, die ihn zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt
hat. Bei seiner am Abend des 9. d. M. erfolgten
Abreise gaben ihm Prinz Bernadotte uud Vertrct r
der Regierung das Geleite zum Bahnhöfe, wo er vom
Publicum respektvoll begrüßt wurde.
(Jndustriellen-Ball.) In der am 10. d. M. statt-
gehabten Sitzung des Jndustriellen-Ball-Com it6
wurden die Herren Friedrich Sneß jnn. zum Präsidenten,
Victor Thonet und Fritz Hamburger zu Bicepräsidenten,
August Aller zum Schriftführer, Wilhelm Gerstell sau. als
Caffier und Heinrich Heim als Controlor wiedergewählt. Es
wurde der Beschluß gefaßt, dieses Carnevalsfest am 7. Februar
1901 abzuhalten, und anläßlich des 40jährigen Bestandes
dieser Veranstaltung wird das Comitt besondere Bor-
bereitungen treffen, um den Jubiläumsball glänzend zu
gestalten.
(Vereinsnachrichten.)Das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft giebt bekannt, daß der Lehrer der
französischen und englischen Sprache Herr Henri Bigny
sich erboten hat, seine unentgeltlichen Borträge für Gremial-
Mitglieder und deren Angestellte über HandelSverhältniffe
ausländischer Plätze wieder aufzunehmen. Diese Borträge,
welche sich großen Zuspruches erstellten, werden Samstag,
de» 13. d. M, beginnen und an jedem Samstag Abends
von ?>/, bis 8'/, Uhr im Sitzungssaale des Gremiums,
1. Bez., Krugerstraßr Nr. 3, stattfinden.
Am Sonntag, den 14. d. M., um 8 Uhr Abends ver­
anstaltet der erste Tiroler Andreas Hofer- Verein
in seinem Bereinsheim, 1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 9
(Restaurant Müller), seinen ersten Vortragsabend in dieser
Saison. Die Borträge werden von nun ab jeden zweiten Sonn­
tag im Monat stattfinden. Diesmal soll es speciell eine
Peter Mayr-Feier sein. Mit einem Vortrage über
dir Kämpfe der Tiroler in der Sachseuklemme, deren Führer
Peter Mayr war, wird der Abend eingeleitet, hieraus folgen
Vorträge eines Quartetts, Zither- und humoristische Bor­
träge. Landsleute willkommen.
(GchreibcurS.) Im Wiener kaufmännischen Vereine,
1. Bez., JohanneSgaffe Rr. 4, beginnt jetzt ein Abendcurs
für Kalligraphie, an welchem auch Richtmitglieder zu sehr
mäßigen Honoraren theilnehmeu können.
(Ausstellung.) Morgen Vormittags findet die Er­
öffnung der Obst- und Trauben-Busstellung in den Blumen­
sälen der k. k Gartenbau-Gesellschaft statt. Die ausgeschickten
Obst- und Traubensorten werden dem Beschauer ein Bild
der reichen Ernte des heurigen Jahres geben.
(WoylthätigkeitS-Concerte.) Morgen 8 Uhr Abends
findet im großen Muflkvereinssaale das vom ersten Wiener
Centralcomitö zur Winterbekleidung und täglichen Ans-
speisung hilfsbedürftiger Schulkinder sämmtlicher 20 Bezirke
Wiens (jeder Confeffion) veranstaltete große Wohlthätigkeits-
Concert unter Mitwirkung der bereits bekanntgegebenen
hervorragenden Theater- und Kunstkräfte statt.— Zum
Besten der Witwe und der unmündigen Waisen eines
Schriftstellers veranstaltet ein unter dem Protectorate Ihrer
Excellenz der Frau Gräfin Kielmansegg stehendes Comite
am Sonntag, den 28. d. M., Mittags im großen Mustk-
vereiussaalr ein Concert, für welches die nachstehend ver­
zeichneten Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben:
die Dame» Lola Beeth, Lili Petri, Adele Sandrock und
Betty Stojan, sowie die Herren Mstihard Baumeister, Franz
Drdla, Alexander Girardi, Alfred Grünfeld, Joseph Ritter,
«


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 235.
4
Samstag, den 13. October 1900
Julius Spielmann und Adolph Weifse. Karten find in der
Kunst- und Mufikalien-Handlung von Gutman« und Berts
zu haben.
(„©er Wiener Bote.") Aus dem Berlage R. von
Waldheim in Wien erhalten wir soeben den zweiunddreißigpen
Jahrgang (1901) des beliebten illustrirten Kalenders „Der
Wiener Bote". Derselbe enthält unter Auderem Erzählungen
der Schriststekler K. Wolf und E. Schimmer, sowie diverse
Humoresken, Zeitsprüchlein, Räthsel, Charaden «. s. w. von
F. Mit, „Lustiges Allerlei", eine illustrirte Rückschau auf
die Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Die
Reichhaltigleit des „Wiener Boten" 1901 steht in keinem
Verhältnisse zu dem billigen Preise (das Exemplar kostet
70 Heller, einschließlich der srankirten Zusendung 80 Heller).
Die gebundene Salon-Ausgabe kostet 1 Krone 50 Heller.
Ein schönes Titelbild: „Erzherzog Franz Ferdinand uud Ge­
mahlin" ist dem „Wiener Boten" beigegeben.
Literatur uud Theater.
(Handelsfuttermittel.) Die Schrift über Vorschläge
zur Reform des Futtermittel-Handels von Dr. Wilhelm
Bersch, Affistent an der k. k. landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation, hat den Zweck, die Landwirthe über den
Werth und die Bedeutung der geregelten Untersuchung der
Handelsfuttermittel aufzuklären. Im ersten Abschnitte „Die
Bestandtheile der Futtermittel" bespricht der Berfaffer die
einzelnen Nährstosfgruppen und ihre Bedeutung im Organis­
mus des Thieres, sowie den gegenwärtigen Slaud der
Futtermittel-Analyse und erörtert, welche Aufklärungen die
Analyse über die Beschaffenheit der Futtermittel zu geben
vermag. Der zweite Abschnitt „Die Bewerthung der Futter-
mittel" behandelt den Werth der Mittelzahleu, ferner wird
der Borgang besprochen, den der Landwirth am zweck­
mäßigsten einschlägt, um unter mehreren, verschiedenartigen
Futtermitteln dar preiswürdigste zu ermitteln. Im dritten
Abschnitt« kritistrt der Berfaffer die gegenwärtig noch leider
immer geltenden höchst ungerechten und mangelhafte»
Garantie-Bestimmungen uud empfiehlt, die Handelsfutter-
mittel ausschließlich nach ihrem thatsächlichen Gehalte au
Nährstoffen zu bezahlen. Im Anhange theilt der Berfaffer
eine Tabelle über die Zusammensetzung und den Gehalt der
Futtermittel an verdaulichen Stoffen mit, in der auch die
perrentischeu Ausnützungs-Cvö fictenten für die einzelnen
Rährstoffgruppea angegeben find. Das Buch ist in A. Hart­
lebens Verlag in Wien, Budapest und Leipzig erschienen.
(Deutsch-serbisches Eonversatiou»>Buch) Dieses auf
grammatikalischer Grundlage von Ivan Basta P o p o v i i
bearbeitete, in zweiter Auflage vorliegende Buch hat vor
Allem den Zweck, ein praktisches Handbuch für Fremde zu
sein, welche sich die Kenntniß der serbischen Sprache aneignen
wollen. Die neue Auflage dieses praktischen Handbuches
wurde nach einer gründlichen Durchsicht, dem Wunsche der
Verlagsbuchhandlung entsprechend, in ihre „Bibliothek der
Sprachenkunde" eingereiht. In dieser neuen Gewandung
ist da» Buch handlicher geworden und wird seinem Zwecke
ficherlich noch bester entsprechen können. Die in dieser neuen
Auslage vorgenommenen Kürzungen und Streichungen im
Texte sind nicht wesentlich, waren jedoch mit Rücksicht auf
die äußere Umgestaltung des Buches geboten. Neu ist darin
nur der letzte Theil, für welchen andere, kürzere und mehr
zweckentsprechende Lesestücke in Berssorm und Prosa einge­
schaltet wurden. Für diejenigen Leser, welche sich in Croatien,
Slavonien, Dalmatien, Bosnien und der Hercegovioa be­
finden und zum Studium der serbischen Sprache sich dieses
Handbuches bedienen, empfiehlt es fich, die im Auszug« aus
der Grammatik als Regel angeführten und in den Lese-
stücken mit Klammern angedeuteten Unterschiede des in diesen
Ländern gesprochene« südlichen Dialektes genau zu beobachten
uud fich darin zu üben. Das Buch ist in A. Hartlebens
Verlag in Wien, Budapest und Leipzig erschienen.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater wird
morgen der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „D i e
strengen Herren" zum erstenmal gegeben. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag Abends folgt die
Wiederholung dieses Schwankes.- Bahrs Lustspiel
„Wienerinnen" geht in der nächsten Woche am Montag,
Mittwoch uud Samstag in Scene.
Im Theater an d er Wien gelangt morgen, Sams­
tag, „Fraucillon", Sonntag „Die Eamelieu-
d a m e", beide Stücke mit Frl. Aböle Sandrock in der Titel­
rolle, zur Aufführung. Sonntag Nachmittags wird das Aus­
stattungsstück „Napoleon" bei ermäßigten Preisen gegeben.
Das Raimund-Theater bringt morgen, Samstag,
dir Gesangsposse „Heißes Blut" mit Frl. Betty Stojan
zur Wiederholung. Buchbinders Schwank „Die dritte
Escadron", das beste Zugstück der vorigen Saison, wurde
wieder in den Spielplau aufgenommen und gelaugt Freitag,
den 19. d. M., neu einstudirt mit Herrn Homma als Ritt­
meister Beteffy zur Aufführung. Herr Alexander Girardi
beginnt fein Gastspiel Samstag, den 20. d. M, als Valentin
im „B e r s ch w e n d«r" und spielt als zweite Gastrolle den
Graf in der Gesaugspoffe „Plausch n e t, P e p t".
Director Ranzenhoser hat für das Ia «tsch-
Theater Frl. Rofitta Goldeck, die Herren E. Czagell,
C. Berla und F. Skuhra, ferner Frl. Königsmark engagirt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Sonntag, 14. Oc-
tober, Nachmittags 1'/- Uhr: „König Ottokars Glück und
Ende". Abends: „Loriturl".— Montag. 1b., „Zwei Eisen
im Feuer".— Dienstag. 16., „Jugend von heute".
(Repertoire de» Hofoperutyeaters.) Sonntag, 14., Oc-
tober, „Die Götterdämmerung".
(Repertoire de» Deutschen Bolkstheater».)
Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags: „Im weißen Rößl".
Abends: „Die strengen Herren".— Montag, lb.,
„Wienerinnen".— Dienstag, 16., „Die strengen Herren".
— Mittwoch, 17., „Wienerinnen".— Donnerstag, 18.,
„Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 19.,
«Die strengen Herren".— Samstag, 20., „Wienerinnen".
(Repertoire de» Aarl-Theater».) Sonntag, 14. Oc-
tober, „Dir Waise aus Lowood".— Montag, 1b., „Frau-
cillon".
(Repertoire de» Theater» au der Wieu.)
Sonntag, 14. October, Nachmittags 2'/, Uhr: .Napoleon".
Abends 7Vs Uhr: „Dir Cameliendame".— Montag, 1b.,
„Die Diva".
(Repertoire des Raimund-Theater».) Sonntag,
14. October, Nachmittags: „Bruder Martin". Abends:
„Platz den Frauen".— Montag, lb, „Der Schutzengel".
(Gastspiel des Frl. Stojan.)
(Repertoire de» Raiser-Jubiläums-Stadttheater».)
Sonntag, 14. October, Nachmittags: „Hofgunst". Abends:
„Die bester« Hälfte".— Montag, 1b., „Der Dorflump von
Dellach".— Dienstag, 16., „Philippine Welser".
(Repertoire des Theaters tn der Josephstadt.)
Sonntag, 14. October, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
(Knieriem, Haust Niese; Zwirn, Pohl-Meiser; Leim, Mitzi
Palme.) Abends: „Der schönste Zeitvertreib".
(Repertoire de» Jautsch-Theater«.) Souutag, 14. Oc-
tober, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der
Prima-Ballerina Stgnorina Adelina Sozo von der Mai­
länder Scala. Vorführung der neuesten Ausnahmen von den
hervorragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung durch
die Wiener „Urania".)
(„Urania.") Morgen um 4 Uhr Nachmittags findet im
„Urania"-Theatrr in der Wollzeile die erste Schüler­
vorstellung dieser Saison statt. Zar Ausführung gelangen:
„Tropenzauber" von Director Dr. Umlauft, „Bilder aus der
Märchenwelt", Lebende Photographien.- Sonntag um
9 Uhr Vormittags findet der erste Demonstrations-Bortrag
über „Eßbare und giftige Pilze" statt.
Locales.
(Unfall.) Heute um 2 Uhr früh wurden in der Station
Floridsdorf der Nordbahn Rangirungeu an einem Lastzüge
vorgenommen. Der Verschieber Julius Lehuer, der «inen
Lastwaggon dieses Zuges „ablaufen" lassen sollte, bat den
Packer Georg Mteslik, ihm behilflich zu sein, den Waggon
auf das Nebengeleise zu schieben. Lehner hatte aber außer­
acht gelaffen, daß um 2 Uhr 10 Minuten der Gütereilzug
Nr 70 in der Richtung von Süßeubruun in Floridsdorf
eintreffen sollte. Eben als Lehuer einen Wechsel mit dem
Wagen passiren wollte, fuhr der Lafteilzug ein, und die
Maschine desselben streifte den Wagen derart heftig, daß fie
ihn aus dem Geleise warf. Während sich Lehn« durch einen
raschen Seitenspruug retten konnte, wurde Mieslik von dem
Waggon überfahren uud aus der Stelle getödtet. Der
Unglückliche war verheiratet uud Vater mehrerer Kinder.
Gegen Lehner ist di« Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Selbstmord.) Der Lederarbeiter Alois H. hat fich
gestern Mittags im Walde auf dem Heuberg erhängt.
Arbeitslosigkeit ist das Motiv des Selbstmordes.
(Falschspieler.) Ei» junger Bursche und rin etwa
36jährig« Mann habe« dem Fleischergehilfeu Karl Hagmauu
durch falsches Kartenspiel in einem Gasthaus« auf der Nuß-
dorferstraße 60 Kronen abgenommen.
(Berhafteter Geschäftsmann.) Der auf Anordnung
des Commiffariates Josephstadt verhaftete Currentwaren-
Häudler Franz I. Goldstein, welcher sünf Geschäftsleuten
ungefähr b00 Kronen betrügerisch entlockte, hat, wie das
Polizei-Comwiffariat Josephstadt feststellte, der 43jährigen
Witwe Anna K unter dem Versprechen, fie zu ehelichen,
einen Betrag von 10.000 Kronen und ein Bodencrrditlos
im Nominalwerthe von 200 Kronen entlockt.
Rechtsleben.
Wien, 12. October.
(Betrug, Beruntreuung «ud Erida.) Bor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des LaodesgerichtS-Vice-
Präsidenten Dr. F e i g l war heute der ehemalige Kaufmann
Isidor Steiner vom St.A.S. Schuster des Betruges,
der Veruntreuung und der selbstverschuldeten Crida angeklagt.
Jstdor Steiner, der für das Handelssach ausgebildet
wurde und dann in verschiedenen Geschäften, zumeist als
Comptoirist, Verwendung fand, etablirte sich 1889 alz
Schuhwaren-Commiffionär. Nach zwei Jahre» brachte ihn
di« Malversatio» eines Familieu-Mitgliedes au den Rand
des Ruins, daß er genöthigt war, das Geschäft auszugeben.
Er wurde Agent und Vertreter ausländischer Firmen auf
dem hiesigen Platze. Entgegen den mit diesen Firmen ge­
troffenen Vereinbarungen machte er auch Geschäfte sür eigene
Rechnung. Darauf find auch seine Bestellungen in Kamm­
garnstoffen bei der Firma Lampeette u. del Benne in
Veroiers zurückzuführen, denen er vorspiegelte, jene Stoffe
sür Wiener Schneider" zu beuöthigen, und die er in den
Glauben versetzte, für sie regen Geschäftsverkehr in Oester­
reich-Ungarn augeregt zu haben, während er thatsächlich
nicht ein Geschäft für diese Firma effectuirt hatte. Er erhielt
von der Firma im März 1898 die begehrten Stoffe im
Werthe von 13.605 Francs, verkaufte dieselben aber sofort
an den Partiewaren-Händler Samuel Goldschmied um
3729 fl., worauf er nach Amerika flüchtete.
Die Anklage lautet hinsichtlich des aus seinem «sten Ge­
schäftsbetriebe resultirenden Deficits von 10.000 fl. auf selbst,
verschuldete Crida, bezüglich jener Wareneutlvckuug auf Ver­
brechen des Betruges, legt ihm aber auch die Veruntreuung
von 236 fl. zum Nachtheil« der Firma I. Baken in Köln
zur Last.
Der Angeklagte erklärte sich für nicht schuldig, indem er
für die Crida jlnglücksfälle geltend macht« und betreffs des
Betruges und der Veruntreuung wohl die diese Angklagen
begründenden Thatsachen einräumte, jedoch nur so, als stände
es noch in seiner Macht, sie rechtsunwirksam zu machen,
indem er glauben machen will, er stünde zu deu beschädigten
Firmen noch in dem früheren Berrechnungs-Verhältniffe,
das durch seine Abwesenheit in Amerika nur unterbrochen,
aber nicht aufgehoben worden sei. Nur in diesem Bewußt­
sein und um Ersatz zu leisten, sei er aus Amerika nach
Europa zurückgekehrt. Er wäre seiner Absicht nachgekommen,,
wenn er nicht verhaftet worden wäre.
Das Beweisverfahren rechtfertigte den Standpunkt »er
Anklage.
Das vom Obmann Herrn Gounold bekanntgegebene Vir-
dict der Geschwornen bejaht alle drei der Anklage ent­
sprechenden Schuldfragen. Daher wurde Jstdor Steiner im
Sinne der Anklage zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Kindesweglegung.) Bor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des OLG R. Dr. Zeisberger waren heute
vom St.A.S. Dr. von Ernst die Handarbeiterin «arte
Pell an und der mit ihr in gemeinschaftlichem Haushalte
lebende Schuhmacher- Gehilfe Johann N r h a l e k der
Kindesweglegung angeklagt. Das außereheliche Kind d«
Angeklagten, ein «/.jähriges Mädchen, war nämlich am
19. August d. I. in einem Strohschober bet Leopolds««
von anderen Kindern aufgefunden worden. Die Mutt«
gestand, das Kind aus Noth weggelegt zu haben, weil das
Kind ihr im Erwerbe hinderlich war. Nrhalek befand fich i«
ihrer Gesellschaft, als sie fich des Kindes entäußerte. Wäh­
rend nun Marie Pellau ihr Geständniß aufrechthielt, suchte
Rrhalek fich damit zu entschuldigen, daß er sich nicht für
berechtigt gehalten habe, gegen die Weglegung des Kindes,
womit er nicht einverstanden gewesen, Einspruch zu thun.
Die Angeklagtcn wurden zu je vier Monwten
Kerkers verurtheilt.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 12. October.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit der
Verlesung einer an ihn gerichteten Zuschrift der General-
Direction der Allerhöchsten Privat- und FamilienfoudS,
worin mitgetheilt wird, daß Se. Majestät der Kaiser als
Gewinnstgegenstand für die im Jahre 1801 zum Besten der
Armen Wiens zu veranstaltende Effecten-Lotterie ein
silbernes Tafelservice huldvollst zu widmen geruht habe.
Die Bersammluog giebt dem Gefühle des Dankes für
diese hochherzige und namhafte Spende Sr. k. und k. Apo­
stolischen M <rjestät uoter lebhaften Beifallsrufen durch
Erheben von den Sitzen Ausdruck.
Se. Durchlaucht Fürst Johann von und zu Liechte«»
stein hat ein Schreiben an den Bürgermeister gerichtet,
worin er für die freundlichen Glückwünsche der Stadt Wien
aus Anlaß der Vollendung seines sechzigsten Lebens­
jahres dankt.
Albert Rotier, Armenrath des Bezirkes Landstraße,
hat anläßlich der Verleihung der Salvator- Medaille
200 Klonen für alte, verarmte Bürger des dritten Bezirks
gespendet.
Boa der Firma M. Grabs Söhne ist anläßlich des
Ablebeus des Chefs der Firma ein Betrag von 1000 Kronen
für arme Personen christlicher und israelitischer Consesfion
eingelaufen.
Der Haupttreffer-Gewinner der CommunalloS-Ziehung am
1. Juli hat für beide bei dieser Ziehung verwendeten Waisen­
knaben je «in Sparcaffebuch mit 2 0 Kronen gespendet.
Den Spendern wird der Dank votirt.
Der Präsident der ständigen Delegation des vierten öster­
reichischen Ingenieur- und Architektentages Oberbaurath
Berger drückt in einer Zuschrift dem Bürgermeister de«
ergebenen Dank für die Förderung des Ingenieur- »ad
Architekteutages aus.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt sodann zurKenntuiß,
daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden betreffend den Bezug
städtischen Cokes zugekommen seien. Es wurde mit de«
städtischen Contrahenten Hochstöger ein Protokoll auf­
genommen.
Gemeinderath Bock stellt unter Hinweis aus seine vor
mehreren Mouaten an den Herrn Bürgermeister bezüglich
der BerkehrSmäugel in der Pferdebahnstrecke Währing—
Ringstraße und Währing—Quai gestellte Interpellation die
Aufrage, ob derselbe geneigt sei, dem gerügten Uebelstande
abzuhelfen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest üb«
diesen Gegenstand einen Bericht des Magistrates. Es wurde
von der Gesellschaft die authentische Mittheilung verlangt,
wie viel Wagen in dieser Relation an dem genannten Tage
zwischen 11 Uhr Vormittags und 1 Uhr Nachmittags nach
Währing verkehrt haben. Da festgestellt wurde, daß die
Gesellschaft in dieser Relation ihre fahrplanmäßige Fahrt-
leistuug nicht eingehalten hat, so nimmt der Magistrat dieses
Geständniß der Gesellschaft zum Anlaste, über dieselbe eine
Conventional-Strafe zu verhängen.
Gemeinderath Bielohlawek stellt unter Hinweis
darauf, da die »iederöfterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer sich für die Auslastung der fixen Standplätze der
Lohnfuhrw-rker ausgesprochen hat, die Anfrage, ob der Bürger-
meifler geneigt sei, diesem neuerlichen Attentat aus die Existenz-
Bedingung eines der höchstbesteuerten Gewerbe mit aller
Energie entgegenzutreten.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistrats­
bericht, woraus hervorgeht, daß der Magistrat sowohl sämmt­
liche Bezirksvertretungen und das Stadtbauamt als auch die
Genostenschasten der Fiaker und Einspänner um ihre gut«
ächtlichen Aeußerungen angegangen und weiter auch die
Handels- und Gewerbekammer um Abgabe eines Gutachtens
ersucht habe. Bon fast allen Bezirksvertretungen, vom Stadt­
bauamte, sowie von der Genossenschaft der Fiaker sind die
Aeußerungen bereits eingelangt. Die niederösterreichische
Handels» und Gewerbekammer hat jedoch bisher an den
Magistrat in dieser Frage ein Gutachten noch nicht gelangen
lasten, und eS ist demnach dem Magistrate auch nicht bekannt,
welche Stellung di« niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer in dieser Frage einnimmt. Die bisher eingelangte«
Aeußerungen lauten alle dahin, daß die Auslastung der fixe«
Standplätze sür Fiaker und Einspänner in Wien nicht z«
empfehlen sei. Der Magistrat wird nicht ermangeln, sowohl
die Jntereffen der Gemeinde Wien als auch deren Jngercnz
als Local-Polizei-Behörde in dem diesfalls zu erstattenden.
Berichte in entsprechender Weise zu wahren.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 5 ]
Me«» Zeitung Nr. 235.
SamStag, den 13 Ociober 1900.
Gemeinderath Dr. NechanSky stellt mit Bezug auf den
in der li tzteu Sitzung von Gemeinderath Brunner beim Ver-
lassen des Sitzungssaales gemachten Zuruf: „Die Rechnung
wird folgen", und die Antwort des Bürgermeisters: „Wenn
Sie noch ein Wort reden, erkläre ich Sie des Mandats
verlustig", eine Anfrage über das Recht des Herrn Bürger­
meisters, ein Mitglied des Wiener Gemeinderathes aus
eigener Machtvollkommenheit des Mandats für verlustig zu
erklären.
Dr. Lueger beantwortet die Anfrage dahin, daß
im Gemeinderathssaale nur ein Gemeinderath zu sprechen
berechtigt ist. In dem Momente, als ein Mitglied des
Gemeinderathes infolge des Urtheiles der Disciplinar-
Commiffion als ausgeschlossen erklärt worden ist, verliert
die betreffende Persönlichkeit die Rechte eines Gemeinderathes
und hat absolut kein Recht, hier irgendwie eine Erklärung
«der Aeußerung abzugeben. Der Borsitzende hat das Recht,
Denjenigen, welcher hier unberechtigt spricht und dadurch
allein schon bekundet hat, daß er sich dem Urtheile der
Disciplinar-Cowmisston nicht fügt, des Mandats für ver­
lustig zu erklären. (Beifall.)
Ich stütze mich unbedingt auf das Gemeindcstatut,
wo es heißt: „Sollte aus diesem Anlaste ein Mitglied des
Gemeinderathes des Amtes eines Gemeinderathes verlustig
werden, hat der Bürgermeister dies in öffentlicher Sitzung
zu verkünden. „Es könnte mir sonst einer einen Scandal nach
allen Regeln der Kunst machen, und ich müßte mich schönstens
bedanken. So dumm habe ich das Gesetz nicht gemacht I
(Heiterkeit und Beifall.) Wenn sich nun einer dem Aus-
spruche des Disciplinar-Ausschuffes nicht fügt, erklärt der
Bürgermeister, könnte ich aus eigener Macht sagen, daß
derselbe seines Mandates verlustig ist.
Gemeinderath Dr. Nechanskh beantragt, die Geschäfts­
ordnung des Gemeinderathes einer neuen Berathung zu
unterziehen, insbesondere eine Bestimmung aufzunehmen,
welche gestattet, außerhalb eines R-ferates zur Behandlung
der Geschästkordrung im Allgemeinen das Wort zu ergreifen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Antrag wird selbst­
verständlich an den Stadtcatb geleitet; ich halte mich aber
für verpflichtet, einige Bemerkungen zu machen. Der erste
Fall ist in zufriedenstellender Weise gelöst worden. Ich habe
auch Herrn Gemeiuderath Schlechter das Zeugniß ausgestellt,
daß er recht hat. Ich habe ihn aber in der nächsten Sitzung
auf etwas aufmerksam gemacht. Es kann mir nicht ver­
boten werden, mit einem Gemeinderathe zu sprechen. Ich
würde gegebenenfalls auch mit Dr. Nechamky in der höflich­
sten Form sprechen Ich bitte, nur nicht so eifersüchtig ans
den Gemeiuderath Schlechter zu sein. Der dritte Fall, be­
züglich einer Abstimmung durch Bicebürgermeister Strobach,
ist auch in einer nach allen Richtungen hin zufriedenstellen­
den Weise gelöst worden.
Gemeiuderath S ch m i d beantragt, versuchsweise in den
Trottoirs irgend einer stark befahrenen aSphalttrteu Straße
des ersten Bezirkes Sandkasten anzubringen, aus denen bei
naffem Wetter oder Glatteis die Straßen mittelst Sand zu
bestreuen wären.
Gemeiuderath Schreiner stellt einen die Pflege von
Bäumen betreffenden Antrag.
Die Anträge werden dem Magistrat zugewiesen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Rauer beantragt den Verkauf einer Bau­
stelle in Ober-Baumgarten. (Angeuommen.)
Gemeinderath Braun berichtet über die Verlängerung
des Pachtverhältniffes mit dem k. und k. zweiten Corps-
commando in Wien bezüglich der Simmeringer Heide aus
weitere fünf Jahre für Zweck« eines Artillerie-Exercirplatzes
und stellt hiezu den Antrag: „Die Gemeinde Wien über­
läßt dem k. und k. Militär-Aerar miethweise die in dem
vorgelegten Plane mit I bis inclusive XI umschriebene Fläche
im II. Bezirke (Simmeringer Heide) mit Ausnahme der
gelblafirten Grundtheile, welche zu Straßen-Berbreiterungk-
zwecken bevöthigt werden, eine Fläche im GesammtauSmaße
von 125 Joch 881°31 Quadratklafter— 72 Hectar 2b Ar
3 78 Quadratmeter, um den JahreSbestanbzinS von 18 Heller
per Quadratklafter, somit um den Gesammtjahreszins von
36.158 Kronen 64 Heller auf weitere fünf Jahr», d. i vom
1. Jänner 1902 bis 31. December 1907 unter den bis­
herigen Bedingungen für Zwecke eines Artillerie-Exercir-
platzes." (Ohne Debatte angenommen.)
Das Ansuchen des österreichischen Kanincheuzucht-BereineS
um Bewilligung eines Ehrenpreises für die Kaninchen-
Ausstellung im November 1900 wird mit Rücksicht auf die
Entscheidung des k. k. Berwaltnngs. Gerichtshofes vom 8. März
1899, Z. 1570, abgelehnt. (Referent: Gemeinderath Schuh.)
Gemeiuderath Zatzka beantragt, die Area der ehemals
Zamarsky'jchen Realität E-Z. 1 Breiteuseerstraße nach Aus­
scheidung der sür eine öffentliche Garteuanlage reservirten
Fläche für die Erbauung eines Waisenhauses für 300 Knaben
definitiv zu bestimmen und den Magistrat zu beauftragen,
mit möglichster Beschleunigung die nothwendigen Detail-
pläne, Kostenanschläge rc. dem Stadtrathe vorzulegen. Es ist
jedoch gelegentlich der Parcellirung auf eine Erweiterung
des projectirten Waisenhauses bis auf 600 Knaben Bedacht
zu nehmen, weiter ist auch für die Anlage einer nur für
das Waisenhaus bestimmten fünfclaffigen Schule vorzusorge».
Die Baustelle Bergmüllergaffe Nr 4 uud Ltnzerstraße Rr. 417
in Hütteldorf wird für die Erbauung eines Waisenhauses
für Mädchen reservirt. (Nach kurzer Debatte angenommen.)
Gemeinderath T o m o l a legt das Ansuchen des Superiors
der Marien-Brüder in Graz Hippo yt Hamm um Bau-
bkwillignng sür eine katholische Volks- und Bürgerschule in
Gersthof, Gersthoferstraß« und Scheidlgasse vor. (Nach einer
längeren Debatte angenommen.)
Es werden ferner nachstehenden 20 freiwilligen Feuer­
wehren Subventionen pro 1900 bewilligt, und zwar: der
freiwilligen Feuerwehr Ober-Sievering 500 Kronen, Hetzen-
dorf 400, Unter-Sievering 360, Grinzing 560, Rudolphs-
hügel 200, Gersthof 309, Neustift am Walde 350, Hacking
400, Breitensee 810, Hütteldorf 450, Unter-Döbling 300,
Hietzing 400, Rüßdorf 800, Ober-Döbling 500, Dornbach
560, Pötzleinsborf 240, Krieau 240, Bauwgarten 300,
Speisiug 400 und KaisereberSdorf 180 Kronen. (Referent:
Gemeinderath H r a b a)
Gemeiuderath Dr. Deutschmann berichtet über den
Erlaß des k. k. Ministeriums sür Cultus und Unterricht
vom 22. August 1900, Z. 22.188, betreffend die Leistung
von Hand- und Zugkosten für Herstellungen in der Pfarr­
kirche zur heil. Elisabeth im 4. Bezirke im Betrage von
208 Kronen^ 16 Heller und stellt folgenden Antrag: Es
sei gegen diesen Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus
uud Unterricht die Beschwerde an den k. k. VerwaltungS-
Gerichtrhos zu ergreiseu. (Angenommen.)
Nach einem Berichte desselben Referenten wird weiter be­
schloßen, gegen den Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 22. August 1909, Z. 22.349, betreffend
die Leistung von Hand- und Zugkosten sür Herstellungen in
der Pfarrkirche zu St.-Brigitta im Betrage von 9 Kronen
60 Heller die Beschwerde an den k. k. Berwaltnugs-Berichts-
hof zu ergreifen.
Gemeiuderath Dr. Mayreder legt der Versammlung
den RegulirungSplan für den in suspenso gelaffenen Theil
des G-bieteS ves 19. Bezirkes zwischen der Hungerberggaffe,
der Daringergass», der Sieveringerstraß«, der Billrothstraße,
der Stadtbahn ur d der Hohen Warte, nördlich von der
Paradiesgass«, zur Genehmigung vor.
Die mit dem Gemeinderaths-Beschluffe vom 17. November
18 9, Z. 10.164, sür das ganze in Rede stehende Gebiet ge­
troffenen Bestimmungen hinsichtlich Vorgärten, Höhenlagen,
Berbauungsweise und Querprofile werden durch die nun­
mehr vorgeschlagene Führung der oberwähnten Straßenzüge
nicht berührt. (Wird genehmigt.)
Derselbe Referent beantragt die Erwerbung mehrerer
Catastral.Parcellen in Unter-Sievering um den Kaufschilling
von 70.600 Kronen und unter gewissen Bedingungen. (An­
genommen.)
Derselbe beantragt ferner, die Gemeinde Wie« erwirbt
zum Zwecke der Straßen-Berbreiterung das Haus O.-Nr. 2
Schulhof, E.'Z. 1127, 1. Bezirk, ver 257 33 Quadratmeter,
wie es liegt und steht, um den Kaufpreis von 170.000 Kronen.
(Angenommen.)
Schließlich legt Gemeiuderath Dr. Mayreder den Re­
gulirungSplan für daS Gebiet des 3. Bezirkes zwischen der
Landstraße Hauptstraße (unte-er Theil), Ecdbergstraß«, Waffer-
gaffe, Landstraße Hauptstraße (oberer Theil), der Rudo'phs-
gaffe, Ungargaff« und Invalider stroße zur Genehmigung vor.
Gemeinderath Nagler bringt mehrere Abänderungen des
Planes in Anregung und beantragt, daS Referat behufs
Berathung dieser Vorschläge an den Stadtrath zurückzuweisen.
(Der VertagungSautrag wird angenommen.)
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
*
In der vertraulichen Sitzung wird nach einem
Bericht« des Gemeinderathes Krenn die Ausstellung eines
Gitters beim Grabe des im Jahre 1898 an der Pest ver­
storbenen Dr. Hermann Müller aus Koste« der Gemeinde
Wien bewilligt.
Die Auregung hiezu gab ein seinerzeit beim Plenum ein­
gebrachter Antrag des Gemeinderathes Oppenberger.
Wiener Stadtmth.
(Sitzung vom 12. Ociober.)
Stadtrath Dr.Mayreder beantragt, die von den Ver­
tretern der Gemeinde bei der Loealverhandlung abgegebene
Erklärung über das Project der Bauuuternehmnng E. Groß
und Comp, betreffend die anläßlich der Donau-Regulirungs-
Arbeiten erfolgende Herstellung einer Materialbahn mit
Locowotiv-Betrieb in der Freudenau, wonach gegen dieses
Project keine Einwendung erhoben wird, nachträglich zu
genehmigen. Der Antrag wird mit dem Zusätze des Stadt­
rathes Grünbeck genehmigt, der Bürgermeister werde
ersucht, beim Obersthosmeisteramte dahin zu wirken, daß die
durch di« RrgnlirungS-Arbeiten in der Freudenau devasttrten
Flächen besämt und mit Bäumen bepflanzt werden.
Ein Offert des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie auf Miethung von vier der der Gemeinde über­
loffenen Bogenvffnungen der Stadtbahn aus die Dauer von
sechs Jahren unter den vom Magistrate aufgestellten Be-
dingungen wird angenommen.
Stadtrath Schuh berichtet über die Ueberlassung von
Grundstücken des Bürgerspitalfonds an die Berkehrsanlagen-
Commiffion anläßlich des Baues der Donaucanal-Linie.
Nach den Reserenten-Anträgen werden der Berkehrs-Com-
miffion Gründe an der Roßauer-Lände im 9. Bezirke per
8659 91 Quadratmeter um 32 Kronen per Quadratmeter
und im 19. Bezirk« per 426 Quadratmeter um 20 Kronen
per Quadratmeter käuflich überlaffen. Zum Zwecke der
seinerzeitigen Regulirung der Spittelauer-Lände, beziehungs­
weise zur vorübergehenden Benützung seitens der BerkehrS-
Commiffion werden seitens der Gemeinde von demselben
Fonds Gründe im Ausmaße von 5140 92 Quadratmeter um
2 Kronen per Quadratmeter angekauft.
Vermischtes.
(Aus Ulrike von Levctzows Nachlaß.) Aus dem
Nachlasse der Freundin Goethe'S, Ulrike von Levetzow, wird
der „Nat.-Ztg." zufolge eine kleine Büchersawmlung von
eilf Bänden soeben zum Verkaufe angeboten. ES sind meistens
„Taschenbücher", wie sie in den ersten Jahrzehnten des Jahr­
hunderts bei der deutschen Frauenwelt sehr beliebt waren.
Wir finden daS „Wiener Tagebuch" aus den Jahren 1803,
1804 und 1808 noch in den Original-Cartons in feinen
SoldschnittbSnden. DaS Wiener „Hoftheater-Tascheubuch" für
1808 enthält Schauspieler-Porträts zu Goethe'S „Clavigo",
„Iphigenie" und der „Tankred"-Uebersetzung, und es ist ein an-
wüthender Gedanke, sich das junge, sinnige uud kluge Mädchen
vorzustellen, wie sie die Gestalten Goethe'scher Dichtung be-
trachte:, ohne ahnen zu können, welche seine Fäden der
Ewpsindnng sich einst von dem Dichter zu ihr hinüberspinnen
werde». Ein historischer Almanach enthält Bilder, die eben­
falls an den Dichter erinnern, 14Kupser zu einer prosaischen
Lebensbeschreibung GötzenS von Berlichingen. Aus der spä­
teren Lebenszeit Ulrikens und vielleicht bezeichnend sür ihren
von Goethe bemerkten und geschilderten Sinn für betrachtende
Beschaulichkeit sind die „Gedichte" von Ernst vou Feuchters-
leben (1836). In die meisten dieser in peinlichster Sauberkeit
erhaltenen Bücher hat Ulrike mit ihrer zierlichen Handschrift
ihren Namen „U. von Levetzow" eingeschrieben.
(Herbsttoilette« i« Longchamps.) Am Sonntag
fand in Longchamps das Rennen um den Preis des Conseil
Municipal statt. DaS Wetter war schön, fast wie au einem
Sommertage. Natürlich sah man viele hübsche Frauen in
schönen Toiletten, di« Elite der Pariser Gesellschaft war auf
den Tribüueu vertreten. Herbsttoiletten waren vorherrschend,
sogar Wintercostüme wurden schon getragen, aber der «arme
Tag ließ einige Foulard- und Mouffeline-Kleider, die hie
und da auftauchten, auch statthasr erscheinen. Kleiber aus
Sammt und Panne mit Applicationen in Herbst-
blumenmustern erregten Aufsehen. Die Wirkung war
überraschend und auf hellfarbigem Panne ganz
originell. Die Röcke werden sehr lang uud voll
getragen, mit geschickt arrangirten kleinen schmalen Fallen.
Biele Röcke sind auch unten mit Pelz oder schwarze»
Sammtstreifen von verschiedener Breite besetzt. Di« elegantesten
Kleider waren aus Sammt oder Faille, der Sammt aber
war so weich und schmiegsam, daß er wie Panne aussah;
entzückend waren die Farbe», besonders die Biberschattiruu«
gen, die mit Zobel besetzt waren. Neu war der breite
Kragen& la Louis XIII. aus schöner Guipurespitze, der den
Sammt glänzender macht, in Verbindung mit wirkungs­
vollen Schleifen und Schnüren in demselben Stil Die
Bermel werden sehr viel besetzt, sind oben ganz flach und
voll am Ellenbogen. Di« Sammtkleider werden diesen Herbst
mit Mohairtreffe und die Faillekleider mit Sammt besetzt.
DaS Haar wird sehr niedrig getragen. Die großen Hüt« sind
flach, die Krempe wird unten garnirt und an einer Seite
mit einer großen Feder hochgenommen. Auch viele Hüte sind
im Stile Louis' XIII. gehalten.
 sinder ungefähr in dev
Höhe des normalen Wasserspiegels ein wafferdichtes Deck von
25 Millimeter Stärke an, durch welches das Fahrzeug in
zwei Theile zerlegt wird. Der untere enthält die Kessel,
Dampfturbinen, Pumpen, die Torpedo-Ausrüstung und zwei
große Wafferballasträume. Der obere Theil dient als Wohn-
raum sür di« Besatzung. Wenn das Boot sich zum Angriffe
vorbereitet, läßt man die Wafferballasträume voll Wasser
lausen und senkt dadurch das Boot um etwa 20 Centimeter.
Dann läßt man durch Ventile in den oberen Theil des
Bootes etwa 25 Tonnen Waffer einströmen, so daß das
wasserdichte Deck jetzt 2 Meter unter Waffer liegt und das
Boot fast bis zum Oberdeck eintaucht. Trotz der bedeutenden
Gkwichtsvermehruug hofft der Erfinder, daß die normale
Geschwindigkeit von 25 Knoten um nicht mehr als 4 Knoten
abnehmen wird. Die Maschinen-Aulage des Bootes soll aus
vier Tewple-Keffeln mit Petroleum-Feuerung und zwei
Gruppen Pearson'scher Dampfturbinen von 4500 Pferde­
stärken bestehen. DaS Deplacement wirb bei 468 Meter
Länge und 3-4, beziehungsweise 5 38 Meter Tiefgang
309 Tonnen betragen.
(Aum Saisonwechsel.) Das alte ökonomische Haus­
mittel von Tausch und Umtausch kommt wieder in Mode.
In kürzester Zeit wird die Sommerkleidung überflüssig
werden. Man nimmt dieselbe, trägt sie zu Rothberger auf
den Stephansplatz und erhält dort gegen ganz mäßig« Aus­
zahlung bei gewissenhaftester Schätzung vollkommen neue,
der kommenden Saison entsprechende Kleider. Die einge­
tauschten Kleider werden in einer separirten Abtheilung
(Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder
vor Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Haus­
mittel der Firma Rothberger aus dem Etephansplatz in Er­
innerung gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 235.
6
SamStag den 13. Oktober I960.
Telegramme des TelcgWheu-Lorw
sPondcnz-Bmem.
Triest, 12. Oktober. In der diesmaligen Auf­
forderung des Handels- und Seegerichtes an die
Handels- und Gewerbekammer betreffend
die W a h l der Beisitzer aus dem Handels-,
Gewerbe- und dem maritimen Stande ist die For­
derung enthalten, daß dieselben der beiden hierlän­
dischen Landessprachen mächtig seien, um den Anfor-
derungen der Parteien bei den Gerichtsverhand­
lungen gerecht zu werden.
In der heutigen Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer bemerkte die Börse-Deputation, sie habe
bei der Wichtigkeit und Verantwortlichkeit der Auf­
gaben der Laienrichter in ihrem Vorschlage bloß auf
deren Qualification und sonst auf kein anderes
Moment Rücksicht genommen. Nach Verlesung der
bezüglichen Gesetzesbestimmungen wurde der Stand­
punkt der Börse-Deputation gutgeheißen und die
Vorgeschlagenen einstimmig gewählt. Im Wege der
Statthaltrrei verlangt das Unterrichtsministerium die
Festsetzung der Beiträge der Kammer für Unterrichts-
zwecke. Am 30. December 1896 wurde anläßlich der
Aufhebung der Gütcrbestäter-Taxen und der dadurch
herbeigeführten Schmälerung der Einnahmen be­
schlossen, bis Ende 1899 die Beiträge für Unterrichts-
zwecke relativ herabzusetzen und künftig ganz ein­
zustellen. Die Kammer erneuerte heute diesen Be­
schluß und beschloß demgemäß, in das Budget keine
solchen Beiträge einzusetzen.
Triest, 12. Oktober. Heute Mittags brach in
der Fabrik vegetabilischer Oele (Aktien-Gesellschaft)
im Magazine für Abfälle ein Feuer aus, welches
auf dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete
Schaden beträgt 300.000 Kronen, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt
aufrecht.
Budapest, 12. Oktober. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Der
Wehr-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses nahm den Bericht des Landesvertheidi-
gungS-Ministers über die Verwendung von Honved-
Truppeu bei den Manövern in Galizien zur
Kenntniß, nachdem Landesvertheidigungs- Minister
FZM. Freiherr von Fejerväry erklärt hatte,
daß die Verwendung aus dem Grunde ohne Zu­
stimmung deS Abgeordnetenhauses erfolgt sei, weil
damals das Abgeordnetenhaus vertagt gewesen sei
und eS als eine Vexation angesehen worden wäre,
wenn man daS Haus nur zu diesem Zwecke zu einer
Sitzung einberufen hätte. Der Minister habe sofort
nach dem Zusammentritte des Hauses den Bericht
vorgelegt. Die Verwendung der Houved-Truppen bet
den großartigen Manövern in Galizien sei sowohl
vom Gesichtspunkte der Vergrößerung der Schlag­
fertigkeit als auch deßhalb Vortheilhaft gewesen, weil
di« Truppen bei denselben viel gelernt haben.
Budapest, 12. Oktober. Nach dreitägiger Ver­
handlung sprach heute der Strafsenat der
kön. Curie in der Strafangelegenheit deS Temesvarer
GetreidehändlerS Karl Löwy und dessen fünf Agenten
das Urtheil.
Die köu. Curie schloß sich der Ansicht der Temes­
varer kön. Tafel, daß die zur Anzeige gebrachten
334 Fälle von Getreide-Vorverkäufen nicht den That­
bestand des Wuchers bilde», a», und sprach die
Angeklagten frei.
Berlin, 12. Oktober. Wie die „Voffische
Zeitung* meldet, wurde der Berliner Professor
Renvers zu der Kaiserin Friedrich
berufen.
Krouberg, 12. Oktober. Aus bestiuformirter
Quelle verlautet, daß Hofmarschall Freiherr von
Reischach über das Befinden der Kaiserin
Friedrich Folgendes mitgetheilt habe: Kaiserin
Friedrich, welche seit längerer Zeit leidend ist, hat
im Verlaufe der letzten Tage eine acute Erkrankung
überstanden, deren Folgen nach Ansicht der Aerzte in
kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
Kopenhagen, 12. Oktober. Der König
von G r i e ch e n la u d ist heute Abends von hier
abgereist.
Kopenhagen, 12. Oktober. Bei der heute
im Folkething durchgeführten erste« Berathung
der Budgetvorlage äußerte der Ministerpräsi­
dent hinsichtlich der Wünsche, das Programm der
neuen Regierung kennen zn lernen, er könne nur
sagen, daß die Regierung eine friedliche und sachliche
Verhandlung mit dem Reichstage als ihre Aufgabe
betrachte und nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich
an der Gesetzgebung zu betheiligen, zu verzichten. Die
Steuerreform bedürfe einer schnellen Lösung.
Die Steuerreform-Entwürfe der Regierung würden
sobald als möglich eingebracht werden. Auf eine
Anfrage betreffend die Verhandlungen wegen des Ver­
kaufes der dänisch-westindischen Inseln an Amerika
erklärte der Ministerpräsident, Alle seien darüber
einig, daß die bisherigen Zustände in West-Indien
unhaltbar seien und daß Veränderungen vorgenommen
werden müßten. Er hoffe, anderswo Gelegenheit zu
finden, über die letzten in dieser Hinficht gemachten
Versuche die nöthigen Erklärungen abzugeben.
Haag, 12. Oktober. Wie verlautet, seien Sitze
für den internationalen Schiedsgerichtshof fol-
geuden Persönlichkeiten angeboten worden: dem Staats­
rath Ässer, dem Präsidenten des Obersten Gerichts­
hofes Coninck-Liefsting, dem Gouverneur der Provinz
Limburg Jonkheer RuyS van Beereubrouck nnd dem
Mitgliede der zweiten Kammer Savornin Lohmann.
Rom, 12. Oktober. Die Nachforschungen zur Ent­
deckung der Urheber des Diebstahls im Batican
werden eifrig fortgesetzt, haben aber bisher kein
Resultat ergeben.
Bukarest, 12. Oktober. Die Kammer ver-
handelte die Vorlage betreffend die Ceffion der Ein­
nahmen des Cigarre ttenpapi e r-Monopols
an die Disconto-Gesellschaft gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs. Ministerpräsident Carp gab
ein Bild der finanziellen Lage und führte die
Entwürfe an, auf Grund deren er daS Deficit von
43 Millionen decken zu können rechne. Außer
den bereits unterbreiteten Entwürfen liegen Vor­
schläge betreffend die Ceffion der Petroleum-Gebiete,
was 10 Millionen Francs ergeben dürfte, der Handels­
flotte, was 6 Millionen ergeben dürfte, und des
Antheiles des Staates an dem Capital der National-
bauk vor. In Zukunft werde man sich bemühen müssen,
eine Einschränkung aller Ausgaben zu erzielen. Da
die gegenwärtigen^ wirklichen Einnahmen 220
Millionen nicht überschreiten dürften, müssen Er­
sparungen gemacht und neue Einnahmsquellen ge­
schaffen werden. So könnte ein Dorfschenken.Monopol
eS gestatten, daß die Kosten des öffentlichen Unter­
richtes und deS Cultus den Gemeinden überlassen
werden, was den Staatshaushalt entlasten würde. Der
Ministerpräfident kündigte schließlich einen Gesetzentwurf
an, welcher die administrative Eintheilung und Organi­
sation abändert, was gleichfalls große Ersparungen mit
sich bringen werde. Der gewesene liberale Finanzminister
Palladi erklärte, die Regierung werde für die Ver­
wirklichung der Ersparungen volle Unterstützung seitens
der Opposition finden. Der Finanzminister im letzten
konservativen Cabinet Jonesco erklärte sich mit den
Ausführungen deS Ministerpräsidenten einverstanden.
Der Entwurf wurde hierauf zur Grundlage der
Speeialdebatte angenommen. Die eudgiltige Abstimmung
findet morgen statt.
New-Uork, 12. Octobrr. Nach einem Tele­
gramme aus Havanuahsind dort 98Erkrankungs-
fälle an gelbem Fieber vorgekommen.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 12. October. Bis 5 Uhr Nachmittags
waren gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale
und 78 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen
bisher 34 und die Oppositionellen 31 Sitze.
Die Ereigviffe in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff „Elisabeth" mit dem k. und k. Gesandten
an Bord in Ta kn eingelaufen. An Bord ist Alles
wohl.
Man schreibt der „Pol. Corr." aus St.-PeterS-
burg: Die in der jüngsten Zeit zwischen den euro­
päischen Cabinetten gepflogenen Besprechungen über
die chinesische Frage habe» zur Hinweg-
räumung der Schwierigkeiten für das schließliche Ein-
versiändniß über diese Angelegenheit wesentlich bei­
getragen. In St.-Petersburg hat man die ebenso ent-
schiedeuc wie gemäßigte Antwort deS deutschen
Kaisers auf das Telegramm des K a i s e r S von
China sehr hoch angeschlagen und es als eine ein­
fache Selbstverständlichkeit anerkannt, daß die religiösen
Ceremonien, welche die chinesische Regierung als
Sühne für die begangenen Berbrechen anbot, durchaus
nicht als genügende Buße angesehen werden könnten.
Die in der Note der französischen Regie­
rung enthaltenen Vorschläge, die als Grundlage der
Verhandlungen mit China dienen sollen, wurde« von
der russischen Regicruvg gutgeheißen, die auch den
deutschen Anträgen in Bezug auf die Bedinguugeo,
unter denen die Bestrafung der schuldigen chinesischen
Würdenträger erfolgen soll, ihre Zustimmung ertheilt
hat. In den amtlichen chinesischen Kreisen scheint
mau sich noch nicht in genügendem Maße Rechenschaft
von der moralischen Kraft zu geben, welche der Ein­
tracht der Mächte innewohut, und man glaubt noch
immer deren Wirkung durch Verschleppungen oder
durch Versuche, Uneinigkeit zu stiften, hiutanhalten zu
können. Dagegen hält man in St.-Petersburg an
der Ueberzeugung fest, daß es gelingen werde, auch
ohne der militärischen Action eine über die chinesische
Hauptstadt weit hinausreichende Ausdehnung zu geben,
durch Aufrechterhaltung der internationalen Streit-
fräste in den Provinzen Tschili und Peking Erfolge
zu erzielen, welche bei den chinesischen Herrschern heil-
same Erwägungen Hervorrufen werden.
Die Mittheilung des „Times"-Correspondenten in
Peking, daß die militärischen und politische«
Vertreter Rußlands in China eine Anspielung
gemacht hätten, es würden möglicherweise auch die
Vertreter und die militärischen Abthei­
lungen der anderen Mächte die chinesische
Hauptstadt verlassen, muß auf einem Mißverstäns-
uisse beruhen. Den Befehl an den russische« Ex.
sandten in Peking, sich nach Tien-Tsin zurückzuziehen,
hat die russische Regierung, die sich dadurch ungeachtet
ihrer Anschauung, daß unter de» gegebene« Verhält­
nissen der Rückzug der Gesandtschaften aus Peking
von Nutzen sein könnte, vom Concerte der Mächte
nicht getrennt hat, selbstverständlich nvr an die Adresse
ihrer eigenen Organe gerichtet, ohne auf die andere«
Vertreter irgend welchen mittelbaren Einfluß z«
nehmen.
Wie aus Paris gemeldet wird, kündigt die „Liberti"
an, daß die Mehrzahl der Mächte ihre Zustimmung
zu den Vorschlägen Delcassi's gegeben hat.
Die Regierung der Bereinigten Staaten, die gleichfalls
ihren Anschluß erklärte, beglückwünschte das französische
Cabir^t dazu, daß es die Grundlagen für die Ver­
handlungen geboten habe. Die Vorbehalte der Union
betreffen nur sekundäre Einzelheiten. England habe
seine volle Uebereinstimmung kundgegeben. Besonderer
Werth sei der Form beizulegen, in welcher Rußland
die französischen Anträge angenommen hat. Oesterreich.
Ungarn und Italien haben ebensowie Deutschland sich
einverstanden erklärt. Wenngleich aus Berlin sie
amtliche Antwort noch nicht eingetroffen ist, so sei
doch eine vertrauliche Mittheilung darüber schon ein­
gelangt. Nur Japans Erklärung sei noch ausständig,
es werde aber nicht bezweifelt, daß auch diese zu­
stimmend lauten werde.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende
Meldung des „Temps" fignalifirt: Tien-Tsin,
11. Oktober. Die verbündeten Truppen beginnen
den äußersten Kampf gegen die Boxer-Banden,
welche noch im Felde stehen, sowie gegen die chinesi­
schen Truppen, welche sie eventuell unterstützen würde».
Die Expedition nach Paotingfu ist abgegangen.
Die französische« Truppen marschiren auf der Straße
der kaiserlichen Gräber.
*
(Telegramme.)
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche Bureau
erfährt bezüglich der Meldung der „Morning Post"
aus Shanghai, wonach die B i c e k ö n i g e der
Provinzen des Dantse-ThaleS sich miß­
billigend über einen angeblich geplanten E i n-
fall der Verbündeten nach Shantung
geäußert hätten, daß von einem solchen Ein-
falle nicht die Rede sei.
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 11. d. M.: Die
für den auswärtigen Anleihedienst bestimmte chinesische
Zollbank soll 300.000 Taels an den kaiserlichen Hof
in Singanfu abgeführt haben und soll beabsichtigen,
noch weitere Sendungen folgen zu lassen.
Brüssel, 12. October. Die S ch a l k e r
Missionsanstalt theilt auf Grund amtlicher
Meldungen mit, daß 15 dem apostolischen Vikariat
der Südwest-Mongolei angehörende Missionäre, welche
sich in Niugtiaokang befanden, und deren Ermordung
gemeldet worden war, befreit worden find und
sich wohl befinden. Fünfzehn andere belgische und
holländische Missionäre desselben Vikariates wurden
infolge der chinesischen Unruhen aus der Mongolei
ausgewiesen und befinden sich gegenwärtig in Kiachta,
von wo ans sie um Ueberweifuug der zur Heimkehr


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 7 ]
SamStag, den 13. Oktober 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 235.
erforderlichen Mittel gebeten habe». Das Haupt des
BieariatS, Bischof Homer, wurde von Boxern er.
mordet. Dasselbe Schicksal erlitten zahlreiche christ»
liche Eingeborur, welche nicht rechtzeitig entfliehen
konnten.
London, 12. Oktober. Wie die Blätter aus
Washington vom Gestrigen melden, theilte General
Thaffee dem Kriegsdepartement mit, Li-Hung-
Tschaug habe als Vertreter der Provinzial-Regie-
rung in TienTfin die Rückerstattung der Kriegs­
beute im Werthe von 278.000 Dollars verlangt,
welche die amerikanischen Truppen bet der Zerstörung
des kaiserlichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in
Peking?) an fich genommen hätten. Im Kriegs­
departement glaubt man nicht, daß die Beute jetzt den
Chinesen wieder würde ausgehändigt werden, zweifle
jedoch nicht daran, daß der Betrag bet der eudgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen werde gutgeschrieben
werden.
Aus Süd-Asrika.
Lourentzo Marques, 12. Ocbtoer. Ein
portugiesisches Transportschiff ist mit dem neuen
Gkueralgouverueur und 1200 Soldaten hier ein-
getroffen.
Loureu;» Marques, 12. Oktober. Das
niederländische Kriegsschiff „Gelderlau d" ist hier
eingetroffen.
C a p st a d t, 12. Oktober. (Rcuter-Meldung.)
G-ueral B u l l e r begibt fich nach England
zurück.
A rbeiter-Bewegung.
New- Uork, 12. Oktober. Einer Depesche aus
Wilkesbarre zufolge find die nach Scrauton
entsendeten Vertreter der Grubenarbeiter angewiesen
worden, die Anerkennung der Grubeuarbeitrr-Ver-
einigung, die Ermäßigung des Preises für Spreng«
Pulver auf l 1/ a Dollars per Faß, eine allgemeine
10perk. Lohnerhöhung und die Auszahlung des Lohnes
in Zwischenräumen von vierzehn Tagen zu erlangen.
Die Vertreter der Arbeiter fordern ferner, daß die«
jenigen Gesellschaften, welche diesen Forderungen zu­
stimmen, einen Contract unterzeichnen, welcher für ein
Jahr Giltigkeit haben soll.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 12. Oktober. Oesterr. Crrdit-Actim 615.50.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit. Aktien
654.—. Ungar. Hypothekenbank 426.—. Ungar. Escompte-
Bank 426.—. 4perc. Reute 94.70. Ungar. Commercialbank
2560.—. ElektricitSts«Actien 237.—. Ungar. Industrie« und
Handelsbank 165.—. Ungarische Kronenrente 90.40.
Oesterr. Goldrente 96.—. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 589.—. Elektrische Stadtbahn 280.—.
Ganz u. Comp. 3180.—. Salgü-Tarjäuer 631.—. Rima«
Muranyer 501.—.
Die lustlose Stimmung hält bei begrenztem Verkehre an.
Curse im Allgemeinen unverändert. Rima» Muränyer,
elektrische Stadtbahn und Straßenbahn weichend.
Berlin, 12. Oktober. lEchlußcnrse.) Oesterr. Papier«
reute —.—. Oesterr. Silberreute 96.60, Oesterr. Goldrente
96.75. Ungarische Goldrente 95.25. Ungarische Kronen«
reute 90.25. 4'/,pncentige ungarische Eisenbahn-Bnleheu
in Gold 10090. Credit-Aktien 201.80. Union-Bank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Aktien —.—. Böhmische Nordbahn —. Lombarden
24 40. Staatsbahn-Actten 137.25. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.35. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83.90, kurze Sicht 84.50. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lang« Sicht 20.25 5,
kurz« Sicht 20.45 5. Wechsel ans Italien 76.45. 3pere.
deutsche Anleihe 85.40. 3'Xperc. deutsche Anleihe 94.10.
Reu« 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
169.75. Deutsche Bank 184.25. Handels-Gesellschaft 140 50.
Dresdner Bank 140 90. Hamburger Paketschiffahrt 119 75.
Norddeutscher Lloyd 107 50 Mittelmeer«Bahn«Actien 97.75.
Meridional-Bahn 130.25. Gotthard-Bahn 139.75. Schweizer
Centralbahn 147.85. Schweizer NordostbahnBochum«
167.—. Gelsenkirchner 181.10. Harpen« 172.10, Hibernia
185.25. Laura-Hütte 490.25. Türken-Lose 104.30.
Bor Eröffnung der vfficiellen Verkehres war die Börse
unentschieden und zum Theile zurückhaltend auf die gestrigen
westlichen Börsen. In der späteren Entwicklung des Ge­
schäftes waren Hütten- und Bergwerks-Aktien wesentlich ge­
bessert, theils auf den etwas beffer lautenden Bericht des
„Jron-Monger" über den amerikanischen Eisenmarkt und
theils daraus, daß der zu veröffentlichende Bochum« Ge­
schäftsbericht günstigere Aussichten für das laufende Jahr
enthalten soll. Baaken anziehend. Fonds still. Bahnen ohne
Anregung. Gegen Schluß Montanwerthe unregelmäßig.
Banken behauptet. Nach Schluß Montanwerthe fest auf
Deckungen.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.25. Ungarische
Kronenrente 90.25. Credit-Aktien 201.90. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal—. Lombarden
24 40. Staatsbahn-Actieu 136.90. Italiener (Costa) 93.90.
Italien« (Ultimo) 93.90. Disconto-Commandit 170.—,
DerNsche Bank 184.10. Handels-Gesellschaft 141.10. Dresdn«
Bank 140 60. Hamburg« Paketschiffahrt 119.75. Nord­
deutscher Lloyd 109.40. Mittelmeer-Bahu 97.75. Meridional«
Bahn 130.25. Gotthard-Bahn 139.75. Schweizer Centralbahn
147.75. Schweizer Nordostbahn. Bochumer 170.75.
Gelsenkirchuer 182.10. Harpen« 173.10. Hibernia 18610.
Laura-Hütte 191.—. Türien-Lose 105 —. Fest aus Deckungen.
Staatsbah» matt auf Wien. In Trausvaalbahn-Actien
Hauste auf Deckungen. Heimische Bahnen höher.
Frankfurt, 12. Oktober. (Abeudbörse.) Credit-Actien
201.90. Staatsbahn 137.40. Lombarden —.—. Deutsche
Bank 184.60. Disconto-Commandit 170.40. Dresdner Bank
—Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
182 50. Harpen« 173.76 Hibernia 186.90. Laura-Hütte
192.—. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —.—. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichisch« Silberrente —. Oesterreichische
Papierreute —. Fest.
Paris, 12. Oktober. (Schlußcurse.) Staatsbah«
—.—. Lombarden —. Reue türkische ConsolS
22.47. Wechsel auf London 25.13 5. Aeghptische Reute
107.—. Oesterreichisch« Boldrente 95.50. Ungarische Gold-
rente —.—. Länderbank —.—. Türken-Lose 110.—.
Banque de Paris 1077. Meridional-Bahn 660.—. 3perc.
Rente 99 80. 4pere. italienisch« Ren!« 93 35. 4perc. spanische
Exterieurs 71.20. Bauque Ottomane 536.—. Neue 3p«c.
amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,p«c. Rente 102.25.
Crödit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1198. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (ept.) 75.25.4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.-. Griech. Anleihe 194.50 Tabak>
Aktien 323.—. Wechsel ans Italien 6 PCt. Wechsel auf Men
(kurz) 102.81. Mchsel aus Amsterdam (kurz) 205.81. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.53. Wechsel auf Brüffel
*/ ia pCt. 5perc. bulgarische Obligationm —. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt
Rio 1474.-. De BeerS 715.-. Eastrand 189.50.
Chartered 87.—. Randfontein 79.—.
London, 12. Oktober. (Schlnßcnrse.) ConsolS 98'/,,.
Lombarden 5»/,. Neue Spaut« 70'/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldrente 96.—. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada«Pacific 88'/,.
Platzdiscoul 4°/, pCt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. uugar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.43. Eastrand 7.50. Randfontein 3.12.
RandmineS 41.25. De BoerS 28'/,.
Bankausgavg 800.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. Oktober. (Znckermarkt.— Anfang.) Roh.
zucker schwach, wenig Angebot; prompt und Lieferung 25.35.
Kühl.
Triest, 12. Oktober. tZnckermarkt.) Zucker Centrifugal
Pili weichend, prompt 28.— bis 28>/„ Lieferung per No-
vember-März 27'/, bis 28.—.
Budapest, 12. Oktober. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.50 bis 7.51, per April 7.97 bis 7.98. Roggen
p« Oktober 7.18 bis 7.19, per April 7.44 bis 7.45. Hafer
per Oktober 5.35 bis 5.36, per April 5.59 bis 5.60. Mais
per Oktober 5.07 bis 5.08. Weizenofferte mäßig, Kauflust
schwach, ruhig, 15.000 Metucentn« Umsatz, unverändert.
Uebriges ohne Verkehr, unverändert. Termine verkehrten in
angenehmerer Stimmung zu etwas gestiegenen Curseu.
Gekündigt wurde» 70.000 Metercentuer Weizen, 2000 Meter-
centner Roggen. Trocken und kühl.
Breslau, 12. Oktober. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neuer 13 20 Marü Raps 28.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 12. Oktober. Der Lloyd-Dampf« „Silesia"
ist am 11. d. M. von Singapore nach Hongkong ab­
gegangen. Der Dampfer „Pech«" ist gest«» von Triest in
Peruambuco eingetroffen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wie«
vom 12. Oktober 1900.'
Wasterstaud
tun 8 Uhr früh
BilShofen
Dona»-
'+*
7
Kufftein
Inn
, -4-
40
St.-Johann
Salzach
-+-
50
Oberndorf
„
-+- 190
Braunau
Inn
. -+-
30
Schärding
n
, -+-
60
Engelhartszell
Donau
> -+-
20
Aschach
„
> -4-
40
Linz
„
.
135
Gmunden
Traun
23
Wels
.
118
Mauthauseu
Donau
.
14
Liezen
Enns
—
Steyr
„
. 4-
2
Grein
Donau
.
50
Ybbs
„
.—
29
Melk
H
—
85
Spitz
H .......
.
38
Stein
—
75
Zwentendorf
n ........
.
470
Tulln
.
123
Greifeustein
.
144
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
134
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
;—
113
Fischamend
Donau
20
Hainburg
,
38
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Invalidendank-Iiose ä 1 Krone,
Haupt- ßA AAA v emps. L. Weiss A Co., Wechselstube,
treffer DutVVV R I., Kärntnerstrasse 46.
Handel, Industrie, Verkehr md
Lmüttnirthlchaft.
Enquete über den börsemäßigen Terminhandel
mit landwirthschastlichen Produkten.
Wien, 12. Oktober.
In der heutigen zweiten Sitzung der Eoquete setzte
Experte Sand seine Ausführungen fort. Die
Geldwirthschaft habe den börsemäßigen Terminhandel
erzeugt. Die Wiener Produktenbörse sei nicht nnr
zeitlich, sondern auch genetisch ein Kind unserer
Effektenbörse. Die Produktenbörse ist nicht ein großer
Markt für laudwirthschaftliche Produkte, sondern ein
Wettrennplatz um leichten großen Gewinn. Wäre die
berufsgenoffenschaftliche Organisation der Laudwirthr
in Verbindung mit den Lageruhäusern durchgeführt,
so wäre es für die Laudwirthschast nicht nöthig, sich
an der heutigen Enquete zu betheiligeu.
Experte Schwitzer wendet fich gegen die gestern
gefallene Behauptung, daß 99 pCt. der Termin­
geschäfte von Personen betrieben werden, die fich nicht
berufsmäßig mit der Erzeugung, der Berarbei«
tung oder dem Handel mit Getreide befaffen.
Im Gegensatze zu Herrn Saud erklärt er, daß—
wie schon aus den „Erläuterungen* der Regierung
hervorgehe— der Handel eS fei, der sich au den
meisten Orten gegen das Termingeschäft und gegen
die Börse und officiellen Notirungen überhaupt wehrt.
Das Termingeschäft und die Börsen find nur zum
Vortheile des Producenten und des Consumenten.
Experte legt an einer Anzahl von Beispielen dar,
daß der Trrminhaudel eine dringende Nothwendigkeit
für die wirthschaftlich Schwachen sei, und zwar sowohl
unter den Producenten wie unter den Händlern und
Consumenten. Gegenüber den Ausführungen des
Experten Sand über die Erwerbs« und Wirthschafts-
Genoffenschaften bemerkt Redner, daß zwei solche
Genossenschaften in der Nähe Wiens fich knapp erhalten.
Experte Sand erklärt, die Regierung möge zur
Kenntniß nehmen, daß der Handel fich gegen den
Termtnhandel wehrt, denn dann ist Handel und
Production eines Sinnes und die Regierung kann die
Wünsche beider erfüllen.
Experte Schick (Uuioubank) führt als kennzeich­
nende Merkmale deS börsemäßigen Terminhaudels an,
daß mit Ausnahme des LiefcrungStermines, des Preises
und der Totalität des Quantums alle anderen Ber­
tragsmomente usancenmäßig geregelt find. Auch beim
handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte könne der Mangel
einer Warenbewegung vorkommen. Bei Geschäften auf
Lieferung unter solventen Firmen könne keiner der
contrahirende« Parteien zugemuthet werden, daß fie
den Befitz oder die Verwendung der gekauften Ware
vor dem Erfüllungstage nachweise. Das Bedürfniß,
in Wien einen Markt für Standard-Qualitäten zu
schaffen, habe fich herausgebildet, um den allgemeinen
Verkehr zu heben.
Ueber eine bezügliche Frage des Commission--
Mitgliedes Profeffors Dr. von Philippovich be­
merkt der Experte, daß ausnahmsweise auch Groß­
grundbesitzer auf Termin verkaufen.
Eine Anfrage des Hofrathes Dr. Ritter von Juraschek
(statistische Centralcommission) bezüglich der Entwick«
luug des Getreide- Terminhandels beantwortet der
Experte dahin, daß der Termiuhandel in Getreide au
der Wiener Produktenbörse seit dem Anfange der
Siebziger Jahre betrieben werde und außer au der
Wiener Börse in der Monarchie auf Grund codificirter
Usancen nur noch in Budapest vorkomme.
Es werden hierauf die Fragen 7 bis 9 (Wirkungen
des Terminhandels) zur Discusfiou gestellt.
Commisfions-Mitglied Dr. von M e t t a l präcifirt
als Vertreter der Landwirthschaft die Richtung, in
welcher die Beantwortung der vorliegenden Fragen
seitens der Experten für die Landwirthschaft von Nutze«
wäre. Da die Landwirthschaft in dem Preise des Ge­
treides mindestens die Vergütung sämmtlicher Pro«
ductious-Kostcn finden müffe, sei eS für die Land-
wirthschaft eine Lebensfrage, daß nicht Preisstürze
durch Papiergetreide verursacht werden. Falls die


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr 235.
8
SamStag. den 13. Oktober 1900.
Börsemänner durch Kauf und Verkauf von noch nicht
vorhandenem Getreide den Laudwirthen dm Preis
dictiren könnten, daun wären die Letzteren einfache
Heloten. Besonderes Gewicht legt Redner auf Auf-
ktälungen der Experten über den Umstand, ob nicht
die Börse bet der heutigen Entwicklung der Communi-
cations-Verhältnifle Mittel und Wege finden könnte,
den Terminhandel durch Effectiohandel mit verschiede»
neu bestimmten Lieferungsfristen zu ersetzen.
Experte Schick erklärt in Beantwortung der
Fragen 7 bis 9 des Fragebogens: Zwischen dem
börsemäßigen Termiuhandrl und dem Effectivgeschäfte
besteht ein sehr inniger Connex. Die Termincurse stad
je nach Angebot und Nachfrage der Ausdruck der
Werthbemefiung für die von der Börse uormirten
Standard-Qualitäten. Durch den Umstand, daß die
Notirnvgen für Standard- Qualitäten gegeben er»
scheinen, wird dem Handel, der Mühlen-Jndustrie,
den Spiritus» und Oelfabriken die Beurtheilung
des Werthes der Provenienz-Qualitäten erleichtert.
Rach Anficht des Experten giebt es keine
eigenartigen, vom Einflüße des EffectivgeschäfteS
abweichenden, insbesondere nachtheiltgen Wirkungen deS
Termtuhandels. Denn die Effcctivpretse und Termin­
curse gehen zumeist Hand in Hand, es sei denn, daß,
wie bei allen Geschäften, wo die Speculatiou, die
Anficht über die zukünftigen Preise mitspielt, infolge
fpeculativer Eingriffe vorübergehend größere Schwan­
kungen nach oben und unten platzgreifen. Der Termin-
handel hat fich immer mehr und mehr als Bindeglied
für den effektiven Zwischenhandel, die Mühlen- und
sonstige Industrie herausgebildet und erscheint gerade
dort, wo spekulativen Engagements aus dem Wege
gegangen werden soll, als ein geradezu unentbehrlicher
Factor. Auf Befragen des Vorfitzenden bemerkt der
Experte, daß auch Terminpretse nur von Angebot und
Nachfrage beherrscht werden und daher naturgemäß
den Preis der Effektivware mitbestimmen.
Commiffions-Mitglied Professor Dr. von Philippo-
vich macht darauf aufmerksam, daß jenes Angebot
und jene Nachfrage, durch welche die Termincurse be­
stimmt werden, fich nicht auf das ganze volkswirth-
schaftliche Gebiet, sondern nur auf einen bestimmten
Augenblick an der Börse beziehe, ähnlich wie an der
Effektenbörse, nur daß bet den Effecten wenigstens
der Augenblick der Auszahlung der Dividende einen
bestimmten Anhaltspunkt für die Werthbestimmung der
Effecten bildet.
Experte Schick giebt weiter auf eine Reihe von
F-agen des SectionSrathcs Dr. S ch e i m p f l u g die
Aufklärung, daß durch Einführung des Terminhandels
an einem Platze der Handel an einem anderen Platze,
wo ein Terminhandel noch nicht bestehe, an Bedeutung
verlieren könne, wie dies gestern bezüglich des Zucker-
Marktes von Hamburg und Prag vom Experten
Basevi erörtert worden sei.
CommisfiouS-Mitglied Profeffor Dr. von Philippo-
vtch wünscht Aufschluß über das Verhältniß des
TermiupreiseS zum Effectivpretfc und darüber, ob es
der Spekulation möglich sei, die bei ihren Schätzungen
zweifellos vorkommenden Fehlgriffe möglichst gering
z« gestalten.
Experte Schick meint, daß eine so eingehende
Information über einen in Milliarden Meterceutuern
producirteu Artikel unmöglich sei.
Eommisfions-Mitglied L a i m e r bemerkt hiezu,
daß gewöhnlich die Terminpreise dem Effectivgeschäfte
zugrunde gelegt werden. Beim Abschluffe der Geschäftes
fragen fich die Coutraheuten, ob der Effecliv weizen
im Berhältuiffe zu dem Usancepreise mehr oder
weniger werth fei.
Eommisfions-Mitglied Weil erklärt, daß sich die
Fehlergrenze der Spekulation im letzten Jahrzehnt
wesentlich verringert habe, abgesehen von jenen Jahren,
wo ganz unvorhergesehene Factoren mitgewirkt haben,
um größere Mißgriffe der Spekulation herbeizuführen.
Experte Sand äußert fich über die Wechsel­
wirkungen zwischen dem börsemäßigen Terminhandel
und dem sogenannten Effectivgeschäfte in landwirth-
schaftlicheu Erzeugnissen dahin, daß der Terminhandel
das Gesetz der Preisregulirung nach Angebot und
Nachfrage aus den Angeln gehoben habe. Durch den
Termiahandel vermindere der Händler vielleicht sein
Rifico, jedenfalls überwälze er das Rifico auf fremde
Schultern. Der Bauer müsse sein Getreide im Herbst
zu einem Preise hergeben, welcher im Frühjahre fest-
gesetzt worden ist, und fich außerdem noch eine Reihe
von Abzügen für Spesen rc. gefallen lassen. Eine
weitere Wirkung des Termtuhandels auf den Effcctiv-
handel bestehe darin, daß ersterer einen künstlichen
Import befördere und einen forcirten Import er­
zeuge, ohne Rückficht darauf, ob der Markt eine«
Import überhaupt brauche oder nicht.
Experte G i b i a n cttirt die frühere Mittheilung
des Experten Dr. Horowitz, daß überhaupt nur
1 pCt. aller Schiedsgerichtsfälle Termingeschäfte be-
treffen. Mindestens die Hälfte des von den ungari­
schen wie von den hiefigen Mühlen vermahlenea Ge­
treides repräseutire eine geringere Qualität als Usance-
Weizen.
Commissions-Mitglied Hofrath Dr. Ritter von
Juraschek bemerkt, daß nach den statistischen Ausweisen
der in Galizien effektiv verkaufte Weizen vielfach ein weit
niedrigeres Gewicht als die 76 Kilogram deS Usance-
Weizens habe. Die Ausweise deS frauzöstfchen Acker-
bauminifleriumS aus den Jahren 1895 bis 1898
verzeichnen ein Durchschnittsgewicht zwischen 75 und
77 Kilogramm. DaS Gewicht für den Usance-Weizeu
scheine also an der Börse für landwirthfchaftliche Pro­
dukte in Wien nicht zu tief bemessen zu sein.
Experte Sand erwidert, in Nieder-Oesterreich
sei kein Weizen unter dem Usance-Gewichte zu finden.
Experte R e s ch erklärt, er sei persönlich kein
Gegner des Terminhandrls, würde aber eine Regelung
desselben befürworten. Der Tcrminhaudcl hat an Zu-
verlässizkeit nicht nur nicht zugenommen, sondern
sogar eingebüßt, weil gerade die Eruteschätzungen der
letzten Jahre fich als sehr trügerisch erwiesen haben.
Exp rte M a r e s ch erklärt, der von ihm ver­
tretene erste Wiener Consumverein finde keinen Anlaß,
sich dem Schlagworte „Aufhebung des TerminhaudelS"
anzuschließen. Die Eoquete-Verhandlungen zeigen
übrigens, daß auch die Beschwerden der Producenten
gegen den Termiuhandrl fich meist auf die Zeit vor
dem Jahre 1895 beziehen. Die Mitglieder deS
Consumverrines find größteulheils Beamte, auf fixe
Bezüge angewiesen, und folglich an der möglichsten
Stabilität der Warenpreise interessirt. Der Consum­
verein müsse also wünschen, möglichst viel Mehl-
afferenten zu finden und fich seinen Bedarf anf eine
möglichst lange Z it hinaus auf Grund der billigsten
Offerte zu sichern. Er habe daher auch ein Interesse
daran, daß im Getreidehandel eine Form herrsche, die
es den Müllern ermöglicht, ihr Mehl auf möglichst
lange Zeit zu verschließen und fich gegen inzwischen
eintretende Preisschwankungen zu assccuriren. Ohne
den Termiahandel wären große Lieferungen überhaupt
nicht möglich.
Ueber Befragen des SectiousraiheS Dr. Schelm-
pflüg bemerkt Experte M a r e f ch, der Consum­
verein selbst mache keinerlei Termingeschäfte, betrachte
aber den Terminhaudel als eia Affecaranzmittel für
seine Mehllieferanten.
Experte Führich hebt hervor, die Mehlabfchlüffe
auf ein ganzes Jahr feien nur eine Wirkung des
Terminhandcls und ein Krebsschaden für die Müllerei.
Experte M a r e s ch replicirt, durch den Wiener
Terminhandel könnten nur vorübergehend die Preise für
Wien in die Höhe getrieben werden. Wenn sie eine
exorbitante Höhe erreichen würden, würde das Ge­
treide aus anderen Ländern hereinströmen. Deßhalb
wirke gerade der Termiahandel preisregulirend.
Commissions-Mitglied Weil bemerkt, daß die
Vergütung, welche daS Schiedsgericht, dem Müller für
die Miuderwerthigkeit des gelieferten Getreides zu­
spricht, den Müller vollständig entschädige. Im
Uebrigen könne man nicht sagen, daß er die minder-
werthige Ware absolut nicht verwenden könne. Daß
die Judikatur des Schiedsgerichtes bezüglich der
Minderwerthsclaufel zu Klagen Anlaß gegeben habe,
müsse der Experte bestreiten.
In gleichem Sinne sprechen fich die Experten
Gibt an und Schwitzer aus.
CommissionS-Mitglied L a i m e r erklärt auf die
Frage des CommisstonS-Mitgliedes Weil, ob ein großer
Müller Prima-Ware allein vermahlen könne, daß der
Müller verschiedene Provenienzen vermahlen müsse,
da z. B. Prima-Weizen zu kräftig fei und mit
weicherem Weizen vermengt werden müsse. Termin-
weizen wäre in der Regel weicher Weizen, weil Weich­
weizen billiger sei, wobei es jedoch nicht ausgeschlossen
sei, daß auch Usance-Weizen gute Ware sein müsse.
Experte Schwitzer macht darauf aufmerksam,
daß ja auch das Usance-Getreide vermahlen werden
müsse, weßhalb die Behauptung nicht aufrechterhalten
werden könne, daß dasselbe unbrauchbar wäre.
Sectionsrath Dr. Scheimpflug wünscht eine
Aufklärung darüber, ob die Verwendung der Minder-
werthsclausel bloß auf den internationalen Verkehr
beschränkt sei oder auch im Verkehre zwischen größeren
und kleineren Getreidehandels-Centren des Auslandes
vorkomme.
Die Experten G i b i a n und Schwitzer be-
merken hiezu, daß in Deutschland bei größere« Ge-
schäften die Minderwerthsclaufel stets vorkomme, ia
Nord-Deutfchland auch beim kleinen Verkehre; in
Frankreich, Belgien, Holland und England sei diese
Clausel sowohl im großen als auch im kleinen Ver­
kehre in Anwendung. Für den Wiener Consum sei
diese Clausel nicht nothwendig, da die Müller nicht
chicanös wären und man fich auch jeden Moment
helfen könne. Ja den Alpenländern und Böhmen aber
wickle fich der ganze Verkehr mit der MtvderwerthS-
claufel ab.
Experte Führich widerspricht der l-tzteren Be­
hauptung.
Die Sitzung wird um 6'/. Uhr Abends geschloffen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen
Plenarsitzung wurde das Schreiben des Börserathes
Adolph Klein, womit derselbe auf seiner Demission
beharrt, mit Bedauern zur Kenntniß genommen und
ihm für seine langjährige verdienstvolle Thätigkest der
wärmste Dank ausgesprochen. Hierauf wurde rin Erlaß
deS k. k. Handelsministeriums zur Verlesung gebracht,
wonach die von der Kammer beantragte Abänderung
der nach ihrer Anschauung den dermaligen Verhält­
nissen nicht mehr entsprechenden officiellen Curs-
depeschcn für nicht nothwendig erklärt wurde. Weiter
wurde über Antrag deS Cursblatt-Comite beschlossen,
dir Notiruug der 4'/,perc. Pfandbriefe der ersten
mährischen Sparkasse, der 4'/,Perc. istrianischen LandeS-
Schuldverschreibungen und der neuen Aktien Emission
1900 der böhmischen Escomptebank beim k. k. Finanz­
ministerium zu befürworten. Die übrigen Gegenstände
betrafen administrative Angelegeuheiien.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Direktion giebt bekannt, daß am
15. d. M. die Theilstrecke Groß-Siegharts—
Raabs (Verlängerung der Localbahn Göpfritz—
Groß Sicgharts), mit den Stationen Weinern und
Raabs, den Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag-
Aigen und Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen
Verkehre übergeben wird. Hiebei gelangen die
Stationen Weiner« und Raabs für den Gesammt-
verkehr, die Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag-
Aigen und Oberndorf bei Raabs nur für de«
Personen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die
Fahrplan-Daten für diese Strecke find im Aushang-
fahrplau Blatt III enthalten.
(Neue Schnellzüge Wien— Triest.)
Die Direktion der Südbahn-Gesellschaft hat bekanntlich
beschlossen, die Schnellzugs-Verbindung zwischen Wie«
und Triest durch Einlegung eines neuen SchnellzugS-
paares zu verbessern. Die Vortheile, welche der
neue Schnellzug dem Publikum bringen wird, be­
stehen, abgesehen von der Vermehrung der ZugS-
verbindungen zwischen Wien und der österreichische«
Hafenstadt, in einer kürzeren Fahrtdauer— dieselbe
wird nur 12 Stunden betragen— sowie in de«
günstigeren Absahrts- und Ankunftszeiten, indem bet
Feststellung derselben auf die Eisenbahn- und Schiffs-
auschlüsse in Wien, beziehungsweise Triest, Bedacht
genommen erscheint. Der neue Schnellzug soll nach
der mit allem Eifer betriebenen Durchführung der
nothwendigen Sicherungs- und Erweiterungs-Anlagen
ans der Strecke und in den Stationen im Monate
Februar des nächsten Jahres ins Leben treten. Es
handelt fich bei den Anlagen unter Anderem ins­
besondere um Blockirung der Strecke Wien—Graz,
sowie den Neubau der Laibacher Eiseubahnbrücke. Die
Fahrbetriebsmittel des neuen Schnellzuges, welche mit
dem modernsten Comfort ausgestattet find und nach
jeder Richtung den weitestgehenden Anforderungen
entsprechen, sind zum größten Theile schon abgeliefert.
(Internationale Hengstenschau.) Die
diesjährige internationale Hengstenschau, welche morge«,
Samstag, Vormittags auf dem Ausstellungsplatze der
sechsten Sektion (für Pferdezucht) der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft nächst dem Lagerhause im k. k.
Prater eröffnet wird, dürfte eine der reichhaltigste«
und schönsten Pferdr-AuSstellungen sein, die bisher
veranstaltet wurden. Sie zerfällt in drei Abtheilungen:
Vollbluthcngste, Hengste des Gestütsschlages (Halbblut)
und Hengste des kaltblütigen Schlages. Die zweite
Abtheilung enthält eine Collection von englischen Halb-
bluthengstcn von der fürstlich Schwarzenberg'sche»
Herrschaft Frauenberg, ferner Anglo-Arabier. Im
Ganzen find über 120 Hengste angemeldet worden.
An die Hengstenschau schließt fich die Ausstellung der
für die diesjährige Pferdelotterte— Ziehung am


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 9 ]
Samstag, den 13 Oktober 1900. 9 Wiener Zeitung Nr. 23b.
I. Kr. 44.-. Titre 40/45 Classische Kr. 43.-. I. Kr. 48.-.
18. d. M.— angekauften Vierer- und Zweierzüge,
Einspänner, sowie Zucht-, Reit- und anderer Ge­
brauchspferde. Außerdem find in einem eigenen
Pavillon die anderen hervorragenden Treffer der Pferde-
lotterte ausgestellt. Morgen um 3 Uhr Nachmittags findet
die erste Vorführung statt. Die Heugstenschau dauert
nur bis einschließlich Montag, den 15. d. M.
(Union-Bank.) In der heute stattgehabte»
Sitzung des VcrwaltuugsratheS der Union-Bank wurde
Herr Wilhelm Hirsch, Berwaltungsrath der Beitscher
Magnefitwerke-Actien-Gesellschaft sowie der Bank für
Ober-Oesterreich und Salzburg, an Stelle des ver­
storbenen Herrn Leopold Altmanu iu den Berwal­
tungsrath der Union-Bank cooptirt und hiedurch die
Zahl der Mitglieder dieses Verwaltuugsrathcs auf die
in den Statuten vorgesehene Minimalzahl ergänzt.
(Generalversammlung.) Am 29. d. M. findet
in Budapest VI. Andrässy üt 2 die ordentliche Ge­
neralversammlung der Aktionäre der Rima-Muräny-
Salgö-Tarjäner Eisenwerks-Actieu-Gesellschaft statt.
(Münzprägungen in Ungarn.) Laut
dem Voranschläge des kön. ungarischen FiuanzministerS
sollen im nächsten Jahre folgende Münzen zur Aus­
prägung gelangen:
Kronen
758.310 20.Kroneu-Stück« in Gold— 15 166.200
200.000 lO-Kronen-Stücke in Gold= 2,000.000
50,000.000 2-Heller-Stücke in Bronze= 1,0.0.000
6,000.000 I-Heller-Stücke in Bronze— 50.000
demnach insgesammt 55,958.310 Stück im Werthe
von 18,216.200 Kronen. Die Goldmünze» werden
ans den von den Berg- und Hüttenwerken einzulösen­
den und aus den von Privaten zur Umprägung ein­
gelieferten Goldmengen hergestellt werden, -und zwar
aus der regelmäßigen Einlösung 11,554.200 Kronen,
für Private 5,612.000 Kronen.
(Obst aus fuhr.) Die heurige deutsche Obsternte
ist eine sehr reiche. Besonders gut sind, wie der
September-Bericht des k. und k. Geueralconsulates in
Berlin erwähnt, die AuSfichten für Aepfel und
Pflaumen. Ungeachtet der zu gewärtigendeu guten
Obsternte wird sich jedoch iu Deutschland immerhin
ein ziemlich starker Importbedarf fühlbar machen, der
durch fremde Provenienzen gedeckt werden muß, und
da kommen in erster Linie die österreichisch-
ungarische Monarchie und die Schweiz als
Importländer in Betracht. Aepfel aus Steiermark
erfreuen sich am dortige« Platze besonderer Beliebtheit.
Infolge der reichen Ernte find die Obstpreise aller­
dings sehr gedrückt und dürften, da die Haupternte
erst beginnt, noch weiter zurückgehen. Auf dem Berliner
Markte zahlt man heute für 100 Kilogramm Aepfel
3 bis 15 Mark, Birnen 8 bis 24 Mark, Pflaumen
B bis 8 Mark, Trauben 24 bis 36 Mark. Speciell
aus O e st e r r e i ch und insbesondere aus Steter-
mark und Böhmen find die Zufuhren zur Zeit
ziemlich bedeutend, und es scheint, daß die Preise
auf dem Berliner Markte den Absendern Convcnienz
bieten. Das Generalconsulat warnt nur davor, daß
geringe Qualitäten gesendet werden, da diese kaum
die Frachtspesen decken, während beste sortirte Früchte
ungefähr folgende Netto-Pretse ab österreichische
Stationen erzielen: Pflaumen 2*/, bis 3 fl., Aepfel
<Steiermark) 3 bis 47, fl., Birnen 5 bis 8 fl.,
Tiroler Aepfel 5 bis 10 fl.
(Lieferung von Brückeubestandtheilen und deren
Montirung.) Das k. und k. Consulat in Canea (Kreta)
hat der Wiener Handels- und Gewerbekammer die soeben
erfolgte Ausschreibung der kretischen Regierung auf eine
größere Lnferung von Brückeubestandtheilen und deren
Montirung (sammt Zeichnungen), zu welcher die Offerte bis
18. November n. St. einzubringen sind, übermittelt und
mitgetheilt, daß sich die dortige vertrauenswürdige und platz-
kundige Commissions-Firma Richard G. Krüger bereit erklört
hat, allen einheimischen Firmen, welche sich an der vor­
stehenden Lieferung betheitigen wollen, die gewünschten Aus­
künfte zu ertheilen Interessenten mögen sich daher un­
mittelbar an die genannte Firma wenden. Die Ausschreibung
selbst liegt im Kammerbureau, 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 34, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 56, zur Einsicht auf.
«Alphabetischer Eisenbahnführer.) Bon dem
ABC- (alphabetischen) Eisenbahnfähre«: ist soeben eine neue
Auflage erschienen, welch« die neuen, auf Grund der Winter­
fahrordnung mit 1. d. M. zur Einführung gelangten Fahr­
pläne nebst Fahrpreisen, Wagentaxen, Hotels u. s. w. ent­
hält. Die alphabetische Reihenfolge der Stationen ermöglicht
die augenblickliche Orientirung über die meisten dem Reisen­
den wiffenswertheu Daten. Der AB 6-(alphabetische) Eisenbahn­
führer, der mindestens dreimal im Jahre erscheint und um
den Preis von 2 60 Kronen per Jahr abonnirt werden
kann, ist in Einzel-Exewplaren für eine Krone in der Ad-
ministrat on des „Oesterreichisch. ungarischen Eisenbahn­
blattes", 9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 12, sowie in Buchhand­
lungen und Trafiken erhältlich.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 12. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
rachtbasis Auffig Kr. 25.40 G., Kr. 25.50 W., detto ab
lmütz Kr. 23 90 G., Kr. 24.10 W, detto ab Brüno-Wieu
Kr. 24.20 G., Kr. 24.40 W., detto per November-Decrmber.
Frachtbasis Auffig Kr. 85.40 G., Kr. 25.50 W.; ruhig;
Raffinade prima prorupt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 SB.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Broß­
brote per October-November ab mährische Stationen transito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per Ocwber-November
ab mährische Stationen transito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pils Ceutrifugal prima prompt ab Triest transito
Kr. 28.— G., Kr. 88.50 SB., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.50 G., Kr. 28.- W.; flau.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercrnt: prompt contiu-
gentirt ab Wien Kr. 44.20 G., Kr. 44.60 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wie» Kr. 39.50 G.,
Kr. 40.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.— G., Kr. 12.50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, Miß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 W.; llnschlttt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G., Kr. 56.— W., detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 58.- W-, detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 46.— G., Kr. 47.—
. Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorieo je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. l55.— G., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W., detto Penang Kr. 69.—
Geld. Kr. 71.- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W-; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 87.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 51.—. 1. Kr. 48.-. II. Kr. 46.-. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/80 Classische Kr. 52.-.
I. Kr. 50.-. II. Kr. 49.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 50.-.
Titre 20/84 Claffische Kr. 49.—. Titte 22/26 Claffische Kr. 48.—.
I. Kr. 47.—. II. Kr. 48.—. 8Monate. Organzin. Japan.
Titte 20/24 Classische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titte
28/38 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 46.—.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 82/26
Claffische Kr. 49.-. I. Kr. 46.-. II. Kr. 45.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 48.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28 32 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-.
Titre 30/36 Claffische Kr. 48.—. I. Kr. 46.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20/24 Claffische
Kr. 49.-. I. Kr. 48.-. Titte 24/28 Claffische Kr. 46.-.
I. Kr. 46.—. 8 Monatt. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Türe
40/44 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Trama. China, gemessen, zweifach. Titte 30/35 Claffffchr
Kr. 49.-. I. Kr. 47.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 47.-.
I. Kr. 46.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 45.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.-. 8 Monatt.
Cuc iri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 42.-. I.Kr.40.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 40.-. I. Kr. 38.- Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 25.-. I. Kr. 23.—.
8 Monate. Cha pp«, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 22.—.
II. Kr. 21.—. Hl. Kr. 19.-. Netto Caffa. C happe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 24.-. II. Kr. 23.—. Titte 140
I. Kr. 24. —. II. Kr. 23.—. Titre 160 I. Kr. 25.—.
II. Kr. 23.-. Titte 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 21.-. II. Kr 19.-. III. Kr. 17.-. Titte 60
I. Kr. 22.-. II. Kr. 20.-. IU. Kr. 19.—. Titte 80
I. Kr. 23.—. II. Kr. 21.-. IU. Kr. 19.—. Titte 100
I. Kr. 25.-. II. Kr. 22.—. IU. Kr. 20.—. Türe 120
I. Kr. 26.-. n. Kr. 23.-. III. Kr. 21.-. Netto Caffa.
In der Wiener Seidenttocknnngs-Austalt wurden vom
3. bis inclusive 9. October d. I. conditiouirt: 86 Nummern
im Gewichte von 4413 Kilogramm. Tittirt wurde» 103
Nummern.
Die Stimmung des Marktes hat sich wesentlich fester ge­
staltet, und neigen die Preise zu Gunsten der Eigner. Das
Geschäft nimmt einen lebhaften Verlaus.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 48 bis 58
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6/8er
Absallgarn secunda H. 58 bis 60 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 92 W.;
24er Mittelkette H. 92 bis 96 W.; 30er Mitttl-
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24«: Warp- und Pincops secunda H. 82
bis 85 W., detto mittel H. 86 bis 90 W., detto
prima H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Wa ocops secunda Kr. 1.02 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 SB.; 42er Pincops secunda Kr. 1.02 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; ruhig.
Amtliche Gnrse der Börse für landwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Wien, 12. October.
Weizen, per 50 Mo: Theiß, 77—81 Kilo
Kr. 8.- bis Kr. 8.55; Banaler, 75-79 Kilo, Sr. 7.65 bis
Kr. 8.85; Südbah«, 77-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.10. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.74 bis Kr. 7.76, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.21 bis Kr. 8.82.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.65 bis Kr. 7.85; diverser ungarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 7.50 bis Kr. 7.75; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.75
bis Kr. 7.90. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.65
bis Kr. 7.66, per Frühjahr 1901 Kr. 7.87 bis Kr. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 7. bis Kr. 7.10.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfe«
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bezirkshopfen hallttt
Kr. 90.- bis Kr. 95.-; Saazer Kreishopfrn hallttt
Kr. 80.- bis Kr. 90.-; Auschaer Rothhopfen hallttt
Kr. 60.- bis Kr. 75.-; Danbaer Grünhopfen Kr. 45.- bis
Kr. 60.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Rr.1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/.
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11— bis
Kr. 11.60, Nr. 3 Kr. 8.76 bis Kr. 9.25.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung uud den Verkehr von Brantwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate September 1900.
1. Laut amtlicher Constatirung erzeugt
Zum niedrigeren| Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectolitrr Alkohol
49.409
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brautwein-Raffinerie» und Freilagern für BraMMin hinweggebracht:
», gegen Entrichtung der Abgabe
75.937
3.593
79.530
b. unter dem Bande der Abgabe:/
M, zur Ausfuhr über die Zollinie
122
12.554
12.676
bb. zur anderweitigen abgabefreieu Verwendung
2.637
15.486
18.123
Men, am 12. October 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
' 1. M —.—■■ .... ...—..■«o
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 235.
10
Samstag, den 13. Oktober 1900.
Pester erster vaterländischer Mparcassa-Verein.
Ziehungsliste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des 8 106 resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen XVI. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä fl. 5000, 70 Stück ä fl. 1000, 23 Stück L fl. 500 und 35 Stück k fl. 100, zusammen
Nominale 270.000 Kronen verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 412 663 882 986 1123 1440 1734 2364 2394 2449.
L fl. 1000: Nr. 34 247 332 737 773 1223 1233 1234 1460 1477 1628 1964 2220 2290 2661 3413 3431
3474 3614 3787 4167 4327 4402 4680 5307 5315 5607 5813 6062 7040 7534 7673 7680 8132 8177 8252 8468 8875
8893 9122 9906 10188 10367 10482 10710 10826 11348 11455 11518 11823 11881 12279 12830 13040 13393 13538 13954 14884 14913
15001 15088 15321 15438 15497 15724 15809 15839 15969 15995 16346.
L fl. 500: Nr. 293 380 602 1014 1254 1321 1325 1677 1974 2079 2337 2531 2641 2656 2943 3198 342»
3452 3657 3992 4292 4422 4523.
k ft. 100: Nr. 215 253 425 540 625 813 1008 1247 1430 1705 1829 2167 2240 2577 2732 3065 3338
3409 3557 3621 3716 4068 4131 4187 4825 5595 5947 6067 6575 6883 7142 7210 7452 7480 8563.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem volle» Nominalwerte sammt de» fällige» Jutereffe» bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester erste« vaterländische» Spareaffa-Berei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländische« Bank Actiengesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bankverein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichische« Cseompte-Gesellschast (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank« nnd Wechslergeschäft der Niederösterreichische» Eseompte-Gesellschaft (l., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligattonen werden im Escomptewege auch vor dem besttmmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
k fl. 5000: Nr. 1894 2505.
ä fl. 1000: Nr. 119 485 928 1195 1244 1359 2113 3592 4351 5411 5413 5441 6330 7384 7562 9226 9653
10850 11879 12332 12514 13082 13145 14002 14302 14707.
ö fl. 500: Nr. 120 237 574 582 807 1193 1242 1248 2007 2390 3584 5026
k fl. 100: Nr. 1 17 31 46 280 389 602 991 1124 1381 1582 1693 1926 2248 2292 3142 3320
3590 4089 4245 4291 4622 4821 5430 5437 5498 5543 5694 6122 6320 6877 7581 7842 7966.
Budapest, 29. September 1900.
(10563—2) Pester erster vaterländischer Spareassa-Verefn.
Pfandbrief-Anstalt des steiermärkischen Sflarcaffe-Bereines in Graz.
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 stattgefundenen 17. Verlosung von 4proe. Pfandbriefen ddo. 1. April
3890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,877.000'— in Umlauf waren, sind
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000’— gezogen worden, und zwar:
k fl. 100 -- K 200 Nr. 2466 2471 2514 2668 2600 2628 2658 2776 2784 2787 2812 2862 2865 2905 2940
2992 3002 3053 3170 3252 3263 3314 3322 3390 3403 3414 3453 3568 3575 3579 3614 3726 3893 3908 4028 4143
4147 4291 4298 4337 4440 4505 4634 4669 4724 4739 4742 4771 4773 4774 4843 4858 4889 4918 4985.
k fl. 500= K 1000 Nr. 677 697 841 849 870 1000 1160 1191 1195.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3706 3723 3748 3763 3924 3965 4008 4052 4077 4095 4109 4115 4245 4453 4618
4680 4747 4766 4924 5095 5155 5171 5217 5366 5400 5405 5500 5546 5603 5727 5886 5906 6056 6172 6245 6327
6395 6444 6480 6490 6527 6733 6849 6852 6857 6943 6957 7043 7065 7110 7139 7208 7255 7294 7333 7381.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 929 958 1066 1359 1461 1583 1653 1703 1740 1847 1883.
Die gezogene« Pfandbriefe werden nach Wunsch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere
Verzinsung eingestM.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. April 1900 noch unbehoben:
a. 4proc. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1890:
k p. 100= K 200 Nr. 2405 2551 2625 2707 2762 2763 2828 2861 2871 2895 2982 3068 3097 3138 3182
3211 3226 3454 3456 3671 5165.
k fl. 500= K 1000 Nr. 791 942 1169.
k fl. 1000= K 2000 Nr. 3818 3885 4004 4069 4195 4307 4410 4776 5039 5157 5221 5452 5604 6110 6114
6244 6257.
k fl. 5000 --- L 10.000 Nr. 1036 1081 1290 1328 1355 1779.
d. 4^-proe. Pfaudbriefe der Emission vom Jahre 1881:
k fl. 100 --- K 200 Nr. 6537.
Amortisiert sind ans der Emission vom Jahre 1866:
ü st. 100— K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbefitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben und daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparkasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) chrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
Mackdruck wird nicht honoriert.' (10367—2)
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung «m den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [10338—3]


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 11 ]
Samstag, den 13. October 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 235.
[10703—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
„KeLios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Iuternatio-
ualeS PrlvatdetectJve-Institnt, I.,
Bräunerstraße 10. V. älteftbestehende Geheim,
ageutie! Direction: ckok>»nr> Httller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, »her­
nimmt: unauffällige, gewissenhaft« Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachungen I PerfonalauSkünfte!
HeiratSauSküufte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! WahrheirSieweise! Weltverbin.
düngen allerorte»! Allerstrengst« Berschwiegen-
Telegrammadreffe: „HellotWc 11 1
hon 7506 tinterurban). [10280—11]
laqnets. Miintel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter-Aaguets gefüttert von fl. 4.—
» bette gestickt„„ 4—
, detto echt Peffer Kragen.„„ 9.
, Wmter-Paletot, 100 cm lg.„ „15.-
„ Thibet-CaPeS, wattiert„, 6.-
„ Burenkrageu„, 7.-
, Ronden, wattiert..„„ 7 .—
„ Ronden, echt Pelz gefüttert„„ 19.-
„ Lheatermäntel„„ 10.—
„ HawelockS, wasserdicht.„„ 6.
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
J. j!\.. PlauSs,
Wien, II., Praterstrasse SO,
gegenüber dem Carl Theater,
«leiser. [10462-3] Stoffe.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, ans weichem »nd har­
tem Holz« i» größter Auswahl stets »or-
räthig »ei [10283—7]
Friedländer,
VH., Bnrggaase s.
Meteorologische uns magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 11. October 1900.
Bett der
Beobachtung
||
ti
Temperatur
in EelfiuS-Graden
usM-ra-L ui
rrsrSfttzmsZ
K.8
1%
gä a
Bewölkung
Q
K,s
11
3*3
KS
beob-
achtele
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgen»
741*5
so
8*9
-i- 0 1
95
— 0
heiter
0
—
3, Nachm.
745*5
11-0
14*1
— S*1
65
NNW 4
bewölkt
10
—
9, ilbendS
747 S
8*5
10 6
- 2 t
77
NW 2
meist bewölkt
10
—
Höchste Temper.
C-lfiuS
IS 8°
Riede
rfchlag in
Miüin
etetn ge» IMaxnn. i. d. tz
?on
u« S4S«
Meiste.
,
S'8»
messen um S Uhr abend-: O'O Minim.d.Strahlg. 5*8^
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt fürMeteorologie inWien
am 12. October 1800 (7 Uhr morgenS).
Licitatron
von
Effekten, Pretiosen ums Wertpapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 12. d. M,
Z. 53685, werden die in der Pfandleihanstalt des
Emil Ehrenfest, I., Kärntnerstraße 21, versetzten und
nicht rückgelösten
Mflecteii: Nr. 24800—25621,
Pretiosen: Nr. 67000—75000 und 78384,
Wertpapiere: Nr. 8461—10000
Stationen
Luftdruck
LZ.
Lrs
M
Wind
Bewölkung
2
V
1
1 1
>era-
tt
SS
g
Eger
760-8
1*8 J
0
ganz bewölkt
Prag
65-8
5*0*
SSE
1
Nebel
14
11
5
Brunn ......
64 5
6 8
R
2
halb bewölkt
5
10
7
Krakau
64 6
7*8
SW
1
halb bewölkt
1
18
8
Lemberg
64 2
100
RW
1
halb bewölkt
21
10
Ezernowitz ....
64 9
12*1
NW
3
ganz bewölkt
27
10
FnnSbruck
66 1
17
0
heiter
14
1
Wien ......
651
8 O
NNW
2
ganz bewölkt
1
16
8
Klagenfurt ....
64 0
7*4
m
1
ganz bewölkt
17
4
Graz
66 6
5*4
m
1
ganz bewölkt
16
8
Trieft•• ....
62-7
18 5
<sm
5
ganz bewölkt
24
11
Pola
61 6
15-8
<s
4
bewölkt
28
14
Agram
66 0
0*6
0
ganz bewölkt
5
81
9
Budapest
68 9
9 0
N
1
bewölkt
81
8
Hermannstadt...
65 0
80
SG
1
heiter
23
- 1
Neapel
63 0
10*1
0
ganz bewölkt
34
10
Rom
63 8
16 2
N
1
fast heiler
84
15
Florenz
61 7
15-5
0
heiler
84
14
Paris
63 2
3 9
NG
1
halb bewölkt
Iß
2
Genf
68-3
60
0
ganz bewölkt
München
64 6
2-8
NE
1
Nebel
10
i
Berlin
64 7
3 6
W
1
fast heiter
Hamburg
63-4
8-0
SW
1
ganz bewölkt
Petersburg ....
60 4
2-8
S
1
ganz bewölkt
Warschau
65-8
53
0
heiter
Sulina
6*0
18 6
SSW
heiter
28
12
Bukarest
63 7
10 0
W
1
heiter
24
6
Constautinopel..
6 i‘9
16 0
0
heiter
—
22
14
Gebirge-Stationen:
SchneeSerg ....
—
--
—
—
Semmering ....
678 4
3 6
0
beiter
13
3
Salzburg
764 4
2 0
NW
8
heiter
14
1
3i»l
65 6
3 4
e
3
beiter
10
1
Bregen»
64 3
5 2
E
1
Nebel
1
15
s
Allgemeine Uebersicht. Die nördlich von Schottland gelegene
Barometerdepresiion hat sich vertieft und ist bis über Nord-Skandinavien
vorgerückt, während ein neues Minimum im Südwesten aufgetaucht ist.
Moxrmalgebiete liegen westlich von Irland und über Central-Europa. In
Oesterreich-Ungarn herrschen im allgemeinen schwache Winde und wechselnd
bewölktes, im Westen sehr kühles Wetter, morgens ohne Niederschläge. In!
den nordwestlichen Gebieten fielen gestern ergiebige Regenmengen.!
Vereins-Auflösung.
Der Deutsche Fortschritts-Verein
im VII. Bezirke wurde in der Sitzung
vom 9. October 1900 über einstim­
migen Beschluß mit diesem Tage
aufgelöst. [10680—1]
Wien, am 12. October 1900.
Philipp Ott, gew. Obmann.
am 27. und 29. Oktober a. c. vor- und nach­
mittags,
I., Kärntnerstraße 21, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Men, am 13. October 1900. [io? 02 -i]
PckilWte österreichisch-«Wüsche StMs-kiseilW-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, das in
ihrem Administrationsgebäude und im Material-Haupt-Magazine in Wien im Laufe des Jahres
1901 sich ansammelnde Altpapier im Wege der öffentlichen Concurrenz zu verkaufen.
Die voraussichtlich im Jahre 1901 zum Verkaufe gelangenden Mengen der Altpapiersorten,
sowie die Verkaufsbedingungen sind aus den bezüglichen Offertbehelfen, und zwar Offertformulare
und Bedingniffen ersichtlich, welche bei der Abtheilung für Materialwesen (kleines Oekonomat),
I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, Souterrain, Thür 8, an Wochentagen zwischen 10 bis 12 Uhr
vormittags behoben werden können.
Die Offerte sind längstens bis 25. Oktober 1900 12 Uhr mittags dem Einreichungs­
protokolle der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast, Wien, I., Schwarzenbergplatz
Nr. 3, zuzustellen.
Die nicht auf dem oberwähnten Offert-Formulare verfaßten oder nach dem obigen Termine
eingebrachten, oder etwa den aufgestellten Bedingungen nicht vollkommen entsprechenden Offerte
werden nicht berücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December 1900 im Worte zu bleiben.
Wien, im October 1900.
[10204—l] Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eifenbahu-Gesellschaft.
Kundmachung.
Die
ordentliche General -VersammDung
der Bimamu?aiiy-Salgo-Tarjaiiep Eiseiswerks-Actien-Gesellschaft wird am 29. October 1900
10 Uhr vormittags im Centralbureau der Gesellschaft, Budapest, VI, Andrässy ut 2, abgehalten.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Direction über das Betriebsjahr 1899/1900, Vorlage der Rechnungen, Bilanz, des Berichtes
des Aufsichtsrathes und Antrag auf Vertheilung des Reingewinnes.
2. Ueberprüfung der Rechnungen, Festsetzung der Bilanz, Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und den
Aufsichtsrath und Befchlußfaffung über die Vertheilung des Gewinnes.
3. Neuwahl des Aufsichtsrathes.
Die P. T. Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien gemäß§ 23 der
Statuten spätestens 8 Tage vor der General-Versammlung
in Budapest bei der Centralcasfe der Gesellschaft, VI., Andrässy nt 2,
in Wien an der Caffe des Wiener Bank-Vereines zu deponieren.
Budapest, 13. October 1900.
Die Direction


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 235.
12
Samstag, den 13. Oktober 1900.
Thecitev und Sehenswürdigkeiten.
» K. K. Sof-Kurgthellter. M
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel iu 5 Verwandlungen frei nach Calderon
von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kamz.
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Beata Frl. Witt.
Jnös, ihre Zofe .... Frl. Preist.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara ...... Fr. Devrient.
Isabel, ihre Zofe .... Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.'
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
M j, K. Kos-OyerMeaM.'
Cosi sän tutte. (So machen's Alle.)
Komische Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da
Ponte. Musik von W. A. Mozart. (Nach dem
Italienischen mit theilweiser Benützung der
Ueberfetzung von E. Dev rient und Niese von
Hermann Levi)
Fiordiligii Schwestern. Damen Fr. Saville.
Dorabellaj aus Ferrara Fr. Hilgermann.
Guglielmo, Offizier, Fiordiligi's
Verlobter Hr. Demuth.
Ferrando, Offizier, Dorabella's
Verlobter Hr. Naval
Despina, Kammermädchen der
Damen .... ... Fr. Gutheil.
Don Alfonso, alter Philosoph Hr Hesch.
Neapel.— 1790.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstheater. M
Zum erstenmale:
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichstags-
Abgeordneter .... Hr. Thaller.
Stephi,{ seine Fr. Glöckner.
Tildi, (Töchter Frl. v. Brenneis.
Dr. Hettner, Stephi's Mann Hr. Kramer.
Hermann Kreibig, Gutsbesitzer Hr. Tewele.
Hans Ewald, Schriftsteller. Hr. Kutscher».
Reichstags-AbgeordneterBach Hr. Weisse.
Consul Mollenhauer... Hr. Broda.
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major a. D. von Eulitz.. Hr. Retty.
Bezirksvorsteher Klinkhardt. Hr. Deutsch.
Paul, im Dienste bei Hettner Hr. Czasta.
Ansang 7 Uhr. .Ende halb 10 Uhr.
ML K. K. priv. Tari-Theater. MZ
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Emerich Menzel, Apotheker Franz Glawatsch.
Lotte, seine Tochter.. Ada Sosna.
Grethe, deren Freundin.. Mel. v. Stettner.
Fritz, Apothekerlehrling-- Th. Bi-dermann.
Marthe, Haushälterin. Minna Lanz.
Camillo Starke, Lehrer. Karl Schöpfer.
Bernard Lagrandiere, Lieut. Willy Bauer.
Schaderböck, Theaterdirector E. Greißnegger.
Adrienne,) Annie Dickens.
Haßenkessel, -seine Mitglieder Jacques Pohl.
Flötenborn,> Rudolf Senius.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ft. K. priv. Theater an der Wien. "ZW
Francillon.
Komödie in 3 Acten von Alex. Dumas (Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
RaiNund-Theater.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IHK WseWNMM-MMrM. üü
Nachmittags halb 3 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Abends halb 8 Uhr:
Auf Strafurlaub.
Lustspiel in 3 Auszügen von Gustav v. Moser
und Thilo v. Trotha.
jMK.K.pr.ThMeri.d.IosephM.M
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „Joli
Sport" der Deherre und Froyez) von Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Anfang halb 8 Uhr.
Javtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Soz o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
Urania-Hof, 1., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Sehenswürdigkeiten.
GamStag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentge tlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie von 10—4 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthiftorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher..
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. ^Oesterreich ischesMuseum fürKunst
und Industrie, L, Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k« Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnsenm für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K- k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bir
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bir
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Einkitte.
Kfinitlerhans.
I., Karlsplatz ö, früher Lothringers trasse 9. [10207— llj
Keserungs -Ausschreibung.
Geschlossen. -WE
K. trab k. Hof-Umformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courant« and Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livrden aas Verlangen franco.
| Ordeus-jRitter-Kleider jeder Art.
| (10276—5] Staatsbeamten-UnlformeB aller Kategorien.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
AllesreinSchafwolle.
Jacob Aothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l,
Stephansplatz 9. [10625—1]
Der Verkauf findet täglich bis lg Uhr nacht» statt.
Die gefertigte Direktion beabsichtigt den Bedarf der k. k. priv. österr. Nordwestbahn und
der Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn an diversem Kleinmateriale für die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1901 sicherzustellen.
Der Bedarf beläuft sich für die genannte Zeitperiode auf:
circa 15.000 kg Muttern, roh,
„ 18.000„ Schrauben, geschnitten, sammt Muttern,
„ 15.000„ Kessel- und Tendernieten,
„ 350.000 Stück Blech- und Faßnieten,
„ 300.000„ Vorstecksplinten,
„ 1.500 kg Unterlagscheiben,
„ 1,200.000 Stück Holzschrauben, eiserne und messingene,
„ 12.000„ Gestellschrauben,
„ 25.000 kg Drahtstiften, eiserne, verschiedener Gattung, und
„ 1.200„ Eisendraht, blank.
Die auf die Lieferung des ganzen vorstehend angegebenen Quantums oder eines Theiles
desselben reflectierenden Firmen haben ihr vorschriftsmäßig verfaßtes Offert, welches mit einer
in gesetzlicher Weise überschriebenen Stempelmarke ä 1 K 5« versehen ist, bis zum 27. Oktober
I960 mittags 12 Uhr an die Direktion der österr. Nordwestbahn, Section v, einzusenden.
Die Preise sind franco einer Station der eingangs genannten Linien in Kronenwährung
zu stellen.
Das das Offert enthaltende Couvert ist mit der Aufschrift: „Offert auf Lieferung von
diversem Kleinmaterial" zu versehen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch sämmt­
liche Angebote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Auskünfte über weitere auf die Lieferung bezughabende Bestimmungen werden bei der
vorgenannten Direktion, Section D, täglich zwischen 10 und 2 Uhr ertheilt.
Wien, am 5. October 1900.
[10203—1] Tie Direktion der k. k. priv. österr. Nordwestbahu.
Vequvwv
Theilzahlungen!
Tisoh-, Sopha- und Banftepplohe, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tisoh-
nnd Bettdeoken, Leinen and Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe,
Irfunpen and Laster.
Elegante Herrenkleider nach. Mass.
Grosse Auswahl, billige Preise. [10279—4]
Handlungshaus
CITY,
II., Obere Donaustrasse 89,
bei der Stephaniebrflcke.
Hiez« ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 13 ]
Samstag, den 13. October 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 235.
Anzeigeblatt 19003 Nr, 235
1
Amtliche Kurse der öffentliche« Börse i» Wie». Freitag, den 12. October 1900.
Die notierten Kurse verstehen sich in Kronenwährnng. Di- Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose" versteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. 355. oder Silber lautenden Effecte» fit 100 Kr.
SO H die aus CM oder Goldgulden lautenden für 50 fl. d-s betreffenden Nominale», di- auf Mark, Franc» Lire und Li«. St. lautenden fir Ivo Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Du auSn-hmSw-rse Per Stuck gehandelt«
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußcurs
A. Allgemeine Staatsschuld. j
Mnh.Rente in Rot.Mai-Nov.. pr. C. 4='2o/o|
,,- pr. Arr. 4'20/o,
,» Febr.-Aug. Pr. C. 4'2o/o
,,„ pr. Arr. 4*2o/ o:
, inSilb.Jänn.-Julr Pr. C. 4'2o/o
,,„ pr. Arr. 4'2o/o
. April-Oct.. pr.C. 4'2o/o
t„ n pr. Arr. 4'2o/o
Lose v, tzahre 1854 zu 250 fl. CM. 3'2o/g
1860, 500 fl. ö. W. 4Pj 0
e 1860, 100 fl.. 40/o
, 1864, 100 fl.,
„ 1864„ 50 fi.,
Etaats-Dom.-Pfdör. 120 fl. G. 0. S. 50/0
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Qest. Goldr. stfr. 100 fi. G. ... pr.C. 40/0
I„„ n pr.Arr. 40/0
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C. 40/0
.---... pr.U.^
. Jnveft.-Rente stft. Kr.. pr.C. 31/ 20/0
„, ... pr. Arr. 31/ 2%
kiienbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/0 ....
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 40/ 0
detto detto div. St..•. 4o/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. b^/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4<>/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40/0
Vorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4o/y
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/o
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4P/o
i Em. 1884 (div. St.) S... 40/o
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4v/o
L. Sraatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. L 10.000 fl..
Kroat,
Ung.
Kroat.
p. C. 4o/o
,». ... P.U..
Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 40/0
,..... P.U.
,.-.. pr.C. 31/ 20/0
f,. Pr. Arr.
Sr.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/20/o
,„ 100 fl. S. 41/ 20/0
Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/v ESt.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 20/0
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. SL.Z
Pramien-Anlehen L100 fl....
, L 50fl....
Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
slav. hyp. Grundablos.-Oblig.
5 ab 70 /v ESt.
Schankregal-Entfch.-Obl. stft. 41 /zv/y
Grundentl.-Oblig 40/0
slav.,, 40/0
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.).
Bosnifch-Here. Eif.-Land.-Anl. (div,
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Derkehrö-Anl. verl
„ 0* Em. 1900
Dukow. Landesanl. 1893 verl..
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
,. 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893,
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
.- 1893.
, Prop.-Schuldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Kram., 1888,
Mahr.. 1890,
Niederösterr., 1896,
Oberosterr., 1887,
40/0
) 41/gO/o
.50/o
.40/o
■40/0
• 40/0
. 40/0
. 50/o
. 50/0
. 5o/o
. 40/0
. 60/0
.40/0
. 40/0
.40/o
• 4 O/o
.40/o
.40/o
.40/o
Geld
Ware
97.05
97.25
97.05
97.25
97.—
97.20
97.—
97.20
96.65
96.85
96.65
96.85
96.65
96.85
96.65
96.85
170.—
173.—
131.25
132.25
160.—
162.—
197.—
198.—
197.—
198.—
299.—
301.—
114.65
114.65
97.25
97.25
82.45
82.45
93—
111.60
111.80
116.60
95.10
93.50
93.80
487.
436—
419.
421.75
92.10
95.—
94^60
94.50
92.75
92.75
112.50
114.55
95.
93.50
93.50
93.—
73.10
93.—
98.50
94.
114.50
94.70
95.—
88.50
94.—
107.—
97.—
93.60
98.
91.40
101 .—
90.—
94.50
99.25
97.50
91.50
97.50
98.50
114.85
114.85
97.45
97.45
82.65
82.65
94.—
112.20
112.40
117.40
96.10
94.20
94.40
491.—
438.—
422.—
423.75
93.10
95.60
95.50
98.75
93.75
115^50
95.90
^ 94.50
95.—
93.50
78.90
94.—
94.50
94.70
95^50
114.05
114.25
114.05
114.25
90.20
90.40
90.20
90.40
81.15
81.35
81.15
81.35
120.30
120.70
97.75
98.75
116.—
116.50
98.30
99.—
77.75
78.25
163.—
164.—
163.—
164.—
138.—
138.50
97.50
96.75
97^75
89.65
90.65
92.—
93.—
89.50
94.50
108.—
97.50
94.20
99.—
92.30
102 .—
91.—
95.30
99.75
92^50
98.50
99.25
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4v/g
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Wafs.-R.-G. 1897 »ctI.40/ 0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„» 1894„.. 40/o
r- 1898-.. 40/0
,, KleinV.°A., 1900 40/0
„ Brünn 1883„. 41/ 2%
„ Budapest 1890 verl... 4 i/zv/g
„ Budweis 1886,.. 40 /g
, Budweis 1893 verlosb,
, Görz 1879,
Görz 1886, 40/0
. Graz 1876,
, Lemberg 1896,
, Pilsen 1886,
„ Smrchow 1888,
. Teplitz 1887,
^ Trieft 1865
„ Triest 1879,
, Triest 1899.
„ u. Handelst. Triest.
. Wien„
Wien 1874 S.o.G.,
, Wien 1894,
, Wien 1898,
, Wien 1900
„ Zara 1894,
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- u. Mehlbörfeb.-Anl.„
Italienische Rente 100 Lire.
.- 100..
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
0» 9 1» 0^
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl.
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50%
0 für Dalmatien verl..
„ verl..
, in 57 I. verl.
K in 60 1/2 I. ver
Landesb.-Fondsschuldsch.
, Meliorationssch. 50 I. a
' Eisenb.-Schuldsch. 78 3*.'
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcaffe verl.
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4i/2°/o
detto 50 I. verl.
detto 65 3. verl.
detto
detto
detto
detto
34 I. verl. 20/ 0 G., ü
84 3. verl.L^o/gö.S
84 3. verl. 2^/4%<
Arb. Kat. A 78 3. verl.
detto detto Kat.
8
detto 50 3. verl. 41
detto 60 3. verl..
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl.
detto 41 3. verl.
detto verl....
detto verl. Kr...
Landesb. d. K. G. u. L. 51V 2 3». rückz. 41
detto 571/2 3. rückz
detto Com.-Oblig. 2. Em.
detto 3. G. 42 I. verl. 41
detto 4. E. 45 I. verl.
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/z J. verl.
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl....
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl...
detto in 36 I. verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.,
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährische Sparcaffe erste verl,..
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto verl.
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.^,
--. 50 3..
Oesterr.-schlef. Boden-Cred.-Anst. verl.
detto„‘
detto„
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.
detto 50 I. verl.
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.
Sparcaffe, 1. osterr. 60 I. verl...
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl..
detto detto detto Kr.
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. L1000 M. 4<>/o
detto 50 3. verl. IV u. V
detto 50.
detto detko 60
detto
50 3.
Schlußcurs
Schlußcur»
Schlußwre
Geld| Ware
Geld
Ware
Geld
War«
95.—
Commere.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4Va%
102.—
108.—
8. Obligationen von sonstigen
95.—
detto detto L0l/,J.bo/»Pr.4o/o
93.—
94.—
Transport-Unternehmungen.
95.—
detto detto 41/ 20/0
97.75
98.75
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
90.—
90.50
innerh. 27 I. verl
.Adria', k. nng. Seeschifff.-Ges.. 4 l/,o/„
97.50
98.50
95.—
. 31 3. verl... 51/ 20/0
102.—
104.—
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4»/o
93—
95—
94.—
94.50
,, 38 3. verl.... bo/o
100.50
101.50
Budap. Straßen-E.-G. 56/gPr. div. St. 4<>/o
90—
93—
96.—
96.50
„, 401/2 3. verl.. 41 /aO/o
98.75
99.75
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6»/o
105.50
. SParc. 10o/ 0 Pr. 31 3. verl. 5o/ 0
110.—
., 400 u. 10.000 M.... 4%
106.50
108.50
99.75
, 60/o Prämie 40 3. verl. b»/o
104.25
.„ Em. 1886 100 M.... 4°/o
105.75
106.75
94.50
95.50
„ 3. Em. 40 3. verl.... 5v/o
101.25
102.25
Lloyd, osterr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
121.50
122.50
92.—
93.—
„ 4.„ 35 3. verl... 4i/ a o/ 0
98.75
99.75
,, Em. 1882 500 ft. G.. 5°/o
121.50
122.50
92.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4>/z0/o
98.75
99.75
,, E«. 1884 500 fl.< 8. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 20/0
98.50
99.50
.. Em. 1887 500 fl. G.. 4%
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 20/0
.„ Em. 1895 1000 fl. G. 4%
112.75
detto 100/o Pr. 50/0
93.—
95.—
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4 i/zv/o
88.25
detto 40 I. verl. 5o/o
89.50
91.—
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 20/0
98.50
99.50
90.—
91.—
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46i/z 1. 41/ 20/0
98.—
99.—
93.—
94.—
detto 50 I. verl... 4v/g
90.25
90.75
—.—
Spare. Jnn-rst. A.-G. BudaP. verl. 4 i/z 0 /o
98.—
99—
H. Obligationen industrieller
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/ 20/0
Gesellschaften.
detto C.O.50 I.„ 41/ 20/0
98.—
99—
94.—
94.75
detto. 503.,- 4o/o
90.—
90.50
102.—
103.—
detto Pfandbr. 50 3.„. 4o/ 0
93.75
94.—
Ganz L Eo. Effeng. u.M.A.G.200Kr.4i/2%
95.75
96.50
122.50
123.50
Sparc. ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 20/0
98.—
99—
Montanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 4%
90.75
91.75
93.—
93.80
detto 50 3. verl.... 4 i/-»/„
98.—
99—
Montanqes., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 2%
95.65
96.65
94.25
95.—
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
101.—
102—
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4ß/o
90—
92.50
96.50
97.25
detto Serie B 40 1. 41/2 0/0
97.25
98.25
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4v/o
94.—
95—
Prager Eifenind.-G. 1873 300 fl S.. 5%
101—
103.—
99.50
100.50
detto Rentensch. 2o/ 0 Pr. 50 3. verl. 41/ 2%
96.25
96.75
RndolfShitte, Feinblechw. 5%Pr.400Kr.4%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 20/0
97.—
98—
Stett. Etsenindnsttie-Ges. 200 fl... 6%
106.50
107—
Ung. 'Bodencredit-Jnft. verl.... 41/ 20/0
99.50
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.@.5o/o
detto 41 3., verl.. 4°/o
91.25
92.25
.. Em.1880 200fl.G.5%
detto 5^ I. verl 40/0
89.75
89.85
,. Em.1883 200fl.G.5%
detto 63 3. verl 3i/ 8 o/ 0
81.25
81.75
,. Em.1889 200fl.G.4%
95.75
96.75
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 40/0
90.50
,, Em.1893 200fl.G.4%
.
—.—
96.60
97.40
, Hypotheken!». inPest 421/23. verl.li/zv/v
98.—
99—
Union, Eistn-«. Blechf.-Ges.1894 200fl.5%
.
—.—
detto Ser. I 50 I.„ 41/ 2 °/o
98.—
99—
detto 50 3., 40/o
92.50
93.50
detto 50 I. verl.... 4v/g
92.50
93.50
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 20/0
97.25
98.25
detto, .Ser. 1503. vl. 41/ 20/0
97.—
98—
I. Diverse Lose (per Stück).
detto, Obl.l00/oPr.503.vl.4°/o
99.—
100—
detto„„ in 50 I. verl. 40/ 0
93.50
94.50
a. Verzinsliche Lose.
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3- verl.. 5°/o
101.—
101.50
detto 501/2 I. verl. 41/ 20/0
98—
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 3o/o
238.50
240.50
Ung. Loc.-Effenb.-G. 501/2 I. verl. 41/ 20/0
94.25
95.25
^., 188910O|I.80/o
233.25
284.50
99.90
detto 50/0 Pr. 50 3. vl.4°/o
92.75
93.25
D.-Dampffchrfffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4<>/o
350—
370—
93.75
94.75
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
251.76
252.75
100.10
101.—
Hppothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
236.50
238.50
100.40
101.40
V. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 2%
370—
96.—
96.25
., 50 fl. ö. W. 40/o
180—
, 96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40 /g
94.50
95—
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
73—
75—
91.80
92.40
Brunner Local-Eksenö.-Gef. Em. 19^0 4o/y
91.—
92—
Türk. E!s.-A»l. L 400 Fr», per Caffa 0»/o
98.—
99.—
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/o
90.25
. .... Medio 0%
103—
104—
98.25
94.25
Buschtehrader Bahn 150 fi. S.... 5o/ 0
101.50
102.50
93.25
94.25
,, Em. 1871 150 fl. S. öo/o
101.50
102.50
b. Unverzinsliche Lose.
93.50
94.50
,, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
102.—
93 50
94.50
„„ Em. 1896 div. St. 40/ 0
83.10
94.10
Budapest-Basilika (Domvau) 5 fl. ...
12.50
13.50
r 93.50
94.50
Deutschbrod-Hmnpolch Localb.... 4o/ 0
96.50
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
890.—
391—
) 103.20
103.70
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5°/»
Clary 40 fl. CM
126—
128—
) 94.50
95.—
. ,2. Em. 1871 S... 5o/o
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
65.50
68.50
94.50
95.—
,. 3. Em. 1874 S... 5o/o
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
71.50
72.25
, 100.30
101.—
,, Em. 1891 300 fl. S. 4°/o
92.—
92.70
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
50—
52—
> 97.20
98.20
. Em. 1891 300 M. 40/o
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
126.50
128.50
97.2C
98.20
,. Em. 1893 div. St.. 3o/o
72.60
73—
Palffy, 40 fl. CM
128—
129—
. 70.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/g
97.50
98.40
Rothen Kreuz, osterr. Gesellfch. v., 10 fl.
42.25
43.25
. 78.75
79.50
, Em. 1887, S. 4o/,
97.75
98.75
^.. ung., 5 fl.
20—
21—
. 76.—
„ Em. 1887„ gar. 4o/ 0
98.70
99.50
Rudolf-Strftung 10 fl
60—
62—
. 89.70
, Em. 1888, 4o/o
97.35
97.85
Salm 40 fl. CM
170—
173—
, Em. 1891, 4o/o
97.25
97.75
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
64—
66—
5 95.50
96.50
, Em. 1898„ 4fl/o
97.60
98.30
St. Genois 40 fl. CM
198.—
200.—
D 91.50
Frianler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
150—
160—
109.5C
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ n
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
889.25
390.25
5 98.50
99.50
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
100.50
101.50
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
27.50
28.50
9 89.50
90.—
Göpfritz-Gr.-Sieghatts, Localb. 2000 Ät.'4o/ 0
95—
96—
0 000 1889
50.—
52—
91.50
92.50
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
100.50
101.25
. 4«/o, ung. Hyp.-B.
28—
24—
3 92.75
93.75
,, 2. Ein. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
101.65
92.75
93.75
„. 8. Em. 1872 150 fl. S. So/ 0
101.65
3 89.80
90.40
Kcffchau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/y
92.60
93.40
3 98.40
99.—
g Em. 1889 M.,, 4o/ 0
111.—
112—
92.—
93.—
. Em. 1891 S.,, 4o/o
91.75
92.75
Actien (per Stück).
3 100.25
101.—
, Em. 1891 M.,„ 4o/ 0
111.—
112.—
99.—
„ oft Str. Em. 1889 S. 40/ 0
94.—
95—
X. Transport-Unternchmnngc».
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4ab lOo/o
86.25
86.75
3 90.50
91.—
,, 1884. S. 40/o
91.25
91.75
,Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5%
468.—
472—
3 102.25
103.25
Leob.-V°rd. Eis. Em. 1893 .... 4o/ 0
98—
Ausiig-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5%
2960
2980—
3 96.50
97.—
Mähr.-Budwitz.Jamnitz Localb. 200 fl. 40/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. Oo/o
o 102.50
103.50
Qest. Nordwestb. 200 fl. S 5°/o
105.—
105.50
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5 89.—
90.—
. X.E.1885 500 Fr.. 3°/o
395—
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5%
, 96.40
96.90
, Erg.-Netz 500 Fr., 3«/o
393.5c
395.50
detto.,„ Ult. 5o/o
1046—
1050—
3 98.—
99.—
. 500 Fr.— 405 M., 4°/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500ft. EM.5%
744.—
746—
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... SO/o
Dnp-Bodenbacher Elsenb. 400 Kr.. 5%
573.—
577—
, 98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... 50 /o
124.50
127.—
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
6025—
6045—
96.20
96.70
. 2. 1874. ... 50/o
124.50
127—
Friauler Eisenbahn-Prior.-Aet. 200 fl. 4«/o
884.—
388—
96.50
97.—
g Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
Finfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5%
411.50
414.50
—.—
, Em. 1883 400 M... 40/o
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
215—
240—
99.50
100.50
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4o/ 0
92—
93—
detto detto Stamm-Act. QÖ/o
94.25
94.75
-„ Kr.. 40/0
92.—
93—
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5%
513.—
517—
97.75
98.75
Sudbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 30/ 0
823.75
324.75
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
60—
62—
97.75
98.75
, April-October 500 Fr.. 8o/o
322.50
323.50
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
343.—
347—
—.—
94.60
. 500 Fr.= 405 M... 4°/o
452.—
455—
Lemb. -Belzec. (Tom. )Prwr. -Act. 200 fl. 40/0
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Gold 50 j 0
119.—
119.80
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
523.—
525—
95.50
96.—
, 400 u. 2000 M.... 40/o
107.—
108—
Leoben-Vordernierger Eisenb. 200 fl. 5%
2250—
2310—
95.50
95.80
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 4o/ 0
94.50
95.50
Lloyd, osterr., 500 fl. CM 5%
760—
766—
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5 <>/ 0
103.—
103.80
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
442.—
444—
,, Em. 1878 200 fl. S. 50/o
103—
103.80
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
,, Em. 1887 200 fl. S. 4»/o
90.50
91.50
detto detto. Ult. 5°/o
456—
458—
112.20
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5cho
102.65
103.65
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/o
——
—
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4°/o
99.25
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/o
—.—>
—.—
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4P jo
99.50
100—
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
392—
400—
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... i»/ 0
92—
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5/o
175—
177—
98.—
99.—
Welser Localbahn 400 n. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
265—
267—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 40/0
95—
96—
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
370—
380—
89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5o/o
103.50
104—
LannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5«/o
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 40/0
87—
87.75
detto 1 Stamm- ,L.200fl. 0%
220—
240—
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fi. 40/0
—.—
94—
detto(, „B200fl. 0°/o
98.—
98.75
»#» 0 0 9 9 40/0
—.—
94—
Salzimger Eis.-u.Tramway-Ges. 200(1.6%
250—
260—
92.25
93.25
Nbbsthalbahn 200 fl. 4»/ 0
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Baluten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses W1EI,
Schelhammer dt Schattera, ä-
[ 10209— 11]
Gegründet 1833.
Nr. 11,
ÜW- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 235.
14
Samstag, den 13. Oktober 1900.
bett»
drtto
kette
bette
©lamm­
st-
Bng.-galij. Eisenb. 1. 200 ft. S.
Nna.W-stiahn (Raab-E
©taatSeisenb.-G. Act.*Genußschein
L. ©anten.
Anglo-öst. Bank 240 Kr...
Bankverein, Wiener 400 Kr.
S°/e
40o/o E
vnkewinaer Bobencrebit-Anst. 200 ft..
Eentral-Bebencrebitb. österr. 200 st..
Eentr.-Hyp.-Bk. ring.Spare, a. A.-G. 500|
Cemmercialbank, Pester ung. 500 fl..
Erebitanst. f. Hanb. n.Gew. 180 fl. per Caf
, »per Altin
Erediibank, ung. allg. 200 fl
Ereb.-Jnfl. ö. f.Verk.-Unt. u. eff. A. 400 K
Depositenbank, atta. 200 fl
EScempte-Bank, bebm. 200 ft; ...
,, mährische 400 Kr...
,, Marbnrger 200 fl..
,„ fteierm. 200 fl....
Ebcompte-Gesellsch., n.*8. 500 fl...
Escompte- n. Wechslerbank, »ng. 400 K
Galiz. Aetien-Hypetheken-Bank 200 fl.
, Bank f. Handel u. Industrie 200|
Eire- und Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. S00/e E..
, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl.
LLnderbank, österr. 200 fl
Sankt». Crebitb. f. Böhmen 200 fl.
Lombard- und ESeomptebank, Wr. 10i
.Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
llng. Bank f. Ind. n. Handel, A.-G. 100sfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl.
Union-Bank 200 fl
SchlußcurS
Geld
War-
)
! 1.
644.—
o 105.75
106.50
o 368.5(
870.—
0 860.—
890.—
0 197.—
198.—
o 137.—
138.—
o 195.—
197.—
o 406.—
410.—
o 412.—
o —.—
o —.—
415.—
129.—
130.—
268.—
270.—
458.—
460.—
500.—
—
842.—
848.—
480.—
465.—
521.—
523.—
900.—
940.—
2568.—
2557.—
645.—
646.—
649.50
651.—
414.50
415H0
1400.—
1410.—
385.—
400.—
59o!—
596!—
1404.—
1414.—
423.—
426.—
620.—
626.—
856.—
864.—
480.—
485.—
197.50
198.—
425.—
428.—
205.—
207.—
408.50
409.50
97.—
99.—
825.—
830.—
73o!—
738!—
445.—
455.—
1698.—
1706.—
164.—
165.—'
1850.—
1380.—
528.50
■
529.50
Union-Bank, böhmische 100 fl..
DerkehrSbank, allg. 140 fl...
2ivnostenski Lanka 100 fl.
Versicherungsanstalten. 5«/o
Mianz^eb.- «.Rentenvers.-A.-G., 200ft.0»/
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl
Xesiv. gen. 1000 fl. CM. 30o/o E...
.Donau", öst. Bers.-Act.-Gei. 2M fl..
SchlußcurS|
VVf -VVI«.VV iw |4
u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr
»Meridionale*, H.-, u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 20V fl. 4yo/y E...
.Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-GM.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb., u. Reuren^ersich.-Anft. 20V fl
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
M. Industrie-Unternehmungen.
.Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
. des 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 10V fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
. Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl.
, Wafferwerks-Ges. 200 fl.
. Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
Brüxer KohlenVergbau-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl..
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl...
Eaydyer Visen- u. Stahlind.-G. 100 fl. t^
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
detto internrt. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felftdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.^
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
f
(Selb
| Ware
0
256.50
257.—
320.—
328.—
257.—
258.—
)
) 430.—
4500.—
4900.—
8300.—
600.—
700.—
178.—
179.—
228.—
232.—
460.—
480.—
145.—
360.—
950.—
960.—
2200.—
2400.—
500.—
580.—
860.—
380.—
146.—
148.—
242.50
264.—
294.—
435.—
450.—
550.—
560.—
250.—
260.—
483.—
488.—
620.—
640.—
275.—
285.—
840.—
845.—
184.—
190.—
1015.—
1025.—
183.—
187.—
361.—
865.—
520.—
680.—
328.—
880.—
183.—
185.—
466.—
467.—
487.—
493.—
244.—
245.—
385.—
390.—
221.50
223.—
235.—
287.—
910.—
930.—
8650.—
8670.—
970.—
990.—
576.—
586.—
980.—
990.—
770—
775.—
465.—
500.—
5o/o
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 f
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl...
ZungVunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Favr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... vo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 200 fl.
Levkam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl....
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papiersabriks-A.°G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
100 fl.
150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte-Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.lbOfl.abgst.oo/o
detto Prior.-Act. 800 fl. vo/y
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Favr.-Act.-Ges.,1. Triester40v Kr.
Rimamnrany-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
»Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl.
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl.
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. IVOfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trisailer Kvhlenwerks-Gei. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa.
detto detto» Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/y
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4 Va°/o
Deitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
G-ld
Ware
598.—
602.—
583!—
593!—
580.—
600.—
470.—
472.—
130.—
140.—
570.—
574.—
70o!—
237.—
239.—
299.—
301.—
260.—
280.—
820.—
830.—
690.—
700.—
490.—
500.—
200.—
210.—
463.—
4Ö5.—
138.—
142.—
1110.—
1120.—
408.—
409.—
250.—
266.—
830.—
840.—
168 o!—
172o!—
222.—
226.—
210.—
220.—
290.—
305!—
1838.—
1880.—
37S!—
38l!—
190.—
200.—
1615.—
161S*.—
690.—
695.—
500.—
502.—
369.—
373.—
334.—
840.—
627.—
635.—
282.—
300.—
1590.—
1610.—
330.—
835.—
328.50
330.50
510.—
515.—
71.—
75.—
456.—
459.—
294.—
294!ö0
210.—
212.—
220.—
230.—
143.—
146.—
280.—
50ö!—
505.—
304.—
306.—
940.—
960.—
990.—
1000.—
260.—
264.—
148.—
150.—
50/0
Wrenerbg. Ziegels.-«. Bang. 200 fl. 6 O 0/0~
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Gef., ungar. 1200 Kr.
X. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G.^M/z
- lang. Sichten„» 31/2
Bruffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten,_ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
» längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
* l. Sichten„, 4
New-York für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
,» lg. Sicht., 5
Parisu.ft.Bankpl.Checku.k.S.f. 100 Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersv.u.ruff.Pl.Check u.k.S.s.100R. 51/2
detto längere Sichten„ 51 /z
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 5
„„ längere Sichten. 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
w, lang. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten..
0 Rand-»..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-S1ücke
20-Mark-Stücke
Rusfische 5-Rubel-Goldstücke.
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gl
Noten für 100 R.-M. per
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cafsa
.., Ult.
per St.
per
. Ult.
per St.
lleichg
Casio
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 20/0 verzinslich
. 3. 40/o
SchlußcurS
Geld
War«
636.—
642.—
224.—
226.—
208.—
210.—
1850.—
1855.—
200.15
200.40
lis!l5
118.30
118.25
118.40
241.97»
242.20
90!50
90.70
96.20
96.325
255.—
256.—
95.75
95.90
95.75
95.90
11.46
11.50
11.45
11.49
19.27»
19.31»
19.27
19.30
23.60
23.69
24!l7
24.25
118.15
118.39
118.20
118.35
90.60
90.80'
2.55 50
2.56»-
2.55 S0
2.56»-
ZinSftch
Liquidations-Curse vom 12. October I960.
Papier-Mai-Rente.
-„ Febr.-,.
Silber-Juli- g.
a Oct.- 0.
Oesterr.-Gold-„
„ Investitions-Rente
Ungar.„
Bulgar. Staats-Eisenb.-OVl
detto detto
Em.
Anglo-österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Austalt, österr...
Commercialbank, Pester ung..
Creditbank, ung. allg
Depositenbank, allg
Escomptebank, böhm
Eseompte-Gesellschaft, nked.-öft.
Escompte- und Wechslerbank, ung
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
Hypothekenbank, österr
. ung
Kroat.-flav. Landes-Hypotheken-
Länderbank, österreichische..-
97.—
97.—
96.70
96.70
114.80
82.50
81.—
96.—
892
97.—
271.—
465.—
Bank
. 850.-
. 2560.-
. 655.-
. 415.-
. 1400.-
. 1405.-
. 425.-
. 625.-
. 197.-
. 425.-
. 205.-
. 408.-
Landesbank für Bosnien 97.-
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 335.-
„Mercur* 735.-
Oefterr.-ungar. Bank 1700.-
Ung. Bank furJndustrie u. Handel, A.-G. 165.-
Union-Bank 531.-
0 böhm 257.-
Verkehrsbank 820.-
Zivnostenskä banka ...... 257.-
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 230.-
»Adria*, kön. ung. Seeschifff.-Ges... 475.-
Aussig-Teplitzer Bahn 2970.-
Barcs-Panaczer Bahn 402.-
Böhmische Nordbahn 418.-
Bozen-Meraner-Bahn 826.-
Brunner Localbahn 295.-
Bnschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8000.-
Donau-Dampffchiff.-Ges 755.-
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 575.-
Ferdinands-Nordbahn 6030.-
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 521.-
Kahlenbergbahn-... 60.-
Kaschau-Qderberger Eisenbahn-Ges... 347.-
LemberA-Czernowitzer Eisenbahn-Äes.. 525.-
Lloyd, österr 76$.-
Nordwestbahn. österr 445.-
Prag-Duxer Eisenbahn 176.-
detto Prior.-Act... 265.-
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 370.-
Südnordd. Verbindungsbahn .... 369.-
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.-
detto Stamm-„ 139.-
Transport-Gesellschaft 195.-
Ung.-galiz. Eisenbahn 408.-
Ung. Westbahn 412.-
Baugesellschaft, allg. österr 145.-
Brünner Maschinenfabriks-Ges.... 495.-
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 840.-
Brunner Brauerei-Actien-Ges 198.-
Dynamit Nobel 1030.-
Egydyer Eisen- und Stahlindustriegef.. 186.-
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 365.-
detto detto ungar. 528.-
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 333.-
Elbemühl 136.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr
0 internat.
„ vereinigte
„ Wiener
0 Budapest.
„ ungar,
Gal. Karpath.-Petr
Göffer Brauerei-Actien-Gefellschaft
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk....
Königshofer Cementfabrik 'A.-G.
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl ....
Maschinenfabrik Danek ....
Montan gesellschaft, böhmische.
„ österr.-alpine
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G....
Nordung. ver. Kohlenbrgb...
Oberung. Hütten- und Bergbau-A
Perlmooser hydr. Kalk und Port
Pilsener Brauerei
Poldihütte
. 466.-
. 490.-
. 244.-
. 385.-
. 222.-
. 238.-
. 940.-
. 600.-
. 980.-
. 610.-
. 470.-
. 580.-
. 305.-
. 700.-
. 465.-
. 1120.-
. 416.-
. 830.-
. 1700.-
. 224.-
. 210.-
. 300.-
. 1850.-
. 380.-
Prager Eisenindustrie-Ges....
Rimamurany-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergbaugesellsch...
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steint.-Bgb.
Schodnica, Petrol.-Jnd...
Simm. Masch. u. Waggonb.
Steyrermühl, Papiers, u. Der'
Stölzle's Söhne, Glasf...
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik
Trrfailer Kohlenwerks-Ges..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Union-Baugesellschaft....
Union-Baumaterialien-Ges..
Vareser Eisen
Veitscher Maguesitwerke..
Waffenfabriks-Ges., österr..
Waggonleih-A.-G., internat.
Waggonleihges., Pester...
Westböhm. Bergbau-Actienverein
Wiener Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bauge^
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm.
„» ungar.
. 1630-
. 502.-
. 380.-
. 333.-
. 630.-
. 1630.-
. 330.-
. 333.-
. 510.-
. 460.'-
. 212 .-
. 222 .-
. 144.-
. 730.-
. 510.-
. 306.-
, 940.-
.' 990.-
. 264.-
. 149.-
. 648.-
- 224.-
. 210 .-
> 1850.-
vas D6pöt hygienischer Artikel von
Sigl Ernst
befindet sich nach wie vor 110333 -6]|
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ud Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Tausende von Menuetten
holen sich de« Krankheitskeim ans schlechten, dem Lustzuge ansgesetzten Closets.
Guttmann'S mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen geruchloses Zimmercloset, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume aufgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und Preiscourante durch
Is. GUTTMANN,
k. k. priv. Closet-Fabrik, [10461—2]
Wien, VI., Marlahilferstrasse 25,1. Stock, und I., Graben, Dorotheergasse 6.
Grosses Lager in Bidets, Closetpapier und Papierkästehen, sowie hyg. Spncknäpfen.
&
m
*
m
&
m
>:
&
m
ZE
U
3^
Die einunddreißigste ordentliche General-Wersammlung
der
Oesterr. Waffensabrika- Gesellsehaft
findet am 20. November 1900 in Wien im Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasse Nr. 9, vormittags 11 Uhr statt.
Berhandlungsgegenstände:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und über die Verwendung des.Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisionsausschusses (Art. 36).
In der General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Tage vor Zusammentritt derselben, daher
bis längstens 5. November l. I. 25 Actien nebst Coupons im Sinne des Art. 27 der Statuten bei der k. k. priv. allg. österr. Bodencredit-Anstalt
in Wien ft., Teinfaltstraße 8) oder bei der gesellschaftlichen Cassa in Steyr deponieren.
[10638—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
m
m
m
U
M
U
m
3ts
U
U
U
U
U
U


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 236.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 13. October.
Prftnameratlana-Prelaei
San] J. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, viertelt.* Kronen, monatl. 80 Heller. Di« Instellnng> ge 8ihr8etrLgt monatlich 48 Heller.—Mit Postversendnng: San]}, lt Kronen, halbj. 6 Kronen, »trrtelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller,
Einzelne Nnmmern 4 Heller. LeLnotian, c»mpt»tr n»L vrnokorot der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraß« Nr. 88.- Einzeln« Nummern 4 Heller.
Die Ereignisse in China.
Feldmarschall Graf Waldersee, welcher am
27. September de« Oberbefehl über die internationalen
Truppen übernahm, hat bereits in dieser Woche in
Tieu-Tfin eine Parade über die zu einer von ihm
angeordnete« Expedition nach P a o t t n g s u be­
stimmten Truppenabiheilungen abgehalten. Der Vor»
marsch gegen die ehemalige Hauptstadt von Tschili
erfolgt in zwei Colonnen, von denen die eine aus
Tien-Tfin, die andere aus Peking abmarschirt ist. Die
Expedition, die von Tieu-Tfin abging, besteht aus
deutschen, englischen, französischen und italienischen
Truppen und steht unter französischem Ober­
befehle, während die von Peking abgegangenen
Truppen einem englischen Commandanten unterstellt
find. Das Eintreffen in Paotingsu wird in längstens
einer Woche erwartet. Die Nachricht von dem Aus-
bruche dieser Expeditionen soll bereits einen solchen
Schrecken verbreitet haben, daß Paoting schon jetzt
fast verlasse n sei. Trotzdem erwarten die Ver­
bündeten, auf dem Marsche dahin Widerstand zu finden.
Diese Expedition bezweckt hauptsächlich, Paoting, das
Hauptquartier der Boxer, anszuhebe» und die dort
belagerten Ausländer zu befreie». Sie dürste aber
auch noch der Richtung aus die Chinesen Eindruck
machen, daß diese sehen, die Verbündeten seien nicht
an, die Straße Tien-Tfin—Peking gebunden und sehr
wohl in der Lage, die Uebelthäter auch weiter im
Innern zu erreichen.
*
(Telegramme.
Die Gesavdte» über das deutsche Ruudschreibe».
Berlin, 13. October. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Tien-Tfin unter dem Gestrigen: In der
in P e k i n g am 8. d. M. abgehaltenen Con«
ferenz der d i p l o m a t i sch e n Be r t re te r
brachte der englische Gesandte die drei in dem deutschen
Circular vom 1. October abgegebeue» Gesichts­
punkte zur Sprache. Die Confereuz erklärte zu
Punkt 1, ob die in dem Edikte des Kaisers von
China abgegebene Liste der Rädelsführer genügend
sei: daß zwei der Hauptschuldigen, nämlich
Tuug'Fuh.Stanz und Fuchsien, in der
Liste fehlen— zu Punkt 2, ob die in dem
Edicte bezeichneten Strafen genügend seien: daß das
Strafmaß ungenügend sei, und zu Punkt 3,
wie die Ausführung der Bestrafung zu controltren
sei: daß die Strafen vor den Delegirten
der Gesandtschaften vollzogen werden müßten.
Die Unruhen in Eüd-China.
London, 13. Oktober. Reuters Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
Samt sch un brach Admiral Ho mit den
chinesischen Truppen zur Verfolgung
der Aufständischen auf, welche in nordöstlicher
Richtung marschire» und sich in der Nachbarschaft des
Marktfleckens T a m ch u, etwa 20 Meilen von der
britischen Grenze, befinden sollen. Die britische
Expedition, bestehend aus dem 22. Bombay-
Infanterieregiment mit Artillerie und Pionniereu,
marschirt unter dem Befehle deS Majors Kettlewell
nach dem neuen britischen Territorium, obwohl der
ganze Distrikt ruhig sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle" meldet
auS Hongkong: Die Aufständischen wichen
auS Furcht vor einem Zusammenstoße mit den ihnen
entgegengeseudeten chinesischen Truppen von der
Grenze des Kaulung-Gebietes nordwärts
zurück. Es wird aber gemeldet, daß die Auf­
ständischen Montag dreißig-chinesische Soldaten gefangen­
genommen und enthauptet haben.
London, 13. October. Die „Times" melden aus
Hongkong: Jo sechs Bezirken der Provinz
H w e i t s ch o u find die S t L d t e in den Händen
von Aufständischen. Ein beträchtlicher Theil
der Truppen von Kanton wurde nach den
aufrührerischen Bezirken geschickt. Wenn der Aufstand
auch in Kanton auSbrechen sollte, wäre die Unter­
drückung schwierig. In den Straßen Kantons find
»ach wie vor aufreizende Placate angeschlagen.
Ho«gko»g, 12. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Kanton wird gemeldet, daß der Reformer
S u n j a t s e u in der wichtigen Stadt Hwei-
tschou am Ost-Fluffe die Flagge entfaltet
und dadurch in den militärischen Kreisen KantonS
große Aufregung hervorgerufen habe. Man glaubt,
die Reformer verfolgen mit der Hiffung der Flagge
in Hweitschou den Zweck, die Entblößung Kantons
von Truppen zu veranlaßen, um sodann einen Auf­
stand hervorzurufen und die Stadt zu besetzen.
Ei« Brief des Mikado.
London, 13. October. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom
11. d. M., wonach der Kaiser von Japan auf
einen au ihn persönlich gerichteten Brief des Kaisers
von China geantwortet habe, die Zwietracht in
China sei durch die bigotten Rathgeber des Kaisers
hervorgerufen worden.
Zeiiunggfchau.
Dar „Neue Wiener Journal" bespricht die Frage
der Einberufung des böhmische» Landtages, die von den
Czechen gefordert, von den Deutschen perhorrescirt werde.
Zwischen beiden Strömungen stehe die Regierung, und wozu
sie sich auch immer entschließen werde— dem Borwurfe
der Parteilichleit werde sie nicht entrinnen. Dieser Jn-
cidenzfall aber beweise wieder, daß die Auslösung der Abge­
ordnetenhauses die politische Situation keinerwegS geklärt,
sondern nur neue Streüfragen heraufbeschworen habe.—
In derselben Sache fordert die „Oesterreichische
VolkS-Zeitung" die Regierung auf, die schwere» Be­
denken nicht außeracht zu lasten, dir gegen die Tagung de«
böhmischen Landtages insbesondere mit Rücksicht auf die
Aurschreibung der ReichSrathrwahleu sprechen. Wenn «an
in Prag «ein«, die Einberufung der Landtages könnte anr-
Ichließlich zur Erledigung des LandeSbudgetS erfolgen, so sei
dagegen zu bemerken, daß die Einhebung der LandeSumlageo,
wir dies schon wiederholt der Fall war, auch auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung angeordnet werden könne.
Die mit dem Beschluste des böhmischen LandeS-AuSschusteS
angeregte Frage der Einberufung des böhmischen Landtages
bildet in der Provinzpreste, vornehmlich in den deutschen
und czechischen Blättern, dru Gegenstand fortgesetzter leb­
hafter Diskussion. „Silesia" und „Reue Zeit" er-
Ieuilketon.
Theater.
Hofbnrgtheater: „Zwei Eisen im Feuer", Lust-
piel in fünf Verwandlungen frei nach Calderon von Friedrich
Adler.
Znm erstenmal aufgeführt am 12. October.
* Gestern wurde im Hofbnrgtheater znm
erstenmal aufgeführt: „Zwei Eisen im Feuer",
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach Calderon von
Friedrich Adler. Calderons Stück heißt: „Hombre
pobre todo es trazas* („Ein armer Mensch muß
voller Kniffe sein"). Warum? Das wird nicht offen-
bar. ES ist in diesem Falle auch nicht richtig, denn
dem armen Menschen im Stücke nützen all seine
Kniffe nichts, und er muß leer abziehen. Spott, wir
wollen nicht Schande sagen, folgt ihm. Recht so.
Das ist das richtige Facit des Stückes, der Titel nur
ein Witz.
Witz ist überhaupt der einzige Zweck dieses Lust­
spieles oder, wenn mau will, der Poffe. Die Handlung
reicht poffeuhaft tief, die Sprache nimmt sie jedoch
auf ihre Schwinge» und hebt sie in die Regionen
des Geistes empor. So spricht Calderon, selbst wenn
ihn Herr Adler vermittelt. Der Spanier schlägt auch
durch des Bearbeiters Uebermalung durch. DaS genügt.
Herr Adler lädt zwar in der Vorrede seiner „Zwei
Eisen" ein: das Original mit der Nachdichtung zu
vergleichen, aber wir glauben, jeder Literaturfreund,
der nicht Zeit hat, andauernd posthume Studien zu
machen, wird erkennen was Calderons und waS
Adlers ist. Berühmt durch Jahrhunderte hätte dieses
Stück übrigens den großen Spanier nicht gemacht.
Moreto hat deffen Pyrenäeu-Hvhe nicht erreicht, und
doch wird die Wahl nicht schwer werde» zwischen
der „Dona Diana" und den „Zwei Feuern", ebenso­
wenig wie zwischen Friedrich Adler und Schrryvogel-
West.
Das Stück lebt von der bewährten Kammermusik:
Herr und Diener, Herrin und Dienerin, manchmal
wird bei den alten Italienern und Spaniern, die auf
Straduari spielen, auS dem Quartett ein Septett,
wie in den „Zwei Feuern". Aus dem Romanischen
haben Wandervögel die Figuren und Maskeuscherze
bis nach England gebracht, ja die komischen Gestalten
und drolligen Verwicklungen gewinnen bei Shakespeare
in den bekannten südlichen Lustspielen an Leuchtkraft
der Farbe wie au Sinn und Verstand.
„Der arme Mensch voller Kniffe" geht etwas über
das selbst in der Poffe Mögliche hinaus. Er stellt
die Zumuthuug an die Zuschauer: zu glauben, daß
die Personen auf der Bühne das glauben, was diesen
von dem „armen Menschen mit den zwei Elsen" au
Fabeln geboten wird. Don Diego sucht Glück zu
machen. Er ist arm, die „zwei Feuer" find zwei
Damen. Die Eine liebt er, sagt er, die Andere liebt
ihn. Die Eine hat Witz und Race (Frl. Witt), die
Andere Geld. Sie spielt die zweite Violine oder
Viola d'amour. Der arme Mensch treibt das falsche
Spiel, bis er den beide» vereinte» Damen gegenüber­
steht. Was thut er? Er läugnet, die Dame, die er
liebt, jemals gesehen zu haben I Schließlich wird er
entlarvt u. s. w., u. s. w. Und was sagt der edle
arme Mensch, der zwischen den zwei Feuern steht?
„Frauen täuschen, heißt das auch Betrug? Bor edle»
Männern rede ich die Wahrheit I" Dos ist vielleicht
gut für eine Poffe, aber dieser Anficht war Cal-
dervn in seinen großen Stücken nicht, denn fie ist
nicht männlich und nicht dem hohen Ehrbegriff der
Spanier entsprechend. Daß Don Diego edle, wenn auch
leichtgläubige Männer nebenbei betrügt, sei nur zur
Ergänzung erwähnt. Was bleibt also von dem bunten
Spiele übrig? Das Wort, das müffen wir stehe»
laffen. Don Diego spricht, manchmal, wie Calderon.
Die Reden steigen wie Raketen, die in Leuchtkugeln
zerfliegen; reizende Fassung werthloser Steine; daun
kömmt aber wieder Herr Adler und spricht also:
„AuS Vorsicht nein, ich muß um Nachsicht
bitten."— Ihr Dio nie... und warum dies?"
Das kann Herr Fulda bester.
Das Stück, gut geboten, wurde freundlich aufge­
nommen. Frl. Witt, die nur manchmal undeutlich
spricht, und Herr Kainz waren die Hauptkämpfer.
Kainz schlägt, wie es in „Dona Diana" heißt,
den Kreisel mit der Zunge. Warum spielt er den
Don Cäsar iu diesem echten Edelstein-Lustspiele nicht?
Wir sehnen uuS nach Schreyvogels Worten in seinem
Munde— Lingua romana in bocea toacana!
Herr Thimig war manchmal recht ergötzlich....
warum aber beugt dieser Herr stets seinen Oberkörper
so tief herab?


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 16 ]
88ten sich gegen die Einberufung, in welcher— wie da»
das erstere Blatt bemerkt— die Deutschen eine entschiedene
Begünstigung der Ejechen erblicken würden, weil ihnen im
böhmischen Landtage ein Forum zur Entwicklung ihrer
staatsrechtlichen Ideen eröffnet wäre.— Dagegen
wird in der czechifchen Presse die Stellungnahme
der beiden deutschen Mitglieder des böhmische» Landes»
BuSschuffeS gegen die Einberufung d«8 Landtages scharf
gerügt. „Närodni Listy" führen auS, die Deutschen
feie« im Irrthum, wenn sie annehmen, daß die Nicht»
«inberusuvg des Landtages dir Einstellung der Obstrnction
im ReichSrathe zur Folge haben werde; das Gegentheil sei
richtig. Deffen sollte die Regierung eingedenk sein, ehe sie
ihren Entschluß faffe. DaS czechische Bolk verlange drin­
gend, daß der Landtag zur Sicherstellung der Landes-
bedürfniffe zusammentrete.— Die „Politik" meint,
«S handle sich bloß um eine Caprice der Deutschen,
welche die Czechen reizen und die Regierung nenerdiogS
unter ihren Willen beugen wollen. Wie hätten die Deutschen
gelärmt, weuu zur Zeit ihrer Obstructiou verlangt worden
wäre, daß die deutschen Landtage ruhen müßten, weil eS
ohne ReichSrath keine Landtage gebe. ES bleibe abzuwarten,
ob sich die Regierung dazu hergeben werde, daS Rachegefühl
der Deutschen zu stillen.— „Rärodni Politika" be­
zeichnet eS als ein Unicum, daß sich LandeS-AuSschuß-
Beisttzer gefunden haben, welche die Einberufung der
Landtages zur Beschlußfaffung über daS Landesbudget
bekämpfen und die Anwendung der 8 14 auch
auf die Landes- Gesetzgebung verlangen.— Der
Krakauer „C z a S" wendet sich gleichfalls gegen die deutschen
Mitglieder deS Landes- Ausschußes, deren Provocation
die Regierung mit einem raschen Entschlüße beantworten
sollte. Wenn «ach der Theorie der Deutschen daS LandeS-
budget vor dem Staatsbudget uicht bewilligt werdeu könnte,
so würden die beklagenswrrtheu Uebelstände der Gegenwart
in« Unerträgliche gesteigert, ein weiterer Schritt zur
Schwächung der Berfaffung gethan.
■*
Die „Deutsche Zeitung" bringt angeblich von
militärischer Seite eine Studie über den Cur» der czechischeu
Politik, worin ausgeführt wird, daß, wenn sich die Czechen
Mer di« Grenzen ihrer Macht klar wären, der Frieden mi t
bett Deutschen längst schon zustande gekommen wäre. Der
Berfaffer verweist auf die isolirte geographische Lage der
Czechen, die von 60 Millionen Deutschen umgeben seien.
Das Czechenthum stehe und falle mit Oesterreich; die Er»
Haltung der österreichischen Monarchie in voller Kraft und
Blüte sei daher ureigenßes czechischeS LebeoS-Jntereffe,
ebenso wie di- Zufriedenstellung der österreichischen Deutschen,
die mit ihnen als Hauptmaste und Grundstock dieses Reich
bilden. Dagegen wäre der Borschlag nach einer Sonder»
stellung ähnlich jener Galiziens discutirbar, wenn den
Deutschen Sicherheit gegen jede Art Czechisirung und der
freie Gebrauch der deutschen Amtssprache innerhalb ihres ge­
schloffenen Sprachengebietes gewährleistet würde.
*
Die innerpolitischen Erörterungen der KronlandS-
preff« gelten zumeist der Stellung der Parteien in der
Wahlbewegung und im künftige« Reichsrathe, ferner in einem
Theile der czechifchen Presse neuerdings der Obstructions»
Frage. Die „R e i ch e n b e r g e r Z e i t« n g" bespricht den
Zerfall der deutschen Bolkspartei, die einen taktischen Fehler
begangen hab«, als sie bei den jetzigen Neuwahlen den An­
schluß an die Fortschrittspartei ablehnte. Durch diese« Anschluß
hätte sie ihren Besitzstand erhalte« und den Christlichsocialen
sowie den Deutschconservative« erheblichen Abbruch thun
können.— Dar „Deutsche BolkSblatt" (Komotau)
erblickt in der Wahl-Agitation der Christlichsocialen in
Deutschbvhmen nur ein Manöver, um eine Stimmen»
Zersplitterung zu Ungunsten der deutschen Bolkspartei
herbeizuführen, da sie selbst dort keine Aussichten hätten.—
In den „Neuen Tiroler Stimmen" wird die bis­
herige Taktik der katholischen Bolkspartei gegen die Angriff«
vertheidigt, welche von christlichsocialer Seite wider sie gerichtet
wurden. Der Borwurf, daß sich die katholische Bolkspartei mit den
„huffttischen" Jungczrchen verbündet habe, sei nicht zutreffend,
denn es sei eine Berleumdung, wenn man alle Jnngczechen
als huffitisch bezeichne. DaS Büudniß habe den Zweck
gehabt, eine deutschliberale Herrschaft zu verhindern, und
dieser Zweck sei erreicht worden. In de« Momente, wo die
Czechen eine von der katholischen Bolkspartei nicht gebilligte
Taktik einschlugen, sei das Bündniß gelöst worden. Die
katholische Bolkspartei stehe heute bezüglich ihrer Taktik ganz
frei und unabhängig da, während von den Christlichsocialen
so ziemlich das Gegentheil gelte.
„Hlas Rciroda" warnt neuerdings vor der Ob
struction. Wenn die Neuwahlen abermals rin arbeits­
unfähiges Parlament ergeben sollten, würde das neue Hau»
gar nicht einberufen und ohne Berzug zum Absolutismus
gegriffen werden, von dem für da» czechische Bolk nicht»
zu hoffen sei. Alle Parteien des Hauses mit Ausnahme
der Czechen feien über die Nothwendigkeit der Er­
haltung de» Parlament» einig; die Obstructiou
würde also die Czechen isolireu und die Erfüllung der
sprachliche» Forderungen de» czechische« Volkes in die Ferne
rücken.— Ebenso spricht sich das Handelsblatt „Erskb
Lloyd" entschieden gegen die Obstructiou, speciell vom
wirthschaftlichen Standpunkte »uS. ES weist darauf hin,
daß der überwiegende Theil aller czechische» Industriellen
und Handeltreibenden die Obstructiou mißbillige und er­
innert daran, daß die Erfinder der Obstructiou, die Irländer,
mit dieser Taktik nicht weit gekommen seien. Unter Einem
tritt daS Blatt für die Wahl möglichst vieler Kaufleute
und Industrieller ei».
„La Boee Cattolica" glaubt aus dem Umstande,
daß Dr. Kathrein die Erklärung des Herrn Ministerpräsi­
denten über die Süd»Tiroler Frage getadelt und den
Italienern seine Unterstützung zur Erreichung der Autonomie
zugesagt habe, schließen zu dürfen, daß Dr. von Koerber
das letzte Wort iu dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen
habe.— Dagegen erklärt sich der „Pusterthaler
Bote" mit dem Schreiben deS CabinetSchefS völlig
einverstanden. Das Blatt spricht den Italienern die
Berechtigung zu nationalen Beschwerden ab und meint,
daß mit der Abweisung ihrer Forderungen daS
Curienfystem selbst noch keineswegs grundsätzlich ver­
worfen sei. Undiscutabel aber sei da» Verlangen, baß den
Curie» daS ganze GesetzgebungSrccht eingeräumt werde. Die
Italiener— fügt das Blatt hinzu— thäten bester darau,
sich mit der Regierung zu vertragen, daun könnten sie
innerhalb deS österreichischen und gesammttirolischen Rahmen»
noch Bleies erreichen. Aber erst müffe der letzte Rest von
Jrredenta-Politik verschwunden sein, bevor von Concessionen
an dar Trentino die Rede sein könne.
Tagesbericht.
Wien, 13. October.
Heute waren beide Häuser deS ungarischen
Reichstages versammelt. Im Magnaten-
hause wurden die Allerhöchsten Handschreiben unter­
breitet, mit welchen ein neues Präsidium ernannt wird.
In der heutigen Sitzung sührte der neue Bicepiäfideut
Clemens von ErnuSzt den Vorsitz, da der neue Präsident
Graf Albin Csäky erst iu der nächsten Session als
solcher fungireu wird.— Im Abgeordneten­
hanse meldete ein Abgeordneter der äußersten Linken
eine Interpellation bezüglich des Baues der bosnischen
Eisenbahn an.
Die Parlamentswahleu in England
nahen ihrem Abschluss-, und eS stehen nur mehr
44 Wahlresultate aus. Die Ministeriellen verfügen
bis heute Über 383 Stimmen und haben somit schon
jetzt um 48 Sitze mehr als die Hälfte iune. Die
Liberalen haben bisher 165, die irischen Nationalisten
78 Mandate erhalten, waS für die Oppositions-
Parteien zusammen 243 Stimmen ergiebt. Die
nächsten Tage werden den Abschluß der Wahlen
bringen, können aber an der endgiltigen Thatsache
nichts mehr ändern, daß die Regierung im neuen
Parlament über eine mindestens ebenso starke Ma­
jorität verfügen wird wie in der aufgelösten Kammer.
Damals hatten die Conservativen 329, die liberalen
Uuionisteu 70 Sitze tune, so daß die Regierungs-
Majorität 399 Mandate besaß. Bet den noch aus­
stehenden 44 Wahlen dürften, nach dem bisherigen
Verhältnisse zu schließen, mehr als die zu dieser
Ziffer noch fehlenden 16 Sitze den Ministeriellen
zufallen.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bureau.
Coustaulinopel, 12. Oktober. Angesichts der an­
dauernden Verhaftungen und Abschiebt»»-
g en von Armeniern aus Constantinopel
erhob Patriarch O r m a u i a u neuerdings, und zwar
diesmal im Wdiz-Palais, energische Vorstellun­
gen gegen das Vorgehe« der Polizei und betonte,
daß er bei Fortdauer dieses Zustandes gezwungen
wäre, sich vom Patriarchate auch ohne Annahme einer
eventuellen Demisiion zurückzuziehen.
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Gesandte
iu St.-Petersburg General Sava G r «i t s ch wurde
zum Gesandten in Constantinopel ernannt.
New-Hork, 12. October. (Reuter-Meldung.) Der
gewesene Präsident der Bereinigten Staaten, Eleve-
land. hält in einem Privatbrtefe an dem A u t i«
Silber-Standpunkte, wie er ihn bereits
im Mai 1895 öffentlich dargelegt hatte, fest.
Die Parlamentswahle« in England.
London, 13. Oktober. Harcsurt wurde in West-
Monmouthshtre mit 3525 Stimmen Majorität
wiedergewählt. Im Jahre 1895 betr g die Majorität
5287 Stimmen.
Aus Süd-Aftika.
London, 13. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
au» Loureu;o Marques vom Gestrigen: Nach eiorr
Mittheilung Eloffs, eines Enkels des Präsidenten
Krüger, reist Letzterer am Montag oder
Dienstag ab.
Kleine Chronik.
Wie». 13. October.
Se. Majestät der Kaiser und König ist heute
um 6 Uhr früh mittelst Hof-Separatzuges in Gödöllö
eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« hat für die in
China stationtrte Mannschaft der k. und k. Kriegs­
marine 10.000 Stück Cigarretten und 5000 Stück
Cigarren gespendet; die hochherzige Gabe ist bereits
au den Ort ihrer Bestimmung abgegangen.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Georg und Prinzessin
Mathilde von Sachsen find heute früh au-
Dresdeu hier eingetroffen.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Majestät
der Kaiser geruhte Sr. Durchlaucht dem kön.
preußischen General-Lieutenant Eduard Prinzen zu
Salm-Host mar, Präses der General-OrdenS-
Commiflion, das Großkreuz des Leopold-Ordens zu
verleihen.
(H o f u a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Kaiser
Wilhelm und Kaiserin Auguste Victoria
nahmen vorgestern, wie „W. T. B." meldet, in
Schloß Friedrtchshof an dem Diner bei Ihrer Ma­
jestät der Kaiserin Friedrich theil und kehrten
um 4 Uhr nach Homburg v. d. Höhe zurück. Ihre
Majestäten sehen sich zu ihrem großen Bedauern ge­
nöthigt, die Besuche in Villa Hügel, in Barme»,
Elberfeld, dem Kreise Mettmann und Hildesheim zu
verschieben, da das Befinden Ihrer Majestät der
Kaiserin Friedrich eS Ihren Majestäten erwünscht er­
scheinen läßt, einige Tage iu Allcrhöchstdereu Nähe
zuzubringen.
Se. Majestät König A l b e r t von S a ch s e n hat
wegen leichten Unwohlseins die Absicht aufgegeben,
Ihre Majestät die Königin Caroline nächsten
Montag zur Weihe einer Volk-Heilstätte für Lungen-
kranke nach Carolagrün zu begleiten. Das königliche
Hoflager wird Mittwoch, den 17. d. M., von Schloß
Moritzburg «ach der Villa Strehlen verlegt werdeu.
(Personalnachrichteu.) Se Excellenz der Herr
Minister deS kaiserlichen und königlichen HauseS und
des Aenßern Graf GokuchowSki hat sich heute
früh von hier auf seine Befitzuug nach! Skala in
Galizien begeben.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter im
Batican Friedrich Graf Revertera von Salandra
hat sich heute früh von hier »ach Salzburg begeben
und reist von dort nach Rom zurück.
(Minister Dr. Rezek.) Die Befferung in dem
Befinden Sr. Excellenz des Herrn Ministers Dr.
Rezek, welcher vor einiger Zeit erkrankte, hält an,
doch ist bei der Natur der Erkrankung an ein Ver­
lassen des Bettes noch nicht zu denken.
(Erlaß.) Se. Excellenz der Herr HandelSmintster hat
sich veranlaßt gefunden, an sämmtliche k. k. Post- und
Telegraphea-Directioneu einen Erlaß zu richten, durch
welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf
hinzuwirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter de«
Wünschen und berechtigten Anforderungen deS Publi­
kums pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher
Weise entsprechen, und daß sie durch verständuißvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vor­
schriften, durch Vermeidung jedes uunvthigen For­
malismus den Parteien und insbesondere der Ge­
schäftswelt die Benützung der Postanstalt nach beste«
Kräften erleichtern und vereinfachen.
(Portugiesische Gesandtschaft.) Der
Herr kön. portugiefische Gesandte in Wien Comte de
P a r a t y ist vorgestern nach Beendigung seines vier-
monatlichen Urlaube- aus Portugal hier eingetroffen
und hat die Leitung der Gesandtschaft, die in der


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 17 ]
3
Zwischenzeit der Herr LegatiouS-Secretär Ribeiro
de Mello führte, wieder übernommen.
(Internationale Heugstenschau.) Auf dem Pserde-
Ausstelluugkplatze nächst der Rotunde ist heute Vormittag«
die von der sechsten Sectiou (für Pferdezucht) der k. t.
Landwirthschafts-Geselljchaft veranstaltete neunte internationale
Heugstenschau eröffnet worden. Der «ct wurde in einfach»
sportlicher Weise vorgeuommen. Auf dem Ausstellungsplatze
hatten sich eingesunden: in Vertretung de« k. k. Ackerbau-
ministeriums der fachmäunisch« Leiter de« Pferdezucht»
Departement« und zugleich Militär-Jnspector der k. und k.
Pferdezuchtanstalten FML. Heinrich GrasLamberg, Ministertal-
rath Dr. Freiherr von Schlaffer und Sectiourrath Freiherr von
Prazäk, ia Vertretung der t. t Niederösterreich scheu Statt­
halterei Statthalterei-Secretär Fischer, ferner der tön. sächsische
Obnstlavdstallmeist» Graf Ernst Münster, der japanische
»estütsosficier Major Nambu. der zu Studieuzwrckeu
von seiner Regierung nach Europa gesendet wurde, in Ver­
tretung de« mährischen Lrnbesculturrathes Freiherr von
Stillsried, die Staatrhengsten-Depot-Tommandanten Major
Ludwig Gras Huhn (Stadl- Lambach), Major Johann
Slawik (Graz), Major Felix Freiherr von Bianchi Duca
di Casa Lanza (Göding), Major Valentin Melecki (Radautz),
Major Johann Beutler von Hildenstern ^Pisek) und Ritt­
meister Karl Freiherr Eni« von Atter und Jveaghe (Droho-
wyze» mit einer großen Anzahl von Depotofficieren. Se.
Excellenz der Präsident der sechsten Section Graf Dominik
Hardegg empfing mit den Mitgliedern de« Ausstellungs-
Comitö und dem Secretär kaiserlichen Rath Metzl die Gäste,
die unter Führung des Grafen einen Rundgang durch die
Ausstellung machten. Nach demselben wurde sofort durch
den Grasen Lamberg und die anwesenden Depotcomman­
danten eine Musterung der Hengste behufs Auswahl zum
Ankaufe für die ärarischen Beschälstationen vorgenommen.
Heute Nachmittag« fand im Borführungsringe eine Vorfüh­
rung der ausgestellten Hengste statt. Die sehr sehenswerthe
und stärker als je zuvor beschickte Ausstellung ist nur drei
Tage— bis Montag Abend«— geöffnet.
(Das alte Babenberger-Thor.» An der Stelle de­
alten Hauses Nr. 21 an der „hohen Brücke" in der Wtppliuger-
ftraße, an welchem eine Gedenktafel angebracht war,
die besagte, daß stch an dieser Stelle das Babenberger-Thor
befand, erhebt sich jetzt ein stattlicher Neubau, der im Lauf«
.dieser Woche vollständig abgerüstet wurde. Das neue Haus,
das bedeutend zurückgerückt wurde, hat zwei Fanden, von
denen die eine in der Wipplingerstraße vier Stock und
Mezzanin und die andere am Tiefen Graben sechs Stock
nnd Mezzanin hoch ist. An der Fa;ade in der Wipplinger-
straße ist mit großen vergoldeten Lettern zu lesen: „Zum
alten Babenberger-Thor", und unterhalb desselben, in der
Höhe des Mezzanins, wird gegenwärtig ein Wappen ange­
bracht, auf welchem da» alte Babenberger-Thor sichtbar ist.
In dem an dieser Stelle gestandenen Hause wohnte Feld­
marschall Graf Radetzky.
(Der Diebstahl.im B a t i c a n.) Wie man
aus Rom telegraphisch berichtet, wurde gestern ein
dem untergeordneten Personal de« Baticans angehören­
de« Individuum unter der Beschuldigung verhaftet, die
Diebe in das Bureau geführt zu haben, in welchem
sich der geplünderte Geldschrank befand. Bisher wurden
somit drei Verhaftungen vorgenommen. Die Unter­
suchung dauert fort.
(Unwetter in Canada.) Aus Halifax,
13. d. M., meldet das Bureau Remer: Ja den
letzten sechzig Stunden tobte ia den Küsteuproviuzen
Canada's ein von ungeheuren Regengüssen begleiteter
Sturm. An vielen Stellen find die Bahnlinien
weggewascheu und der Berkchr unterbrochen. Große
Strecken Landes find überschwemmt. Biele Schiffe
wurden ans Land getrieben.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände bleibt
sehr gleichmäßig, in Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Milli­
meter im Westen und 76b Millimeter im Osten. Das Wetter
ist im Allgemeinen ruhig, vielfach ueblig und ohne Nieder­
schläge. Dt« Temperatur ist neuerlich etwas gesunken. DaS
Meer ist fast ruhig. Di« Prognose für die nächste Zeit
lautet: Je nach Oertlichkeit heiter oder neblig und kühl
anhaltend.
Wrtterausfichten für Sonntag, den 14. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Tags mäßig warm, Nachts Frostgefahr.
Theater uud Kunst.
Die Direktion des Carl-Theaters hätte die neue
Ana mit der Operette „Die Diva" eröffnen sollen. Da«
Wein wienerisches Werk, würdig, auf der Bühne aufgeführt
zu «erde«, auf »velcher hervorragende Composttionen der
besten Wiener Tonsetzer in glänzender Weise zur Darstellung
gelangten. Ju den Logen und im Parket hatten stch diesmal
elegante Premirren-Besucher eingefunden, das Haus bot «inen
Anblick, der au die schönsten Zeiten des Leopoldstädter
Theaters gemahnte. Die Erwartuageu, die an die Novität
gekutpft wurden, erfüllten sich voll und ganz; die breiartige
Operette „Die Diva" wurde mit ehrlichem Beifalle aufge­
nommen. Bernhard Buchbinder hat gemeinschaftlich mit
I. Wattke ein gutes, lustiges Libretto geschrieben; Karl
Weinberger schuf «ine leichte, aber nicht geriugwerthige
Musik, die den feinfühligen, geschulten Componisten erkennen
läßt. Er hat das Zeug in sich, ein Tonstück zart und fein
z« iustrumentiren, versteht es aber auch, an paffender Stelle
effektvolle Kraft zu entwickeln, und immer ist er bestrebt,
fctoex Musik eine charakteristische Färbung zu gebe«. Die
Librettisten haben für ihn ein gute« Buch geschrieben. Sie
mieden die brritgetretenen Wege der »affen Dummheit und
der verhüllten Schlüpfrigkeit, indem sie «ine Handlung
wählten, die sich in einer deutschen Kleinstadt abspielt. Und sie
haben auch an den Bersaffer der „Deutschen Kleinstädter"
erinnert, der leichter getadelt als übe,rtroffen wird. Dem
Bürgermeister Menzel zeigt sein Freund Dr. Besenbendel an,
daß ihn ein Herr Argan mit Familie auf der Durchreise
besuchen werde. Ja da« von Franzosen besetzte Städtchen
kommt nun eine aus vier Personen bestehende wandernde
Schmierentruppe, und der Bürgermeister hält die lustigen
Komödianten, deren Diva ihm besonders ins Auge sticht, für
die angesagten Gäste, die er freundlich aufnimmt und be­
wirthet. Diese Verwechslung und die mit guter Laune geführte
Nebenhandlungen, vor Allem aber die köstlich gezeichneten
Chargen und der witzige Dialog erhalten die Zuschauer vom
Anfang bis zum Schluffe in guter Stimmung. Die Text­
dichter sind dem Componisten geschickt zur Seite ge­
standen, indem sie ihm Gelegenheit boten, die einzelnen
Musikaummern richtig zu placiren und die einzelnen Acte
musikalisch wirksam aufzubauen. E« gab säst kein Solo,
keinen mehrstimmigen Gesang, der nicht mit Beisall aus­
genommen wurde, mehrere Nummern mußten wiederholt
werden. Al« besonders gelungen erschienen; das Entrie-Lied
de« Herrn Bauer, sowie jener de« Frl. D i r k e u s, ein
stimmungsvolles Quintett im ersten Acte, da« den zweiten
Act einleitende Lied des Frl. Sorna mit Chor, ein
reizendes Tanzduett, von Frl. Dirkeus und Frau
Biedermann brillant vorgetragen, Adrienur's Lied
vom „verlaufenen Schäslein", ferner im dritten Acte
ein sein geführte« Terzett und ein von Frau
Biedermann schneidig vorgetragenes Couplet mit dem
Refrain „Wenn dir Abendsterne leuchten". Der tüchtige
Musiker und Theaterkenuer wurde in dem mit Elan durch­
geführten Finale des ersten uud zweiten Acte« erkannt. Frl.
Annie D i r k e n s wurde freundlich begrüßt und durch die
Ueberreichung reicher Blumenspendeu ausgezeichnet. Tem.
peramentvoll, leicht beweglich wie immer, war Frau
Biedermann, sehr schön sang Frl. Sosna und sieg­
reich klang der Tenor des H«rn Bauer. Für den Humor
sorgten die Herren Greißnegger, Glawatsch, Pohl,
S e n i u s und Schöpfer in ausgiebiger Weise; freilich
der Erstgenannte mehr als alle Anderen zusammen-
genommen. Herrn Karl Weinberg» wurde ein Lorbeerkranz
gereicht. Er hat ihn verdient. k. g.
Das Hofburgtheater bereitet für die nächste Zeit
eine Ausführung der „O r e st i e" von A i s ch y I o s vor.
Alle drei Theile d» Trilogie sind, hauptsächlich durch Ver­
kürzung der Chöre, in einen Abend zusammengezogen. Der
scenische« Einrichtung hat die Dirrction die Uebersetzung
des Freiherrn Ulrich von Wilamowttz-Möllendorff zugrunde
gelegt.
Im Hosoperntheater kommt Montag, den
1b. d. M, „Die Fle der maus" mit dm Damen
Forst», Pohluer, Beeth, Kaulich, Bai» und den Herren
Schröbt», Bucar, Ritter, Felix, Schittenhelm, Stoll,
Marian, Preuß und Stehmann zur Aufführung.— Diens­
tag, den 16. d. M., wird die Op» „Carmen" unter
Mitwirkung der Damen Gutheil-Schoder, Forst«, Pohluer,
Kusmitsch und der Herren Raval, Demuth, Franscher,
Schittenhelm, Stehmann, Preuß und Marian zur Aus­
führung gelangen.
Als nächste Novität des D rutschen BolkSthraterS
wird am 27. d. M. das Drama „Schlagende Wetter"
von Delle Grazie gegeben werde». Dann folgen am 1. No­
vember „Die Ahnfran", ferner Pinero's Lustspiel „Lord
Qu ex" und Shakespeare's „Biel Lärm um nichts".
Im Deutschen Bolkstheater finden Ausnahms-
Prüfungen für den uueutgeltlicheo Elevencurs noch an den
nächsten vier Samstagen zwischen 1 und 2 Uhr statt.
DaS Theater an der Wien bringt als nächste
Novität Samstag, den 20. d. M., die Poffe „L a m p« l S
Töchter" zur Darstellung, uud Montag, den 22. d. M.,
wird die Strauß'scheOperette „Prinz Methusalem" zum
erstenmal aufgeführt werden.
Im Raimund.Theater wird stch Frl. Stojan
nächsten Donnerstag in der Poffe „Heißes Blut" ver-
abschieden, und Samstag, den 20. d. M., beginnt Herr
Girardi als Valentin im „Verschwender" ein Gastspiel.
DaS Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
bringt nächsten Mittwoch da« Schauspiel „E v a" von Richard
Boß mit Hermiue Körner in der Titelrolle zur ersten Aus­
führung. Am 23. d. M. geht das neue Wiener Bolksstück
„Mutter Sorge" von Richard Hawel zum erstenmal
in Scene.
Gerhart Hauptmann« eben zum Abschluffe gelangende
neue Bühnendichtung „Michael Kramer" wird noch in
diesem Winter im deutschen Theater zu Berlin und
ungefähr um dieselbe Zeit im Hofbur,theater zur ersten
Ausführung gelangen.
DaS Ballett mit d» HIoterlaffenrn Musik von I o h a n n
Strauß: „Aschenbr ödel" wird in der zweite« Hälfte
de« nächsten Mona» im Berliner köa. Opernhause »um
«steumal aufgeführt werden. In der Bearbeitung durch
den Librettisten Regel wird dar Ballett durchaus modern
erscheinen.
Im Berliner Residenz- Theater fand gestern die
27b. Aufführung der „Dame von Maxim" statt. Auch
in den heißen Tagen de» Sommers hatt« stch die „Dame
von Maxim" stet» eines guten Besuche» zu «freuen.
Auf d» „Seceffionr-Bühne" in B e r l in hat vorgestern
die einactige Tragödie braver Leute: ,B i l d s ch n i tz e r" von
Dr. Karl Schönherr, große Wirkung erzielt. Drei österreichische
Bühnen-Angehörige, Frl. Glümer, Frl. Paula Ul man«
und Herr Hofmeister, trugen viel dazu bei, dem Stücke
einen vollen Erfolg zu sichern. Auch die beiden anderen auf-
gesühtten eiuactigeu Glücke, Maeterlincks „Daheim" („Inte­
rieur"), ein Stimmungsbild, eine Symphonie in Worten,
und der „Bär" von Anton Tschechow, ein mit keckem Witz
behandelter grober Spaß, fanden Beifall.
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Sonntag, 14. Oc-
tober, Nachmittag« 1'/, Uhr: „König Ottokar- Glück und
Ende". Abends: „bloritari".— Montag, 1b., „Zwei Eisen
im Feuer".- Dienstag, 16,, „Jugend von heute".—
Mittwoch, 17., „Die Räuber".— Donneritag, 18., „Zwei
Eisen im Feuer".— Freitag, 19., „Der Misanthrop". „Der
Tartüff". Samstag, 20., „Die Nixe".— Sonntag, 21.,
Nachmittag« 1'/, Uhr: „König und Bauer". Abend«: „Zwei
Eisen im Feuer".— Montag, 22., „Rosenkranz und Gülden­
stern".— Dienstag, 23., „Der Verschwender".— Mittwoch,
24., „Die Mütttr".
»Repertoire de» Hosoperntheater».) Sonntag,
14. October, „Götterdämmerung".- Montag, 16., „Die
Fledermaus".— Dienstag, 16., „Carmen".- Mittwoch,
17., „Die Afrikanerin".— Donnerstag, 18, „Das Heimchen
am Herd". „Harlekin als Elektriker".— Freitag, 19.,
„Margarethe (Faust)".— SamStag, 20., „vosi fa# tntte“.
— Sonntag, 21., bei aufgehobenem Abonnement, für da»
PenstonS-Justitut dieses Hoftheatrrs: „Tannhäuser".
(Repertoire de» Deutschen lvolkStheater».)
Sonntag, 14. October, Nachmittags: „Im weißen Rößl".
Abend»: „Die strengen Herren".— Montag, 1b.,
„Wienerinnen".— Dienstag, 16., „Die strengen Herren".
— Mittwoch, 17., „Wienerinnen".— Donnerstag, 18.,
„Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 19.,
„Die strengen Herren".— Samstag, 20., „Wienerinnen".
Sonntag, 21., Nachmittag«: „Die hohe Schule".
Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 22., „Die
strengen Herren".
(Repertoire de» Tarl-Theater«.) Sonntag, 14. Octo-
b», Nachmittags: „Der Großmogul". Abends: „Die Diva".
— Montag, 1b., „Francillon". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.)— Dienstag, 16., „Die Cameliendamr". (Gast­
spiel der Frl. Adele Sandrock.)— Mittwoch, 17., „Der
Hüttenbesttzer". (Gastspiel de« Frl. Adele Sandrock.)—
Bon Donn»Stag, 18., bis Samstag, 20, „Die Diva".—
Sonntag, 21., Nachmittags: „Die Waise au« Lowood".
(Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Dir Diva".
(Repertoire de» Theater« an der Wien.»
Sonntag, 14. October, Nachmittag«: „Napoleon". Abend«:
„Die Cameliendame". (Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)
— Von Montag, 15., bis Mittwoch, 17., „Die Diva".—
Donnerstag, 18., und Freitag, 19., „Die zweite Frau".
(Gastspiel de« Frl. Adele Sandrock.)— Samstag, 20.,
zum erstenmal: „Lampel« Töchter".— Sonntag, 21.,
Nachmittags: „Der Großmogul". Abends: „LampelS Töchter".
— Montag, 22., „Prinz Methusalem".
(Repertoire de« Raimund-Theaters.) Sonntag,
14. October, Nachmittag«: „Bruder Martin". Abends:
„Platz den Frauen".— Montag, 1b, „Der Schutzengel".
(Gastspiel des Frl. Stojan.)— Dienstag, 16., „Heiße«
Blut". (Vorletztes Auftreten des Frl. Stojan.)— Mitt­
woch, 17., „Platz den Frauen"'.— Donnerstag, 18., „Heiße»
Blut". (Letztes Auftreten des Frl. Stojan.)— Freitag, 19.,
„Die dritte Escadron".— SamStag, 20., „Der Verschwen­
der". (Erste» Auftreten de« Herrn Alexander Girardi.)—
Sonntag, 21., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abend«:
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel de« Herrn Girardi.)—
Montag, 22., „Platz den Frauen".— Dienstag, 23.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire desstatser-JubilänmS-Stadttheater».)
Sonntag. 14. Oktober, Nachmittags: „Hofgunst". Abends:
„Die beffere Hälfte".— Montag, 1b., „Der Dorflump von
Dellach".— Dienstag, 16., „Philippine Welser".— Mitt-
woch, 17., zum erstenmal: „Eva", Schauspiel in fünf
Auszügen von Richard Boß.— Donnerstag, 18., „Die
beffere Hälfte".- Freitag, 19., „Der Dorflump von
Dellach".— SamStag, 20., Nachmittags: „Don Carlo»".
(Schülervorstellung.) Abends: „Eva".— Sonntag, 21., Nach­
mittag»: „Lumpacivagabundus". Abends: „Der Dorflump
von Dellach".— Montag, 22., „Der wilde Rittmeister".—
Dienstag, 23., zum erstenmal: „Mutt« Sorge", Volk-stück
in vier Acte» von R. Hawel.
(Repertoire de» Theater« in der Josephstadt.)
Sonntag, 14.October, Nachmittag«: „Lumpacivagabundus".
(Knieriem, Haust Niese; Zwirn, Pohl-Meiser; Leim, Mitzi
Palme.) Abends: „Der schönste Zeitvertreib".— Bon Mon­
tag, 1b., bis inclusive Donnerstag, 18., „Der schönste Zeit­
vertreib".— Frettag, 19.. literarischer Abend: zum 30. mal:
„Die Frage au das Schicksal". Zum 2b. mal: „Er, sie und
er". „Abschied vom Regiment". „AbschiedSsouper".— Sams­
tag, 20, „Der schönste Zeitvertreib".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoudeuz.
Bureau.
Berlin, 13. Oktober. Wie der „New-Hork
Herold" aus Valparaiso meldet, hat das
chilenische Cabtnet seine Demission ge­
geben.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 18 ]
4
Et.-Petrr8b«rg, 13. Oktober. Der „Nowoje
Wremja" w,rd aus Wladiwostok vom 5. d. M. ge-
-mkldri, daß nach der Befreiung der Zweiglinie
Lh ar b in—P ort Arthur aus den Händen der
Aufruhrer die militärischen Operationen gegen die
Ehiuefrn in der Mandschurei aufhören werden. Die
Stationen erhalten verstärkte Schutzwachen.
Capstadt, 12. Oktober. Gouverneur M i l n e r
reist heute noch Pretoria ab.
New-Aork, 13. Ociober. Aus Santo-Domingo
wird berichtet, daß «ach einer Meldung des Behörden
die Aufständischen im Inner» der Insel umzingelt
wurden. Sie verlangen Bürgschaften, ehe sie sich er­
geben. Die Hauptstadt und die benachbarten Bezirke
find ruhig. Der Aufruhr gilt für unterdrückt. Neue
Aufrufe, welche die Aufständischen verbreiten wollten,
wurden abgefangen. Das Geschäft liegt aber noch
darnieder.
Ungarischer Reichstag.
Berichte des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 13. Oktober. (Magnatenhaus.) Ueber
Aufforderung des Ministerpräsidenten von Szell über­
nimmt Bischof Aron Kiß als Alterspräsident den
Vorsitz. Ministerpräsident von S z i 11 unterbreitet die
Allerhöchsten Handschreiben, mit welchen Graf Albin
Cfäky zum Präsidenten und Clemens von Ern ns zt
zum Bicepräsidenten des MaguatenhauseS ernannt
wurden. Nach Verlesung dieser Allerhöchsten Handschreiben
übergiebt Alterspräsident Bischof Aron Kiß dem Binpräfideuten
Clemens von Eruuszt den Vorsitz. Bicepräsident von Er nuSz t
bezeichnet in seiner Antrittsrede die Wahrheit als
leitendes Motiv seiner Handlungen und gelobt, die Rede­
freiheit wahren zu wolle». (Beifall.) Sodaun widmet er
dem verstorbenen Könige H u m b«r t von Italien einen
warmen Nachruf, desgleichen den während der Sommer-
ferien verstorbenen Mitgliedern des Hauses. Der Bice-
prästdent bringt dem Hause zur Kenntniß, daß Gras Albin
Csäly als Präsident erst in der fünften Session fungireu
werde.— Gras Ladislaus Teleki und Prinz Max Egon
von T h u r n und Taxis werden in die List« der Mit­
glieder des Hauses aufgenowmen. Die wegen eine« Duell-
vergehens angesuchte Suipeodirung des Jmmuuitätsrrchtes
des köu. ungarischen OberflhofmeisterS Dästder Freiherrn von
B ä u f f Y wurde beschloßen.
Budapest, 13. Ociober. (Abgeordnetenhaus.)
Abg. Pichler hat folgende Interpellation an­
gemeldet: „1. Ist die Regierung geneigt, über die princi­
piellen Beschlüsse Aufklärung zu geben, welche auf Grund
der in Angelegenheit der bosnischen Eisenbahnen
mit der österreichischen und mit der gemeinsamen Regierung
bisher gepflogenen Verhandlungen zustande gekommen sind?
2. Entspricht es der Wahrheit, daß dir ungarische Regierung|
zur Herstellung solcher Eisenbahnavfchlüsic ihre Einwilligung
gegeben hat, durch welche zum Schaden und Verderben des
Ftumauer Hafens Spa lato zum Brennpunkte des bosni­
schen Import« und Exports wird, mit einem Worte der Verkehr
des ungarischen Handels und Gewerbes fast ganz aufhört
und über Dalmatien hinweg durch den Handel und die
Industrie Oesterreichs expropriirt wird? 3. Entspricht es der
Wahrheit, daß die bosnischen Eisenbahnen auf Kosten
Bosniens und der Hercegovina gebaut, aber von Ungarn
und Oesterreich garantirt werden? 4. Ist es Thatsach», daß
beschlossen wurde, den Bau der über ungarisches Gebiet und
der über österreichisches Gebiet laufenden Bnschlußlioien
gleichzeitig zu beginnen, und wenn dies Thatsache ist, hat
die Regierung daran gedacht, daß diese Anschlußlinien nur
gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden sollen? Denn während
der Bau der von der dalmatinischen Greuze bis Spalato
gehenden Anschlußlinie weder finanziellen, noch Terrain-
schwierigkeiten begegnet und diese Linie bei ihrer Kürze mit
geringen materiellen Opfern binnen kurzer Zeit verwirklicht
werden kann, wird die ungarische Auschlußliuie sowohl we.,en
ihrer Länge als wegen der Terrainverhältniffe Millionen und
Millionen Gulden an Opfern fordern, b. Nachdem in Bos­
nien das System der schmalspurigen Bahnen angenommen
wurde, hat die ungarische Regierung dafür gesorgt, daß den
ungarischen Staatsbahnen das Peage-Recht gesichert werde?"
Wiener Börse vom 13. Oktober.
Auch heute zeigte die Borbörse ein sreundlichercS Gepräge,
wobei die Curfe der tonangebenden Speculatiouswerthe
sowohl aus dem Montanmarkte als auch auf den sonstigen
momentan in Betracht kommenden Gebieten kräftige
Erholungen erzielen konnten. Boa entscheidendem
Einflüße auf die Terdenzbisserung waren günstigere
Berliner Taxationen, welche mit den wieder etwas
zuversichtlicher lautenden Nachrichten aus den amerikanischen
und deutschen Eisen-Jndufirie-Bezirken motivirt werden und
hier sowohl zu Deckungen als auch zu Meinungskäufen
die Anregung gaben. Di« bessere Stimmung hielt jedoch
auch heute gleichwie gestern im Mittagsverkehre nicht au,
da einerseits die später eingetroffenen Berliner Berichte deu
Erwartungen nicht entsprachen, andererseits Gerücht« von
Schwierigkeiten bezüglich der Versorgung größerer Engage­
ments die Spekulation zu Anticipativ-Bbgabeu in deu
angeblich nicht versorgten Effecten veranlaßt haben, die bei
der geringen Ausnahmsfähigkeit der Marktes rasch Curs-
rückgänge herbeiführten. Bon diesen Abgaben wurden vor­
nehmlich Alpine Aktien afficirt, ohne daß jedoch dadurch
ihr« anfängliche Avance zur Gänze wettgemacht worden
wäre. Sowohl dieses Effect als auch die übrigen Montan­
werthe schloffen noch immer über dem gestrigen Niveau.
Auch Staatsbahn- und Credit-Actien verließen den Verkehr
mit etwas höheren Cursen. Auf dem Rentrnmarkte ver-
zeichueu beide Goldrenten und die ungarische 3'/,Perc.
Kronenrente kleine Cursabschwächungen. Rach Devisen und
Valuten war die Nachfrage sehr gering, demzusolge die
' Curfe weiter nachgegeben haben.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCi., längere
Sichten 4',, bi« 6‘/, pC>.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teaser,
Druckerei der kaii. .Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— Jt» k. Hofoperntheater. „Cosi fan
tutte". (Ansang 7 Uhr.) -- Deutsches Volkstheater.
Zum erstenmal: „Die strrngeu Herreu". (Anfang 7 Uhr.)
— Earl-Theater. „Die Diva". (Ansang 7V, Uhr)
Theater an der Wien. „Francillon". (Anfang 7»/, Uhr.)
— Raimuud-Theater. „Heißes Blut". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Kaiser» Jubiläum»- Stadttheater. „Aus Straf­
urlaub". (Anfang 7>/z Uhr.)- Theater in der Joseph»
stadt. „Der schönste Zeitvertreib". (Anfang 7',, Uhr.)-
Jantsch-Theater. „Di« Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 7'/, Uhr.)— .Urania"»Theater. (Wollzeil«
Nr 34.) Abend« 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die Her­
stellung des Papiergeldes". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. Nachmittags l 1 ', Uhr: „König
Ottokars Glück und Ende". Abends 7 Uhr: „Horitnri".—
t. Hofoperntheater. „Götterdämmerung". (An­
sän) 7 Uhr)— Deutsche» Volkstheater. Nachmittags
2V a Uhr. „Im weißen Rößl. Abends 7*, Uhr: „Die
strengen Herren"— Earl-Theater. „Die Waise aus
Lowood".— Theater an der Wie». Nachmittag»
2'/, Uhr: „Napoleon". Abends 7‘/, Uhr: „Die Kamelien*
dame".— Raimuud-Theater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Bruder Martin". Abends 7 1„ Uhr: „Platz den Frauen".
— Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Nachmittags
2-/, Uhr: „Hosgunsi". Abeuds 7V, Uhr: „Die bessere
Hälfte".— Theater in der Josephstadt. Nachmittag»
2»/, Uhr: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr: „Der
schönste Zeitvertreib".— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1300". (Anfang 7»/, Uhr.)— .Urania**
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Nachmittags 4 Uhr: „Parts
und die Weltausstellung 1900". „Die Herstellung des Papier­
geldes". Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Der
Krieg in China". „Durch Dalmatien". Lebende Photo­
graphien.
HödolVruusport und Aufbewahrung
CARO& JELL1NEK, Vien, I, Scliotteiriiij 27.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 13. Dctober 1900.
Die notirten Curfe «erstehen stch in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- versteht stch per Stick.
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Einhettl. Reute in Roten Mai»
November ö. W. Pr. C. 4‘2/,o/o
82.40
82.60
Sisenbahn-Staat S-
schnldverfchreib»»-
gen.
EUsabeth-v. in G. steuerf. zu
10.000 p 40/o
Sranz Joseph^Sahn in Silber
111.60
112.20
(div. St.) 51/40/0
Rndolph^vahn in Kronenwähr.
fteuerft. (ito. St.).. 40/0
116.60
117.40
98.5«
94.20
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Krone» 40/o
93.80
94.40
3» StaatSschnldver-
schreibungen abge-
stempelteEiseniahn-
Aktie».
Elisabeth«. 200 fl. SM. 5»/t«/»
von 400 Kr.
487.—
4SI.—
%te, Liuz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5-,«»/«
dto. Saljb.-Tir. 200 fl ö. W.S.
487.—
488—
5«/«
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
419.—
420.—
5«/» von 400 Kr
422.50
428.75
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
kise» bah »-P rioritit«
Obligationen.
)öhm. Westbahn, Em. 189»,
400 St. 40/0
«0/0
400 n. 2000 M.
mische Karl Ludwig- Kahn
(div. St.) Silb. 40/0...
iorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/»...
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Kraue.
0/0 ung. Boldrente per Cassa
40/0 dt». dlo. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dt», per Ultimo
81/gO/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.^l»l. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS^Obltg. (Ung. Ostb.)
v. 3. 1878 Ivo fl. G...
dto.Schankregal-ilblofnngS-Obl.
dto. Prämi«».Lnl- st 100 fl.
dto. dto. i 50fL
Theiß-Reg.-Lofe 4»/»...
40/0 «ngar. GrnndentL-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-ilnl. (div.) 4»/,
BoSn. »Here. Eisenb »LemdeS-
Anlehen (div.) 4l),«/„
b»/o Do»an-Reg.-Anl«ihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4»/«
dto. dto. 190» 40/0
R.-ö. Land.-Anl 1898 Verl.‘
Änlehen der Stadt Wien
dto. dto. (S. od. B.)
dto. dto. (1894).
dto. dto. (1898).
BörseiauHlnlehe» verloSb. b»/»
Bnlg. Staats- Eis.° Hyp. -Anl.
1889 Gold 60/„
Bnlg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 6«/o
Beld
94.60
112.60
114.66
95—
98.80
94.75
Ware
95.80
115.50
95.90
94.60
95.25
118.90
113.90
90.20
90.20
80.75
120.80
98—
118.
98—
168—
188.
188—
89.70
92,
88.50
94—
107—
98.20
98.
97.50
102—
122.50
93.
94.25
99.50
95.75
96.60
114.10
114.10
90.40
90.40
80.95
120.70
98.80
116.50
98.70
164.
164—
189—
90.70
98—
Psandbricfe ic.
Bodencr., allg.öst.i»503.verl.4a/»
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/b
Cred.-Inst., isterr., s. Verk.-Unt.
n. öffentl. Arb. Kat. A bl. 4»/,
Landesb. d. Kön. Galizien und
Oefl-ung. Bank 40i/zjähr.
Verl. 4d/«
dlo. 50jihr. verl. 4»/,..
parc. 1. öst., 60 3-, Verl. 40/«
Eiseubahn-PriorrtLts-
Obugatione».
StaatSbahn 500 Fr.
(per St.)..
Sidb. ä 50/e•
Ung.-galiz. Bahn i
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinslich« Lose.
80/a Bodencredit-Lose Em. 16i
8»/o.. Em. 18t
0/0 Donau-Dampffch. 100
C. M.
89.50
94.50
108—
94.—
99.—
98.50
108—
123.50
98.80
95—
100.50
96.75
97.40
Präm.-Qblig. d. tirk. E.-B
400 gr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
ö. W.
M.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl.<
Ofener Lose 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, öst. Gef. «., 10 fl.
,. n»g... 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl...
Salm-Los« 40 fl. C. M.
h. d.W/oPräm.-Schuldv.
Geld
Ware
93.75
94.75
96.—
96.25
95.—
96-1
92.—
93.—
94.—
94.75
96.60
97.10 J
97.75
98.75
97.75
98.75'
98.25
99.25(
5
J
97.50
98.50<
97.50
98.90
105.—
105.50
408.—
828.50
324.50
119.50
120.—
103.—
103.80
288.50
240.50
288.25
234.50
850.—
870.—
251.75
252.75
104.-
105.—
103.50
104.50
12.30
18.30
890.—
891.—
126.—
128.—
126.50
128.50
126.—
129—
42.25
48.25
20.-
21.—
60.—
62.—
170.—
173—
. 198.—
200.—
889.—
889.25
> 50.—
52—
« c t i e ».
Transpart-Nnterneh-
münzen.
Insfig-Tepl. Eisend. 500 fl..
>au- und BetriebS-Ges. s. stabt
Straßenb. i.Wien 1.A SOOÄt.
dto. dt», lit. B 800 Kr.
>öhm. Rordbah» 150 fl.
>ona»- DampfichiffahrtS -Ges.,
1., k. k. pri»., 500 fl. CM.,
Gesellschaft, 200 fl. S.
! BerbindnngSb.
ng. Westbahn
200 fl. C
ritäti-Actie» 100 fl.
'■ ““ '. 200 fL
(Raab-Graz)
b.-Actien-Ges. 200 fl.
Banke».
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo.■.
Kreditbank, allg, ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
tcompte-Gesellichast, nieder.
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenveretn, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/0 E
Länderbank, oft. 200 fl..
.Mercnr- Wechselst.»Aktien.
Gesellschaft, 200 st
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
2940.—
2960.—
262.—
264.—
260.—
262.—
418.—
420.—
2995—
3005.—
1047.—
1053.—
747.—
751.—
568.—
672—
6045.—
6055.—
523.—
626.—
765.—
768.—
444.—
445—
457.—
458.—
175.—
177.—
645.—
646.—
104.55
105.55
864.—
868.—
197.—
198.—
406.—
410.—
412—
415.—
268.—
269.-
459.—
461.—
840.—
845.—
645^75
646J5
661.—
652.—
414.50
415.50
1404.—
1414.—
480.—
485.—
197.60
198.—
405.50
406.50
727.—
731.—
1698.—
1706.—
629.—
530.—
820.—
823.—
Jitduftrie-Unterneh-
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihä., erste, 100 fl
Elbemühl-, Papiers, n. B.-G.
Elektr.-Gef., allg. öfterr., 200 fl
Hirtenberger Patr.», Zindh.» n.
Met.-gabrik 4»0 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan• Gesellschaft, böhm.,
v. F. Firstenb. M. 200 p.
ontan-Gesellsch., österr,
„Poldi-Hütte-, Tiegelgnßstahl»
F.-A.-G. 200 fl..
Prager Eisen-3nd.-Ges. 200 fl.
Rima-Muranh» Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl
„Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl
„Schodnica-, A.»G. f. Petrol.»
3nd. 500 Kr
«Ste»rermihl-,Papierf.u.P.-B.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Tirk. Tabakregie-Ges. 200 Sr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl..
Waggon-Leihanstalt, allg.,
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl
Wienerberger ZiegelH.-Aet.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam ........
Deutsch« Plähe
London
Italienische Dankplätze..
Zürich und Basel ....
Valuten.
Dncate»
20-SraucS-Stücke....
W-Mark-Sticke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Riibel-Noten
Geld
War«
146.—
148—
842.—
648.—
830.—
884—
188—
185—
465—
466.—
600—
607—
307—
811—
1182—
1144—
418.50
414.50
878—
382—
1642—
1650—
508—
505—
628—
682—
282—
800—
1600—
1620—
330—
888—
456—
459—
294A0
295—
304—
906—
990—
1000—
148—
160.—
688-
645—
200.20
200.40
118.12,
118.87»
241.90
242.10
90.50
90.70
96.22.
96.82,
95.90
96—
11.46
11.50
19.2«
19.31
28.62; 28.71
118.12
118.27.
90.6C
90.80
2.55"; 2.56"
i
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.05, 4perc. ungarische Golbrente zu 114.—, österreichische Credit-Actien zu 847.—, ungarische Credit-Actien
zu 6b4.—, Unionbank-Actien zu 523.-, Staatsbahn-Actien zu 645.75, Südbahn-Actien zu 105.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 415.-.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
beste»» empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WIEi,
Schelham mer& Schaltera 9
IBßF“ ©esrttndet 18N2. '“90 [10210—12] 8M- Fwterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceiltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 235.
Samstag, den 13. October
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. t. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
ln Nummer 35 der periodischen Druckschrift:
„Neues Leben" vom 8. September 1900 ent­
haltenen Stellen in dem Artikel: „Aphorismen"
non Paul Vanotree, Spalte 1 und 2 Seite 146:
1. von „Unter heutigen Zuständen" bis „Be­
kanntschaft machen würde", 2. von „Wir
wollen ja" bis „wider Tyrannei" und 3. der
Artikel: „Die Anarchie" von Elise Reclus
^Fortsetzung), Spalte 1 und 2, Seite 147, in
feiner Gänze ad 1. und 3. das Vergehen
»ach 8 305 St. G. und ad 2. das Ver­
brechen nach 8 58 c St. G. begründe, und e8
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus-
.gesprochen, die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O.
bestätigt und nach 8 37 Pr. G. auf die Ber-
«ichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 11. October 1900. [3817A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
'DeS k. k. Landesgericht, Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Deutsche Zeitung" (Morgen­
ausgabe) Nummer 10335 vom 9. October
1900, und zwar des Artikels mit der Ueber-
fchrist: „Etwas von bey Juden" in den Stellen
1. von „Der alte Kräftspruch" bis „Master
«erhindern", 2. von „Wir fliegen nicht" bis
„etwas Unerreichtes", 3. von „der vonelnsus
iageniorum“ bis „gern hören wollen" das
Vergehen nach 8 302 St. G. begründe,
«nd es wird nach 8 493 St. P. O. das Ver­
bot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift
ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der saisierten Exemplare erkannt
und die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Men, am 10. October 1900. [3816A-1J
Das k. k. Ministerium des Innern hat
unterm 10. October 1900, Z. 5960/M. I., der
in Mine erscheinenden Zeitschrift: „II Vrinli“
«uf Grund des 8 26 des Preßgesetzes den
Postdttbit für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder entzogen. s38I9A-1j
Das k. k. Obrrlandesgericht Wien hat mit
de« Erkenntnisse vom 25. September 1900,
D. 192/1, die Weiterverbreitung der Nummer 28
der Zeitschrift: „Steyrer Volksfreund" vom
V. September 1900 wegen der Stellen von
«Die einer jeden" bis „Geschästs'eute geschädigt"
von „Sollte der kommende" bis „bemogeln",
von „Wo treiben wir" bis „entgegen", von
„Wie kann man" bis „belastet" und von „Auf
diesen Umstand" bis „Volkerechten" nach
8 65» St. G. verboten. [3800A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht Wien hat mit
de« Krkenntniste vom 25. September 1900,
D193/1, die Weiterverbreitung der Nummer 36
der Zeitschrift: „Wahrheit" vom 7. September
1900 wegen der Stelle von „Dem Beispiel
des Staates" bis „Landtag vertheuert" des
Artikels: „Volksbewucherung" nach 8 491
M. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
»erboten. [3801A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem Erkenntniste vom
Ä. October 1900, Pr. IX 121/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„I/Amico Allegro“ (Snpplemento al No. 15
del „Motto per ridere“) vom October 1900
wegen des Bildes, darstellend einen Priester
«m Bette eines Sterbenreu sammt dem zuge­
hörigen Texte von „Prete.— Coraggio
:8gliaolo mio“ bis „a mettere i piatti“ nach
§ 303 St. G. verboten. [3808A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntniste vom
6. October 1900, Pr. V 35, die Weiter-
verbreitung der Nummer 184 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ (Rovigno) vom 4. October
1900 wegen der Stelle von „0» fu dawero“
bis „italiani della Giulia“ und von „Molto
opportunamente“ bis „fiducia nell' avvenire“
des Artikels: „Opportunamente“ nach 8 65 a
St. G. verboten. s3799A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntniste vom
9. Oktober 1900, Pr. Y 36, die Weiter­
verbreitung der Nummer 272 der Zeitschrift:
„Gazzetta di Venezia“ (Venedig) vom 2. Oc­
tober 1900 nach §8 65, 65 a St. G. ver­
boten. [3809A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntniste vom
10. October 1900, Pr. I 530, die Wetter-
verbrettung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Humoristickö listy* vom 5. October 1900
wegen des Artikels: „I Sarajevskömn arci-
biskupu Stadlerovi“ nach 8 63 St. G. ver­
boten. [3804A-1]
Das k.! Landes» als Preßgericht
in Prag hat mit dem Erkenntniste vom
10. Ocwber 1900, Pr. I 535, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Das kleine Witzblatt" (ohne Datum 1900)
wegen der Inserate: „Liebe, Liebe, Liebe"
und „In Oesterreich verboten" nach 88 63 und
64 St. G. verboten. s3805A-1j
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniste' vom
10. October 1900, Pr. 533/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 80 der Zeitschrift:
„Samostatnost“ vom 6. October 1900 wegen
des Artikels: „Zavädeni stätni nSmöiny do
soudu v kräl. öeskim“ nach 8 300 St. G.
verboten. [3806A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht iu
Prag hat mit dem Erkenntniste vom
10. October 1900, Pr. 532, die Wetter-
verbreitung der Nummer 79 der Zeitschrift:
„Obrana Zemöldelcü“ vom 5. October 1900
wegen der Stelle von „Sotva Le prvy kräl“
bis „Le jest ji ntopii“ d?s Artikels: „V öes-
köm stätnim prävn naie moc a vitözstvi“
nach 88 64 und 65 St. G. verboten.
[3807A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniste vom
10. October 1900, Pr. I 531, die Weiter­
verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Omladina“ vom 4. October 1900 wegen der
Stelle von „Ale bylo tarn“ bis „Duchcovskych
dolü“ des Artikels: „K udalosti ’ducbcovske“
nach 88 300 und 302 St. G. verboten.
r3802A-l]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkennmisse vom
10. October 1900, Pr. I 529, die Weiter-
verbreiwng der NumMer 219 der Zeitschrift:
„GroßNew-Iorker Zeitung" vom 12. Sep­
tember 1900 wegen des Artikels: „Neuwahlen
in Oesterreich" nach 8 65 a St. G. ver­
boten. [3803A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem ErkennMiffe vom
10. October 1900, Pr. VIII 178, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Der Hammer" vom 6. Gilbharts 1900 wegen
des Aufsatzes: „Los von Rom" und wegen
der Stelle von „Roms perfide" bis „Roms
zu brechen" des Aufsatzes: „Büchertisch" nach
8 302 St. G. verboten. [3810A-1]
Das k. k. Laubes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkennwistr vom
9. October 1900, Pr. 199, die Weiterver­
breitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„2art“ vom 1. October 1900 wegen der Ar­
tikel: „6,000.000" und „kan namiestnik“
nach 88 65 a und 300 St. G. verboten.
[3811A-11
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkennmtsse vom
9. October 1900, Pr. 200, die Weiterver­
breitung der Nummer 127 der Zeitschrift:
„Hnmorysta“ vom 1. October 1900 wegen
der Stelle von „z bankietu“ sammt den zwei
folgenden Worten und von „Xtüiys z go-]
downiköw“ bis „zaczgly igrzyska“ des Ar-!
tikels: „Z mgtöw krakowakich“ und „Z No­
vell“ nach 8 516 St. G. Verboten.
[3812A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht iu
Krakau hat mit dem Erkenntniste Vom
10. October 1900, Pr. III 173/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 189 der Zeit­
schrift: „Naprzöd“ wegen des Artikels: „Gali-
cyjskie wybory“ vom Anfang bis „odbyvanie
zgromadzed przedwyborczych“ nach 8 300
®t. ©., gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
[3813A-11
DaS i. 1. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniste vom
10. October 1900, Pr. III 172, die Weiter-
verbrettung der Nummer 70 der Zeitschrift:
„Obrona ladn“ wegen der Artikel: „Trzy-
ietnia dzialalnosö ks. Szpondra i Dr. Da-
nielaka“ von „Wszystkiemu winni stanczycy“
bis „nietykalnoöö Spiritusn“; „Morderstvo“
von „Augsburska gazeta“ bis „Sledztwo
w toku“; „Mord dla krwi“ ganz, nach 88 302
und 122 lit. b St. G. und gemäß 8 493
St. P. O. verboten. s3814A-1j
Da« k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
10. October 1900, Pr. III 171/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 188 der Zeit­
schrift: „Naprzöd* wegen des Artikels:
„Z wiaren korsykanskich“ nach 88 300, 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
gemäß 8 493 St. P. O. verboten. s38I5A-1j
Kundmachung.
Gemäß 8 106 des Gesetzes vom 8. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, wird hiemit
der Abschluß des Verfahrens, betreffend die
General-, Specialtheilung und Regulierung in
Rückersdorf-Harmaunsdorf im Gerichts- und
politischen Bezirke Korneuburg nach gänzlicher
Beendigung dieser agrarischen Operation, kund­
gemacht.
Mtt dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den 88 100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Wien, am 6. October 1900. s3797A-1j
Kundmachung.
Vom k. k. Oberlandesgerichte in Wien wird
bekannt gemacht, daß der mit dem Erlaste
vom 24. August 1900, Präs. 8284, zum
Gerichtsdolmetsch für die rumänische Sprache
bestellte Dr. Ernst Tarangut, k. k. Redacteur
der rumänischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes, I., Salvatorgasse 12, nach vorschrifts­
mäßiger Beeidigung sein Amt angetreten hat.
Wien, am 9. October 1900. [3821A-1]
Eurarel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
in Wien wird bekannt gemacht, daß über
Genehmigung des k. k. LandesgerichteS Wien
über:
1. Eduard Wilhelm Zack, 28 Jahre alt,
Schriftenmaler, zuletzt in Baumgarten bei
Wien wohnhaft;
2. Katharina Widlo, 35 Jahre alt, Köchin,
zuletzt in Wien, I., Jasomirgottstraße 8 wohn-
haft, wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und
ad 1. Herr Johann Zack, Marqueur in
Wien, II., Bereinsgaffe 5;
ad 2. Herr Wenzel Müller, Porzellan-
händler in Wien, I., Eßlinggaste 8, zum
Curaior bestellt wurde.
Wien, am 8. October 1900. (10582-2)
Euratel-Verhämgung.
Mit Genehmigung des k. k. Kr isgerichtes
St. Pölten wurden vom gefertigten Gerichte
unter Curatel gestellt:
1. Magdalena Gamarek aus Bornholz
wegen Wahnsinnes;
2. Michael Wandl, Pfarrer in Mank,
wegm Wahnsinnes;
3. Anna Steurer, Hausbesitzers-Tochter aus
Altendorf, wegen Blödsinnes;
4. Anna Pollinger, Pfründnerin in Mank,
wegen Blödsinnes;
5. Theresia Pfeiffer, Pfründnerin in Mank,
wegen Blödsinnes;
6. Ferdinand Straßer, Pfründner in Mank,
wegen Blödsinnes;
7. Juliana Thier, KleinhäuSlers-Tochter in
Hörsdors, wegen Blödsinnes;
Amtsblatt 1900? 2. Band. Nr. 2U
8. Joseph Sruber, Knecht in Wolfsmath»
wegen Blödsinnes;
9. Philomena Oesterreicher, FärbermeisterS-
Tochter aus Kilb, wegen Wahnsinnes;
10. Maria Drahakoupil, Dieustmagd aus
Grimmegg, wegen Blödsinnes;
11. Johanna Lindenhofer, gew. Kleinhaus­
besitzerin in Sandebeu, wegen Blödsinnes;
12. Anna Dollfuß, Wirtschaftsbefitzers-
Tochter in St. Gotthard, wegen Wahnsinnes;
13. Ponkraz Prankl, Zimmermann aus
Kirnberg, wegen Blödsinnes;
14. Nikolaus Hill, gew. Wirtschaftsbefitzer
aus Löbersdorf, wegen Wahnsinnes, und
wurden als Curatoren bestellt: ad 1. Johann
Kühbauer, Wirtschaftsbesitzer in Au; ad 2. Simon
Verth, Pxarrer in Kirnberg; ad 3. Johann
Kasser, Gasthausbesitzec in Altendorf; ad 4.,
5. und 6. Franz Simhofer, Bindermeister in
Mank; ad 7. Karl Freinberger, Wirtschafts­
besitzer in Hörsdors; ad 8. Ignaz Gansch,
Wirtschaftsbesitzer in Texing; ad 9. Franz
Orsterreicher, Färbermeister in Kilb; ad 10. Karl
Kagerhuber, Wirtschaftsbefitzer in Grimmegg;
ad 11. Johann Lindenhofer, Taglöhner in
Gassen; ad 12. Alois Dollfuß, WirtschaftS-
besitzers-Sohn in St. Gotthard; ad 13. Karl
Prankl Müller in St. Haus, und ad 14. Leopold
Hill, k. k. Postbeamter in Wien, XIV., Sechs-
Hauserstraße 98.
K. k. Bezirksgericht Man», Abth. I, am
8. Ottober 1900. (10659 1)
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten Juli und
August 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
1 vergoldeter Armreif aus Silber mit
färbign Perlen, nebst einem Anhängsel, ein
silberner Armreif mit Email und Perlen,
2 Granat-Armreise, 1 silbernes Kettenarm­
band mit 2 Anhängseln, 1 goldenes Anhängsel
mit einem Steine, 1 Lorgnon aus Schildpatt,
3 goldene Broschen mit Perlen und verschie­
denen Steinen, 1 goldene Brosche mtt einer
Photographie, 1 goldene Brosche in Form einer
Sicherheitsnadel mit Rauten, 1 Grauatbrosche,
2 Gebetbücher, 2 Notizbücher mit Pfand-
scheine», 1 Nottzbuch mit fremdländischen
Geldnoten und Dokumenten, 1 Einlagsbuch
der I. österr. Sparcasse in Wien, 1 Bund
mit Pelzstücken (Boas-Bestandtheilen, nebst einem
Zettel mit einer Buchstabenbezeichnung, ein
Bund Damenschirme, darunter 2 ohne Griffe,
1 Bund mit 3 Schirmen und 1 Spazierstocke,
3 verschiedene Zinsencoupous, mehrere Firma-
coupons (Credttbuch-Coupons), 1 goldene
Cravattennadel mit einer Perle und Brillanten,
1 goldene Cravatennadel mit einer Reiterfigur,
3 Damenkrägen, 1 Pferdedecke mtt einem
Monogramme, 1 Wagendecke mit einem Mo­
nogramme, 1 Dolchmeffer in einem Futterale,
1 Fahrradlaterne, 27 größere und kleinere
Geldbeträge, theils aus Noten, theils aus
Münzen bestehend, 1 Säckchen mit einem Geld-
betrage, 53 Portemonnaies (Börsen), Beutel,
Brieftaschen und sonstige Täschchen mit Geld
und anderem Jahalle, 1 Granat-Halskette
nebst einem broschförmigen ebenfalls mtt
Granaten besetzten Schmuckgegenstande, ei«
Strohhut, 1 Staatsbeamten-Uniformhut, drei
Privat-Lose, 1 goldenes Medaillon mtt eine«
Steine und Perlen an einem Halsbande, ein
Officiers-Porteepee, 1 goldenes Ohrgehänge
mtt einem säcbigen Steine und Brillanten,
1 Paket mit einer Firmabezeichnung, enthaltend
mehrere Strähne Baumwille, 1 Paket mit
einer Bezeichnung, enthaltend Briefpapier,
1 Paket mit Cigarren, 1 Paket mit einem
Seiden-Halstuche und einem Fächer, 1 Paket
mit einem Beinkleide, 1 Baumwolleibche»
und 1 Unterhose, 1 Paket mit mehrere»
Dutzend vergoldeter Hemdknöpfe, 1 Paket mtt
Socken, ein Paket mit Augengläser-Einfafsuvge«
(Zwickergestelle), 33 verschiedene Pfandscheine,
1 Pfandschein mit 1 Buche (Wegweiser), ein
Radsahrer-Umhängekragen, 9 goldene Herren-
und Damenringe mit verschiedenen Steinen,
darunter 2 Brillantringe, 1 goldener Ehering
mit einer Gravierung, 1 goldene: Siegelring
mit einem Monogramme und 1 Krone, drei
goldene Siegelringe mit Steinen, darunter
einer mit einem Monogramme, 1 goldener
Siegelring mit einem Steine, nebst einem
goldenen Damenringe mtt Perlen, 1 Säckche»
mit Metallstücken (Nickel), 2 Regenschirme,
davon einer 1 Damenschirm, 2 Sonnenschirme,


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 20 ]
440
Samstag, den 13. October 1906.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 235.
2 Paar Damenschuhe (Schnürschuhe), 5 Spazier-
stöcke, darunter 4 mit Silbergriffen und einer
auch mit einem Monogramme, 1 Spazierstock
mit einem Tulafilber-Griffe, 1 Spazierstvck
mit einem Goldbeschlage, 1 Tabatisre aus
Tulastlber, 1 oxydierte TabatiLre mit einem
Monogramme und einer Krone, 1 Cigarren­
tasche mit 3 Losen, 1 Cigarrentasche mit einem
Pfandscheine, 4 Handtäschchen und 2 Hand­
taschen mit Geld und anderem Inhalte, eine
Bisitisre (Toilettctäschchen) mit einem Pfand­
scheine, 1 Spiegel und 1 Kamm, 2 Theater­
perspective sammt Etuis, davon eines auch
mit einem Tragriemen, 1 Theaterperspectiv
ohne Etni, 1 ärztlicher Thermometer in einer
Blcchkapsel, 1 goldene Herreouhr mit einer
Kette, 8 goldene Damenuhren mit Ketten und
Anhängseln, b goldene Damenuhren ohne
Ketten, 1 silberne Herrenuhr mit einer Kette,
nebst einem Radfahrergürtel, 1 silberne
Herrenuhr sammt Kette mit einem Anhängsel,
nebst einem Radfahrergürtel, 20 silberne
Herren» und Damennhren mit Ketten und
Anhängseln, 3 silberne Herren- und Damen-
uhreu ohne Ketten, 1 silberne Damenuhr mit
einem Monogramme, 1 Herrenuhr aus Tula-
silber mit einem Anhängsel, 1 Damenuhr aus
Tulasilber sammt Kette mit einem Charnier-
Anhängsel, 1 oxydierte Damenuhr mit einem
Theil« einer Kette, 1 oxydierte Damenuhr mit
Kette und Anhängsel, 1 Damennhr (Double-
gold) mit Kette und Anhängsel, 1 goldene
Herren- und 2 goldene Damen-Uhrketten mit
Anhängseln, 1 Theil einer goldenen Damen­
uhrkette mit einem Anhängsel, 1 sil­
berne Herrenuhrkette mit einem Anhängsel,
1 silberne Herrenuhrkette nebst einem Uhrbügel
und 1 Carabinec, 1 Theil einer Herrenuhr-
kette aus Tulasilber, nebst einem Anhängsel
mit einer Photographie, 2 Ueberzieher mit
Sacktüchtln, davon einer im Innern mit
einem Monogramme und 1 Zinkplatte.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fnudgegenständen: ein zu Ansang des Jahres
I960 im X. Bezirke, Himbergerstraße, in einem
Gasthauslocale aufgefundener Pfandschein des
k. k. Bersatzamtes; eine in der ersten Hülste
1900 aufgefundene goldene Brosche in
Form einer Sicherheitsnadel mit einem mit
Rauten verzierten Aussatze; eine am 19. März
1900 im V. Bezirke im Parteien-Wartezimmer
desMatzleinsdorferFrachtenbahnhofes(Frachten-
Abgabe) aufgefundene Banknote; ein am
29/3. 1900 im I. Bezirke im Universitäts­
gebäude aufgefundener Pfandschein einer Privat-
Leihanstalt; ein am 3/5 1900 im I. Bezirke
in der BerwechSlungsabtheilung der Staats»
Centralcasse aufgefundener, auS Etaatsnvten
bestehender Geldbetrag; ein am 8./Ü. 1900
im II. Bezirke, Nordbahnhof, in einem Stell­
wagen vorgefundenes Portemonnaie mit einer
Ftrmabezeichnnng, enthaltend einen Geldbetrag,
GeschäftSlartea und Zetteln; eine am 9./5.
1900 im II. Bezirke, Große Stadtgutgasse,
aufgefundene Kanne aus Chinastlber (Kaffee­
kanne); eine am 20./5. 1900 im X. Bezirke,
Sennefeldergaffe, auf der Straße aufgefundene
Börse mit einem Geldbeträge in fremdländischen
Münzen, 1 Photographie und einer Sicher-
Heitsnhkwl; 6 am 22./6. 1900 im XIV. Be­
zirke, Mariahilferstraße, aufgefundene Lehr­
bücher für Mittelschulen; ein am 24./5. 1900
im X. Bezirke, Himbergerstraße, aufgefundener
Beutel mit einem Pfandscheine einer Privat-
Leihanstalt und 1 Briefe; eine am 26./b. 1900
im I. Bezirke in der k. k Hofburg aufgefun­
dene Börse mit einem Geldbeträge und zwei
Post-Aufgabsscheinen; ein am 27./B 1900 im
l. Bezirke, am Stephausplatze, aufgefundener
Pfandschein einer k. k. Bersatzamtsfiliale; eia
am 17./8. 1900 im II. Bezirke, Fugbachgaffe,
Ecke der Kaiser Josefstraße aufgefundener, aus
Banknoten bestehender, größerer Geldbetrag;
mehrere in der Spielsaison 1899/1900 im
VH. Bezirke im Deutschen Bolkstheater auf­
gefundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit 2 Anhängseln, 1 goldener Armreif mit
Granaten, 1 silberner Armreif mit färbigen
Perlen, 1 vergoldeter Armreif mit einem
Anhängsel, 1 Korallenarmband, 3 Arbeits-
beutel (Ridicules), darunter 1 mit mehreren
Sacktüchern, 1 Pelzboa, 7 Fächer, 10 Börsen,
Beutel und sonstige Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 Hutnadel, 2 Muffe,
1 Paket mit Büchern, 1 silberner Ring mit
Perle», 1 Regenschirm, 1 Sonnenschirm, vier
Spazierstöcke, 4 Theaterperspecttve, darunter
eines mit Etui und 25 Theaterperspectiv-
Etuis.
An Erlösen: Der Betrag von 5 X 90 h
für einen am 19/6. 1900 im I. Bezirke,
Am Hof (Schulhof), aufgefundenen und ver­
kauften Korb mit Kartoffeln; der Bettag von
17 X für ein am 4./7. 1900 im IV. Bezirke,
Starhemberggasse, nächst der Kolschitzkygaffe,
aufgefundenes und verkauftes Paket mit oiversen
Würsten; der Betrag von 2 X80 b für einen
am 11./7.1900 im XX. Bezirke (Brigittenau),
Marchfeldpraße, aufgefundenen und verkauften
Sack grüner Bohnen; der Betrag von 6 X
für mehrere am 13^/7.1900 im XV. Bezirke,
am Schmelzer Exercierplatze, aufgefundene und
verkaufte Pakete mit Eisennieten und der
Betrag von 1 X 40 b für einen am 6./8.
1900 im XVII. Bezirke, Taubergaffe, Ecke der
Mariengafle, aufgefundenen und verkauften
Sack mit Coaks.
Weiters wurden bieher eingesendet:
Bom k. und k. Reichs- Finanzministerium
in Wien: Ein am 3 /7. 1900 im I. Bezirke
im Parteien-Borzimmer der k. und k. Reichs-
Centtalcaffe aufgefunder, aus Bank- und
Staatsnoten bestehender Geldbetrag.
Bom k. k. Post- und Telegraphenamte 8,
Wien 1/1 (I., Eßlinggasse): Eine am 4,/7.
1900 bei der Eingangsthür dieser Postamtes
aufgefundene Börse mit einem Geldbeträge
und 3 Briesmarken.
Bon der Polizeileitnng in Freiwaldau in
Schlesien: Ein am 10./7.1900 im X. Bezirke,
vor dem Staatsbabnhofe, aufgefundener goldmer
Ring mit einer Koralle.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns
in Wien: Ein am 15./7. 1900 im II. Bezttke
auf einem Schalter des k. k. Postamtes
Wien 24 (Rordwestbahnhof) aufgefundener
Spazierstock und ein am 16./7. 1900 im
Parteienraume desselben Postamtes aus einem
Schreibpulte aufgefundenes Lederhandtäschchen
mit einem Sacktuche; ferner eine Ende Juli
1900 im k. k. Postamte Wien IX (l. Bezirk,
Minoriteuplatz) aufgefundene Börse mtt einem
Geldbeträge, nebst 1 Riscouto und ein am
2./8.1900 in demselben Postamte aufgefundenes
Liederbuch eiyes Bereiues.
Außerdem befinden sich ia Verwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Mai bis
30. Juni 1900: 1 Bild aus Silber, eine
Cigarrenspitze, 2 Damenjacken, 1 Damenkragen,
3 Reisedecken, 1 Fahrradlaterne, 1 Börse mit
einem Geldbettage, 3 Ueberröcke (Havelocks),
1 Beinkleid, 3 Hüte, darunter 1 Damenhut,
1 Kiste mtt Geschirr, 6 Koffer, darunter zwei
mit Effecten und 1 mit Wäsche, 1 goldenes
Medaillon, 1 Menczikoff, 1 goldenes Ohr­
gehänge, 1 Paket mit Eisenwaren, 3 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit einem Beinkleide,
1 Paket mit Schuhen, 3 Pakete mit Wäsche,
1 Paket mtt Wollwaren, 3 Plaids, 1 goldener
Ring, 1 goldener Ehering, 2 Winterröcke,
1 Schachtel mtt einem Cylinderhute, zwei
Schachteln mit Wäsche, 12 Regenschirme,
darunter 4 Damenschirme, 1 Paar Schnee­
schuhe, 1 Aclentasche, 1 Handtäschchen mtt
einem Geldbettage, 2 Umhängtücher, 1 goldene
Dameuuhr mit Kette, 1 silberne Damenuhr
mit Kette, 1 silberne Zündhölzchenbüchse.
Bei der Direktion der österreichischen Nord­
westbahn für das II. Quartal 1900: Vier
Bücher, darunter 1 Gebetbuch, 1 Cravatte,
1 Czako, 4 Damenjacken. 2 Damenkrägen,
1 Eisenrohr, 1 Fäßchen, 3 Börsen mit Geld­
beträgen, 1 Gilet, 8 Paar Handschuhe, ein
Ueberrock (Havelock), 2 Arbeiterhosen, 19 ver­
schiedene Hüte, 5 Reisekappen,. 2 Uniform­
kappen, 4 Handkoffer mit Effecten, 1 Hand­
korb, 1 Lawn-Tenuisschläger, 1 Litermaß, ein
Mieder, 1 Paket mit Kaffee, 1 Paket mtt
Feigenkaffee, 2 Pakete mit Effecten, 2 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Krägen, 1 Paket mit
Schwefel (Stangen), 1 Paket mit Specerei-
waren, 1 Paket mtt einem Stoffe, 1 Paket
mit Stricken, 9 Pakete mtt Wäsche, 2 Tabaks­
pfeifen, 1 goldener Ring, 2 Schachteln mtt
Kleidern, 2 Schachteln mit Wäsche, eine
Schachtel mit Effecten, 1 Schachtel mit
einem Damenhute, 65 Regenschirme, darunter
6 Damenschirmr, 4 Sonnenschirme, 2 Schatten-
spender, 7 Schlüssel, 1 Haube (Schneehaube),
9 Paar Gummischuhe, 43 Spazierstöcke, drei
Tabatisren, 3 Cigarrentaschen, 4 Leder-Hand-
laschen, 1 Peluche-Handtasche, 7 Taschenmesser,
1 Halstuch, 1 Kopftuch, 1 Kaffeetuch, neun
Umhängtücher, 1 silberne Herrenuhr mit Kette,
2 Ueberzieher.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. Mai bis 31. Jali 1900: Zwei
silberne Armbänder (davon eines ein Ketten­
armband), 1 Paar Augengläser (Zwicker),
1 Geldbetrag (Banknote), 4 Börsen mtt Geld
und anderem Inhalte, darunter eine auch mit
Goldmünzen und Noten in fremdländischer
Währung, 4 Ueberröcke (Havelocks), 1 Hand-
koffer mit Effecten, 1 Regenmautel, 1 Paket
mit Handtüchern, 20 Regenschirme, baruuter
7 Damenschirme, 7 Sonnenschirme, 5 Spazier­
stöcke, darunter 2 mit Silbergriffen, Photo-
graphenapparat'Stativ, 3 Theaterperspective,
darunter eines ohne Etui, 3 silberne tzerren-
uhren, darunter eine mit einer Kette, 1 silberne
Damenuhr und 9 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft für die Zeit vom
I.Juni bis 31. Juli 1900; 1 Bündel Kleider,
4 Damenjacken, 3 Damenkrägen, 3 Ueberröcke
(Havelocks), 6 Hemden, 2 Hüte, 1 Mantille,
1 Herrenmantel, 1 Reisemantel, 1 Mieder,
2 Reisemützen, 1 Officierssäbel, 3 Pakete mit
Kleidern, 12 Regenschirme, 1 Sonnenschirm,
3 Paar Schuhe, darunter ein Paar Kinder­
schuhe, 1 Paar Stiesel, 7 Spazierstöcke, ein
Reitstock, 4 Handtaschen mit und ohne Inhalt,
1 Reisetasche, 2 Umhängtücher und 5 Ueber­
zieher.
Bei der Direction der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien pro II. Quartal 1900: 4 goldene Arm­
bänder, 17 silberne Armbänder, 1 Armband
(Doublsgold), 10 goldene Anhängsel, 20 silberne
Anhängsel, mehrere Ansichtskarten nebst Brief­
marken, 38 Arbeitsbeutel (Ridicules) mit und
ohne Inhalt, darunter einer mit 1 goldenen
Uhr sammt silbernen Kette, nebst einem Geld­
beträge, 45 Paar Augengläser (Brillen und
Zwicker) in verschiedenen Fassungen, 5 Lorgnons
aus Schildpatt und 2 Lorgnons aus Alu­
minium, mehrere Badekarten, 2 goldene Bro­
schen, 2 silberne Broschen, 2 Sparcassen-Ein-
lagsbüch«, davon eines ein Postsparcaffen-
buch, 154 verschiedene Bücher, 1 Meerschaum-
Cigarrenspitze, mehrere Korallenschnüre, zehn
Damengürtel, 1 Brillant, 19 diverse Eisen­
stücke, 3 Fächer, 15 Photographien, 55 größere
und kleinere Geldbeträge, 131 Portemonnaies
(Börsen), Beutel Und sonstige Täschchen mit
Geld und anderem Inhalte, 32 leere Geld­
börsen, 37 Stück Geschirre und Flaschen,
260 Handschuhe, theils einzeln, theils in
Paaren, 1 goldener Hemdknopf, 16 Hüte und
Kappen, 1 Kamm mit Silbermoutierung,
ö9 Herren- und Damen-Kleidungsstücke,
35 Koffer und Taschen, 17 Körbe und Zöger,
4 Lose, 18 Messer und Scheren, 6 Pelzkrägen
und Muffe, 2 Silbermünzen, 1 Kupfermünze,
17 Noteuheste, 6 einzelne goldene Ohrgehänge,
2 einzelne Granat-Ohrgehänge, 5 Pfandscheine,
77 diverse Papier- und Drucksorteu-Gattungen,
5 Peitschen, 3 Pfeift«, 11 goldene Ringe, ein
Sack, 1 Schachtel mit einem Geldbettage,
160 Regenschirme, 324 Sonnenschirme,
128 Schlüffel, 43 minderwertige Schmuck­
gegenstände, 18 Schriften und Zeichnungen,
35 Schuhe und Galloschen, theils einzeln,
theils in Paaren, 142 Spazierstöcke, 14 ver-
fchiedene Stoffreste, 1 Stockgriff aus Silber,
2 Tabatisren aus Silber, 9 Cigarrentaschen,
darunter eine mit einer Silbermoutierung,
6 Handtäschchen mit Geld und anderem In­
halte, darunter eines mit Pretiosen, 4 Taschen­
messer, darunter 1 mit einer Goldschale, drei
Theaterperspective mit Etuis, 22 verschiedene
Tücher und Shawls, 4 silberne Herren- und
Damenuhren, 3 golsrne Uhrketten, 5 silberne
Uhrketten, 1 Uhrkette aus unedlem Metalle,
1 goldener Uhrbügel, 1 Wechsel, 18 Werkzeuge
und 167 diverse Wäschestücke.
Bei der städtischen Hauptcasse des Magi­
strates Wien: Ein zu Anfang Juni 1900
im I. Bezirke, Nibelungengaffe, unter einer
Hausflur aufgefundenes Paket mit mehreren
Kilogramm einer Sammengattung; ein am
4./6. 1900 nach einer Fahrt vom VII. Bezirke,
Katserstraße, nach dem III. Bezirke, Ecdberg-
straße, in einem Einspännerwagen zurückgeblie­
bener Ueberrock (Havelock) nebst einem Hals-
tuche; ein am 29./6. 1900 im II. Bezirke, am
Praterstern, nächst der Stadtbahn, aufgefun­
dener Carton mit einem Damenkragen; ein
am 1./7. 1900 im I. Bezirke, am Burgring,
aufgefundener Ueberrock (Havelock); ein am
4./7. 1900 im I. Bezirke, Rathhausstraße,
aufgesundener, vierräderiger Handwagen; ein
am 15./7. 1900 im II. Bezirke, Schiffanus-
gasse, in einer Papierumhüllung befindliches
Stück Schuhleder; eine am 20./7. 1900 im
IV. Bezirke, Wienstraße, aufgefundene Rolle
Eisendrahtes; eine am 25., 7. 1900 im.
VI. Bezirke, Mariahilferstraße, aufgefundene
Pferdedecke; eine am 7./8.1900 im II. Bezirk,
Kaiser Josephstraße, aufgefundene Rolle Eisen-
drahtes und eine am 13./8. 1900 im.
XVII. Bezirke, Herualser Hauptstraße, Eck« der
Taubergaffe, aufgefundene Wageaplache mit
einer Bezeichnung.
Bei dem k. k. Postsparcassen-Amte in Wien:
Eine am 4./7. 1900 im I. Bezirke im Saale
der dortämtlichen Caffe für Checksinlagen auf-
gefundene Banknote.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Ein am 23./4. 1900 im X. Bezirke,,
am Wiedener Gürtel aufgesundener, aus Bank­
noten bestehender Geldbetrag; ein am 1./6.
1900 im II. Bezirke, Praterstraße, aufgefun­
dener Pfandschein einer Privat-Leihanstalt;
eine am 13./6. 1900 im IX. Bezirke, Spital­
gaffe, nächst der Mariannengasse, aufgefundene
Börse (Täschchen) mit einem Geldbettage »nd
einer Rechnung: ein am 16./6. 1900 im
II. Bez, Ferdinandsstraße, anfgefundenes Pakt
mit Schmiergelpapier; ein am 23./6.1900 im
I. Bezirke, Kärntnerstraße, nächst dem Opern­
hause, aufgefundener Handkoffer mit Kleidungs­
und Wäschestücke, nebst anderem Jnhalie; ein
am 25.,6. 1900 im II. Bezirke, am Prater-
steru in der Parkanlage, aufgefundenes Tisch»
tuch; ein am 29., 6. 1900 im I. Bezirke,
Singerstrabe, aufgefundener, anscheinend
silberner Granat-Armreif; ein zu Ende
Juni 1900 im XVII. Bezirke, Ociliedgaffe, in
einem Kaffeehausloeale aufgefundener Pfand­
schein einer Privat-Leihanstalt; außerdem nach­
folgende, in den Monaten Juli und August
1900 im Wiener Polizei-Rayone gefundene
Gegenstände, als: 1 Damenjacke, 1 Pferdedecke^
4 Geldbeträge, darunter 2 aus Münzen be­
stehend, 6 Portemonnaies (Börsen) und sonstige
Täschchen mit Gel» und anderem Inhalte,
1 Gilet, 2 Ueberröcke (Havelocks), 1 goldene
Hutnadel, 1 Holzkoffer mit einer Schürze,
1 Gebetbuche, 1 P-erdebürste und anderem
Inhalte, 1 Kautschuk-Regenmantel mit einer
Bezeichnung, 1 Milttär-Feverbusch, 6 verschie­
dene, antike Silbermünzen, 4 Pakete, theils
mit Effecten, theils mit Kleioungs- und Wäsche­
stücken, nebst verschiedenem anderen Inhalte,
darunter eines auch mit einer Börse sammt
Geld, 1 Paket mit mehreren Stücken Seife
(Kernseife), 11 verschiedene Pfandscheine, e>«
goldener Ring mit einem Steine, 1 Rohrseffel
(Fauteuil) sammt einem Ueberzuge mit einer
Bezeichnung, 1 Regenschirm, 1 Sonnenschirm,
1 Paar Hrrren-Stiefletten, 1 Spazierstock mit
einem Silbergriffe, 7 Stück verschiedenwertige
Stempelmarken, 1 Handtäschchen mtt Schlüsseln
und einem Sacktuche, 1 silberne Herrenuhr
mit einer Kette (Panzerkette), 1'gelbmetallene
Weckeruhr, 1 goldene Damen-Uhrrette mit
Anhängseln.
Wien, am 17. September 1900. [3739A-2]
Bon der k. t. Polizei-Direction.
Mrma-Protokoüirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 9. October 1900.
I« Register für Einzelufirmen:
Eiugettagen wurden die Firmen:
Franz Kehle St «»• in Wien. Firma-
inhaberin: Marianne Kehle zum Betriebe des
GemischtwarenhandekS in Wien, I., Opernring
Nr. 21. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gefelljchaftsfirmen
fackmr allen Eintragungen gelöscht.
Franz Pserer in Wien. Firmainhaber:
Franz Johann Pserer zum Betriebe des Ge­
mischtwarenhandels in Wien, II., Taborstraße
Nr. 4».
Die Firma: Anton Burkert wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Robert Hülsebusch wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Jos. Iostal jnn. wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Em. Schmied! wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ignaz Weinberger wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Johann Garber 8
Sohn wurde Richard Schmied« als Procurist
gelöscht.
Bei der Firma: Franz Haecht wurde
Gustav Höring als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Carl Lemberger wurde
die der Therese Lemberger, dem Ignaz Steiner
und Arnold Deutsch ertheilte Collectivprocura,
welche die Firma collectiv per procura in der
Weise zeichnen, daß Therese Lemberger mit je
einem der anderen Collectivprocuristen ihre
Bor- und Zunamen beisetzen, eingetragen.
Bei der Firma: Georg Schlecht wurde
eiugettagen, daß über Ableben des Firmainha­
bers Friedrich Schlecht das unter dieser Firma
bestehende Geschäft während der Dauer der
Berlassenschaftsabhandlung für Rechnung der
Berlaffenschast fortgeführt und von dem durch
die Erben Bertha Peusens, Jda Hogensorp,
Dr. Julius Kaan und Richard Kaan bestellten
Procuristen Dr. Louis Röder allein vertreten
und gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adamek St 2ädnik in Wien. Offene Ge­
sellschaft seit 8. October 1900. Offene Gesell­
schaft« sind: Johann Adamek und Karl
2ädnik zum Betriebe des Tuch- und Schaf-
wollwaren-Berschleißes in Wien, IV., Schleif­
mühlgasse 8. Das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft steht jedem d« beiden Gesellschafter
selbständig zu.
L. Specht in Wttn. Offene Gesellschaft
seit 1. October 1900. Offene Gesellschafter
sind: Ladislaus Specht und Arthur Specht
zum Betriebe der Handelsagentie in Wien,
IX., Kolingasse 19. Jedem der beiden Gesell­
schaft« steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln-
firmen gelöscht.
Die Firma: Simon Wühler St Ban-
mann wurde als in Wien bestandene Zweig-
niederlaffung gelöscht.
Bei der Firma: H. Reumann 8 Eidam
wurde Hermine Reumann als offene Gesell­
schafterin über Ableben gelöscht, und gleich­
zeitig Leopoldiue Oesterreicher als offene Ge­
sellschafterin mit dem selbständigen Vertretungs­
rechte eingettagen.
Bei der Firma: Ilnion-Baumalerialien-
Gesellschaft wurden Hugo Herzfelder, Fabriks-
besitzer in Wien, und Max Hill«, offencr Ge­
sellschafter der Firma „Jos. Hiller's Sohn"
in Wien, als cooptierte Mitglieder des Verwal-
tungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmie«
rungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 9. October 1900. [10671-1]
Bei dem k. k. Landesgerichte Linz wurde
im Register für Gesellschaftsfirmen bei d«
Firma: „Merlet& Posselt" Ignaz Franz
Weffelv, behördlich autorisierter Maschinenbau-


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 21 ]
441
%
Samstag, den 13. October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 235.
htflenieur in Linz, als offener Gesellschafter,
welcher zugleich berechtigt ist, die Gejeüschast
selbständig zn vertreten, eingetragen.
[10649-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für Ge-
sellschaftsfirmen wurde bei der Firma: „Stern,
Zeilendorf& Steiner", Papier-, Holzpappen
und Holzfasernfabrikation in Einsiedling bei
Gmunden, 1. der Austritt des öffentlichen
Gesellschasteis Aron Stern aus der unter
obiger Firma registrierten Gesellschaft unter
gleichzeitiger Löschung desselben und 2. der
Umstand eingetragen, daß das gesellschaftliche
Unternehmen der Firma „Stern, Zeilentors
& Steiner" von den verbleibenden Gtftll-
schaslern Leo Zeilendorf und Hermann Steiner
unter der bestehenden Firma fortgeführt, die
Gesellschaft von dem öffentlichen Gesell­
schafter Leo Zeilendorf ausschließlich vertreten
und von ihm die Firma mit deren Wortlaut
gezeichnet wird.
8. k. Kreisgericht Wels. Abth. IV, am
9. October 1900. [10652-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagensurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Löschung der Collectivprocura des Hugo
Berger bei der Einzelnfirma: „P. Mühl-
bacher's Nachfolger" in Feilsch.
K. k. Landesgei icht Klagensurt, Abth. IV,
am 4. October 1900. [10650-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes«
als Handelsgerichte in Klagensurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Ehepacten ääo. Feistritz, 30. Juni 1895
zwischen Jacob Groß! und Johanna Großl,
geborene Weißhamer bei der Einzelnfirma:
„Jacob Großl", Handelsmann in Fcistritz an
der Drau.
K. k- Landesgericht Klagensurt, Abtb. IV
am 4. October 1900. [10651-1]
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Przemyäl macht kund, daß am 9. September
1900 die Firma: „Fany Stieber yr
Przemysln“ in das Register für Einzelnfirmen
eingetragen wurde, und daß zur Vertretung
dieser Firma Fanh Stieber, Besitzerin des
Kaffeehauses „Grand" in Przewysl wohnhaft,
berechtigt ist. [10663-1]
Przemysl, am 29. September 1900.
Erledigungen.
Seminar-Mnsikhandstipendien.
Vom I. Semester des Studienjahres 1900/1901
sind nachstehende Seminar-Musikhandstipendien
für in der Musik gut geübte Universilälshörer
und Gymnafialschüler zu verleihen, und zwar:
1. Zwei Althan-Ruland'sche jährlicher je
340 X;
2. Ein Ferdinand Seminar-Stipendium
jährlicher 250 X;
3 Zwei Ferdinand Musikstipendieu jähr­
licher je 120 K;
4. Ein Pankratz'fches jährlicher 260 X;
6. Zwei Rechberg'sche jährlicher je 200 X;
6. Bier Boß'sche jährlicher je 200 X.
Der Genuß dieser Stipendien dauert bis
zur Studienvollendung der Betheilten, welche
verpflichtet sind, alle Sonn« und Feiertage
bei dem Amte, im Advente bei den Roraten
und in der Fastenzeit bei dem Miserere in
der 1 f. Pfarrkirche am Hof in Wien den
Mustkdtenst am Chore zu versehen, wobei gute
Sänger und Violinspieler besonders berück­
sichtigt werden.
Die Bewerber um diese Stipendien haben
sich längstens bis 2. November 1900 bei dem
Capellmeister der l. f. Pfarrkirche am Hof in
Wien, Herrn Julius Böhm, zu melden, ihre
musikalischen Fähigkeiten prüfen zu laffen,
und demselben den Taufschein, Impfschein, das
Mittellosigkeitszeugnis, den Heimatschein und
die Studievzeugniffe der beiden letzten Semester
zu übergeben.
Facultätsstudierende hoben sich in Ermang-,
lang von Studienzeugnissen mit der Würdig­
keitsbestätigung von Seite des vorgesetzten
Decauates auszuweisen.
Rur die mit einem legalen Armutszeugnisse
belegten Gesuche sind stewpelfrei.
Wien, am 6. Oktober 1900. [3822A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Lehrstelle
für mathematische und mechanisch-technische
Fächer (einschließlich Elektrotechnik) an der k. k.
Staatsgewerbeschule im X. Wiener Gemeinde-
bezirke.
Gesuche bis 15. November 1900 an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
b:i der Direction der Anstalt einzureichen.
Näheres Amtsblatt der Wiener Zeitung vom
5. October 1900' Nr. 228. [10365-1]
Postamtsdienerstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen«
Direction für Oesterreich unter der Enns ge­
langen zur Besetzung:
I. 3 Postamtsdienerstellen 111. Stufe in zeit»
licher Eigenschaft bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte Semmering, je 2 solche
Stellen bei den Post« und Telegraphenämtern
Krems und St. Pölten, je 1 solche Stelle bei
den Post« und Telegraphenämtern Amftetten,
Baden, Floridsdorf, Neunkirchen, Retz,
St. Balentin, Stockerau und Wiener-Neustadt.
II. Für den Telegraphenleitungsaussichts-
Dienst: 2 Postamtsdienerstellen III. Stufe in
zeitlicher Eigenschaft in Gänserndorf, je eine
solche Stelle in Wieuer-Reudorf, Mürzzuschlag,
Payerbach, St. Pölten, St. Valentin, Lunden-
burg, Marchegg, Schwadorf und Unter-Walters«
darf, schließlich
III. mehrere Postamtsdienerstellen III. Stufe
in zeitlicher Eigenschaft bei den Post« und
Telegraphenämtern in Wien.
Sämmtlich« Stellen mit dem Jahresgehalte
von je 800 K der nach dem Stalionsorte ent­
fallenden Activitätszulage und dem Genusse
des Dienstkleides in natura gegen Erlag einer
Dienstcaution von 400 X.
Jene Bewerber, welche aus Grund beS§ 12
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, den Anspruch auf Unterbringung im
Civil-Staatspostdienste durch Vorlage des im§ 7
dieses Gesetzes bezeichneten AnspruchscertificateS
des k. u. t. Reichs-Kriegsministeriums oder
des k. k. Ministeriums für Landesvertheidi­
gung nachzuweisen vermögen und ncch im
activen Militärverbande stehen, haben ihre
Gesuche durch das vorgesetzte Commando, nicht
active Bewerber unmittelbar bei der k. k. Post«
und Telegraphen- Direction für Oesterreich
unter der Enns in Wien binnen vier Wochen
vom 12. October l. I. angefangen, einzu­
bringen.
Die nicht mehr im activen Militärverbande
stehenden Militär-Aspiranten haben ihren Ge­
suchen nebst den Anspruchscertificate behufs
Constatierung ihrer physischen Eignung für
die erbetene Stelle noch ein von einem ämtlich
bestellten (Bezirks )Arzte ausgefertigtes Gesund­
heitszeugnis beizuschließen.
Wien, am 9. October 1900. [3823A-1]
K. k. Post« und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns.
Lehrstelle.
An der 4classigen Volksschule in Reidling
kommt eine Lehrer« event. Lehrerinstelle mit
den Bezügen der III. resp. IV. Kategorie und
dem Genusse eines Quartiergeldbeitrages von
100 K zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 15. November 1900 beim Ortsschul«
rathe in Reidling einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 11. October
1900. [10697-1]
Dienerstelle.
Am gerichtlich. medicinischen Institute der
k. k. Universität in Wien ist eine systemisierte
Dieneistclle zu besetzen.
Gesuche sind bis 8. November 1900 bei
dem akademischen Senate der I. k. Universität
zu Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 234.) [3795A-2]
Religionslehrerstelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagen«
fürt gelangt die Religionslehrerstelle zur defi«
uitiven Besetzung-
Gesuche sind bis 10. December 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Klagensurt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 233.) [3756A-2]
Snpplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Ungarisch-Hradisch ist
eine Supplentenstelle zu vergeben.
Gesuche sind bis zum 20. October d. I. bei
der Direction der oben genannten Anstalt ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 234.) [3793A-2]
Kcttatilmen.
Baustelle im xni. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Karl Blaimschein,
Fabrikanten in Wien, vertreten durch Dr. Leo
Kris, findet am 12. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der PNr. 610/4
Acker, Baustelle 3, Grundbuch Penzing,
EZ. 14 50 (Haus in noch unfertigem Zustande),
patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 61.425 X 32 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 30.712 X
66 h; unter diesem Benage findet ein Verkauf
nickt statt.
Die Berstcigemngsbedingullgen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Berichte,,
Zimmer Nr. 7, während der GeschäftSstundm
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeas sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst «icht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sft nieder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn«
hasten Zustelluugsbevollmächtigtm »amhast
mächen.
S. I. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 25. September 1900. [10436-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Anna Hammer, Haus­
besitzerin in Erlach, vertreten durch Dr. Adolph
Deutsch, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet am
29. October 1900 nachmittags 2 Uhr im Ge­
meindegasthause zu Haderswörth die Bersteige-
rung der Liegenschaft-n des Grundbuches:
Haderswörth EZ. 73, PNr. 80/1 Acker;
äußerer Stadtweg, PNr. 80/2 Hochwald; äußerer
Stadtweg EZ. 52, PNr. 108/1 oberes Feld
Acker; PNr. 108/2 oberes Feld Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen auf 1740 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1160 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstergerungsbedingungeu und die aas
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von dm
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Berichte,
Zimmer Rr. II, während der GeschäftSstundm
etngejehm werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberanmtm
Bersteigerungsterminr vor Beginn der Brr-
steigemng bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werdm köuutm.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
ftrigerungsverfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet find oder im Lauft b«S
LersteigerungsverfahrenS begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichnetm Gerichtes wohnen,
noch diesem eiueu am Gerichtsorte wohu-
hafte« Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 11. September 1900. [10614-2]
Hans i« Renbing.
Am 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung der
Realität in Neubing Haus Nr. 3, Gdb. Bischof-
stetten, EZ. 40, und der Realität EZ. 263,
Gdb. Bischosstettm, sammt Zubehör, statt.
Das Haus nebst Zubehör ist auf 9227 X,
di« zweite Realität auf 600 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt für die erste
RealUät f. Zubehör 6162 X und für die zweite
Realität 400 X.
Die BersteigermlgSbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkundm können
bei dem unten bezeichnetm Gerichte, Zimmer
Nr. 2, eiugefthm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würdm, sind spätestens im gnbe-
raumtm Lersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigms sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werd«
könnten.
Bon den wetterm Vorkommnissen des Brr-
strigerungSverfahrms werdm die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
BersteigerungsverfahrenS begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des lluien bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machm.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. II, am
28. September 1900. [10658-1]
Qauä in Prünst.
Auf Betreiben der Sparkasse Wölkersdorf,
vertreten durch Dr. Karl Münzberg, findet
am Samstag, den 24. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr in Prünst Nr. 12 die Versteige­
rung, des Edlachhauses Nr. 12 in Prünst.
sammt dazugehörigen Grundstücken, Grundbuch
Prünst, EZ. 12 und 14 und Vollberg, EZ. 15
und Zubehör, bestehend aus Wirtschafts-
geräthen und einem Pferde, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar die EZ. 12 aus
25.650 X, die EZ. 14 aus 100 X und die
EZ. 15 auf 3000 X, das Zubehör aus 450 X
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 17.400 X,
bezw. 66 X 67 st und 2000 X; unter diese«
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigernngs-
bediugungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der GeschäftSstundm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uazuiässig
machm würdm, find spätesten- im anbe­
raumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Verftrigernng bei Gericht anzumeldm,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könntm.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Brr-
strigerungsversahrens werdm die Personen, sü»
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechpe
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
deS BersteigerungsverfahrenS begründet wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Bericht in Kenntnis gesetzt, als ste weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichte-
wohnm, noch diesem eine« am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigtm nam­
haft machm.
8. k. Bezirksgericht Hainseld, Abth. 1,
am 5. October 1900. [10657-1]
Kahrntsse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 20. October 1900:
nachmittags 2 Uhr, IV., Rainergasse 12,
Wohnnngs- und Gasthauseinrichtung, GZ.
E. VIII 3033/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, X., Leibnitzgasse 43,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen, GZ.
E. VIII 4617/1899/V;
nachmittags 4 Uhr, XVII., Weidmaungasse
Nr. 21, Wohnungseinrichtung, Wägen. Pftrde,
GZ. E. VIII 3710/1900/3.
Diese Gegmstänöe können je eit« halbe
Stmche vor Beginn der Versteigerung in dm
oben bezeichneten Häusern besichtigt werdm.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 12. October 1900. il0676-l|
Pretiosen, Bücher, Kleider, Messing-
und Eisenwaren.
Am 30. October 1900 werden die aus den
verbliebenen unbestellbaren Postsendungen
stammenden Gegenstände: Pretiosen, Bücher,
Kleider, Wäsche, Rauchrequistren, Knöpft, Löffel,
Säcke, Körbe, Messing- und Eisenwarm u. s. w.
öffentlich veräußert und gegen bare Bezahlung
an den Meistbietenden hintangegeben werden.
Die Versteigerung findet in der hieramt­
lichen Abtheilung für unbestellbare Postsendun­
gen, I./1, Schottenbastei 10, ebenerdig, 9 Uhr
vormittags, statt.
K. k. Post- und Telegraphm-Direclion sür
Oesterreich unter der Enns.
Wien, am 1. October 1900. [3719A-3j
Einrichtung, Kleider, Wäsche »nd
Pretiosen.
Zufolge Beschlußes des l. k. Bezirksgerichtes
Neubau, Abth. X, vom 22. September 1900,
A X 226/1900,8, findet am 19. October
1900 als einzigem Termin die freiwillige Feil­
bietung von Wohnungseinrichtung im Schätz­
werte von 280 X 70 h, Kleider und Wäsche i«
Schätzwerte von 103 X 10 b, Pretiosen im
Schätzwerte von 399 X 60 b statt. Kauf­
lustige wollen sich am obigen Tage Schlag
10 Uhr vormittags in Wien, VI., Amerling­
straße Nr. 1 einfinden.
Wien, am 11. October 1900. [10694-1]
Eduard Hlozanek,
Substitut des k. k. Notars Karl Leiffer als
Gerichtscommissär.
Einrichtung, Spirituosen, Pferd «nd
Wogen.
Zufolge Beschlusses vom 11. August 1900,
Geschästszahl E. 943/1900/2, gelangen am
18. November 1900 nachmittags 2 Uhr j«
Mödling, Schöffelplatz Nr. 3, zur öffentlichen
Versteigerung: Wohnnngs- und Geschäfts­
einrichtung, diverse Spirituosen und Thee,
1 Pferd und 1 Gejchästswagen..
Die Gegenstände, können am 18. November
1900 in der Zeit zwischen 2 und */,3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
8. October 1900. [10668-lj
Lottoeollcctnr.
Die f. I. Lottocollectur in Wien, I.,
Naglergaffe Nr. 27, in welcher sür die
Ziehungen in Wim unter Nr. 19, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 132 und für die
Ziehungen in Brünn unter Nr. 723 Spiele
gesammelt werden, kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrmz zur.Besetzung.
Dieselbe wird entweder auf dem bisherigen
Standorte oder in unmittelbarer Nähe des­
selben in einem Locale auszuüben sein, welches
von der Lottoverwaltung als zweckentsprechend
erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3333 X
31 b, wobei dem Lottocollectantm 4-5 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Im Jahre 1897 betrug die Provision
3417 X 15 b, im Jahre 1898 3366 X 94 h
und im Jahre 1899 3215 X 85 b.
Für das Eintreffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages für
die Zukunft übernimmt das Aerar keine
Haftung.


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 285.
442
Samstag, den 13. Oktober 1909.
Alle mit der Führung der Lottocollectur
verbundenen Auslagen hat der Lottocollectant
selbst zu tragen.
Der Ersteher der Lottocollectur ist zur per­
sönlichen Führung derselben und zur genauen
Befolgung aller ihm diesfalls bekanntgegebenen
Vorschriften der Lottobehörde, sowie der an
ihn ergehenden Anordnungen derselben und
zum Verschleiße der Lose der österreichischen
und ungarischen Staatslotterien zu wohl­
thätigen Zwecken verpflichtet.
Im Falle der Bereinigung der Collectur
mit einer Tabaktrafik hat die aus irgend
einem Grunde eingetretene Erledigung des
einen ärarischen Commissionsgeschäftes auch
den Berlust des anderen zur Folge.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
ordnnng des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
«folgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschrieben«
Dr«ckjorte zu verfaffen und versiegelt bei der
t. {. Lotto- Gefälls- Direktion, und zwar
spätestens am 27. October 1900, um 12 Uhr
mtttags, zu üb«reichen.
In dem Offerte ist da» von dem Offerenten
angesprochene Provisionsprocent, welches für
ave Epielsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzugeben.
Offerte, welch; verspätet eingebracht sind
ob« unbestimmt oder bedingt lauten, oder
welchen die vorgeschriebenen Belege nicht an-
geschwsftn find, werden nicht berücksichtigt.
Die citterte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertsormularien können bei
der k. k. Lotto-Gesälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Ftnanzwach-Control-
bezirksleitnngeu eingesehen und bei der Lotto-
Gesälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen w«deu.
Außer den im Punkte 4 der citierten Ber-
ordnung des k. k. Finanzministeriums ange­
führte» Personen find von der Bewerbung
um eine Lottocollectur im Concurrer.zwege
noch ausgeschlossen:
a. Active Staatsbedien stete,
b. Ausländer.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Casse in Wien ein Badium im Betrage von
170 K zu erlegen und die Caffaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Das Vadium verfällt zu Gunsten des Berars,
wenn der Offerent innerhalb der sechsmonat­
lichen Frist sein Anbot zurückzieht oder, falls
derselbe ohne Rücksicht aus diese Frist nach
rechtzeitiger Annahme seines OffrteS die
Führung der Lottocollectur nicht an dem be­
stimmten Tage beginnt, oder die vorgeschriebene
Caution nicht rechtzeitig bestellt.
Der Ersteh« der Lottocollectur hat eine
HottocollecturS- Caution im effectiven Werte
von 6000 K zu leisten, und zwar entweder
in barem gegen 3procentige Verzinsung oder
in pupillarstcheren nicht verlosbaren Wert-
PDiercn oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautionsleistung
hat binnen vier Wochen nach Erhalt der be­
treffenden Aufforderung bei der k. k. Lotto-
Di, ectionscassa in Wien zu erfolgen.
Wen» die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer sich damit ein­
verstanden zu erklären, daß alle Forderungen,
welche dem Anar aus der Führung der be­
treffenden Collectur oder aus Anlaß des Ver­
schleißes von Losen der Staatswohlthätigkeits­
Lotterien erwachsen sollten, durch börsemäßigen
V«kauf der erlegten Wertpapiere ohne gericht­
liche Intervention hereingebracht werden.
Drei Monate nach Beendigung der Collecturs-
führung kann um die.Freigebung der Caution
«»geschritten werden, und hat die allsälligen
Freischrellhungskosten d« Einschreiter zu tragen.
I« dem Offerte, welchem die in der oben
bezogenen Verordnung des k. k. Finanzmini­
sterium- angegebenen Rachwrisungen bei-
zuschließen find, hat der Bewerber zu erklären:
1. ob er mit einem activen Lottobeamten
verwandt oder verschwägert ist,
2. ob er bereits eine Lottocollectur besitzt,
sowie im bejahenden Falle, daß er auf die­
selbe für den Fall der Annahme seines An­
botes verz'chtet,
3. daß er mit seinem Anbote sechs Monate
vom Tage der Offerteröffnung im Worte bleibt.
Mit dem Ersteher der Collectur wird ein
förmlich« Vertrag abgeschlossen und demselben
die Spielsammlungs-Licenz ausgefertigt werden
und sind die hiezu erforderlichen Stempel und
Gebüren von dem Ersteher zu tragen.
Dis Lotto-Gefällsdirection kann den Ver­
trag jed «zeit mit Rechtrwirksamkeit als auf­
gelöst erklären, wenn aus die Colleeturs»
Provifion ein gerichtliches Verbot «wirkt wird,
wenn der Lottocollectant seinen Pflichten nicht
g hörig nachkommt, wenn er seine Spiel-
sammlung in Afterbestand gegeben oder die
Führung derselben ohne Genehmigung der
Lottovrwaltung an andere Personen über­
tragen oder überhaupt sich ein« Handlung
oder Unterlassung schuldig gemacht hat,
welche ihn des Vertrauens unwürdig erscheinen
lassen.
Bon ber k. k. Lotto-Gesällsdlrection
Wien, am 10. October 1900. [106601]
Tabaktrafik.
Die gegenwärtig in P«oitz Nr. 37 auf­
gestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrrnz zur Besetzung. Dieselbe
darf auf ihrem btsh«igen Aufstellungspunkte
ob« in einem in der Nähe befindlichen ge­
eigneten Locale ausgeübt werd«».
Die bisher mit der Trafik v«bundene Lotto­
collectur gelangt nicht mehr zur Besetzung.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umsang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanteu-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. IM
1899 bis 30. Juni 1900 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 4836 K 62 b betrug
487 K 38 h. Der Wert b« in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren-
gesälles betrug 914 K 38 h; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes der-
felben zugutt g«echnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in d«
Zukunft übernimmt das A«ar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Gutenstein, b't
Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem k. I.
Steueramte in Guteusteiu zu faffen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Decem­
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
ordnung über die Errichtung und Besetzung
d« Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden I. Instanz und den Finanzwach.
Conttolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogm werden. Die
vorgedruckten Offertformularten sind bei den
Finanzbehvrden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenftei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 49 K und ist bei dem
k. k. Steueramte in Gutenstein oder bei der
k. k. Haupt zollamtlichen Cassa-Abtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens den
30. October 1900 vormittags 11 Uhr bei d«
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Hl. Stock,
Commiffionszimmer Nr. 2, versiegelt zu über-
reichen.
K. k. Finanz-B^irksdirection.
Wien, am 8. October 1900. [10653-1)
Convomttonen
der Gläubiger und Erbe« nachbenannter Personen.
«»fält» Kouba.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wiedm
wirb bekannt gemacht, daß am 20. August
iR» Rosalia Kouba, 26 Jahre alt, kath.,
ledig, Dienstbote, zuständig nach Rimberg in
Böhme«, wohnhaft Wien, IV., Klcinschmid-
(flge Rr. 1, ohne Hinterlassung ein« letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen aus diese Berlassenschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
arnude Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
»o« dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die B«laffenschaft,
für welche inzwischen H«r Dr. Victor
Ritter von Baychar, Hos- und Gerichts-
«ckvocat in Wien, IV., Hauptstraße Nr. 31,
ais BrrlaffenschastScurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich w«den erbs-
«klärt uvd ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, »«handelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlassenschaft
ab«, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlaffenschast vom Staate
als «blos eingezogen würde. [10575-2)
Wien, am 12. September 1900.
Anna Schinzl, geb. Radaelli.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ober-Holla-
brunn wird bekannt gemacht, daß am 12. De­
cember 1899 in Wien, XIII., Altgafle Nr. 13,
die in' Ober-Hollabrunn wohnhaft gewesene
Privatbeamtensgatrin Frau Anna Schinzl,
geb. Radaelli, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was imm« für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage g«echn«, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlassenschaft, für
welche inzwischen He« k. k. Notar Dr. Theodor
Totz in Wien, XIII/1, als Berlaffmschastscurator
bestellt worden ist, mü jenen, die sich w«den erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
habe», verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil d« Berlassenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze B«lassenschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Unter einem werden diejenigen, welche als
Gläubiger an obige Berlassenschaft eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 23. November 1900
vormittags */,10 Uhr, Amtszimmer Nr. IV,
zu erscheinen od« bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den-
selbm an die Berlassenschaft, wmn sie durch
die Bezahlung d« angemeldeten Forderun­
gen «schöpft würbe, kein wetterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Ober-Hollabrunn, am 25. September 1900.
[10547-2)
Auto« Periu-Gradenstein.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 31. August 1899
in Wien, II., Große Mohrengasse 9, d:r in
Wien, II., Stuwergaffe 6 zuletzt wohnhaft
gewesene Geschäftsdiener Anton Perin-Graden-
pein gestorben ist, zu dessen ihm nach seinem
am 9. Juni 1843 in Wien, Penzing ver-
storbe ikn und dort zuletzt wohnhaft gewesenen
Großvater Eberhart Freiherrn Perin von
Gradenftein, pensioniertem t. f. Hofcath der
I. k. geheimen Haus-, Hof- und Staatskanzlei
zugefallenem Substituttonsvermögen zufolge
Testamentes des letz eren die gesetzlichen Erben
des obgenannten Anton Peria- Gradenstein
berufen sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf seine Berlassenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was imm«
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu mache»
gedenken, ausgesordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unt« Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenschaft, für welche inzwischen H«r
Dr. Wilhelm Obermayer, Hos- und Gerichts-
adoocat in Wien,, I., Predigergaffe 5, als
Berlassenschaftscurator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassmschaft vom Staate als «blos
eingezogen werden würde.
Wien, am 3. October 1900. [10670 1)
Karl Phillip».
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 6. März 1900
in Deutsch Wagram Karl Phillips ohne Hinter-
lassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob and
welchen Personen außer jenen, welche sich
bereits gemeldet haben, aus seine Berlassenschaft
ein Erbrecht zustehe, fo werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an g«echuet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassmschaft
mir jenen, die sich werden erbserklärt und
ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben, ver­
handelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der B«lasseuschast ab« vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Für die unbekannten Erben wurde H«r
Dr. Ferdinand Brüll, Advocat in Floridsdorf,
zum Carator bestellt.
K k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II, am
30. September 1900. [10589-2}
Concurse.
«. u. I. Samek in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wie« hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der «nt« der Firma „A.
u. I. Samek" zum Betriebe der Betts dern-
Reiniguvg in Wien, II., Handelsquai 92,
registrierten offenen Handelsgesellschaft, sowie
über das Privatvermögen der persönlich
hastenden Gesellschaft« Adolph Samek Wien,
11., Marchs-ldstraße 21 und Jacob Samek,
11., Floßgasse 4, bewilligt.
Der Herr i. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer wird zum Concurscommiffär. Herr
Dr. Alois Millanich, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Wollzeile 22, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, bei der
auf den 18. October 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, ausgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 23. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 29. November 1900 mtttags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, hassen die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
big«» als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten VertheUungen ausgeschloffen.
Di« bet der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masseverwal-
t«s, dessen Stellvertreters und der Mitglied«
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
eudgilttg zu berufe».
Dir Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstaffatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschaft«
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag der Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt w«den
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
9. October 1900, [10583-3)
Franz Schwanke.
Im Concurse der Firma „Franz Schwanke"
wird zur Prüfung der von dem Maffever-
walter Herrn Dr. Theodor Manthn« gelegten
B-rwaliungsrechnung gemäß§ 149 C.-O,
ferner zur Feststellung der Ansprüche des
Masseverwalters auf Belohnung und Ersatz
der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung auf
den 27. October 1900 mi tagS 12 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 211, anberaumt.
Da der Maffeverwalter unter einem auch
ei en Entwarf zur Bertheilung der Masse
vorgelegt hat, so werden alle Concursgläubi-
ger, die bisher Forderungen angemeldet habm,
»«ständig!, daß sie von dem Bertheilungsem-
würfe beim Concurscommiffär oder Masse­
verwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen
bis 21. d. M mündlich oder schriftlich btt«
Concurscommiffär einbringen können; üb«
dieselben würde dann ebenfalls bei obig« Tag-
satzung verhandelt und die Bertheilung fest­
gestellt werden.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag­
satzung zu erscheinen, von der Schlußrechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
am 9. October 1900. [10640-1)
Ignaz Schmid.
Im Concurse der Berlassenschaft nach Ignaz
Schmid hat der Masseverwalter «inen Ent­
wurf zur Bertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubigrr, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem B«-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär »der
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
20. d. M. mündlich oder schriftlich beim Con­
curscommiffär einbringen und bei der zur
Verhandlung darüber und zur Feststellung der
Bertheilung auf den 24. Octob« 1900
mittags 12 Uhr bei dem k. 1 Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 193, anb«aumt«n
Tagsatzung «scheinen.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
am 9. October 1900. [10647-1)
A. Bambula.
Im Concurse der Firma „A. Bambula" in
Wien wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachttäglich angemeldeten «ttb
der bis 22. October 1900 etwa uoch zur
Anmeldung kommende» Forderungen die Tag­
satzung auf den 27. Ocwber 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wi«,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, de» 5. October 1900.
[10667-1) Der Concurscommiffär.
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 23 ]
Samstag» den 13. October 1900.
443
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 235.
Anton Schlcpitzka.
Iw Concurse der Firma „Anton Schlcpitzka
und Quarzglimmer-, Diorit- und Granitwerke
Dornach-Schlepitzka" wurde über Vorschlag der
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger
als Masseverwalter Herr Dr. Wilhelm Messer,
Hof« und Gerichtsadvocat in Wien, VI.,
Mariahilserstraße 113, bestätigt, und als dessen
Stellvertreter Herr Dr. Adalbert Ritter von
Kaschenreuther, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Wollzeile 36, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
5. October 1900. [10665-1]
Jakob Schulmann.
Aus Grund der bei der Tagsatzung am
8. October 1900 von dm erschienenen Gläu­
bigern der Concursmafse des Herrn Jakob
Schulmann, Juwelieis in Wien, IV., Mar-
garelhenstraße 20, gemachten Vorschläge wird
der einstweilige Maffeverwalter Herr Dr. Frie­
drich Förster in seinem Amte als Massever­
walter unter Hinweis auf die bereits ange­
lobte gewissenhafte Erfüllung feiner Amts­
verrichtung bestätigt und Herr Alfred Basch
in Wien, VII., Lindengaffe 2, zum Stellver­
treter bestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 8. October 1900. [10646-1]
Ludwig Heule i» Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Ludwig Henke, Sattlermeisters in Wien,
II., Praterstraße Nr. 48, bewilligt.
Der Herr k. t. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Joh. Frank in Wien, I., Operngaffe
Nr. 8, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 18. October 1900 vormittags
10 Ubr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschnß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ih>e Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
dn über anhängig sein sollte, bis 9. November
I960 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
ans den 16. November 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierunge-
wgiatzung zur Liquidierung und Rang-
best immung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfcs bereits
stattgehabten Bertheiiungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqu-dterungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mnglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Veitrauens endgiltig zu berufen.
Di« Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
ofe Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursöersahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daleibst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. I. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
10. October 1900. [10644-2]
Karl K. R&ner.
A kolozsväri kir. törvönyszök mint csöd­
birösäg közzö teszi, hogy Karl E. Ebner,
tekei kereskedö eilen a 2978./1900. szäm
vögzessel megnyitott csöd a csödtörvöny
166. §-a alapjän megszüntettetett.
A kir. törvönyszeknek Kolozevärott, 1900.
Oktober ho 3-än tartott üleseböl. [10621-1]
R6ner K&rulyne.
A kolozsväri kir. törvönyszök mint csöd­
birösäg közhirre teszi, hogy Ebner Kärolyne
sz. Graes Katharina eilen a 2979./1900. szämn
alatti vögzössel nyitott csöd a csödtörvöny
166. §-a alapjän megszüntettetett.
A kir. törvönyszöknek Kolozsvärott, 1900.
Oktöber h6 3-än tartott ülesöböl. [10622-1]
Groszberger Rarna.
A balassa-gyarmati kir. törvönyszök rbszbriil
közzb tbtetik, hogy Groszberger Barna, volt
salgö-tarjäni hejegyzett kereskedö bärhol
talältatö ing6 bs— Horvät-Szlavonorszägok
kivbtelbvel— a magyar ällam területön levö
ingatlan hagyatöki javaira a csBd meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Köröm Läszlö, kir.
szäki birö, tömeggondnokol Dr. Frank Dezsö,
salgö-tarjäni, helyettesöül Dr. Kossaczky
Arnold, balassa-gyarmati ügyvödek, nevez-
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igbnyt
tämaszthatni vblnek, hogy ebheli igönyeiket
1900. bvi Oktöber hö 31-ik napjäig hezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
bvi November hö 13-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök csödbiztosi helyisögeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs bs osztälyozäs vbgett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idbzett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamathan.
Felhivatnak toväbbä a zälog- bs meg-
tartäsi joggal hirö hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältalnk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbeeslös vbgett
matassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelbsi
vagy külön kielbgitbsijog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem brvbnyesitik,
azok a csödtömeg brtbkesitösbt bs fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. bvi November hö 16-ik napjän mint
e czölra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszbk fenn kitett helyisbgbben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vbgett, a
hitelezöi rninösbgüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Balassa- Gyarmaton, 1900. övi
Szeptember hö 24-ik napjän. [10573-2]
A balassa-gyarmati kir. törvbnyszbk mint
csödbirösäg.
Eduard Dttinger in Nagy-Körös.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zn Kecskembt wird bekannt gemacht, es sei
über das gesamwte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Eduard Otting«, Buchdruckers in Nagy-Körös,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kö«.
Taselrichter Franz von Kiss an diesem Ge­
richtshof« (Beisitzer), zum Maffeverwalter der
Herr Dr. Simon Rbvösz, Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Paul Fröhlich, Rechtsanwalt zu Nagy Körös,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« allgemeine
Loncursmaffe eineu Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglicheu Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 20. November 1900 bei diese«
Berichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
19. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 3 des Concurscommiffärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand, oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reall-
sterung und Vertheilung der Concursmafse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusies unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
erscheinen.
Kecskembt, am 1. October 1900. [10468-3]
Ludwig KoloszvLri aus BLnffytznnyad.
Von Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Klaufenburg wird bekannt gewacht, es sei über
das gefammie, wo immer befindliche beweg­
liche und über dar im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Kroatien and
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Ludwig Koloszväri, Bänffy-Hunyader Kauf­
mannes, der ConcurS eröffn« worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Daniel Jökey an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Alexander Täbor,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Endre Pop, Rechtsanwalt inBäuffy-
Hunyad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 24. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
törvöny-
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 235.
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachcheile, behufs Liquidierung und Rang»
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
29. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 18, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht de-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
ond Retentionssacheu Wer Aufforderung d«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, w«deu er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali»
sterung und Bertheilung der Concurswaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger eiu-
geladen, bei der auf den 3. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahm« d« Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal» »n
erscheinen. [10372-3]
Klaufenburg, am 29. September 1900.
Kindris György.
A szatmir-nömeti kir. törvönyszäk räszäröl
közzö tötetik, hogy Kindris György, nagy-
bänyai bejegyzett kereskedönek bärhol
talältatö ingö is— Horvät-Szlavonorszägok
kivötelivel— a magyar ällam területin
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törvöny-•
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Makär Käroly,>
helyettesiül Dr. Weisz Ignäcz, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi November hö 15-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil as 1900.
övi November hö 28-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszöknöl a csödbiztos hivatalos helyi-
sögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatär­
napjän leendö megällapitäs is osztälyozäs vögett
az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtörvinyl26—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per
volna folyamathan
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbeeslös vögett rantassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösl
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmes-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi November hö SO-ik napjän min« e
czölra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögnket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Oktöber hö
2-ik napjän, 110427 3]
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Franz
Kieflinger, durch Herrn Dr. Karl Kaser in
Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, von Franz Kieflinger an eigene
Orore ausgestellten, auf Herrn Anton Schöberl
in Ober-St. Veit, Anhosstraße Nr. 9,
gezogenen und von demselben acceptierten
Primawechsels ddo. Wien, den 15. October
1884 über die Summe von 332 fl. ö. W.
fällig am 15. April 1885, zahlbar bei F.
Laubek mit Giri von Franz Kiesling« an F.
Laubek und von letzterem an Joflph Retchard,
in die Ausferttgung eines Amortisierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel hg. nach Ablauf
dieser Frist für amorttstert «klärt werden
würde.
Wien, am 6. October 1900. [10666-1]
Wertpapiere.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom kön, ung. Aerar
ddo. Budapest, 1. Jänner 1893 emittierten,
mit 4 Proceut in Gold verzinslichen zwei
Stück ungarischer Goldrenten-Anlehens-Obli-
gationen, lautend über je 500 fl., Serie B
Nr. 88890 und 88891, auf welchen die Zeit
der Zahlung nicht angegeben erscheint und
zu welchen auch ein Talon und Couponbogen
ausgegeben war, und der Fälligkeitstag des
letzten Stückes der ausgegebenen Coupons der
1. Jänner 1903 ist, das Amorlisations-
versahren über das von Ernst Meyer, wohnhaft
in Magdeburg (vertreten vom Advocaten Dr.
Ernst Grän«) gestellte Ansuchen eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 Ges.-
Art. XXXIU vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen, in Verlust
gerathenen Wertpapiere aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei) Jahren
vom 1. Jänner 1903 an gerechnet bei diesem
Gerichte anzumelden, widrigens über neuerliches
Ansuchen des Einschreitenden die Wertpapiere,
soferne im Sinne des§ 17 ein weiteres
Hindernis nicht obwaltet, für amorttstert
erklärt werden würden.
Budapest, am 4. December 1895. [10637-1]
Wertpapier.
Der Budapester königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom königl. ung.
Aerar ddo. Budapest 11. Mai 1881 emit­
tierten, mit 4 pCt. in Gold verzinslichen,
über 100 fl. in Gold aus den Ueberbringer
lautenden ungarischen Goldrenten-Anlehens-
obligation Serie A Nr. 44485, auf welcher
die Zeit der Zahlung nicht angegeben erscheint,
welche der Verlosung nicht unterliegt und zu
welcher ein Talon und ein Couponbogen aus­
gegeben war» und der Fälligkeitstag des letzten
Stückes der ausgegebenen Coupons der 1. Juli
1901 ist, das Amortisationsverfahren über das
von Ernst Meyer, wohnhaft in Magdeburg
(vertreten vom Advocaten Dr. Ernst Grüner)
gestellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wirb im Sinne des§ 9 @.SL
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte Be­
sitzer des oben beschriebenen, in Verlust ge­
rathenen Wertpapieres aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablauf von 3 (drei) Jahren vom
1. Juli 190 l an gerechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, widrigens über neuerliches An­
suchen des Einschreitenden das Wertpapier,
soserne im Sinne des 8 17 ein weiteres Hinder­
nis nicht obwaltet, für amortisiert erklärt
werden würde.
Budapest, am 14. August 1695. [10635-1]
Wertpapiere.
Der Budapest« königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit kund,
daß hinsichtlich der vom königl. ung. Aerar
ddo. Budapest, 1. Jänner 1889 emittierten,
mit 4'/z pCt. in Gold verzinslichen, auf den
Ueberbringer lautenden, der Verlosung unter­
liegenden, jedoch bisher nicht verlosten unga­
rischen Staatseisenbahn- Goldanlehen- Obli­
gationen: 2 Stück lautend über je 100 fl.,
Serie 4185, lausende Nummer 11; Serie 4185,
laufende Nummer 12; 1 Stück lautend über
500 fl., Serie 8349, laufende Nummer 36—40:
1 Stück lautend über 1000 fl., Serie 26693,
laufende Nummer 21—30, welchen Talons
und Coupons beigelegt waren und von deren
ausgegebenen Coupons der Fälligkeitstag
des letzten Stückes der 1. Februar 1899 ist,
das Amortisationsverfahren über den von
Ernst Meyer, wohnhaft in Magdeburg (ver­
treten vom Advocaten Dr. Ernst Grüner) ge­
stellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des Z 9 G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte Be­
sitzerderoben beschriebenen, in Verlust gerathenen
Wertpapiere aufgefordert, seinen Besitz bis zum
Ablause von 3 (drei) Jahren, vom 1. Februar
1899, beziehentlich eventuell von der zu er­
folgenden früheren Verlosung der einzelnen
Obligationen an gerechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, widrigens über neuerliches An­
suchen des Einschreitenden die Wertpapiere,
sofern im Sinne des 817 ein weiteres Hinder­
nis nicht obwaltet, für amortisiert «klärt
werden würden. [10636-1]
Budapest, den "24. December 1896.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Piatrik, Schlosser-
meisters in Klausenburg, vertteten durch Dr.
Alois Millanich in Wien, die Einleitung
der Amortisterung der angeblich in Verlust
gerathenen, vom der k. k. priv. Leberis»
verstcherungs-Gesellschaft „österr. Phönix" in
Wien in ungarischer Sprache ausgestellten
Polizze ddo. Wien, 14. November 1885,
Nr. 62422, lautend aus Joseph Piatrik als
Versicherten und den Bettag von 500 fl.
ö. W-, zahlbar nach Ableben des Berficherten
an dessen Gattin Jda, geb. Drenko, bewilligt.
Diejenigen, welche aus die vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf«
gefordert, ihre Rechte daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesg«ichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 24. September 1900. [10472-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.310 - 19001013 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 235.
444
Samstag, den 13. October 1900.
Obligationen.
Bo» dem k. I. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Baptist« Franyois Bittaz,
Notariatsbeamten in Boiron (Frankreich),
durch Dr. Joseph Frühwald in Wien, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
7 Stück 3proc. verlosbaren, auf den In­
haber und auf 200 fl. ö. W. oder 500 FrcS.
oder 20 Pfund Sterling lautenden Obligationen
Serie 0 ddo. Wien, 1. Jänner 1859/1. Jänner
1889, Nr. 10899, 10900, 57897, 57898,
101694, 101695 und 101697 der vereinigten
südösterreichischen, lombardischen und central-
italienischen Eisenbahngesellschaft, sammt den
zu denselben gehörigen Coupons, von welchen der
erste am 1. Juli 1899 fällig geworden ist, und
der letzte am 1. Jänner 1919 fällig wird, in
die Ausfertigung eines Amortisatiousedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Obligationen nach Verlaus von drei
Jahren vom Verfallstage des letzten auf diese
Obligationen hinausgegebenen Jnteressen-
coupons, d. i. vom 1. Jänner 1919, oder
im Falle der früher eingetretenen Verlosung
nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen von dem nach Maßgabe
der Ziehung eintretenden Zahlungs-, rücksicht­
lich Gewinstbehebung-tage an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Obligationen bei
der betreffenden Cafle behufs der Umwechs­
lung in neue Obligationen, rücksichtlich behufs
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indesien niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.R.S.,
Abth. XXX, am 10. September 1900.
[10006-3)
Rentenschetne.
Bon dem k. t. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Cornelia v. Hegedüs
verw.Ballagh,Privaten,Budapest,VII., Elisabeth-
ring21.durchDr.ArthurE.v.Gschm,idlerinMen
die Einleitung der Amortisteruug der angeblich
in Verlust gerathenen Rentenschetne der allg.
BersorgungSanstalt in Wien, Jahrgang 1832
II. Classe Nr. 49344 Fol. 865, Nr. 49345
Fol. 866 und Nr. 49346 Fol. 867 auf je
210 fl. mit einer Bareinlage 4 51-79 fl.
lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Renten­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jochre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gruS diese Rentenschetne nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würden.
Vom k.k.Landesgerichte in CRS., Abth.XXX,
Wien, am 12. September 1900. [10004-3)
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
* über Ansuchen des Johann Summerer, Ober­
revidenten der Wiener Stadtbuchhaltung,
VIII., Josephgasse 11 wohnhaft, die Ein­
leitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerathenen, von der k. k. priv. österr.
Versicherungsgesellschaft „Donau" in Wien
ausgestellten Polizze ddo. Wien, 25. Juli
1883, Nr. 15338 D Tab. X, lautend aus
Johann Summerer und den Betrag von
500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wolle«, werde» aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom untm an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. August 1900. [10470-3)
Depositenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Karl Georg Schott,
Privaten in Wien, XX., Brigittenauerlände
Nr. 32, durch Dr. Sigmund Herzl, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, die Einleitung
der Amortisterung des angeblich in Verlust
gerathenen Depotscheines der allgem. Depositen­
bank ddo. Wien, 12. Mai 1900, Nr. 5742
auf Karl Georg Schott, lautend über ein mit
5 Siegeln versehenes Couvert, euthaltend
Wertpapiere im angeblichen Werte per 2000 X,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k.Landesgerichte in CRS.,Abth. XXX,
Wien, am 21. September 1900. [10474-2)
P-Uzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Richard Kozänek, Buch­
halters der okresol zaloäna in Pier au, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von dem Ersten
allg. Beamtenvereine der öst.-ung. Monarchie
in Wien ausgestellten Bersicherungspolizze
ddo. Wien, am 21. Juni 1876, Nr. 38541,
auf 1000 fl. lautend, Tarif I a, zahlbar an
den Inhaber der Polizze nach dem Ableben
des Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
eine» Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. LandesgerichtWien in CRS.,Abth. XXX.
am 20. September 1900. [10471-2]
Einlagebuch.
Von dem r. r. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Scherhant, Kauf­
mannes in Wie», V./l, Franzensgasse Nr. 1,
III. Stock, Thür 16, die Einleitung der Amor-
tisierung des angeblich in Verlust gerathenen,
von der I. österr. Sparcassa ausgestellten, aus
den Namen Maria Theresia Scherhant, lau­
tenden Einlagsbuches Nr. 135010 (Fol. 10,
Buch 136) mit der letzten Nachlage von
30 Kronen, vom 9. Jänner 1900, welches
mit 17. Juli 1900 einen Stand von 819 L
56 Ir auswies, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. 1. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 20. September 1900. [10150-2j
Forderungen.
Ueber Ansuchen des Franz Schneider und der Julie Schneider, Hausbesitzer in Frieders­
bach 48, ist die Einleitung der Amortisteruug nachstehender in EZ. 46, C.-G. Fr «dcrsbach
[als Gdb. Lichtenfels, C.-Fol. 37, 19 und 20) unter C.-Popzahl, 1, 5 bis 8, 10 bis 12
einverleibten Hypothekaisorderungen sammt Nebengebüren bewilligt worden.
SS
&
Q
S»
Nr. u. Folio
des Satzbuches
2/331
4/167, 168
4/219
4/221
4/222
4/224
4/225
Boi- und Zunamen
der Gläubiger
Kaspar Mann in
Döllersheim
Schuldschein vom 6./5.
1827
A. Maria Dallier
Katharina Holzmann
Simon und Elisabeth
Witzmann
Franz Kaindl in
Flachau
Lorenz Ertl in Kleehof
Georg Reiterer in
Flachau
Urkunde, zufolge welcher
die Eintragung erfolgte
Ger. Vergleich vom 20./6.
1847, Z. 158
Abhandlungs-Vertrag
vom 22./12. 1845
Schuldschein vom 8,/7,
1849
Schuldschein vom, 5./7,
1849
Schuldschein vom 20./7.
1849
Gericht!. Vergleich vom
8. 18. 1849
Betrag
inCMz.
fl. ft
326
111
120
200
236
1600
400
5proc. Zinsen
25
16
Anmerkung
15 fl. CMz. Interessen
5proc. Zinsen
u. 13 fl. 58 kr. Klags­
und Gerichtskosten
8 4/237 j Johann Noitzmüller j Vergleich vom 29.,9.1849 95|25|®etiag in WW.
Es werden alle jene, welche auf obige Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens 8. October 1901 Hiergerichts so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation der Einverleibung des für obige Forderungen hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung gewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. II, am 29. September 1900. ■„. |[10431-2]
Erinnerungen.
Karl Burger.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in
CRS. wird bekannt gemacht, daß über
Begehren der in Wien, V., Matzlein-dorfer-
straße Nr. 31 wohnhaften Tischlersgattin
Amalie Pomp das Verfahren betreffs Todes­
erklärung ihres am 29. Juni 1846 in Wien,
Pfarre St. Johann von Nepomuk in der
Leopoldstadt geborene», zuletzt in Wien, II.,
Obere Donaustraße 75 als Handschuhmacher-
Lehrling wohnhaft gewesenen Bruders Karl
Burger eingeleitet und zu besser Curator der
in Wien, II., Obere Donaustraße Nr. 109
wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Ferdinand Schuster bestellt wurde.
Karl Burger hat sich Mitte 1864 angeblich
nach Mexico entfernt und fehlt seither von
demselben jede Spur.
Es werden somit alle jene, welche eine auf
deffen Ausforschung bezügliche Nachr cht zu
geben vermögen, ersucht, dieselbe dem Herrn
Curator oder diesem Ge ichte zukommen zu
lassen und wird Karl Burger aufgefordert,
sich bis 1. November 1901 hiergerichts zu
melden, widrigens über neuerliches Ansuchen
der Einschreiterin nach Ablaus dieser Frist
mit der Entscheidung über die avgesuchte
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CR 3., Ab­
theilung XXX, am 18. September 1900.
[10476-3)
Brigitta Glander.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß Jakob Glander aus
Lavdegg, angeblich 1818 k. k. Hessen-Rittmeister
der österreichischen Armee vom k. k. Kreisgerichte
Wr.-Neustadt unter Annahme des 28. De­
cember 1898 als Todestag, todt erklärt wor­
den ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, wo
die angeblich zur Erbfolge berufene Brigitta
Glander sich aufhält und ob und welchen
anderen Personen auf seine Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Karl Hauer, No­
tariatsbeamter in Ebreichrdorf, als Curawr der
Berlassenschaft bestellt worden ist, mü jenen, die
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und thuen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschast aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
Da dem Gerichte ferner der Aufenthalt der
Brigitta Glander unbekannt ist, wird dieselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
dem Datum dieses Edictes au, bei diesem Ge­
richte zu melden und die Erbserklärung an­
zubringen, widrigens die Berlaffenschast mit
den sich meldenden Erben und dem auch für
sie bestellten Curator Herrn Karl Hauer ab­
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I, am
3. Oktober 1900. [10570-3]
Henri Petit FrSre.
Dem Herrn Henri Petit Fröre, Samenhändler
in Gravefeau in Frankre ch, ist die einstweilige
Verfügung vom 27. August 1800, Geschäftszahl
V. IV 3/1900/1, welche über Antrag der Firma
Brüder Schmeichler in Wien, II., Große
Mohrengasse 3, gegen denselben hg. erlassen
und womit die Ausfolgung von 70 Säcken
Lucerner Klee verboten worden ist, zuzustellen.
Da die Zustellung an Henri Petit Fröre
in Frankreich vergeblich ve> sucht wurde, wird
ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Dr.
Wilhelm Stein, Hos- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Wollzeile 21, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Henri
Petit Fröre in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. XII,
Wien, am 10. October 1900. [10669-1)
Max Brnnner ans Anspitz.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht:-
Der am 28. Mai 1899 in Zistersdorf
Nr. 24 verstorbene Thomas Brunner hat
seinem Neffen Max Brunner, Schmiedgehilfen
aus Auspitz, Sohne des Jakob Brunner 800 fl.
vermacht.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des
Legatars Max Brunner unbekannt ist, so
wurde das Legat gerichtlich erlegt und hat der
Legatar seinen Anspruch Hiergerichts geltend
zu machen und hiebei die Verwandtschaft nach­
zuweisen.
Zistersdorf, am 4. October 1900. [10662-1)
Samuel Beck.
Wider Samuel Beck, Graveur, zuletzt in
Wien wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Landesgerichte Men
in C.R.S. von dessen Gattin Frau Joiephine
Beck, Hausbesorgerin in Wien, VII., Menter-
gaffe Nr. 3, wegen Ehescheidung eine Klage
angebracht.
Aus Grund der Klage wurden die gesetzlich
vorgeschriebenen drei Bersöhnungsversuche für
den 7., 14. und 21. November 1900, jedesmal
vormittags '/zll Uhr, bei diesem Gerichte, I.,
Justizpalast, I. Stock, Zimmer Nr. 270, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Samuel
Beck wird Herr Dr. Alois Schück, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Fleischmarkt Nr. 1,
zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Abth. V,
am 4. October 1900. [10648-1)
Jakob Sticker'sche Nachkommen weib­
lichen Geschlechts«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.R.S.
wird hiemit bekannt gemacht:
Joseph Philipp Sticker von Haimingsthal,
k. k. Rath und Hof-Futtermeister, hat iu seinem
Testamente vom 8. April 1802 zum Vortheile
der Nachkommenschaft seines Großvaters Jakob
Sticker ein Stiftungscapital von 25.000 fl.
in 4proc., rücksichtlich 2proc. Fondsobligatiouen
mit der Widmung bestimmt, daß hievon die
verfallenen Zinsen alle zwei Jahre behoben
werden, und daß der zweijährige Zinsenbetrag
mit Beobachtung einer beständigen Abwechslung
im Geschlechte einmal einer Mannsperson,
das andermal einer Weibsperson von vor­
erwähnter Nachkommenschaft des Jakob Sticker
- ertheilt und verabfolgt werden soll.
Diejenigen Personen, welche bereits einmal
einen solchen Zinsenbetrag bezogen haben,
können, solange noch andere Jakob Sticker'sche
Abkömmlinge vorhanden sind, welche diesen
Betrag noch nicht erhalten haben, denselben
wiederholt nicht beziehen, ungeachtet ihre
Kinder, welche diese Begünstigung noch nicht
genoffen haben, mit den übrigen zum Stiftungs­
betrage berechtigten Blutsverwandten befugt
sind, auf denselben einen Anspruch zu machen,
wobei überhaupt weder Alter, noch Kindheit,
noch Wohlhabenheit ein Hindernis bewirkt,
dieser Wohlthat theilhaftig zu werden.
Bei dem Zusammenflüsse mehrerer Mit­
bewerber sollen sowohl in Fällen, wo nur
Mannspersonen zusammentreffen, als auch in
Fällen, wo nur Weibspersonen concurrieren
können, diejenigen Personen vorgezogen wer­
den, welche dem gemeinschaftlichen Stamm­
vater Jakob Sticker dem Grade nach am
nächsten sind; unter mehreren in Rücksicht des
Grades gleich nahen Personen soll jene vor­
gezogen werden, die den Vorzug des höheren
Alters für sich bat, und unter mehreren gleich
nahen und gleichen Alters hat ein gewähltes
Los den Vorzug zu entscheiden. Sollten alle
vorhandenen Nachkömmlinge des erwähnten
Stammvaters, welche noch nicht den Zinsen­
betrag erhalten haben, einerlei Geschlechtes
sein, so wird die angeordnete Abwechslung
im Geschlechte von Fall zu Fall, solange dieser
Umstand dauert, nicht beobachtet.
Wenn alle lebenden Jakob Sticker'sche»
Nachkömmlinge den Stiftungsbetrag schon be­
zogen hätten oder niemand von dieser Ab­
stammung sich melden würde, der denselben
noch nicht erhalten hat, so werden die Jakob
Sticker'schen Nachkömmlinge dis zur Gevvrt
fernerer Nachkömmlinge zu wiederholter Be-
zehnng des Zinsenbetrages zugelassen.
Da nun der mit dem Stiftungsgenuss« für
die Jahre 1897 und 1898 Betheilte eine
Mannsperson war und dadurch die gegen­
wärtig für die Jahre 1899 und 1900 ver­
fallenen und zu veitheilenden Interessen des
derzeit in bproc. Schuldverschreibungen der
einheitlichen in Noten verzinslichen Staats­
schuld im Betrage von zwanzigtaufend Gulden
ö. W. bestehenden Stistungscapitales zufolge
der oben angeordneten Abwechslung im Ge­
schlechte einer Weibsperson zu verleihen
kommen, so werden hiemit alle Jakob Sticker-
schen Nachkommen weiblichen Geschlechtes,
welche diesen Stiftungsgenuß noch nicht be­
zogen haben, aufgefordert, ihre mit den ihr
Alter und ihren Verwandtschaflsgrad mir dem
Stammvater Jakob Sricker beweisenden Ori­
ginalurkunden und ihren Lebenszeugniffen
belegten Gesuche um Erlangung des Stislungs-
genuffes für die Jahre 1899 und 1900 so
gewiß bis 31. December 1900 bei dem k. k.
Landesgerichte Wien in C.R.S. zu überreichen,
widrigens auf später eingebrachte, sowie auf
nicht mit obigen Urkunden gehörig belegte
Eingaben keine Rücksicht genommen, sondern
mit der Zuweisung ohne Rücksicht auf die
späteren oder nicht gehörig belegten Gesuche
an die sich als Jakob Sticker'schen Nach­
kömmlinge legitimierenden Personen weiblichen
Geschlechtes vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XVIII,
Men, am 10. Juli 1900. [10480-3)

