
[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 1 ]
lener
Nr. 188.
Samstag, den 18. August
1900.
um 18. August 1900.
Keil dem hehren Kaösöurgssprossen,
Der ein halb Jahrhundert schon
Ullen Klanz der Welt genossen
Uns dem hohen Kaiserthron!—
Keiner mag Ihn d'rum beneiden
In dem weiten Lrdenrund,
Denn Lr hat den Kelch der Leiden
Auch geleert bis auf den Grund!
Doch kein Schicksal konnt' Ihn zwingen,
Und kein Sturm bricht Seine Kraft;
Koch mit siebzig Iahres-Uingen
Steht der Kaum voll Mark und Saft.
Keiner grünt in alten Äonen,
Der so milden Schutz gewährt,
Dank und Lieb' von Millionen
Machen Ihn beneidenswerth.
Kerr, auf Deiner schönen Lrden
Koch vom Ubendroth umgleißt,
Laß' es Ihm zur Wahrheit werden,
Was Sein Klaube Ihm verheißt!
Seine Uölker, Ihm zum Lohne
Für Sein vatertreues Thun,
Laß' im Schatten Seiner Krone
Friedlich bei einander ruhn!
Ihm, Der Ulles still getragen,
Was Du je auf Ihn gelegt,
Kib in Seinen fpät'ren Tagen,
Was Sein Kerz an Wünschen hegt.
Laß' um Ihn sich Ulle scharen,
Die bethört sich heute flieh' n,
Und in ungezählten Jahren
Gieße Segen über Ihn!
Wiederum, nach Weh-Geschicken,
Laß' Ihm Deinen Kimmel blau'n,
Laß' Ihn mit verklärten Klicken
Uoch der Seinen Ankunft schau'n!
Jelir Uustria, die alte,
Blüh' aufs Ueu' und alldieweil,
Deß', Du lieber Kerrgott, walte,
Und heil Ihm, Der unser Keil!
Albrecht Graf Wickenburg.
NB«


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 2 ]
Wienrr Zeitung Nr. 188.
2
Samstag, den 18. August 1900.
Amtlicher The».
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung. Lander»
gesetz- und Verordnungsblatt.
Inland, Wien: Eidliche Einvernehmung in Personal-
steuer-Sachen.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.
Kaiser- Geburtstag.
Rechtsleben. Wien: Bettug.
Feuilleton. Au den Kaiser.— Bo« Adolph Bell.
Bor siebzig Jahren.— Bon Vi«n-
nensis..
Das erste Kaiser-Regiment.— Bo»
Oskar Teuber.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Theil.
a ostolische Majestät haben mit
ung vom 13. August d. I.
en geruht, daß dem Geheimen
' im Ministerium des Innern
lgasser anläßlich der er-
tt den dauernden Ruhestand
eue und ausgezeichnete Dienst-
r Ausdruck der besonderen
Allerhöchsten Zufriedenheit-bekanntgegeben werde.
Seine k. und k.LHostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnWueßung vom 16. August d. I.
den MinisteriMath im Ministerium des Innern
Eduard SMvboda Edlen von Fernow zum
Sectionschcf in diesem Ministerium allergnädigst zu
ernennen geruht.
Koerber w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
den Sectionsrath des Ministeriums des Innern
Dr. Karl Ritter P e Y r e r von H e i m st ä t t zum
Ministerialrathe extra statum dieses Ministeriums
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
dem Sectionsrathe im Ministerium des Innern
Guido Freiherrtt von H a e r d t l den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes und den Mini-
sterial-Secretären in diesem Ministerium Dr. Leopold
Preleuthner, Stephan Jllasiewicz und
Dr. Karl Schreyer den Titel und Charakter
eines Sectionsrathes taxfrei allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
den Landesgerichtsrath in Brünn Heinrich Freiherrn
d'E l v e r t zum Rathe des mährisch schlesischen
Oberlandesgerichtes mit der Diensteszuweisung zum
Landesgerichte in Brünn allergnädigst zu ernennen
geruht.
Sp en s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. August d. I.
die Wahl des Adalbert Grafen Kottulinsky
zum Präsidenten der k. k. Landwirthschafts-Gesell-
schaft in Steiermark allergnädigst zu bestätigen
geruht.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen:
(mit 18. August 1900):
zu Lieutenanten (mit dem Range vom 1. Sep­
tember 1899):
die nachbenannten Zöglinge des dritten Jahr­
ganges der Theresianischen und der techni­
schen Militär-Akademie bei ihrem Eintritte
in das k. und k. Heer, und zwar:
1. aus der Theresianischen Militär-
Akademie:
Hugo Metzger beim Infanterieregiment Frei­
herr von Reinländer Nr. 24;
Egon Lauppert von Peharnik beim
4. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger;
Victor Bauer beim UhlanenregimentErzherzog
Karl Nr. 3;
Wilhelm Perathoner beim 1. Regiment
der Tiroler Kaiser-Jäger;
Moriz Schmidt beim Feldjägerbataillon
Nr. 7;
Albert Moll beim Feldjägerbataillon Nr. 6;
Johann Graf beim Infanterieregiment Michael
Großfürst von Rußland Nr. 26;
Maximilian Becher beim Dragonerregiment
Albert König von Sachsen Nr. 3;
Robert Ritter von Srbik beim Feldjäger­
bataillon Nr. 21;
Karl Linz beim Infanterieregiment Markgraf
von Baden Nr. 23;
Ottokar Podhajskh beim Infanterieregiment
Erzherzog Rainer Nr. 59;
Wladimir Schafarik beim 2. Regiment der
Tiroler Kaiser-Jäger;
Friedrich K o n s ch e g g beim Infanterieregiment
Graf von Khevenhüller Nr. 7;
Theodor Dietl beim Infanterieregiment Graf
von Degenfeld-Schonburg Nr. 83;
Waldemar Firbas beim Infanterieregiment
Erzherzog Karl Nr. 3;
Ferdinand Karl beim Infanterieregiment Erz­
herzog Ferdinand Nr. 48;
Johann Helisko beim Infanterieregiment
Prinz zu Schaumburg-Lippe Nr. 40;
Arnold Conrad beim Infanterieregiment
Forinyäk Nr. 86;
Aladär Mouillard beim Infanterieregiment
Erzherzog Friedrich Nr. 52;
Johann Joanovits beim Infanterieregiment
Freiherr von König Nr. 92;
Paul Frank beim Infanterieregiment Jung-
Starhemberg Nr. 13;
Karl Theil beim 3. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jäger;
Georg Titze beim Infanterieregiment von Koväcs
Nr. 12;
August Wenzliczke beim Infanterieregiment
Adolph Großherzog von Luxemburg, Herzog zu
Nassau Nr. 15;
Arthur Keresztes von Csikbankfalva beim
Hußarenregiment Prinz zu Windisch-Graetz Nr. 11;
Zoltän Jncze beim Infanterieregiment Alexan­
der I. Kaiser von Rußland Nr. 2;
Aristld Petrovits von Ohabamutnik, Ruzs
und Ruzsinos beim Infanterieregiment Freiherr
von Salis-Soglio Nr. 76;
Konrad Vogl beim Infanterieregiment Galgötzy
Nr. 71;
Wilhelm Reimer beim Hußarenregiment Graf
Nädasdy Nr. 9;
Leo Dörner, beim Jazygier und Kumanier
Hußarenregiment Wilhelm Kronprinz des Deutschen
Reiches und Kronprinz von Preußen Nr. 13;
Othmar Reinl beim Infanterieregiment Paul
Alexandrowitsch Großfürst von Rußland Nr. 63;
Ludwig Körmendy beim Infanterieregiment
Freiherr von Appel Nr. 60;
Ludwig Freiherrn von Unterrichter von
Rechtenthal beim Dragonerregiment Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6;
Tibor Uray von Ura beim Hußarenregiment
Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von
Preußen Nr. 7;
Wladimir Grafen Tyskiewicz beim Uhlanen­
regiment Alexander II. Kaiser von Rußland Nr. 11;
Emil Sobotic von Jvanska beim Infanterie­
regiment Wilhelm I. Deutscher Kaiser und König
von Preußen Nr. 34;
Karl Grohmann beim Infanterieregiment Hein­
rich Prinz von Preußen Nr. 20;
Arthur Edlen von Figura beim Feldjäger­
bataillon Nr. 23;
Friedrich Zierler beim Infanterieregiment Erz­
herzog Franz Ferdinand Nr. 19;
Edmund Pokorny beim Infanterieregiment
Ritter von Schwitzer Nr. 82;
Dominik Edlen von M a i n o n i beim Dragoner­
regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4;
Joseph Schücker Edlen von Hunnwall,
beim Infanterieregiment Prinz Friedrich August
Herzog zu Sachsen Nr. 45;
Theodor H e t t w e r beim Infanterieregiment
Alt-Starhemberg Nr. 54;
Victor Negrea beim Infanterieregiment Graf
Grünne Nr. 43;
Ferdinand Edlen von W u s s i n beim Hußaren­
regiment Graf Radetzky Nr. 5;
Eduard Fournier beim Infanterieregiment
Freiherr von Joelson Nr. 93;
Guido von Polen beim Uhlanenregiment Kaiser
Nr. 4;
August Fritz beim bosnisch-hercegovinischen
Infanterieregiment Nr. 4;
Maximilian Bulla beim Infanterieregiment
Fiedler Nr. 30;
Alexander Popp beim Infanterieregiment Kaiser
Leopold II. Nr. 33;
Alexander Ritter von K o s c i c k i beim Uhlanen­
regiment Nikolaus II. Kaiser von Rußland Nr. 5;
Eugen Schneider beim Infanterieregiment
Graf Jellactt Nr. 69;
Johann Freiherrn Franz von Astrenberg
beim Dragonerregiment Kaiser Franz Nr. 1;
Walther Drathschmidt von Bruckheim
beim Uhlanenregiment Alexander II. Kaiser von
Rußland Nr. 11;
Mla O v ä r i beim Hußarenregiment Graf von
Hadik Nr. 3;
Stephan Petrovits von Ohabamutnik,
Ruzs und Ruzsinos beim Hußarenregiment
Albert Eduard Prinz von Wales Nr. 12;
Benno von S o h k a beim Hußarenregiment
Erzherzog Franz Salvator Nr. 15;
Maximilian Oberdanner beim Infanterie­
regiment Georg Prinz von Sachsen Nr. 11;
Egon Nits ch mann beim Infanterieregiment
Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 58;
Anton Pallang beim Infanterieregiment
Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg Nr. 42;
Felix Ratkovics beim Hußarenregiment
Graf von Hadik Nr. 3;
Ernst Oberkamp, im Armeestande (2. Gruppe),
eingetheilt beim Platzcommando in Budapest;
Heinrich Brzezowski beim Uhlanenregiment
Fürst zu Schwarzenberg Nr. 2;
Ladislaus Fejörväry von Komlös-
Keresztes beim Infanterieregiment Wilhelm I.
Deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 34;
Julius von Szentkirälyi beim Hußaren­
regiment Graf Uexküll-Gyllenband Nr. 16;
Stanislaus von Weer beim Hußarenregiment
Friedrich Leopold Prinz von Preußen Nr. 2;
Aladär PSchy von PSchujfalu beim In­
fanterieregiment Ritter von Kees Nr. 85;
Joseph Moteczynski beim Uhlanenregiment
Kaiser Joseph II. Nr. 6;
Anton P^terffy von Jägocs beim Infan­
terieregiment Graf Jellacil Nr. 69;
Franz P a r t l beim Infanterieregiment Karl I.
König von Rumänien Nr. 6;
Alexander Baksy von Szent-Jstvän-
B a k s a beim Infanterieregiment Freiherr von
König Nr. 92;
Joseph Bach beim Infanterieregiment Freiherr
von Waldstätten Nr. 97;
Friedrich Vogel beim Infanterieregiment Ernst
Ludwig Großherzog von Hessen und bei Rhein
Nr. 14;
Joseph R u z i c k a beim Hußarenregiment Arthur
Herzog von Connaught und Strathearn Nr. 4;
Rudolph Quirsfeld beim Infanterieregiment
Erzherzog Rainer Nr. 59;
Richard Edlen von Prack beim Infanterieregi­
ment Freiherr von Beck Nr. 47;
Burkhart Birti Edle« von Lavarone beim
Uhlanenregiment Freiherr von Ramberg Nr. 8;
Heinrich S ch e i b l e r beim Uhlanenregiment
Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 7;
Gsza von Petönyi beim Infanterieregiment
Kaiser Nr. 1;
Julius Stein beim Infanterieregiment Edler
von Latour Nr. 53;
Jaroslaw Groß beim Dragonerregiment Herzog
von Lothringen Nr. 7;
Georg Grafen von Waldburg -Zeil-
Lustenau-Hohenems beim Dragonerregi­
ment Graf Paar Nr. 2;
Philipp D u s ch e k beim Infanterieregiment Graf
Clerfayt Nr. 9;
Adalbert Freiherrn von Podmaniczky beim
Hußarenregiment Wilhelm II. deutscher Kaiser und
König von Preußen Nr. 7;


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 3 ]
Samstag ben 18. August 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 188.
Gustav Schuster beim Infanterieregiment
Nr. 84;
Wilhelm Läzär beim Hußarenregiment Wladi­
mir Großfürst von Rußland Nr.. 14;
Otto Raynoschek beim Uhlanenregiment
Graf Paar Nr. 13;
Joseph T s ch e r n i ch beim Infanterieregiment
Graf von Abensperg und Traun Nr. 21;
Hubert K a n d l e r beim Infanterieregiment
Graf von Lach Nr. 22;
Arthur Arnold beim Hußarenregiment Graf
Uexküll-Gyllenband Nr. 16;
Oskar Bali sch beim Infanterieregiment Frei­
herr von Mollinary Nr. 38;
Franz Grafen Revertera von Salandra
beim Dragonerregiment Fürst zu Windisch-Graetz
Nr. 14;
Wilhelm Müller beim Dragonerregiment Erz­
herzog Albrecht Nr. 9;
Mza P r i n k e beim Hußarenregiment Graf
Pälffy Nr. 8;
Theodor Heyderich von Heinrichswall
beim Dragonerregiment Albrecht Prinz von Preußen
Nr. 6;
Theodor Müller von Rötfalu beim Infan­
terieregiment Freiherr von Waldstätten Nr. 81;
Julius Plossek vonZfolna beim Hußaren­
regiment Friedrich Wilhelm III. König von Preußen
Nr. 10;
Ladislaus Zydko beim Hußarenregiment Graf
Radetzky Nr. 5;
Erwin Ritter Kratochwile von Löwen­
feld beim Dragonerregiment Kaiser Nr. 11;
Karl Freiherrn von Spiegelfeld beim
Dragonerregiment Kaiser Franz Nr. 1;
Alois S i e ß beim Infanterieregiment von Brau­
müller Nr. 5;
Edmund Stock beim Uhlanenregiment Erzherzog
Otto Nr. 1;
Julius Wolf beim Infanterieregiment Erzherzog
Eugen Nr. 41;
Erwin Schubert beim Dragonerregiment
Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13;
Zdenko Heidler Edlen von Heil born
beim Infanterieregiment Oskar II. Friedrich König
von Schweden und von Norwegen Nr. 10;
Hubert Friedrich beim Hußarenregiment
Kaiser Nr. 1;
Volkart Grafen von Ferrari-Occhieppo
beim Jazygier und Kumanier Hußarenregiment
Wilhelm Kronprinz des Deutschen Reiches und
Kronprinz von Preußen Nr. 13;
Friedrich Bartelmus beim Uhlanenregiment
Freiherr von Gagern Nr. 12;
Feuilleton.
An den Kaiser.
Als Du dereinst in gold'nen Kindertagen
Beschenken wolltest jenen Mann der Ehre,
Der grüßend vor Dir stand in blanker Wehre—
Doch der blieb reglos wie aus Stein geschlagen—
Da ward zuerst aus Deine Kindesfragcn
Dir offenbart die hohe, strenge Lehre,
Die Dir im Leben ward zur sichern Fähre
Und Dich durch Sturm und Klippen hat getragen.
Du bliebst Dir treu in Glück und Kampf und Schmerzen,
D'rum flammen heute Dir der Andacht Kerzen,
D'rum lodern heute Dir der Berge Reiser,
D'rum tönt der Ruf aus Millionen Herzen:
Heil Dir, Du Held der Pflicht, Du Frommer, Weisrrl
Und Heil dir, Oesterreich, zu deinem Kaiser!
Adolph Drkk.
Vor siebzig Jahren.
Freudig bewegt war die Kaiserstadt in den
Vormittagsstunden des 18. August 1830. Damals
wie heute erfüllte eine frohgestimmte Menge die
Straßen und Gaffen des alten, von seinem Basteien-
gürtel umfangenen Wien. Kein Telephon vermittelte
blitzschnell die Neuigkeiten des Tages wie heute; die
Eine Neuigkeit aber, die man sich freudig, jubelnd
zurief, hatte blitzschnell ihren Weg zum Ohr und
Anton Döller von Popradvölgy beim
Infanterieregiment Edler von David Nr. 72;
Victor Grafen Attems-Petzenstein beim
Dragonerregiment Fürst zu Windisch-Graetz Nr. 14;
Adolph Löw beim Dragonerregiment Graf
Montecuccoli Nr. 8;
Ferdinand Grafen Montecuccoli-Polinago
beim Uhlanenregiment Fürst zu Schwarzenberg
Nr. 2;
2. aus de« Technischen Militär-
Akademie:
(Artillerie-Abtheilung):
Anton Cibulka beim Divisionsartillerie-Regi­
ment Nr. 4;
Alfted Edlen von W i t t i ch beim Corpsartillcrie-
Regiment Freiherr von Weigl Nr. 2;
Nikolaus von Lupkovics beim Corpsartillerie-
Regiment Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 6;
Cornel Rumpelles beim Corpsartillerie-Regi-
ment Ritter von Kropatschek Nr. 4;
Gustav Ul ex beim Divisionsartillerie-Regiment
Nr. 34;
Rudolph Edlen von Pokorny beim Divisions­
artillerie-Regiment Nr. 41;
Friedrich Janda beim Corpsartillerie-Regiment
Freiherr von Weigl Nr. 2;
Adalbert I a n k y von B u l c s beim Divisions-
artillerie-Regiment Nr. 20;
Franz Prinzen zu Hohenlohe-Walde n-
burg-Schillingsfürst beim Corpsartillerie-
Regiment Erzherzog Albrecht Nr. 5;
Friedrich Wolf beim Divisionsartillerie-Regi­
ment Nr. 30;
Franz Ochs beim Corpsartillerie- Regiment
Ritter von Kropatschek Nr. 4;
Emilian K r a b e tz beim Corpsartillerie-Regiment
Luitpold Prinz-Regent von Bayern Nr. 10;
Kurt von Schmedes, beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 40;
Stephan Bornemisza von Adamsöld
beim Divisionsartillerie-Regiment Nr. 11;
Richard H a tz l beim Divisionsartillerie-Regiment
Nr. 40;
Johann F r e i ß l e r beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 1;
Friedrich W a l d s ch ü tz beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 2;
Hermann Knapp beim Corpsartillerie-Regiment
Leopold Prinz von Bayern Nr. 7;
Emil Ludmann von Hadusfalva beim
Divisionsartillerie-Regiment Nr. 35;
| Karl Armandola Edlen von Wehrfest
beim Divisionsartillerie-Regiment Nr. 5;
Eduard Prachowny beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 16;
Hugo Edlen von D e s s o v i c beim Corps­
artillerie-Regiment Prinz von Lobkowitz Nr. 13;
Eugen Englisch beim Divisionsärtillerie-
Regiment Nr. 27;
Hugo Kloss beim Corpsartillerie-Regiment
Nr. 12;
Robert Lenz beim Divifionsarüllerie-Regiment
Nr. 31;
Rudolph M i k o l e tz k y beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 38;
Leopold Mayhirt von Schwertheim
beim Divisionsartillerie-Regiment Nr. 42;
Theodor G l ä s s e r beim Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 24;
Egon Zecha beim Divisionsartillerie-Regiment
Nr. 13;
Johann D u i c beim Corpsartillerie-Regiment
Freiherr von Ludwig Nr. 14;
Victor M r ä z e k Edlen von Wehrbord beim
Divisionsartillerie-Regiment Nr. 15;
Friedrich Gürtler beim Corpsartillerie-
Regiment Luitpold Prinz-Regent von Bayern
Nr. 10;
Wilhelm Ritter von Rosner beim Festungs­
artillerie- Regiment Freiherr von Rouvroy
Nr. 5;
Erhard von W e l t h e r n beim Festungsartillerie-
Regiment Fürst Kinsky Nr. 3;
Stephan Friedrich beim Festungsartillerie-
Regiment Kaiser Nr. 1;
Rudolph Schient»! beim Festungsartillerie-
Regiment Graf Colloredo-Mels Nr. 4;
Rudolph D i t t r i ch beim Festungsartillerie-
Regiment Fürst Kinsky Nr. 3;
Alfred Strohmayer beim Festungsartillerie-
Bataillon Nr. 1;
Johann Hauswirth beim Festungsartillerie-
Regiment von Spanner Nr. 2;
(Genie-Abtheilung):
Ludwig G a s s a u e r beim Pionnierbataillon
Nr. 7;
Eugen C s ä s z ä r beim Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiment;
Arthur Fischer beim Pionnierbataillon Nr. 2;
Franz Hell beim Pionnierbataillon Nr. 6;
Karl S ä m a l beim Pionnierbataillon Nr. 3;
Victor Jakupec und
zum Herzen des Volkes gefuudeu. Kanonendonner
hatte fie verkündet, und niemand wollte es in der
Stube, im Hause leiden, denn jedermann wollte hören,
welche Botschaft gekommen war aus dem Schlosse zu
Schönbrunn.
Innig war ja allezeit das Band zwischen dem
Kaiferhause und dem Volke von Wien. „Patriarchalische
nannte man dieses Verhältniß, und so war es im
besten, im edelsten Sinne des Wortes. Das Haus
des Kaisers war dem Wiener „Vaterhause. Leid und
Freud' halte er mit Kaiser Franz I. getheilt in
ernsten Zeiten; mit dem Kaiser hatte er gejubelt,
wenn die Banner Oesterreichs hochflatterten, wenn
das Glück und der Sieg einzogen in die Kaiserburg,
mit dem Herrscher hatte er getrauert, als die Vor­
sehung dem Erzhause schwere Prüfungen beschied, als
das Heim des Landesfürsten öde und leer ward und
der Feind fich Bahn brach in das Herz des Kaiser­
staates. Aber die Wolken verflogen, die Sonne des
Friedens strahlte wieder über ein glücklich Oesterreich.
Und da war es wieder der Wiener, der sein eigen
Heil in dem Heile seines Fürstenhauses sah.
Burg und Stadt verstanden sich; das Schloß der
Habsburger trennte nicht Wall und Graben von dem Volke
Wiens. Weit öffnet es seine Thore den Armen und
Aermsten, niemand wehrt es den Durchgang, jedermann ist
der Weg offen zum Hause des Kaisers. Auch das ist ein
äußeres Zeichen jener Beziehungen zwischen Fürst
und Volk, welche man das „patriarchalische Verhältniß"
nennt. So war es in den Tagen der großen Maria
Theresia, so blieb es in den Tagen ihrer Enkel und
Urenkel. Wie oft ist es erzählt worden, wie jene
erhabene Herrscherin und Mutter in eigener Person
in das deM Volke so theure Schauspielhaus des
Hofes eilte und jubelnd die frohe Nachricht aus der
Loge tu das Parterre hinabrief: „Der Poldl hat an'
Bub'u I" Und ein Jabelsturm erfüllte das Haus, ein
Jubelsturm grüßte die Kaiserin und ihren nengeborueu
Enkel, über deffen Haupte auch eine Kaiserkrone
schwebte.
Und einen neuen Sproß des Kaiserhauses, einen
Enkel jenes väterlichen Fürsten, der die Krone der
Habsburger in ungetrübtem Glanze durch welten­
erschütternde Stürme getragen, kündeten am 18. August
1830 die Kanonen, den erstgeborenen Sohn des
zweiten Kaisersohnes, jenes erlauchten Prinzen, welchem
längst das Herz des Volkes gehörte. Wer von dem Volke
Wiens hätte ihn nicht gekannt, Erzherzog Franz
Karl von Oesterreich? Wer hätte ihm nicht den
Gruß der Ehrfurcht und Liebe geboten, wenn er die
Straßen der Residenz, seinen altgewohnten Promenade­
weg auf der Bastei beschrttt I Diesem schlichten, herzens­
milden Katsersohue und seiner erlauchten, an Herzens­
und Geistestugeudcn so reichen Gemahlin, Erzherzogin
Sophie, war Heil widerfahren: in Schvnbruun war
dem erlauchten Paare am 18. August ein Sohn
geboren worden, und eine mächtige Ahnung, die fich
in Wort und Schrift hoffnungsvoll ausprägte, kam
über das Volk von Wien und Oesterreich. Dieses
Fürstenkind sollte groß werden vor Bielen, es
sollte bedeutsam werden für seiner Väter ehrwürdigem
Reich. Mit Rührung ruht unser Blick auf den ver­
gilbten Blättern der „Oesterreichisch-katser-
licheu priv. Wiener Zeitung" vom Donners­
tag, den 19. August 1830; fie künden in knappen
Worten ein welthistorisches Ereigniß:
„Ihre kaiserl. HoheitKe durchlauchtige Fra« Erzherzoginn
Sophie, Gemahlinn Sr. kaiserl. Hoheit des durchlauchtigen
Herrn Erzherzogs Franz Carl, sind gestern den 18teu d. M.
um ein Viertel nach ueun Uhr Vormittags in dem k. k. Lust-
schlöffe Schönbrunn, welches Höchstdiefelben bewohnen, von
einem Erzherzoge glücklich entbunden worden, und befinden


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
4
Samstag, den 18 August 1900.
Rudolph Cmuchal— beide beim Eisenbahn-
und Telegraphen-Regiment;
Eduard K o m e r s beim Pionnierbataillon
Nr. 1;
Albert P o l a c z e k beim Pionnierbataillon
Nr. 9;
Karl Gyurkovics beim Pionnierbataillon
Nr. 15;
Rudolph Schneider beim Pionnierbataillon
Nr. 5;
Emil Bendian beim Pionnierbataillon Nr. 1;
Rudolph Edlen von Rehberger beim
Pionnierbataillon Nr. 10;
Johann von Schmedes beim Pionnierbataillon
Nr. 2;
Hugo Ritschel beim Pionnierbataillon Nr. 14;
Eugen Zivkovic beim Pionnierbataillon Nr. 4;
Gerard Sölyom-Fekete beim Pionnier­
bataillon Nr. 14;
Paul Solcher beim Infanterieregiment Graf
Grünne Nr. 43;
Adalbert Pap beim Pionnierbataillon Nr. 12;
Victor C o m f a beim Pionnierbataillon Nr. 3;
Victor Parsch beim Pionnierbataillon Nr. 13;
Dusan von B u d i f a v l j e v i L und
Hermann Edlen von Hinke— beide beim
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment;
Edmund Keller von Schleitheim beim
Peterwardeiner Infanterieregiment Freiherr von
PhilippoviL Nr. 70;
Georg Resch beim Pionnierbataillon Nr. 8;
Karl W a r s ch a k beim Infanterieregiment Erz­
herzog Leopold Salvator Nr. 18;
Alexander S a n d n e r beim Pionnierbataillon
Nr. 11;
David M a n d i t beim bosnisch-hercegovinischen
Infanterieregiment Nr. 2;
Eugen Frank beim Infanterieregiment Arnulph
Prinz von Bayern Nr. 80;
ElemLr Peter beim Infanterieregiment Friedrich
Wilhelm Ludwig Großherzog von Baden Nr. 50;
Albrecht von Roretz beim Infanterieregiment
Karl Alexander Großherzog von Sachsen-Weimar-
Eisenach Nr. 64;
Rudolph Czelechowsky und
Lenophon Kossowicz— beide beim Eisen­
bahn- und Telegraphen-Regiment.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst
in der k. k. Landwehr
zu ernennen:
sich sammt dem neugeboruen Erzherzoge, mit Rücksicht auf
die Umstände, bey erwünschtem Wohlseyn.
Die feyerliche Taufe des neugeboruen Erzherzogs wird
heute, am 19. d. M., Mittags um 12 Uhr, in Schön­
brunn Statt haben, und unmittelbar darauf Cercle ge-
halten werden."
Und wieder in knapper Kürze berichtet die „Wiener
Zeitung" in ihrem Freitag-Blatte vom 20. August:
„Gestern, Donnerstag de« 19. August, MtttagS um
18 Uhr, fand nach der vorgestern glücklich erfolgten höchst
erfreulichen Entbindung Ihrer kaiserl. Hoheit der Frau
Erzherzoginn Sophie, Gemahlinn Sr. kaiserl. Hohett des
Herrn Erzherzogs Franz Carl, im Ceremouieu-Saale zu
Schönbruun, die öffentliche Taufe des neugeboruen Erz­
herzogs in Gegenwart Ihrer k. k. Majestäten, Ihrer Ma­
jestät der verwitweten Königin» von Bayern, in Be-
glettung Ihrer köuigl. Hoheit der Prinzessinn Marie von
Bayern, wie auch im Beyseyn sämmtlicher hier anwesende»
höchsten Familienglieder mit dem herkömmlichen Gepränge
' Statt.
Die feyerliche Taufhaudlunz wurde von dem Fürst-
erzbischofe von Wien, Grafeu zu Firmian, unter Assistenz
vou Bischöfen und iusulirten Prälaten verrichtet. Taus-
pathe waren Se. Majestät der Kaiser, und der durchlauch-
tigüe Täufling erhielt Allerhöchstderen Nahmen: Franz
Joseph Carl.
Der Obersthosmeister Sr. kaiserl. Hoheit des Herrn Erz-
Herzogs Franz Carl, Graf v. Goeß trug den neugeboruen
Erzherzog auf einem reichen Kissen, besten Spitzen von
zwey k. k. Kämmerern gehalten wurden, in Begleitung
des sämmtlichen erzherzogl. Hofstaates zur Taufe, und
nach derselbe« eben so wieder in die erzherzogl. Kammer
zurück.
Der Apostolische Nuntius, Marchese Spinola, war im
vollen Train mit drey sechsspännigen Zügen, unter Bor-
tretung seiner Dienerschaft in Gala zu Schönbrunn auf-
(mit 18. August 1900):
zu Lieutenanten:
(mit dem Range vom 1. September 1899):
die Zöglinge des dritten Jahrganges der
Theresianischen Militär-Akademie bei ihrem
Eintritte in die k. k. Landwehr, und zwar:
bei den Landwehr-Fußtruppen:
Rudolph Caravena beim Landwehr-Infan­
terieregiment Wien Nr. 1;
Heinrich Reich, beim Landwehr-Infanterie­
regiment Sanct-Pölten Nr. 21;
bei den berittenen Landwehr-Truppen;
Joseph Vambersky beim Landwehr-Uhlanen-
regiment Nr. 1;
Wilhelm Ritter Perko von Greiffenbühl
beim Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5;
Rudolph von Schmedes beim Landwehr-
Uhlanenregiment Nr. 4;
Franz Grafen Straffoldo Freiherrn auf
Grafsenberg beim Landwehr-Uhlanenregiment
Nr. 6.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
dem Kanzlei-Official beim Kreisgerichte in Brüx
Franz Kozel anläßlich der von ihm angesuchten
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. August d. I.
dem Gerichtsdiener Franz S p u r n h in Prerau
aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den ZolloberamtS-Ver-
walter Roman I f e r in Simbach zum Zollober-
amts-Verwalter der achten Rangsclasse bei dem
Hauptzollamte in Linz und den Zoll-Ohercontrolor
Alois Häusl zum Zolloberamts-Verwalter der
achten Rangsclasfe bei dem Hauptzollamte in Sim­
bach ernannt.
Der Finanzminister hat den Zolloberamts-Official
Seraphin Franiek zum Zolloberamts-Verwalter
in der achten Rangsclasfe bei dem Hauptzollamte
in Czernowitz ernannt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Mathias Rutar, Bezirksgerichts-Vorsteher in
Canale, zum Kreisgerichte in Görz versetzt.
gefahren, und wohnte der Feyerlichkelt im Taufsaale bei;
auch erschien dabey das übrige diplomatische CorpS und
der Hofstaat in Gala. Die k. k. Leibgarden, gleichfalls in
Gala, hatte» bas Appartement besetzt und leisteten im
Cortege die gewöhnliche Rebenbegleituog.
Unmittelbar nach dem Tauf-Acte geruhten Ihre k. k. Ma-
'«stäten in der Gallerte des SchloffeS Cercle zu halten,
wobey Er. kaiserl. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Carl
die Glückwünsche des diplomatische« Corps und des Hof­
staates empfingen.
Nach dem ärztlichen Berichte vom 19. August haben
Ihre kaiserl. Hoheit die Frau Erzherzogin» Sophie eine
ruhige Nacht gehabt, und befinden Sich, so wie auch
Se. kaiserl. Hoheit der ueugeborue Erzherzog, so wohl als
es die Umstände erlauben."
ES fehlte nicht an weltbewegenden Vorgängen in
jenen Tagen. Vollendet war die staatliche Umwälzung
in Frankreich; in derselben Nummer nnserer Zeitung,
welche der Reichshauptstadt und den Völkern Oester­
reichs die Geburt eines dem Throne so nahen Prinzen
verkündigte, liest mau die erste Proclamation Ludwig
Philipps I., Königs der Franzosen, den Bericht über
jene epochale Sitzung der vereinigten Kammern der
Pairs und der Deputirten zu Parts vom 9. August
(es war weit von Paris nach Wien im Jahre 18301),
in der Louis Philipp den feierlichen Königseid ans
die Berfaffung leistete und jenen Thron einnahm, den
ihm der VolkSwille gebaut zu hab« schien. In dieser
ernsten und bewegten Zeit aber sah Oesterreich einen
Stern der Hoffnung aufgehen, den der Dichter und
das Volk mit ahnungsvollem Jubel Mißte. Schon
am 20. August durchflogen Verse I. F. Castelli's
die Kaiserstadt. Die „Wiener Zeitung" ävifirt ihr
Erscheinen in folgender Weise:
Der Minister für Cultus und Unterricht hat auf
Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1892 (R. G. Bl.
Nr. 92) zu provisorischen Bezirks-Schulinspectoren
in der neunten Rangsclasfe in Galizien ernannt den
Oberlehrer in Dukla Erasmus I a s i e w i c z für
den Schulbezirk Brzesko und den Oberlehrer in.
Dolina Marcell N o w a k o w s k i für den Schul­
bezirk Bohorodczany.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Leiter der ruthenischen Uebungsschule an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Lemberg Cornel Czerwins kr
und den Lehrer an der Landes-Ackerbauschule in
Horodenka Wladimir Markowski zu Haupt­
lehrern an der Lehrer-Bildungsanstalt in Zaleszczykr
ernannt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 17. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes betreffend die Vereinigung des Ver­
mögens der Catastral-Gemeinden Markt-, Aigen-
und Wieden-Gaunersdorf zu einem einheitliche«
Vermögen der Ortsgemeinde Gaunersdorf die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
hem vom mährischen Landtage beschlossene«
Gesetzentwürfe betreffend die Beitragsleistung deS
Landes Mähren und des staatlichen Meliorations­
Fonds zu den Mehrkosten der Hanna-Regulirung,
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner« vom 17. August 1900, Z. 29.439,
betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Jnnem die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Bäcs-
Almäs, Topolya, Zombor (Comitat Bäcz-Bodrog),
I Tiszahät einschließlich der Stadtgemeinde Beregszäsz
In der r. r. Hos. und priv. Kunst- und Mustkalieu-HandlunK
des Tobias Haslinger,
in Wien, am Graben, im Hause der Oesterr. Spar-Caffe
Nr. 572, ist erschienen und zu haben:
(In Pest bey C. Lichll.)
F e st g e s a n g
zur glücklichen Entbindung
Ihrer kaiserl. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzoginn
Sophie.
Gedichtet von I. F. Ca st eil i.
In Musik gesetzt
für eine Siugstimme mit Begleitung des Pianoforte
vou
Conradin Kreutzer.
Preis 30 kr. C. M.
Der Ertrag ist zum Besten eines wohlthätigen Zweckes.
Aber auch Adolph Bäuerle's „Allgemeine Theater­
zeitung und Originalblatt" nimmt mit einem poetischen
Beitrage Keuutniß vou dem freudigen Ereigniffe im
Kaiserhause und in Oesterreichs Volke. Diesem i«
weiten Kreises gelesenen Blatte, das Kunst, Literatur
und geselliges Leben in den Bereich seiner Besprechung
zog, lag am 24. August 1830 ein Poem des Frei­
herrn Benedikt vou Büchler bei, das in so manchem
Verse fast prophetisch klingt.
Der Ster» der Hoffnung.
Dramatisches GelegeuheitS-Gedicht in einem Act.
Gedichtet am Tage der Geburt des Enkels unsers guten
Kaisers Iran;
und Sohnes
Sr. k. k. Hoheit des I. k. k. H. der Erz-
Erzherzogs und Herzoginn
Iran; Carl. Sophie.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 5 ]
Samktag, den 18 August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 188.
(Comitat Bereg), Puszta (Comitat Györ), Csalloköz,
Gesztes (Comitat Komärom), Fehör- Gyarmat,
Szatmär (Comitat Szatmär), Tiszän-Jnnen,
Tiszäntül (Comitat Ugocsa), ferner aus den kön.
Freistädten Komärom und Szabadka in Ungarn,
sowie aus dem Bezirke Kostajnica einschließlich der
selbständigen Stadtgemeinde Kostajnica (Comitat
Zagreb) in Croatien- Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirken Szepes- Öfalva (Comitat
Szepes) und Puchö (Comitat Trenscön) von den
k. k. Bezirkshauptmannschaften in Novytarg, be­
ziehungsweise in Ungarisch-Brvd getroffenen und von
den betreffenden k. k. Statthaltereien genehmigten
Sperrversügungen die Einfuhr von Schweinen aus
diesen Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete ver­
boten.
Hingegen werden die wegew-des Bestandes der
Schweinepest von den competenten k. k. Bezirks­
hauptmannschaften erlassenen Verbote der Einfuhr
von Schweinen aus den ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirken Mura-Szombat (Comitat Vas)
und Älsö-Lentva (Comitat Zala) hiemit aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27., 31. Juli und 7. August 1900,
Z. 27.236, 27.374 und 28.220 („Wiener Zeitung"
vom 28. Juli, 1. und 8. August 1900, Nr. 171,
174 und 180) zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Am 18. August 1900 wird von der k. k. Hof-
mrd Staatsdruckerei in Wien das XIX. Stück
deS Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogthnm
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter.
Nr. 47 die Kundmachung des k. k. Statchalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
8. August 1900, Z. 70.803, betreffend die
Abtrennung der Catastral-Gemeiude Hausleiten­
wald (richtig Hausleitner-Wald) von der Orts-
gemeiude Falkeustein und Zuweisung zur Orts-
gemeiude Kirchstetten;
Nr. 48 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
10. August 1900, Z. 72.620, betreffend die
der Gemeinde Sticklberg ertheilte Bewilligung
zur Einhebuug von 100 pCt. der directen
Steuern übersteigenden Umlagen für das Jahr
1900;
So lautete sei« Titel. Die kurze Handlung schließt
an Localereiguifle an. Ein Pilger kommt in die
Kaiserstadt und hört frohe Kunde:
... heute ging die Sonne purpurn auf—
Mit ihr beginnt ein Stern auch seinen Lauf,
Gehüllt in Purpur, so wie sie dort oben,
Zu der die Lercheuschaar sich schon erhoben.
Ei« Zeichen, Wiener, sey euch dieses Roth,
WaS ihr zu hoffen habt, so wie ein Both'
Der schönen Zeit erscheint der Regenbogen,
Wenn Wolken rings den Horizont umzogen.
Vernommen hast du gestern, treue Stadt,
Den Donner, der dich oft erschreck! schon hat,
Aus dem zum blut'gen Mord gegoß'aen Erz;
Doch freudig hat er dir bewegt das Herz,
Denn Freuden-Kunde brachte er dir ja,
Zu künden, was im Kaiser-Schloß geschah,
Was Vater Franz, der ach so karg genießt
Die Freuden nur, das Daseyn itzt versüßt.
Bauern und Bäuerinnen treten auf; sie besprechen
einen Richterspruch, der einen Sterblichen schwer treffen
soll; doch die Rettung ist nah, denn ein Ereiguiß
tritt ein, das Allen Hoffnung, Allen Segen und Ver­
söhnung kündet:
... Am heut'gen Tage straft der Richter Keinen;
Denn Oestreich stieg ein Hosfuungsstern empor.
Bald hebt zum Himmel sich der Menge Chor,
Die in den Tempeln auf den Knien liegt,
Da einen Enkel froh ihr Kaiser wiegt,
Den Oestreich kindlich liebt, weil Vater er
Dem ihm so treuen Volke ist, nicht Herr.
Zur Taufe wird sein Enkel itzt gebracht,
Und wie nach Stürmen zeigt der Regenbogen,
Was zu erwarten ist, wenn sich verzogen
Nr. 49 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
10. August 1900, Z 72.621, betreffend die
der Gemeinde Schandachen ertheilte Bewilligung
zur Einhebung von 100 pCt. der directen
Steuern übersteigenden Umlagen für daS Jahr
1900.
Inland.
Wie», 17. August. (Eidliche Einvernehmung
in Personalsteuer-Sachen.) In Betreff des
Vorganges bei eidlicher Eiuvernehmnug von Zeugen,
Auskunstspersoueu und Sachverständigen in Personal-
steuer-Sacheu hat das k k. Finanzministerium die
Steuer-BeraulagungS-Organe behufs Danachachtung
darauf anfmerksam gemacht, daß bei der gerichtlichen
eidlichen Einvernehmung von Zeugen, Auskunfts-
Personen und Sachverständigen im Sinne der §§ 46,
211 und 258 des Gesetzes betreffend die directen
Personalstenern eine Intervention weder von Seite
des Steuerpflichtigen, beziehungsweise der Beschuldigten
oder seines Vertreters, noch auch von Seite der Steuer-
Veranlaguugs- Organe selbst zulässig erscheint. Die
eidliche Einvernehmung hat sich vielmehr ausschließlich
auf die Beantwortung der unter genauer Beobachtung
der bezüglichen Anordnungen der Bollzugsvorschrift
möglichst präcise formulirten und dem Gerichte schrift-
lich zu übermittelnden Fragepunkte zu beschränken.
Ausland.
(Uebersicht.) Nach Mittheilungen aus Paris
scheint es nunmehr außer Zweifel zu stehe», daß
Saison, der das Attentat auf den Schah von Persien
versucht hat, keine Mitschuldigen habe. Er wird wahr­
scheinlich Ende des kommenden Monats allein vor den
Asfisen des Seine-DepartementS erscheinen. Neue
Maßregeln gegen die anarchistische Propaganda find
nicht in Aussicht. Der Regierung stehen genügende
Waffen in den nach dem Attentat gegen den Prä-
fidenten Carnot unter dem Ministerium Dupuy ge-
schaffenen Gesetzen zu Gebote. Eine Aufhebung dieser
Gesetze, die, wie es heißt, von socialistischer Seite
beantragt werden soll, wüxde aber die Regierung nnter
den jetzigen Verhältnissen energischen Widerstand ent­
gegensetzen.
Die Pforte hat in Angelegenheit der von der
russischen Botschaft betriebenen Frage der Freizügigkeit
der Armenier au der russisch.türkischen
Grenze (Beseitigung der Paßschwierigkeiten) ein Regle­
ment ausgearbeitet und dem russischen Botschafter in
Constantiuopel Siuowiew vorgelegt. Der Botschafter
Die Wolken haben: lauge schöne Zeit,
So seyd auch über dieses hoch erfreut,
Das Zeiche», das der Himmel euch gegeben,
Wie dieses Kind für euch wird wachend lebe»,
So wie sein Vater, der nicht Wellen scheute,*)
Galt es zu sorgen, daß des Todes Beute
Nicht worden Mehr' noch in den SchreckeuStagrn,
Da man die Finthen sah durch Straße» jagen,
Eisschollen, zentoerschwer, wie Flaume» tragen
Uud Mauern, wie das spröde Glas zerschlagen.
Ein Hossunngsstern ging heute aus, euch
Brüder!
Darum sinkt bethend auf die Knie nieder.
(Alle sinken auf die Knie uieder. und der Schutzgeist
Wiens, dem sein Pilgergewand entfällt, schwebt empor.)
Liegt nicht tiefe Bedeutung, ei» seltsam mächtig
Ahnen in diesem Dichterwort vor siebzig Jahren?
Ja, ein Hoffnungsstern ging damals auf über Wien,
und der Stern trog nicht, er blieb im strahlenden
Glanze auf dem Firmamente, leuchtend Men in diesem
Reiche, ein Stern, zu dem wir hoffend aufblickten zn
allen Zetten, der nach siebzig Jahren hellstrahlt wie
damals, der Stern Oesterreichs I
Viennensis.
Das erste Kaiser-Regiment.
Nach archivalischen Quellen.
Innig ist das Band, das unseren Kaiser und Sein
Heer umschlingt; in zarter Jugend ist es gekoüpft
*) Eine Note bemerkt hiezu: Was Se. k. k. H. der Erz­
herzog Franz Karl uud Se. k. k. H. unser vielgeliebter
Kronprinz die ersten Märztage dieses Jahres (während
der furchtbaren Ueberschwemmuug) thaten, ist noch im
frischen Angedenken, und wird im Angedenken Wiens auch
ewig bleiben.
hält jedoch dasselbe für unzulänglich und sieht sich
veranlaßt, die Angelegenheit bei der Pforte und im
Palais weiter zu betreiben.
Di- Entsendung des serbischen Generals
Jovan M i s k o w i t s ch als Specialgesandten nach
S t.- P e t e r s b u r g ist, wie in unterrichteten
Kreisen Belgrads hervorgehoben wird, dem
Wunsche des Königs Alexander entsprungen, seine«
Dankgefühlen für die vom Kaiser von Rußland über­
nommene Trauzeugenschaft in einer Weise Ausdruck
z« verleihen, in der sich der hohe Werth, welchen
der König und seine Regierung diesem neuen Freund­
schaftsbeweise des russischen Herrschers beimeffen, ent­
sprechend widerspiegeln soll. Die Wahl des Generals
Miskowitsch, der als ehemaliger Gouverneur König
Alexanders das besondere Vertrauen seines Herrschers
genießt, am Partcileben Serbiens aber niemals An­
theil genommen hat, wird als eine glückliche be­
zeichnet, und man dürfte nicht fehlgehen, wenn man
tu dieser Wahl gleichzeitig das Bestreben der maß­
gebenden serbischen Kreise erblickt, den bei solchen An-
läffeu in der Regel auftauchenden irrigen, mitunter
tendentiöseu Deutungen von vornherein die Spitze ab­
zubrechen. Diese Auffaffuug rechtfertigt auch der Um­
stand, daß dem General nicht der SectionSchef der
politischen, sondern jener der administrativen Ab­
theilung deS Ministeriums des Aenßcr», Barjaktaro-
witsch, beigegeben wurde, der als gewesener LegatiouS-
Sccietär in St.-PeterSburg lediglich die Aufgabe hat,
dem Specialgesandten in der Ausführung seiner Mission
behilflich zu sein.
Meine Wronik.
Wien, 17. August.
Kaisers Geburtstag.
DaS war die K a i s e r st a d t, das war das alte,
kaiserliche Wien, welches heute dem geliebten Herrscher
mit Millionen flammender Lichter, mit künstlerisch­
kostbarem Schmucke und vieltansend Symbolen kind­
licher Liebe seinen Huldigungsgruß bot. Die ganze,
mächtige Donaustadt trug dieses hcllflammrude F-steS-
klcid, übergoffeu von gewaltigen Wogen des Lichtes,
in ewig-jugendlicher Schönheit erglänzte der ehrwürdige
Thurm von St.-Stephao, und er rief eö leuchtend
in die Weite, wie Wien feinen Kaiser ehrt. Mit
flammendem Lichte wies der eiserne Mann
auf dem Prachtpalaste der Bürger die Treue
dieses BürgerthumS; ein Wahrzeichen dieser
Stadt, ward er ein Wahrzeichen ihres Sinns,
der Eins fein will mit dem kaiserlichen
Haupte Oesterreichs. Prächtige Bahnen des Licht-
waren die stolzen Straßen der Residenz, aber weitab
und stets gefestigt worden. Das väterliche Haupt der
großen Heeresfamilie ist der Monarch, Ihm schwört
der Krieger den Eid der Treue, der Nameuszug des
Kaisers ist der kostbarste Schmuck des Porteepees, jenes
Kennzeichens des soldatischen Ranges, in welchem sich
das Glaubensbekenntniß des Kriegers knapp und klar
ausprägt. Den Namen des Kaisers uennt der Soldat
im andächtigen Gebete, dieser Name ist ihm Kampfes-
und Siegesruf, und er tönt, leise verhauchend, von
seinen Lippen, weun ihn auf dem Blutselde des Feinde-
Waffe fällt. Stolz vor Allen aber tragen diesen
Namen, welcher der ganzen großen Gemeinschaft theuer
ist, jene Regimenter des Heeres, die als „Kaiser-
regimenter" die’ unlösbare Verbindung deS Kriegs­
herrn mit der Armee zum äußerliche« Ausdrucke bringen.
Dos erste, dem der hehre Name „Franz Joseph" zutheil
wurde, war daS Dragouerregiment Nr. 11, es war
schon 1843 das Erzherzog Franz Joseph-Dragonerregi-
ment. Das erste Reiterregiment des Heeres aber, ja
das erste Regiment überhaupt, dem schon ein Thronfolger
als Inhaber vorgesetzt wurde, war ein anderes, das
seit 1848 unseren erhabenen Herrscher als Inhaber
verehren darf: das ü h l a n e n r-e g i m e n t Kaiser
Joseph H. N r. 6. Die Gnade Franz Josephs I.
hat ihm diesen Namen für immerwährende Zeiten
verliehen, denselben glorreichen Namen, den Maria
Theresia, die zweite Stifterin der Monarchie,
am 1. Jänner 1748 den damaligen Dragonern des
verewigten Grafen Althann beigelegt hatte, um der
Armee ihre Liebe und Fürsorge zu bezeigen, um ihr
den erstgebornen Sohn, den künftigen Kaiser uub
Kriegsherrn, zueigen zu geben. Es war der erste
Fall einer solchen Gnade. Wohl gab es schon damals
ein Kaiser-Regimeut, das Fußregiment Nr. 1; es
trug den Namen Franz des I., römischen Kaisers, des
erlauchten Gemahls und Mitregenten Maria Therefia's;


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 6 ]
Wiener Zeitanq Nr. 188
6
SamStag deu 18 August 190V.
Im Rathhause prange» bereits zwei Erinnerungstafeln,
in welchen die Treue und Ergebenheit, die Beharrlichkeit,
der Muth und die bürgerlichen Tugenden der Wiener Be­
völkerung in den Tagen der Rapoleonischen Kriege, einer
Zeit von schwerer Noth und Drangsalen für die Stadt
Wien, gerühmt wird.
Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Sr. Majestät enthülle» werden, solle»
den späteren Geschlechtern zeigen, daß die Wiener Bevölkerung
am Schluffe des Jahrhunderts sich nicht geändert hat und
daß sie Sr. Majestät und dem Allerhöchsten Kaiserhause in
aufrichtiger Treue, stolzem Patriotismus und in tiefer Ehr­
furcht ergeben ist und daß die gnädigen Worte der An-
erkrunung und des Danke» Sr. Majestät, die in diesen
Tafeln niedergelegt sind, einen schönen Lohn für die selbst­
lose Treue und Hingebung der Stadt an ihre» Herrn und
Kaiser bilden."!
Während der letzten Worte deS Bürgermeisters sank
langsam die Hülle, und in voller Schönheit prangte«,
aus grünem, frischem Laubschmucke heraus die drei j
Gedenktafel», welche auf alle Beschauer einen tiefen
Eindruck machten. Nachdem die Kunstwerke eingehend
besichtigt worden waren, ergriff Se. Excellenz StaU-
Halter Graf Kielmausegg das Wort zu nach­
stehender Rede:
„Hochgeehrter Herr Bürgermeister I
Meine Herren!
ES drängt mich, einige wenige Worte an Sie zu richten.
Während es sonst üblich ist, daß bei besonderen Anlässen in
den Sitzungen des Gemeinderathes der eigens dazu ernannte
landeSfürstliche Commifsär anwesend ist, habe ich es mir am
heutigen hochbebeutfameu Tage nicht nehmen lassen, einer
freundlichen Einladung des hochgeehrten Herrn Bürger­
meisters Folge leistend, persönlich in Ihrer Mitte zu erschei­
nen, um classischer Zeuge zu sein jener großartigen patrioti­
schen Kundgebungen und Beraustaltungen, bereu Schauplatz
heute das herrliche Rathhaus ist.
Meine Herren! Ich muß auch von meinen eigenen Ge­
fühlen sprechen. Hoch schlägt mir das Herz und stolz bin
ich am heutigen Tage daraus, gewürdigt worden zu sei», an
der Spitze des Stammlandes unserer Mouarchie als Landes­
chef stehen zu dürfen. Mein Beruf hat mich gestern und
vorgestern auf kurzen Reise« durch das Land Nieder-Oester-
reich geführt, uud überall habe ich wahrgenommen, daß die
Bevölkerung, ob Stadt oder Land, ob arm oder reich, ohne
Unterschied der Parteistellung aus wärmstem Herzen Vor­
bereitungen trifft für den morgigen Festtag. Jede Hütte im
Lande trägt heute schon den Flaggenschmuck österreichischen
Vatrrlandsgefühles.
Und wenn Sie hier im Rathhause eine patriotische Feier
veranstalten, wie sie glänzender nach den Kundgebungen, die
wir soeben gehört haben, nicht gedacht werden kan», so er-
süllen Sie damit in Wie« nicht eine Pflicht; es ist ein
Recht Wiens, eine edle Prärogative Wiens! (Leb--
Hafter Beifall.) Ist doch Wien und das Land Rieder-Oester­
reich bas uralte Stammland der Dynastie, ist doch von Wien
aus die glorreiche Habsburgische Monarchie begründet und
fest gekittet worden. Schon im Mittelalter war Wien eine
hervorragende Culturstätte und verdankte dann die abend,
ländische Cultur beim Ansturm feindlicher Kräfte ihre Er-
Haltung der Stärke Wiens und dem Muthe und der Aus­
dauer seiner Bürger, die sich mit Gut und Blut den Horden
eutgegengestellt haben, welche die Cultur zu veruichten
drohten.
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, so muß ich an
die Worte anknüpfen, die der hochgeehrte Herr Bürgermeister
in so beredter Weise über die Bedeutung der heutigen Feier
in der Festsitzung des Gemeinderathes soeben gesprochen hat.
Auch ich bin der vollen Ueberzeugung, daß jene magnetische
Kraft, welche im Herzen der Monarchie den Patriotismus
zu solch spontanem und kräftigem Ausdrucke bringt, wie wir
ihn soeben erlebt habe», ihre Wirkung überall hin äußern
müffe und zur festen Hoffnung berechtigt, daß der Stadt in
dieser seiner Lebenskraft siegreich aus allen andrängenden
Gefahren und Krisen hervorgehen müsse.
Uud nun, meine Herren, wenn ich mich als Statthalter
Sr. Majestät deS K a i s e r S in Ihrer Mitte befinde, so
darf ich meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß unserem
allergnädigsten Kaiser und Herrn, Seinem milden,
laubesväterlichen Herzen spontane Kundgebungen, wie sie
in Wien uud Nieder-Oesterrelch zutage treten, wohlthun,
werden, daß sie trostreich von Sr. Majestät empfunden
werden für so manche Sorgen Seines schweren Herrscher-
berufes und für so manche Kümmerniß Seines Vater»
Herzens.
Ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß ich es heute
nur als meine Aufgabe betrachte, als claffischer Zeuge einen
authentischen, aber warmgefärbten Bericht (Stürmischer
Beifall) an Se. Majestät zu leiten über die hochbedeutsamen
Kundgebungen, deren Zeugen gewesen zu sein wir uuS alle
glücklich schätzen."
Stürmischer, langanhaltender Beifall folgte diesen
Worten.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Herrrr
Statthalter Namens aller Mitglieder des Gemeinde­
rathes uud der gefammteu Bevölkerung Wiens in
herzlichster Weife für die warmen Worte, die er an
die Festtheilnehmer gerichtet hatte, uud schloß mit dem
Wunsche, Graf KielmanSegg möge noch lange Statt­
halter von Nieder-Oesterreich bleiben.
Nach dieser von stürmischem Beifalle begleiteten
Rede wurden dem Herrn Statthalter und dem Herrn
Bürgermeister die Künstler vorgestellt, welche au der
Herstellung der Gedenktafeln betheiligt waren.
Nachdem dieser Theil der Feier beendigt war, be­
gaben sich die Festtheilnehmer wieder in den Festsaal
führten auch Helle Pfade in die fernsten Gebiete der
Riesenstadt bis in die Auen der Donau und hinan
zu den Höhen des Wiener-Waldes. Kunstreiche Hände
boten hier ein Werk imposanter Pracht, dort aber
wand die Armut schlichte Blumen zum Kranze, bunte
Lichter ließ sie flammen, uud sie wurden zum er-
greifenden Festgruße für den geliebten Fürsten. So
bot das ganze, gewaltige Wien eine herrliche Huldigung
dem Monarchen; dieses Festkleid, diese flammende Pracht
der Stadt ward eine erhebende Aeußerung ihres Herzens,
und alle die Tausende, die sie sahen, verstanden sie und
sprachen ihr andächtig' Wort dazu. Die Glocken der
Thürme trugen sie weiter, diese Sprache des HerzenS;
und weit in das ferne Alpenthal von Ischl floh wohl
die Kunde: wie großartig uud innig die Kaisrrstadt
ihren Kaiser grüßt!
*
Die Festlichkeiten im Rathhause.
Wir haben bereits in der heutigen „Wiener Abend-
post" über die Festsitzung des Wiener Gr-
meiuderathes im großen Saale des Rathhauses
berichtet.
Rach derselben begaben sich die Festtheilnehmer in
das Vestibüle des ersten Treppenhauses, wo die Ent­
hüllung der Gedenktafeln erfolgte, welche
den HuldigungSfestzug der Wiener Schuljugend vom
24. Juni 1898 verewigen und eine Erinnerung an
das fünfzigjährige Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät
des Kaisers bilden sollen.
Die Anwesenden nahmen vor den verhüllten Tafeln
Aufstellung, worauf Herr Bürgermeister Dr. Lueger
folgende Rede hielt:
„Eure Excellenz Herr Statthalter!
Sehr geehrte Herren Collegen I
Den Glanzpunkt der Feierlichkeiten auläßlich des Regie­
rungs-Jubiläums Sr. Majestät bildete der HuldigungSfestzug
der Wiener Schuljugend vom 24. Juni 1898; der großartige
Verlaus dieser schönen Feier, die Freude, welche durch die­
selbe Sr. Majestät bereitet wurde, hat in ganz Wien freudi­
gen Widerhall gefunden, und diese Freude wurde noch erhöht
durch die herzliche Erwiderung, die der Ansprache des Bürger­
meister» zutheil geworden ist.
Se. Majestät hat in dem Allerhöchsten Handschreiben vom
December 1898 Seinen Völkern in der huldvollste« Weise
für die vielen Beweise von Liebe uud Treue gedankt und
hiebei die ReichShavpt- und Residenzstadt Wien besonders
hervorgehoben.
Die Vertretung der Gemeinde Wien hat die Worte der
Ansprache an Se. Majestät, die Allerhöchst« Erwiderung
beim Kiuderfestzuge, sowie das Allerhöchste Handschreiben an
die Völker mit Allerhöchster Genehmigung zum bleibenden
Andenken uud zur späteren Erinnerung in Erz verewigt.
aber diesen Namen hatte das alte Lothringen-
Regiment angenommen, als Franz Stephan von
Lothringen, Großhrrzog von Toscana, die römische
Kaiserwürde erwarb; es war keine neue, keine
unmittelbare „Verleihung". Diese trat zuerst rin, als
den tapferen Reitern der Grafen Althann, eben als sie
»ach den letzten Kämpfen deS österreichischen Erbfolge-
krieges in den niederländischen Winterquartieren lagen,
der hoffnungsreiche Namen „Joseph" zutheil ward.
Erwählt war dieses Regiment vor allen Regimen­
tern der kaiserlichen Reiterei, ja vor alle« Regimen-
lern des Heeres, deu erlauchten Namen deS Prinzen
zu tragen, welcher zur Freude der kaiserlichen Eltern
emporwuchs und berufen war, dereinst der ehrwürdi­
gen römischen Kaiserkrone und den Kronen der Habs-
burgischeu Königreiche und Länder neuen, hellstrahlen­
den Glanz zu gewinnen! Mit welch rührender, mütter-
licher Zärtlichkeit ruhte der Blick der Kaiserin auf
Erzherzog Joseph, dem Erstgebornen! Er war ihr
Freude uud Trost in den sturmvollen Jahren, welche
die Jugend ihres Herrscherlebens bedeuteten. Und
eben in diesen Jahren hatte sie auch erfahren, welch
einen kostbaren Schatz opfermuthiger Treue das Heer
barg, das den von allen Seiten bedrohten Thron zu
schirmen berufen war. Dieses Heer kämpfte zumeist
gleichzeitig auf mehreren Kriegsschauplätzen; es hatte
so manche Prüfungen, Unfälle uud Entbehrungen zu
bestehen; der Ruf „Vivat Maria Theresia!" aber
erhob es immer wieder und begeisterte es zur Aus­
dauer und zu tapferen Thaten.
War es darum nicht begreiflich, daß das Gefühl
der Dankbarkeit im Herzen Maria Theresia's nach
einem überzeugenden, beglückenden Ausdruck rang?
Die Kaiserin empfand den lebhaften Wunsch, daS
Band zwischen ihrer treuen Armee und ihrem Hause
noch inniger zu schlingen, ihren ersten Sohn, den
Erben ihrer Kronen, mit dem Waffenkleide des Sol­
daten zu schmücken. In früher Jugend schon hatte
Erzherzog Joseph eine besondere Neigung
zum Kriegrrstaude, ein warmes Jntereffe für mili­
tärische Angelegenheit geoffenbart. Dieses wollten
feine erhabene Mutter und der kaiserliche Vater, der
ja selbst mit dem Heere die Strapazen eines Türkcn-
Feldzuges getheilt uud an der Spitze der Armee im
Felde gestanden war, noch heben und beleben. So
entschlossen sich denn die kaiserlichen Elter«, dem
siebenjährigen Thronfolger mit der Jnhaberschaft eines
Regiments zugleich die thatsächliche und äußerliche
Zugehörigkeit zur Armee zu verleihen. In der allezeit
wackeren Haltung des Althann-RegimentS, daS auch
an Unglückstagen unseres Heeres, bei Mollwitz,
Caslau-Chotufitz und Hohenfriedberg, seinen unter
Eugenias von Savoyen errungenen Ruhm treu be­
wahrt hatte, darf man wohl den Grund erblicken, daß
die Wahl Maria Theresia'- gerade auf dieses Reiter­
regiment fiel. Und die Art und Form dieser Regiments-
Verleihung 'selbst kennzeichnet den Act so ganz als
eine That des Herzens, als eine Auszeichnung für die
ganze Armee, daß das Regiment stolz darauf sein
darf, der unmittelbare Empfänger so reicher Gnaden
geworden zu sein.
Im Kriegsarchiv finden wir die Concepte der
Bestallungen, welche Kaiserin-Königin Maria
Theresia uud Kaiser Franz I., ihr erlauchter
Gemahl, ihrem erstgeborenen Sohne am 1. Jänner
1748 als neuer Obrist-Jnhaber des vacaut gewordenen
Dragonerregiments Graf Althann ausgestellt haben.
DaS Patent der Kaiserin lautet:
„Wi r Maria Theresia rc. rc. rc. Entbieten rc.
Demnach Wir die Bo« Unseres Vielgeliebten Erst-
gebohrnen Sohns des Durchlauchtigsten Ertzherzogeu»
I o s e p h i Liebben bishieher zum Kriegswesen bezeigende
große Neigung gnädigst wahrgenohmen und darüber
umsomehr ein ausnehmendes Wohlgefallen zu schöpfen
ursach finden, als Uns die von Besagt Unseres Viel­
geliebten Ertzherzogeus Liebden schon vermahlen Bor-
führende Kennzeichen Ihrer diesfältig grosmüthigen Be-
gierde gantz sichere Hoffnung machen, Dieselben werden
mit anwachsenden Jahren und zuziehend-erforderlicher
Kriegserfahrenheit in die Fußtapfen Ihrer glorwürdigsten
Bor- und Eltern einzutretten und mithin, da auch dero
allerdurchlauchtigster Batter und gros Vatter Beede Röm.
Kayser gantze Kriegsheere im Feld commandieret, seiner
Zeit Ihnen heldenmüthig nachzufolgen sich besonders
Beeyfern;
So haben Wir aus vorangeführt Billigen Bewegnüßen
und forderist auch, um Unserer gegen Unser so wackeres
Militare hegende sonderbahre Gewogenheit und gnaden
immer mehrers an Tag zu legen und nicht minder
gedacht-Unseres Vielgeliebten Ertzherzogens Liebben die
zu besagtem Militare bereits von jugend an zu erkennen
gebende Neigung depo Vollkommener einzudrücken, folg-
sam um ihres ort» alles mit desto, befferer Frucht bc-
würken und indeffen in stäter Übung deren Militär Ver­
richtung fortfahren zu mögen, dahero dann aus dem in
dero P e r s o h u setzend mütterlich-gnädigsten Vertrauens
deroselben das durch jüngsthin erfolgtes absterben Unsere»
gewesten Feldmarschalls Grafens Gundacker von Althann
erledigte Dragoner-Regiment, wie aumit brschiehet, anver­
traut und Se. Liebden demnach zum Obristen darüber
ernennet und bestellet...."
Einen ähnlichen Wortlaut hat das folgende, von
dem Kaiser und Mitregenten in österreichischen Landen
Franz I. (in seiner Eigenschaft als römischer
Kaiser) ausgestellte Patent, womit Erzherzog Joseph
gleichzeitig (1. Jänner 1748) zum kaiserlichen
Obristen zu Pferd ernannt und bestellt wird:


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 188.
zurück, wo nunmehr, wie wir bereits berichteten, der
-dritte Theil des Festes, die imposante Huldigung
des österreichischen Gewerbestandes,
stattfand. Der Borfitzende deS zweiten Verbandes der
Wiener Gewerbe-Genofsenschaften, Genofleuschafts-Vor-
steher Jedlicka eröffnete die Festversammlung, begrüßte
mit herzlichen Worten den Herrn Statthalter und den
Herrn Bürgermeister und hielt sodann eine oftmals
Aon laugandauerudem Beifalle unterbrochene Rede.
Muter der glorreichen Regierung Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph— sagte er
— ist dem Gewerbestande, dem Handelsstaude,
dem Künstlerstaude vielfache Gelegenheit gegeben
worden, sich zu entwickeln und durch die Ausführung
großartiger Arbeiten und künstlerischer Werke der
Welt zu zeigen, was das österreichische Gewerbe zu
-leisten im Stande ist. Durch die von Sr. Majestät
iuaugnrirte Erweiterung der Stadt Wien ist dem
Künstler und dem Handwerker für lange Jahre Arbeit
-verschafft worden, eine Arbeit, welche noch nach Jahr«
hunderten durch die geschaffenen monumentalen Werke
mit lapidarer Schrift unsere Nachkommen von der
.Fürsorge unseres Kaisers erzählen wird. Durch die
Auflaffuug der Linienwälle, durch die Erbauung der
Stadtbahn ist neuerdings für den Gewerbestaud Arbeit
geschaffen worden...
Ich bin davon überzeugt, daß ich Ihnen allen
ans dem Herzen spreche, wenn ich mit dem aufrich.
tigen Wunsche schließe: der allmächtige Gott wöge
'Se. Majestät unseren Kaiser, den warmen Förderer
unseres Standes, noch lauge, lange am Leben er­
halten. Se. Majestät unser allcrguädtgster Herr und
Kaiser Franz Joseph I. Er lebe hoch! (Laute
wiederholte Hoch Rufe durchbrausten den Saal.)
Auf Antrag des Schriftführers des Verbandes
Meichsraths-Abgrorduetrn Schneider wurde sodann
-an Se. Majestät den Kaiser das bereits mit­
getheilte Huldigungs-Telegramm abgesendet.
*
Huldigungs-Kundgebungen.
Se. Excellenz der Herr uicdcrösterreichische Land­
marschall Freiherr von G u d r n u s hat bei Er­
öffnung der heutigen Sitzung des Landes Ausschusses
der ehrfurchtsvollsten Huldigung für Se. Majestät
den Kaiser anläßlich Allerhöchstdessen fiibzigsten
Geburtstages Ausdruck gegeben.
Eine aus sämmtlicheuWmoren der deutschen
M n i v e r s i t ä tupPsD esterreichs bestehende
Deputation ypß Anlaß des siebzigsten Geburts-
festes Sr^WWtät des Kaisers Sr. Excellenz
-dem AwMMinister für Cultus und Unterricht Dr.
Äkitw^M H a r t e l eine Huldigungs-Adresse
^-
„Wir Frantz etc.
Demnach Wir die von Unseres vielgeliebten Erstge-
bohruen Sohns des durchlauchtigsten Ertzherzogens
Josephi Liebden zu dem Militare immer mehrers zu
rrlennen gebende Neigung und rühmliche Begierde gnädigst
wahrgenohmen, Uns auch solche von Jugend an bezeigende
grosmüthige gesinnuug zur Vollkommenen Zufriedenheit
und Wohlgefallen gereichet, daherv zuversichtlich hoffen
lastet, erwehnt Se. Liebden werde mit zunehmenden
Jahren durch anwendenden unermüdeten Eyfer im Kriegs­
wesen eine vollständig« experienz zu erwerben und damit
-die Tapferkeit zu verknüpfen sich von selbst vorzüglich be­
streben, So haben Wir in ausehung erstberührter billig
-bewegt. Ursachen und folgsamb aus dem in bero Versöhn
setzenden gnädigsten Vertrauen dieselbe, wie anmit be-
schiehet, zu Unserem kays. Obristen zu Pferdt
ernennet und bestellet, worüber..."
Wir haben in den Acten des KrirgSarchives noch
-ganz besonders werthvolle Nachweise über die ganz
direkte und persönliche Einflußnahme weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Maria Theresia auf die
Stiltfirung und Faffuug des Jnhaber-Pateutes für
ihre« erstgeborenen Sohn und Erben entdeckt. In
margine des Concepts sehen wir von der eigenen
Hand der erhabenen Herrscherin und dem ihr eigen­
thümlichen Stil der Zeit nachstehende Worte nieder-
geschrieben, welche in den Text einzufügen waren und
selbstverständlich darin aufgenommen worden find:
„... Nach absterben unsres (Althann) dijeS Dragoner­
regiment anvertraut, umb immermehr an Tag zu legen
unsre sonderbahre neigung und gnaden vor unser wackeres
Kriegswesen und von jugend an selbe neigung ihme ein­
zudrücken ganz sicherlich hoffend ..."
Man steht aus den von der Herrscherin eigen­
händig niedergeschriebenen Worten, welche Bedeutung
mit dem Ersuchen überreicht, dieselbe an die Stufen
des Allerhöchsten Thrones gelangen zu kaffen. Diese
künstlerisch ausgestattete, von sämmtlichen Senats-
Mitgliedern dieser Universitäten unterzeichnete Adreffe
hat folgende» Wortlaut:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr I
Der Tag, welcher vor siebzig Jahren Eure Majestät den
Völkern Oesterreichs als Träger reicher Zukunftshoffnungen
geschenkt hat, eint alle Glieder und Stände des Reiches in
freudiger Erinnerung. In dem große» Chore huldigender
Stimmen, welche diese Gefühle der Völker zu vielgestaltigem
Ausdrucke bringen, wollen und dürfen die deutschen Unwert
sttäten nicht fehlen. Mit unvergänglichen goldenen Zügen
ist Eurer Majestät Lebens- und Herrschergang in
unserer Geschichte eingeschrieben. Altehrwürdige Tradi­
tionen sind zu frischem Leben, neue Pflanz­
stätten des wiffeuschastlichen Geistes gegründet worden. Aus
bloßen Schulanstalten zu Organen freier Forschung und
Lehre erhoben, mit reichen und stätig sich mehrende» Hilfs­
mitteln ausgestattet, den Universitäten des deutschen Reiches
durch Gemeinsamkeit der Ziele und Methoden wie durch
flätigen Austausch hervorragender Lehrkräfte in enger
Wechselwirkung verbunden, haben die deutschen Universitäten
Oesterreichs unter Eurer Majestät Regierung vermocht, viele
im heimischen BolkSthum schlummernde Kräfte zu wecken
und den österreichischen Ländern einen würdigen, ja aus­
gezeichneten Antheil an den großen wiffenschafilichen Ruhmes­
thaten des 19. Jahrhunderts zu sichern. Der heutige Tag
ruft dies alles in frische Erinnerung. Erfüllt von tiefstem
Danke huldigen wir dem Träger des mächtigen und er­
leuchteten Willens, Der für ein so edles Ringen die Bahn
geöffnet und der geistigen Freiheit au den Universitäten
ein kostbares Asyl geschaffen hat. Möge die schirmende Hand
Eurer Majestät auch fürderhin über de» deutschen Univer­
sitäten Oesterreichs walten, und möge es Eurer Majestät
gegönnt sein, in vielen künftigen Jahren äußeren und
inneren Friedens die segensreichen Früchte des Geschaffene»,
das Wachsthum geistiger Kraft und wiffenschaftlicher Cultur­
arbeit, unter den Völkern Oesterreichs zu schauen und weiter
zu fördern.
In tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit die deutschen Uni­
versitäten."
*
Der niederösterreichische Gewerbe-
verein hat heute an das Allerhöchste Hoflager in
Ischl folgendes HuldiguugS- Telegramm abgesendet:
„In angestammter Treue vereim der niederöster-
reichische Gewcrbeverein seine Wünsche mit jenen von
Millionen treuer Oesterreicher und erfleht den Segen
des Himmels für seinen allgeliebten Kaiser. Gott
erhalte, Gott beschütze Se. Majestät unseren aller­
gnädigsten Kaiser und Herrn!"
*
diese Entschließung der Kaiserin hatte, daß sie damit
ganz offen und klar der ganzen Armee einen Beweis
ihrer Gnade und Zuneigung geben und dieselben Ge­
fühle dem Thronerben einprägen wollte. Die große
Kaiserin säumte aber auch nicht, dem Regimente
selbst, dem sie den Namen ihres erlauchten Sohnes
beilegte, gleichzeitig eine ganz hervorragende und aus­
zeichnende Stellung im Heere anzuweisen. Ebenfalls
in margine deS Bestallungs-ConcepteS finden wir
von der Hand der erhabenen Monarchin folgende
bedeutsame Worte:
„Die raportS oder Befehle, selbes wie bey Jhro May
Kaisers infauterieregiment gehalten wird, ihme Kayser­
lichen Maystät gerad zu schicken und feine weiteren Befehle
darüber zu erwarten."
Der RegimentS-Commandant erhielt also die Er­
mächtigung, die Regimeutsrapporte und -Befehle nicht,
wie rS sonst üblich war, durch Vermittlung des Hof-
kriegSratheS, sondern, wie bei dem seit 1726 den
Namen ihres kaiserlichen Gemahls (noch als Erb­
prinzen und Herzog» von Lothringen) tragenden In­
fanterieregiment Kaiser (Nr. 1), unmittelbar Kaiser
Franz I., dem erlauchten Vater des jugendlichen In­
habers, einzusenden, ein Vorzug, deffen fich nur diese
beiden Regimenter erfreuten. Einen weiteren kostbaren
Vorzug des 6. Uhlaneuregiments constatireu die Re­
gistraturs-Protokolle des Hofkriegsrathes. Dort ist auf
der ersten Seite des ersten Bandes 1748 mit goldenen
Lettern folgende Thatsache eingetragen:
„Daß Jhro May. das durch Absterben des FM. Grafen
von A l t h a n» erledigte Dragoner-Regiment des Erz­
herzogs Josephi Durchleicht zu conferiren, folglich
solchen darüber zum Obristen zu bestallen entschlossen
feie», cum adnexo daß fothanes Regiments in
derZeit das Erste seyn und vor allen
Vom Donau-Vereine ging folgende tele­
graphische Huldigung nach Ischl ab: „In angestammter
Treue und Ergebenheit entbietet der Donau-Verein seinem
allgeliebten Kaiser und Herrn zum heutigen Freuden­
tage seine innigsten Wünsche. Möge der Segen des
Allmächtigen zum Heile Oesterreichs auf unserem er­
lauchten Monarchen ruhen."
*
Der Verein der Baumei st er für Nieder-
Oesterreich huldigte Sr. Majestät mit folgendem
Telegramme: „Die Baumeister Nieder-Oesterreichs
entbieten Sr. k. und k. Apostolischen Majestät,
ihrem allgeliebten Monarchen, zum siebzigsten Ge­
burtsfeste in treuer Ergebrnheit ihre innigsten Wünsche.
Möge der Segen des Himmels auch fernerhin über
unserem geliebten Kaiserhause walten."
*
Das CentraleomitL des unter dem Protektorate
Sr. k. tnn k. Hoheit des hochwürdtgst-durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Eugen stehenden Uuterstütznngs-
und Rechtsschutzvereines österreichischer und
ungarischerLocomotiv-Führer in Wien
hat in seiner letzten Sitzung einstimmig beschloffev, ein
Huldigungs-Telegramm an den hohen Protector nach
Innsbruck mit der Bitte abzusenden, Se. k. und I.
Hoheit möge diese Kundgebung zur Allerhöchsten
Kenntniß bringen.
4-
In der hiefigen Landes-Irrenanstalt
wurde heute das Allerhöchste Grburtssest in festlicher
Weise begangen. Im vorderen Parke war ein decorirtes
Zelt aufgestellt. Zur Feier erschienen Ihre Excellenzen
die Herren Statthalter Graf Kielmansegg und
Laudmarschall Freiherr von G u d e n u s, Landes-Aus-
schuß Steiner, mehrere Reichsraths-Abgeordnete u. v. A.
Freiherr von GudenuS hielt eine patriotische An­
sprache, welche in ein von den Anwesenden begeistert
aufgenommenes dreifaches Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser auSklang. Hierauf begaben fich die Festgäste
auf die Terrasse, wo ein Imbiß eingenommen wurde.
Während der Feier promenirten die Irren, welche be­
wirthet wurden, bei den heiteren Klängen einer Musik­
kapelle im Parke.
Die Beleuchtung i« Wien.
Die Beleuchtung der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien machte einen geradezu zauberhaften Ein­
druck. Trotz des in der Abenddämmerung niedergegange-
neu leichten Strichregens fluteten tausende und aber­
tausende Menschen durch die Straßen aller Bezirke,
und überall herrschte frohe Jubelstimmung. Bor de»
am prunkvollsten illuminirtcu monumentalen Bauten
stockte, selbst auf der breiten Ringstraße, häufig der
anderen Cavallerie- Regimentern den
Rang haben solle Vom Erzh. Josephinischeu
Regiment die Rapports direct- an Jhro Kays. Mahepät-
Erstattung."
Die bevorzugte Stellung des Regiments prägte fich
nicht nur in der ordre de bataiüe, sondern auch
in der Stellung deS Regiments bei jeder Ausrückung
und in der schriftlichen Anführung desselben Regi­
ments vor allen anderen Cavallerie-Regimentern aus,
die damals noch nicht durch Nummern, sondern nur
durch den Namen und Rang ihres Inhabers unter­
schieden waren. Von nun also hieß das alte
„Althaunische Regiment" officiell: „Dragourr-Regi-
ment Erzherzog Joseph". In den Acten und
Protokollen führt mau eS zumeist als das
„Jofephinische", auch als „Regiment Erzherzog" kurz­
weg (weil damals noch kein anderer Prinz des
Erzhauses Inhaber war) oder „Erzherzog
JosephtnischeSLeibregiment", auch „Erz-
Herzog-Leibregimeut" an. Es war also nebst dem
Fußregiment „Kaiser" das vornehmste und raugserste
Regiment der Armee und übernahm die heilige und
theure Pflicht, fich dieses erlauchten Namens und
seiner ganz außergewöhnlichen Auszeichnungen durch
Thaten würdig zu machen.
Seiner Ergänzung nach theilte wohl das
„Jofephinische" Reiterregiment die Mannigfaltigkeit
aller übrigen; es warb da und dort, in den Erb­
londen und draußen im „Reiche", aber sein bevor­
zugter Werbbezirk war doch die Kaiserstadt Wien.
Dort weilte zumeist das Wcrbecommando des Regi-
ments, später bildete eine EScadron desselben einen
ständigen Bestandtheil der Garnison der Residenz,
deren Söhne mit Vorliebe den grünen Dragonern,
nachmals Chevauxlegers, deren Rock das Liebliugs-
Waffenkleid des nachmaligen Kaisers bildete, zueilten.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
8
SamStag, den 18. August 1900.
Verkehr, und das Drängen wurde zuweilen beängstigend.
Hunderttausende brennende Kerzen, färbige Lämpchen
und Lampions, elektrische Glühlichter und Glühlampen,
bengalisches Licht und blendende Scheinwerfer wurden
verwendet, um die Festesstimmung der Bevölkerung
Wiens, um die heiße Liebe seiner Bewohner zu dem
gefeierten Monarchen zu kennzeichnen. Die zum Himmel
ausflackerndeu Lichter brachten diese Liebe zu beredtem
Ansdrucke. Die volle Weihe erhielt die Volkesstimmung,
als, um 8 Uhr Abends auf allen Thürmen Wiens die
Glocken geläutet wurden und die ehernen Töne das
Herannahen des großen Tages, des siebzigsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers verkündeten.
Die innere Stadt hatte Alles aufgeboten, um
dem geliebten Monarchen eine Huldigung der glän­
zendsten Art darzubringen. Der Graben und Kohl-
markt, der Stephausplatz mit der KäMner- und
Rothenthurmstraße, die Herrengafse und FMung, der
Hos und der Hohe Markt mit ihren Seitenstraßen
prangten in reichstem Flaggenschmucke; von den
geschmackvoll deeorirten Balconen und aus den hell-
erleuchtete» Fenstern strahlte reiches Licht auf die
wogende Menschenmenge. Um 8 Uhr hatte der Wagen­
verkehr aufgehört. Zu dieser Stunde hatte das Läuten
der Ktrchenglocken das Zeichen zum allgemeinen Be­
ginne der Beleuchtung gegeben. Da erstrahlte der
Stephansthurm, das historische Wahrzeichen Wiens,
durch die elektrischen Scheinwerfer des k. und k.
militär-technischeu ComitL und des k. und k. Hafen-
commandos tu Pola in elektrischer Beleuchtung, so
hell und klar, daß die zartesten Theile des gewaltige»
gothischen Aufbaues sichtbar wurden. Unterhalb der
Spitze des Thurmes flatterten sechs große schwarz-
gelbe Fahnen, und links und rechts vom Hauptportale
des Domes wehte je eine schwarzgelbe und rothweiße
Flagge. Auf dem Stephausplatze und dem Graben
erschienen die Auslagen in Blumeuhaine ver­
wandelt, in denen Porträtbusten Sr. Majestät des
Kaisers zu sehen waren, so besonders bei dem
Teppichhause Philipp Haas u. Söhne. Bon allen
Dächern flatterten riesige Fahnen in den Reichs- und
LaudeSfarbe«, und die Balcous prangten in dekora­
tivem Schmucke. Ebenso reichhaltig wie der Graben
war der Kohlmarkt geschmückt. Elektrisches Licht über­
strahlte denselben. Das italienische Botschaftspalais
hatte oberhalb der Portales die Trikolore gehißt, zu
deren beiden Seiten die Reichs- und Stadtflagge
wehte. Bo» der Augustiner-Kirche flatterten schwarz­
gelbe und rothweiße Fahnen, ebenso von dem
Prächtig beleuchteten Palais der französische« Botschaft
auf dem Lobkowitzplatze. Imposant nahm sich der
Reue Markt aus, und ebenso Prachtvoll war die
Kärntuerstraße geschmückt, besonders die deutsche
Ordenskirche mit Kircheufahnen. Biele Auslagen
waren in origineller und geschmackvoller Weise
Nach langen, anstrengenden und entbehrungsreichen
Märschen grüßte das Regiment nach der Heimkehr aus
den Niederlanden am 9. December 1748 jubelnd den
Stephans-Thurm und zugleich die Kunde, daß es
während des Durchmarsches durch die Kaiserstadt Wien
der besonderen Ehre gewürdigt werden solle, von dem
durchlauchtigsten Regiments-Inhaber, dem Thronerben
der Habsburgifchen Reiche, Erzherzog Joseph, commau-
dirt und dem Kaiserpaare vorgeführt zu werden. Für
Wien war diese Parade ein festliches Ereigniß; zu
Tausenden strömte das Volk in die Gegend der Hof­
stallungen, um das neu angekommene berühmte
Althanuische, nun „Josephinische Regiment* zu sehen
und Zeuge der ersten öffentlichen militärischen Function
des jugendlichen Thronerben zu sein. Und Erzherzog
Joseph, der die Uniform seiner Dragoner trug und
auf einem Prächtig gerüsteten Bollblutschimmel elegant
zu Pferde saß, erfüllte trotz seines kindlichen Alters
seine erste soldatische Aufgabe mit frappirendem Ernst
und in tadelloser Haltung, zur Herzensfreude der
wettergebräunteu Reiter, welche stolz darauf waren,
von diesem so Großes versprechenden kaiserlichen Kinde
ihrer angebeteten Kriegsherrin Maria Theresia und
deren kaiserlichem Gemahl vorgeführt zu. werden. Ueber
diese denkwürdige Scene berichtet daS .Wienerische
Diarium* in seiner Nummer 99 vom 11. December
1748 wörtlich folgendermaßen:
Dienstag, dm S. Frühe um 8 Uhr wurde
wiederumeu (wie durch die ganze AdveMSzeit gewöhnlich)
in der Kammrr-Kappellen das Rorate-Amt, dabey Allerh.
Herrschaften inkognito erschienen, abgehalten. Um 10 Uhr
seyud Seine Durchl. der Ertzherzog Joseph
mit Seiner Excest. Herrn Feld-Marschallen Grase» von
B a t h y a «i, in Befolg einiger Herren Cavalieren z«
illuminirt, so jene der Firma Sigmund Ernst mit
elektrisch beleuchteten Blumen. Die Herrengaffe, die
Fretung und der Hohe Markt hatten die elektrische
Beleuchtuvgskuust in ihren Dienst genommen. Die
architektonische» Linie» des Liechteustein-PalaiS er­
glänzten in buntfarbiger Glühlämpchen-Belenchtung,
ebenso das Palais Sr. Erlaucht des Grafen Harrach,
der Schotteuhof, das Gebäude der österreichisch-unga­
rischen Bank, das Montenuovo-Palais und das
Gebäude der Creditanstalt. Von der Päpstlichen
Nuntiatur am Hof wehten zwei Fahnen mit den
Emblemen der geistlichen und weltliche» Macht des
heil. Stuhles. Vor der Creditaustalt war der weite
Platz dicht mit Zusehen» besetzt. Die Front des
großen Gebäudes trug die Riesen-Jnitialen Sr. Ma­
jestät des Kaisers, die aus buntfarbigen Glühlich-
teru gebildet erschienen und von den Jahreszahlen 1830
und 1900 flaukirt wurde». In der Mppliagerstraße,
die ebenso wie der hohe Markt glänzend geschmückt
war, fiel besonders das alte Rathhaus aus, von deffeu
Giebeln Riesensahuen in Stadt- und Laudrsfarben
wehten. Aeußerst geschmackvoll war am Lugeck die
Front des RegeusburgerhofeS von der Teppichfirma
Orendi geschmückt worden. Das große Schaufenster,
deffeu Hintergrund kostbare Teppiche bildeten, zeigte
unter strahlender Beleuchtung in einem Blnmenhain
das Kaiserbild mit reicher Decorirung. In der
Rothenthurmstraße hatten das .Winzerhaus" und die
Firma Fischl besonderen dekorativen Schmuck mit
reicher Illumination aufgewendet.
Reges Treiben und Drängen herrschte schon in den
regenfeuchten Dümmeruugsstunden auf der Rin g-
st r a ß e. Das Publicum verfolgte mit lebhaftem An­
theil die in letzter Minute noch vorgenommenen
Fertigstellungen und trieb wohlgelaunt zur Beschleuni­
gung an. Den in taktvoller Weise ertheilten Wei­
sungen der Sicherheitsorgaue wurde überall willige
Folge gegeben. Die Entwicklung der großartigen Be­
leuchtung, ihr Wachsen und Fortschreiten zu beob­
achten, war schon au sich unterhaltend und anregend;
wie hier und dort ein Fenster sich erhellte, ein Röhren-
netz in flimmernden Zahlen und flackernden Buchstaben
züngelnd aufleuchtete! Festesstimmung— Festesfreude
allüberall I Jedes Auge glänzte in Erwartung der
kommenden Herrlichkeiten. Der österreichische— der
Wiener Charakter .kam überall in liebenswürdigster
Weise zum AuSdrMe. Sehen und staunen und sich
freuen, das wollten Alle, deßhalb waren sie ja Alle
gekommen. Nirgends trat, den fröhliche« Ein­
klang störende nörgelnde Kritik hervor. Die
kleinen ambulanten Händler mit Lampions und
Fähnchen, schwarzgeld oder rothweiß, fanden guten
Absatz für ihre beliebte Ware. Muntere Scherzworte
flogen bei dem Handel wie unter guten Nachbarn hin
und wider. ES war ja ein großes Familienfest, ein
Pferd, hinaus vor das Burg-Thor zu dero bey
denen kaiserl. Ställen angelangten und
daselbst paradirenden Dragoner-Regi­
ment geritten, uud darauf habe» Sich auch Seine Majestät
der K a i s e r mit Seiner ISuigl. Hoheit Dero Herrn
Brudern *) in Befolg vielen hohen Adels zu Pferd, dann
Jhro Majestät die Kaiserin mit Jhro königlichen
Hoheit der Prinzessin Tharlotte in einer offene»
Echese, wie auch die drey Durchlauchtigste Ertzherzoginnen
Maria Anna, Maria Christina und Maria
Elisabeth in Dero Leiblutsche mit Jhro fürstl. Gnaden
Fürstin von T r a«t s o u rc. in Befolg Ihrer Excell.
(Titl) Frau Charlotte des h. Röm. Reichs verwittibten
Gräfin von Fuchs, gebormn Gräfin von Mollart, kaiserl.
lönigl. Obristhos-Mristeriu, dann deren vom Regierenden
und vom verwittibten Hof kaiserl. Hof-Damen alldahin
erhoben, uud das alda paradireude obbesagte Er tz-
Herzog-Josep Hinische Regiment, wobey
Seine Durch!, der Ertz-Herzog, zu feiner Seiten
habend drn Hru. Feld-Marschallen Grafen von Bathyani,
auf einem mit einer roten kostbaren chabraque montirten
Schimmel mit entblösten Degen unter Anschauung
eines groffeu hohen Adels und ungemeiuen Zulauf der
Volks mit grösteu Applaus, und Zufriedenheit des
kaif. Hofes als ei» schon erfahrner General
paradirt, in Allerhöchsten Augenschein genommen und
daffelbe Alle,müdest beschenken lasten; Hierauf seynd Aller­
höchste kaiserl. Hrrrschafften insgesammt herein in die
Burg zurückgekehret...."
Reich beschenkt, feierte daS „Josephinische Regiment"
den 9. December als Festtag. „Bon dem letzhin ge-
meldten Ertz-Herzog-Josephiuische« Dragoner-Regiment*,
*) FR. Herzog Karl von Lothringen.
herzliches und gemüthliches, das da gefeiert wurde'
das an traulicher Innigkeit, trotz deS gewaltigen
Raumes, den es umspannte, nicht das Geringste ein­
gebüßt hatte.— Bor dem Burgthore, auf dem Platze
zwischen den bkiden Museen, war der große Obelisk
der Stadt Wien aufgerichtet, links und rechts von
zwei mächtigen Candelaberu flankirt, welche die in
zwei Kreisen angeordneten Flammen trugen; oben
brannte das Gas in großen Schalen. Der Obelisk
war von schlanker Form, mit barocken Voluten an
der Basis; passende Wappen zierten ihn. Sein durch­
brochenes Corpus war von viele« Hunderten weißer
und rother GaSflämmchen erhellt, die ihn einfaßten
und entlang kletterten bis zur luftigen Höhe
hinauf. Ein Krystallnetz bekrönte ihn, das einen
flammenden Edelstein darstellte, auf dem sich der
mächtig beschwingte Kaiseradler uicdergelaffen hatte.
Auch er löste sich flammend und strahlend vom näch­
tigen Firmamente los. Und wenn man geblendet den
Blick in die Höhe sandte, so gab es sogar in den
Lüften viel feurige Wunder zu schauen. Der große
Fesselballon trug anstatt einer Gondel bedeutsame
Ziffern, die zeitweilig aufleuchteten.... Ließ man
sich vom festlich wogenden Menschenstrome sachte nach
rechts treiben, so fiel dar Gebäude der englischen Gas-
Gesellschaft auf: die Initialen Sr. Majestät mit
Lorbeerzweigeu umrahmt.— Die Rampe des Parka-
meuts-GebäudeS war von einer dichten Menge besetzt.
Die Giebel erschienen als feurige Dreiecke, ein Schein­
werfer entsendete vom höchsten Akrotherion seinen Licht­
kegel weithin. Die griechischen Autoreu auf der Rampe
erhoben ihre Marmorgriffel, als ob sie Alles festhalten
wollten.
Und nun gelangte man langsam zum Wunder der
Wunder, zum R a t h h a u s e. Selbst die erklärten Feinde
aller Superlative, die grundsätzlich über gar nichts mehr
staunen wollen, die Alles längst irgendwo, irgeud-
einmal schon gesehen haben, viel schöner und wesentlich
bester natürlich, waren sprachlos vor Entzücken. Es
war auch wirklich ein Anblick von überwältigender
Großartigkeit aus Tausend und einer Nacht. Die
elektrischen Glühkämpcheu hatten alle Hauptlinien des
mächtigen Bauwerkes besetzt, die Säulen der Arcaden,
die Bogen der Loggia, deren Maßwerk in ein feines,
durchbrochenes Spitzennetz aufgelöst erschien. Auf
dem Dachreiter flimmerten sie, aus den Luken
leuchteten sie gleich feurigen Punkten hervor, die
Thürme hielte» fie mit glühenden roth-weißen Ringen
umspannt. Jede Fiale trug eine» strahlenden Punkt,
und sogar der eiserne Mann hoch oben hatte ein
Lichtkleid über seinen Harnisch angelegt. Als der
„Eiserne" sich also zeigte, wurde er von der Menge
mit Händeklatschen begrüßt. Er war jedoch von seiner
Miffion so sehr durchdrungen, daß er es für unpaffend
hielt, sich dankend zu verneigen. ... Die Fenster der
Paläste auf dem Franzensring prangten in reichem
berichtet das Wienerische Diarium vom 13. December
„ist noch am Dienstag nachmittags die erste Division
über die große Donau-Brücken nacher Städtlein
EuzerStorf marschiret, die zweite aber in hiesigen Vor­
städten lige» geblieben, am Mittwoch (10. December)
frühe aber hat das gesammte Regiment seinen Marsch
weiter nacher Hungaru in das PrcSburger Comitat
fortgesezet."
... Die „Josephinische» Dragoner" blieben
Josephs Leibregiment, auch als ihr erlauchter In­
haber römischer König und römischer Kaiser wurde;
nur übernahm dann Joseph II. auch die Inhaber-
würde des 1. Infanterie- und des 1. Hußarenregi-
meuts. Der Kaiser wandelte seine Dragoner in
„ChevauxlegerS", leichte Reiter, um, und dies blieben
sie bis zur weiteren Umwandlung in ein Regiment
vou Lauzenträgern, in das 6. Uhlanenregiment (1. Juni
1851). Kaiser Franz Joseph I. trat noch
1848 die Nachfolgerschaft seines kaiserlichen OheimS
Ferdinand I. in der Jnhaberschaft der alten Joseph-
Chcvauxlegers an; er behielt diese Würde auch dann,
als er 1888, an dem denkwürdigen Tage der Er­
richtung des Denkmals seiner erhabenen Ahnherrin Maria
Theresia, den kaisergelben Uhlanen von Nr. 6 ihren
historischen Namen Joseph II. zurückgab. Zu seinen
vielen Ruhmestiteln aber darf dieses alte „Josephiut-
sche" Regiment den Einen zählen, daß es das erste
Kaiserregiment unserer Reiterei war. Dieses Ruhmes­
titels ist es würdig geworden auf allen Schlacht­
feldern, auf welchen seine Standarten wehten zur
Ehre des Erzhauses Habsburg.
Oskar Tender.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 9 ]
Samstag, den 18. Augnst 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 188.
Lichterglauze, sogar die Dachkammern der alten Häuser
«ns der Mölker-Bastei hatten jedes ei« paar bescheidene
Flackerkerzcheu angezündet. Schottengaffe—Schotten-
ring, ein wogendes Lichtmeer! Die Börse hatte den
Anlaß zu ebenso prächtiger als geschmackvoller Deco­
rirung wahrgenommen. Die Loggia war in einen
grünen Laubengang verwandelt, in dem die Büste
des Monarchen stand, von Fahnen umweht, von
Lichtern und Lämpchen bestrahlt. Auch die dem Börse­
park zugewendete Rückseite des Palastes war glanzvoll
von leuchtenden Linien eingefaßt. Blickte man in die
Straßencouliffen hinein, so waren überall wundervolle
Dinge zu entdecken. Man wandelte wie in einem
.Zaubergarten, in einem Traumlande, in eitel Feeu-
und Märchenpracht!
Herrlich war der Anblick, der fich auf dem
Schwarzenbergplatze bot. Prachtvoll war
die Illumination des Palais Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig
Victor, sowie des Gebäudes der Staatseiseubahn-
Gesellschast, welch letzteres in Riesenlettern auf der
Rtngstraßeufront die Worte: „Gott erhalte unsern
Kaiser", auf der dem Schwarzenbergplatze zugekehrten
Seite, gleichfalls aus Glühlampen zusammengesetzt,
den Wahlspruch: „Viribus unitüs" zeigte. Und
dahinter sendete, magisch beleuchtet durch einen auf
dem Paia's Schwarzenberg angebrachten Scheinwerfer,
der Hochstrahlbrunnen thvrmhvch seine Wasserstrahlen
empor. Dazu erglänzten rechts die Fa;ade deS »Hotel
Imperial", links die des Palais Gutmaun in hellem
Lichterglauze, erstere die Initialen Sr. Majestät,
letztere eine Krone an der Spitze des Lampen-
Arravgements tragend. Ungemein vornehm präsentirte
Pch daS Palais Sr. k. und k. Hoheit des hoch-
würdigst-durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen.
An der Vorderfront deS Palais erglänzte das Kreuz
des Hoch- und Deutschmeisters. ES war so viel des
Großartigen, des nie Gesehenen, daß das Auge nur
flüchtig an dem minder Prächtigen vorbeietlen konnte.
Auf dem Franz Josephs-Qnai hatte
gegenüber der Ferdinands-Brücke das Hotel „Ger­
mania" ein höchst finniges Arrangement getroffen.
Weiterhin war es namentlich das „Hotel Metropole",
welches durch prächtigen Lichtzauber die Beschauer
entzückte. Es war Alles in Allem— die Aufzählung
aller sehenswertheu Einzelheiten ist fast ein Ding der
Anmöglichkeit— ein Bild von so unübertroffenem
Glanze und so außerordentlicher Pracht, wie es nur
die höchste Technik im Vereine mit auserlesenem Ge­
schmacke hinzuzaubern vermag, und es wird Allen un­
vergeßlich bleiben, denen es vergönnt war, dieses
Werk patriotischer Begeisterung und grenzenloser Liebe
zu dem allverehrten Monarchen zu schauen.
In der L e o p o l d st a d t fiel die reiche Be­
leuchtung und Dekoration der Nordbahn auf.
Längs der ganzen Dachsa;aden flatterten Fahne au
Sahne, blauweiß, blaugelb, schwarzgelb und rothweiß.
An den Eckthürmeu der Reichs-Brücke waren schwarz­
gelbe Fahnen zu sehen. Die Decorirung und Illu­
mination des Erzherzog Karl-Platzes, der Vor-
garteustraße und des Haudelsquat stand in nichts der
der anderen Stadtbezirke nach. Hervorragend war
das Donau-Dampfschiffahrts-Gebäude beflaggt. Die
zahllosen kleinen Wimpeln in allen Farben und großen
rothweißen Fahnen zeigten den Landungsplatz der
Schiffe au. Herrlich beleuchtet waren die -Praterstraße
und Taborstraße, das Continental- und Stephanie-
Hotel.
Eine» feffelndeu Anziehungspunkt, ein glanzvolles
Schaustück elektrotechnischer Beleuchtungskunst bot im
Bezirke L a n d st r a ß e das imposante Decorations-
Object der Firma Siemens u. Halske. An der
Front des Etablissements in der Hainburgerstraße
erstrahlte ein Kaiseradler in mächtigen Dimensionen'
in tausenden von farbigen Lichtern. Um 8V» Uhr
wallten zwischen zwei Opferschalen mächtige Dampf-
wolken auf. Sie bildeten den Hintergrund für mehrere
aus einem Skivptikon projicirte Bilder aus dem
Leben des Monarchen. 5000 Lämpchen dienten zur
Beleuchtung dieses herrlich schönen Arrangements.
Die RettungS-Gesellschast reihte sich in das Gesammt-
bild, das die hell erleuchtete Umgebung bot, würdig
«in. Das Directions-Gebäude der Dampfschiffahrts­
Gesellschaft fiel durch ein Prächtiges Lichtarrangemeut
auf. Den Balcon erhellten farbige Bouquets, über
demselben prangten in glänzenden Linien die kaiser­
liche» Jnitialien.
Der Rennweg war prachtvoll beleuchtet. Dicht neben
einander hängen hier die Fahnen. In der Ungargaffe ragte
der dekorative Schmuck des Etabliffements PortoiS u. Fix
besonders hervor. Das secesfionistisch gehaltene Haus
zeigte an der Hauptfrout vom Parterre bis hinauf
zum Dachboden eine viele Meter breite, aus rothem
Sammt gebildete Draperie, reich mit Goldfraufen und
Glühlichteru besetzt. In der Mitte prangte, aus Glüh­
lampen gebildet, der NamenSzug Sr. Majestät des
Kaisers.
Die Großmarkthalle beim Hauptzollamt trug
reichen Fahnenschmuck. Auf dem Stubcuring, nicht
weit von der Aspern-Brücke, war ein großer Balcon
im ersten Stockwerke mit schwarzgelbem Tuch und
Sonnenblumen und Seerosen geschmückt.
Einen feenhaften Anblick boten auch die reich be­
flaggten beiden Hauptstraßen des Bezirkes Wieden.
In der Favoritenstraße war es hauptsächlich das
Palais Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Therese, das die Be­
wunderung der Menscheumaffen, die fich daselbst
stauten, hervorrief. Nicht minder glanzvoll war das
Palais Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Rainer illumiuirt, das von allen
Seiten einen wandelbaren Anblick bot. Insbesondere
die Fa;ade in der Wiedner Hauptstraße war wunder­
voll beleuchtet. Recht geschmackvoll war auch das
gegenüberliegende Palais des Fürsten Schönburg in
der Rainergaffe jlluminirt. Die Gesandtschaften im Be­
zirke hatten ihre Staatsflaggen gehißt und außerdem
die Palais mit schwarzgelbeu Fahne» beflaggt, so die
von Amerika, Brafilie«, Griechenland, Italien, Japan,
Portugal, Sachsen, Schweden, Serbien und der Türkei.
Sehr geschmackvoll waren noch die Palais des Fürste«
Schwarzenberg, Freiherr« von Rothschild, sowie zahl­
reiche Privathäuser, insbesondere Cafe», Hotels, Gast­
häuser, Geschäfte, decorirt und illuminirt. Bon de»
einzelnen Archen wehten mächtige schwarzgelbe Flaggen.
Der N a s ch m a r k t ist geschmackvoll und originell
decorirt und beleuchtet. Kein einziger Berkaufsstaud des
großen Platzes ist uugeschmückt. Die großen Leinwand­
schirme und ebenso die primitiven hölzernen kleinen
Verkaufshütten find mit kleinen Fahnen und Flaggen,
Rosen- und Reistg-Guirlandeu und dem Bildniffe Sr.
Majestät des Kaisers geschmückt. Zwischen den
einzelnen Ständen find überdies Flaggenmaste mit
schwarzgelben und rothweißen Fahnen aufgestellt.
Außerdem ist gegenüber dem Ausstellungs-Gebäude der
Seceffionisten ein kioskartiger, schwarzgelb drapirter
Bau aufgeführt, welcher heute Nachmittags fertig­
gestellt wurde. Oben wird derselbe durch einen großen
Kaiseradler gekrönt. Im Jnnenraume des Kioskes,
der reich mit Blumen decorirt ist, steht man auf
einem Sockel eine überlebensgroße Büste Sr. Majestät
des Kaisers. Aeußerlich schmücken den kleinen Bau
Reifig-Guirlanden, Fahnen und Lampions. Links von
diesem Pavillon nächst dem Marktamts-Gebäude erhebt
fich ein künstlerisch ausgeführter, ziemlich hoher, braun
marmorirter Obelisk. Auf der Spitze desselben steht
auf einer Kugel ein bronzirtcr Adler. Auf der Vorder­
seite deS Obelisken befindet fich ein Medaillon-Porträt
Sr. Majestät des Kaisers. Am Fuße des Obelisken
rechts fitzt ein Kind mit einer emporleuchtenden Fackel, und
links lehnt gleichfalls am Sockel ein Schild mit der
Inschrift: „Ihrem geliebten Kaiser— die Obsthändler
vom Naschmarkt."
Im Bezirke Margarethen boten die HundS-
thurmer- und Margarethenstraße einen prächtigen An­
blick. Auch in den Straßen des hauptsächlich von
von Arbeitern bewohnten Neumargarethen waren alle
Fenster beleuchtet. Schön decorirt war das Gemeinde­
haus in der Schönbrunnerstraße, über deffen Balcon
eine aus Gasflämmchen gebildete Kaiserkrone prangte,
an deren unterem Ende die Jahreszahlen 1830—1900
angebracht waren. Schön decorirt war auch das HauS
des Herrn Vicebürgermeisters Strobach auf dem Marga-
rethenplatze.
Wie immer bei derartigen Gelegenheiten, ragte
auch diesmal der Bezirk M a r i a h i l f durch reiche
Decorirung und eine glänzende Beleuchtung besonders
hervor. Die wohlhabende Bevölkerung dieses Bezirkes,
insbesondere die Inhaber der großen Geschäfts-Nieder­
lagen, wetteiferten förmlich, einander zu übertreffen,
und infolge deffen wnrde eine großartige Wirkung er­
zielt. Am prächtigsten präsentirte sich natürlich die
Mariahilferstraße, durch welche fich bei einbrechender
Dunkelheit ein Menschenstrom gegen die Stadt drängte.
Vom Balcon des „Hotel Kummer" leuchteten
bengalische Lichter in wechselndem Farbeuspiele auf
die unten flutende Menge nieder. In der Wien-Zeile
fielen das Gebäude der Seceffiou, das Theater au
der Wien und die zahlreichen Neubauten dieser Straße
durch reiche Beleuchtung auf. Ebenso fchö« waren die
Gumpeudorferstraße und die Kaiserstraße beleuchtet.
Die Burggaffe und Nenbaugaffe erglänzten ebenso
wie die Kirchengaffe im Lichte unzähliger Kerzen, und
in der Lerchenfelderstraße fiel das neue Gutenberg-
HauS, sowie das Haus des Hof-Lieferanten Wilhelm
Beck durch reiche und geschmackvolle Beleuchtung auf.
In einfach vornehmer Weise war das Palais Auers­
perg beleuchtet.
I« der I o s ep h st ä d t e r st ra ß e bemerkte mau
am Portal deS Josephstädter Theaters ein großes
elektrisches Object. Zahlreiche Häuser und Kaufläden
dieser Straße waren reich beleuchtet.
Auf dem Alsergrund sei die herrlich illn-
minirte Nußdorferstraße, die Währingerstraße und die
Liechtenstetnstraße erwähnt. Auffallend schön beleuchtet
waren das „Hotel Union", das die Kaiserbüste im
elektrischen Strahle erglänzen ließ, das „Hotel Bellt-
vue" und das Bankhaus A. Deutsch u. Comp, in der
Hörlgaffe. Einen feenhaften Anblick bot daS Vestibüle
des Wiener ColoffeumS in der Nußdorferstraße, vor
dem fich Tausende von Paffanten drängten.
Auch der Arbciterbezirk Favoriten hatte reichen
Flaggeuschmuck angelegt. Als die Finsterniß eintrat,
waren wie mit einem Schlage alle Häuser illumiuirt,
und insbesondere die langgestreckte Himbcrgerstraße war
herrlich anzuschauen. Das Gemeindehaus auf dem
Kcplerplatze war reich decorirt. Eine geradezu impo­
sante Beleuchtung wiesen der Süd- und Staatsbahn-
hof auf. Das Portal des Dtrections-Gebäudes der
Südbahu war in ein Flammenmeer verwandelt, das
au seiner Spitze die Kaiserkrone trug. DaS Vordach
der Abfahrtseite schmückten Signallampe».
Die lange den ganzen Bezirk Simmering
durchziehende Hauptstraße wies mannigfache Deko­
rationen auf, jedes einzelne Haus war beleuchtet. Die
Simmeringer Brauhaus-Restauration war besonders
schön illuminirt. Auf vielen Fabriksgebäuden brannten
Pechfackeln.
Die Hauptstraßen des Bezirkes Meidling, die
Schönbruunerstraße, die Meidlinger Hauptstraße, die
Wilhelmsstraße, sowie die angrenzenden Gaffen waren
reich beflaggt und illuminirt. Am Ende der Schön­
bruunerstraße, neben dem reich decorirteu und mit
Lampions beleuchteten Dreher-Parke, erhob fich eine
mächtige Triumphpforte, welche die Meidlinger Bezirks­
vertretung daselbst hatte errichten lassen. Dieses
Object, das von 6000 Gasflammen beleuchtet war,
bildete den Anziehungspunkt einer großen Volks­
menge. Eine zweite Triumphpforte befand fich am
Ende der Meidlinger Hauptstraße vor der Südbahn­
brücke. Schön decorirt und beleuchtet war auch das
Gemeindehaus, über dessen Haupteingang ein von
Gasflamme« gebildeter Reichsadler prangte.
In dem ausgedehnten Bezirke Hietzing gab eS
fast kein HauS oder Häuschen, das nicht das Seine
zur Illumination beigetragen hätte. Namentlich die
Station der Dampf-Tramway und das in der Lainzer-
straße befindliche Heim für Officiers-Witwen hatten
reichen Schmuck angelegt. Im Centrum deS Bezirkes
war es der Kaiser Max-Platz, in deffen alten Linden
zahlreiche Lampions befestigt waren, welcher den besten
Eindruck erzielte. In der Hietzinger Hauptstraße rief
die Ausstattung der Billen Sr. Durchlaucht deS
Obersthofmeisters Fürste» Rudolph zu Liechtenstein
und des Grafen Ferdinand Kinsky allgemeine Be­
wunderung hervor. Reizend repräsentirte fich der Garten­
erker an der Villa der Hofburgschauspielerin Katharina
Schratt in der Gloriettegasse. DaS Gebäude des magi­
stratischen Bezirksamtes trug rothweiße Draperien,
Reifiggewiude, Wappen- und Kerzenschmuck. Ueber dem
Eingang war eine Kaiserbüste und darunter auS
flackerndem Gaslicht die Initialen deS Monarchen, die
Jahreszahlen und die Kaiserkrone angebracht. Die
freiwillige Feuerwehr in Penzing zeigte im Haupt­
thore ihres Gebäudes eine von frischem Grün um­
gebene Kaiserbüste, welche zwei Feuerwehrleute in
voller Adjustirung mit Magnefium-Fackeln beleuchteten;
als die Fackeln ausgebrannt waren, ließ der Com­
mandant durch eine I^atsrna magica Bilder aus
dem Leben des Monarchen produciren.
9


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
10
Samstag, den 18. August 1900.
In Fünfhaus und Rudolphsheim waren
es insbesondere die beiden Gemeindehäuser, welche
durch ihre reiche Ausstattung hervorstachen. Geschmack­
voll illuminirt war der RudolphSheimer Marktplatz,
wo viele der Stände mit schwarzgelben Tüchern und
Reisig- Guirlanden geschmückt und durch zahllose
Lampions erhellt waren. Reiche Beleuchtung zeigten
die Hotels Fuchs und Holzwarth, die Restauration
„Zum Westbahnhof", das „Caff Rudolphsheim" und
mehrere Locale von größeren Geschäftsfirmen. Auf
ikm Gürtel prangte» das Hotel Wimberger und das
Case Prochaska im Glanze zahlloser Kerzen.
Ein prächtig buut bewegtes Bild bot die Haupt­
straße in O t t a k r i n g. Die langgestreckte Haupt­
straße präsentirte sich als eine einzige Lichterrethe.
Die Gewehr- und Revolver-Fabrik der Firma Gaffer
sei hier in erster Linie genannt. Sehr hübsch war
daS Gemeindehaus auf dem Richard Wagner-Platze über
Antrag des Bezirksvorstehers Johann Hofinger deco-
rirt und beleuchtet. Auffallend schön war auch das
Kuffner'sche Brauhaus decorirt. Durch seine vornehme
und einheitlich durchgeführte Beleuchtung fiel das
HauS des Stadtrathes Gräf auf. Die Gebäude der
freiwilligen Feuerwehren Ottakring und Lerchenfeld
waren gleichfalls sehr geschmackvoll decorirt. Ferner fielen
durch reiche Beflagguvg und herrliche Beleuchtung
auf: die Fahrradsabrik der Firma Dienst! in der
Hasnerstraße und das Privathaus in der Koppstraße
Nr. 50. Imposant erschien die Thaliastraße, die,
in schnurgerader Richtung verlaufend, mit tausenden
und abertausenden Kerzen beleuchtet war.
In Hernals war die Beleuchtung am pracht­
vollste» in der Hauptstraße durchgeführt. Hier fiel
vor Allem daS Gebäude der Communal-Sparcaffe
auf, welches herrlich decorirt und beleuchtet war.
Einen imposanten Anblick bot auch das Gemeinde­
haus. Das Gebäude der freiwilligen Feuerwehr in
der Ortliebgaffe wies sehr geschmackvolle Decoriruug
mit Lampions, Emblemen und Taunenreifig auf.
Im Bezirke W L h r i u g waren alle Straßen
schön beleuchtet, sämmtliche Häuser trugen reichen
Flaggeuschmuck. Besonders ragten hier das Gebäude
des Bezirksamtes und da» Jubiläums-Theater hervor.
Die schönste Illumination im Bezirke Döbling
hatte da» Etablissement de» Gemeinderathes Kuhn
„Zur goldenen Rose", das ganz von weißen und
rothen Glühlichtern umrankt war. Gleich einer Feuer­
zeile zog fich die Heiligenstädterstraße hin; aus jedem
Fenster erstrahlte das Licht der Kerzen. Hübsch
illuminirt waren auch die Billen auf der Hohen
Warte.
Besonders hervorgethan hat fich der neugeschaffene
Bezirk Brigittenau. Alle Häuser hatten fich
hier in reichen Festschmuck gehüllt, überall wehten
von den Dachgiebeln mächtige Flaggen herab, Reifig-
Guirlanden, Festons und Transparente zierten fast
jedes Hans. Sämmtliche Straßen erglänzten in reichem
Lichterschmucke.
Auf der Hauptkuppel der kaiserlichen Sternwarte
in Währing wurde von Zeit zu Zeit ein Freuden-
feuer angezündet. Die Gegend erglänzte ringsherum in
farbigem bengalischen Lichte. Ebenso wurden die Wälder
nächst dem Kahlenberge und dem Leopolds­
berge durch elektrische Bogenlampen und bengalische
Lichtgarben märchenhaft schön beleuchtet.
So weit das Auge blicken konnte, überall erstrahlte
ein Meer von Licht, überall kam die Jubelstimmung
der Bevölkerung Wiens zu leuchtendem Ausdrucke.
*
Die Kaiser-Huldigung im Umkreise der
Residenzstadt.
Aus Mödling wird berichtet: Das ganze
Wiener Becken und Steinfeld ist, so weit man von der
Beste Liechtenstein über die meilenweite Ebene blicken
kann, in lustig flatternden Fahnen- und Flaggen­
schmuck gehüllt. Die meisten Sommerfrischen an der
Südbahn, Mauer, Atzgersdorf, PerchtoldSdorf, Rodauu,
Kaltenleutgebeu, Maria- Enzersdorf, Brunn a. G.,
Mödling waren besonders reich decorirt und Abends
festlich beleuchtet. Bon den öffentlichen Gebäuden fiel
das Gemeindehaus von Mauer auf, ebenso das Rath-
HauS in Mödling. Bon den Kirchen in den vorge­
nannten Orten wehen mächtige Fahnen. Ebenso find
die StationS-GebSude der Südbahnstrecke mit Fahnen
geschmückt. Die Straßen-Uebersetzung bei der Bahn­
station Maria-Enzersdorf-Brunn ist mit zahllosen
Fähnchen und kleinen Lampions behängt. Reichlich be­
flaggt und beleuchtet war die Burg Liechtenstein,
ebenso waren die in der Nähe befindlichen Warten,
wie die Josephs-Warte, der Hußaren-Tempel, der
Auniuger u. s. w., beflaggt.
Aus Wiener-Neustadt, 17. August, wird
uns berichtet: Zur Feier de» 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät wird morgen in festlicher Weise die
Ausmusterung der Akademie-Zöglinge begangen werden.
Heute Vormittags ist aus Wien die Capelle des
26. Infanterieregiments eingetroffen, welche Abends
im Akademie-Parke zwischen 5 und 7 Uhr Abends
concertirt. Unter den neueruannten Lieutenants be­
findet fich u. A. ein Sohn des Akademie-Comman­
danten FML. von Drathschmidt und des Botschafters
beim heil. Stuhle in Rom Grafen Revertera.— Die
Stadt hat prächtigen Flaggenschmuck angelegt.
Floridsdorf ist herrlich beflaggt und beleuchtet.
Klosterneuburg beging den Vorabend des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaiser- besonders
festlich. Das Rathhaus, das Stift, der Platz,
Niedermarkt, die Leopoldstraße und die Bahnhofstraße
waren herrlich beflaggt und beleuchtet. Das Stift und
das Rathhaus wurden mit Scheinwerfern taghell be­
leuchtet. Die Handels-Genoffeuschaft im Gerichtsbezirke
Klosterneuburg, Feuerwehren, Veteraneu-Bereine und
der Gartenbauverein veranstalteten einen Fackelzug.
Aus Korneuburg wird gemeldet: Zur Feier
des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät deS
Kaisers wurden heute Nachmittags infolge eines
Beschlusses der Gemeinde-Vertretung 400 Kronen au
die Stadtarmen vertheilt. Sämmtliche Gebäude prangen
in reichem Flaggenschmuck. Die Privathäuser find fest­
lich illuminirt. Abends fand ein Fackelzug statt.
Morgen Vormittags wird ein Kaiser-Ämt und nach
demselben eine Festsitzung der Gemeinde-Vertretnng
abgehalten. Nach derselben begiebt fich der gefammte Ge­
meinde-Ausschuß mit dem Bürgermeister Dr. Irsch an
der Spitze in die Bezirkshauptmaunschaft, wo Bezirks-
commiffär Freiherr von Streit it^ Vertretung des
Bezirkshauptmaunes Statthaltereirathes Nagl die Hul­
digung der Gemeiude-Bertretung entgegennehmen wird.
Der B i s a m b e r g bot heute einen herrlichen
Anblick; jedes Häuschen bis hinauf auf den Berg­
rücken trug reichen Fahnenschmuck. Die Stations-
Gebäude der Nordwestbahn find durchwegs festlich
decorirt.
In Tulln veranstaltete der Turner-Radfahrerclub
einen Lampioucorso, die Stadtcapelle durchzog mit
klingendem Spiele die festlich geschmückten und be­
leuchteten Straßen.
In Stockerau und Ober-Hollabrunn
find sämmtliche Gebäude reich beflaggt und festlich
beleuchtet. Abends veranstalteten die verschiedenen
Vereine einen Fackelzug mit Musik. Morgen findet
ein FestgotteSdienst statt.
Die Gemeinden KremS, Stein und Mauteru
veranstalteten einen großartigen Fackelzug. Die Häuser
tragen reichen Flaggenschmuck und find festlich be­
leuchtet. Ueberall prangen Kaiserbilder.
Die meisten Warten und Schutzhäuser auf den
Alpenhöheu wurden seitens des österreichischen
Touristenclubs beflaggt.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese ist heute hier ein­
getroffen.
Se. I. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August hat fich heute Vormittags
von hier nach Ischl begeben.
(H o f u a ch r i ch t.) Se. Majestät der Kaiser
von R u ß l a u d übersendete Sr. Hoheit dem Fürsten
Nikolaus von Montenegro anläßlich dessen
vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums eineu Ordens-
stern mit den drei in Brillanten gefaßte« Porträts
der Kaiser Alexander II., Alexander III. und
Nikolaus II. sammt einem eigenhändigen Schreiben.
(Personaluachrichten.) Ihre Excellenzen
die Herren Minister FZM. Gras Welsersheimb
und Freiherr von Call, sowie der erste Präsident
des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Graf Schön­
born find heute hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
Berlin von Szögyeuy-Marich ist gestern Abends
von hier nach Berlin abgereist.
Se. Excelleuz der Herr k. und k. Botschafter beim
heil. Stuhle Graf Revertera traf gestern Abends
ans Salzburg hier ein.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Julius SzLchLnyi
ist heute Nachmittags aus Reichenau hier eingetroffen.
(Wiener BezirkS-Krankencaffe.) Aus Anlaß der
Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers bleiben morgen
die Bureaux der Bezirks-Krankeucaffe mit Ausnahme jener
Abtheilungen, die zur Besorgung des laufenden Dienstes
dienen, geschloffen.
(Auszeichnung.) Die Cakes- und Btscuits-
Fabricate des k.undk. Hoflieferanten Charles Cabos
in Wien wurde auf der Pariser Weltausstellung
1900 mit der goldenen Medaille prämiirt.
(Aus der Landwchr-Cadettenschule.) Mit morgigem
Tage werden nach Absolvirung des dritten Jahrganges der
Landwehr. Cadetteuschule beim Eintritte in die l. f. Landwehr
ernannt: nachbenanute ZSaliuge a. bet den Landwehr-
Fußtruppen: zu Cadet- Officie rs- Stell­
vertretern: Hermann Pokoruy beim Laudwehr-Jnfanterie-
regiment Wien Nr. 1, Willibald P-rko 4, Kourad John 9,
Franz Eschberger 22, Johann Jeuihner 7, Joseph
Mohr 16, Johann Luuiaczek 14, Franz Soja 16,
Alois Fleifchliuger 13, Franz Pietsch 23, Friedrich Krist
14, Konrad Trunz 19, Franz Cucagna 6, Eduard
Kremlicka 28, Matthias Stefin 3, Victor Konwalina 20,
Wenzel Dlouhy 30, Joseph Bresnig beim Landesschützen-
Regiment Nr. III, Victor Hrabe 12, Jaroslaw
Novak 2, Wenzel Balzer 11, Jaroslaw Holub 6,
t ugo Trvka 35, Leopold Trevisan I, Ludwig Princ 1,
arl David 3, Augustin Külsel 14, Arnold Durpek 10,
Johann Lappat 36, Joseph Seidl 29, Eugen Jofft 18,
Franz Jurkovic 23, Johann Gabler I, Johann Kiitel 8,
Wilhelm Hrnska 17, Karl Machacek 1, Georg Mayer 14,
Victor Schweig! 21, Richard Löschner III, Wilhelm Bufka 28,
Friedrich Knoll 19, Franz Oberbauer 29, Emilian Müller 6,
Alois Sengseis II, Gustav Strauss 16, Alfred Schmidrkal 9,
Joseph Di'zka 1b, Rudolph Hladt 2, Robert Beron 22,
Franz Snizek 14, Ferdinand Steiger 13, Eduard Kain 3,
Rudolph Heiter 16, Wilhelm Ladstätter I. Richard
Hess II, Michael Kaczor 6, Hermann Strohschneider 11,
Friedrich Schopf 20, Joseph Jirsak 1, Jaroslav Hauska 7,
Friedrich Konoalin 35, Rudolph Potpeschnigg 6, Franz
Grimm 4, Leopold Stefan 36, Gustav Fischer 29, Hermann.
Matter 17, Johann Harhammer 19, Deodat Adulmar 8,
Robert Fink 20, Emilian Franz 30, Theodor Tomaschek 18,
Karl Warthol 35, Joseph Hofmann 2, Moriz Knoll I;—
zu Cadet-Titular-Feldwebeln: Otto Fest! 18,
Albert Ritter von Schrott 3, Amadeus Pfeifer 1, Franz
Robek 12, Wilhelm Raßper 17, Richard Koch 10, Brun»
Köbe 21, Adolph Kühne 1, August Wasil 23,
Arthur Pelz 13, Thomas Hnska 21, Richard
Krön 36, Rudolph Hallmann 4, Georg Puffer 28,
Karl Trötscher 18, Victor Neugebauer 1, Ernst Schwarz 22
und Hugo Stumpf 9;— b. bei den berittene»
Landwehr-Truppen: zu Cadet-Officiers-
Stellvertretern: Oskar Raffelsberger bei der Di­
vision der berittenen Tiroler Landesschützen Wallher
Schmid beim Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5, Joseph
Klarte 4, Johann Zverina 1 und Camillo Freiherr von
Zucco Conte de Cuccagna 3; zu Cadet-Titular-
Wachtmeistern: Maximilian Korpitsch 1, Joseph
Cippico 6, Emil Obenaus 5, Victor Zoffl 4 und Victor-
Sedläcek 2.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Oberst d. R. Johann B i s s i n g e r, Besitzer:
deS Ordenszeichens der Elisabeth-Therefien-Militär-
Stiftung und des Militär-Berdienstkreuzes mit der
Kriegsdecoration am 15. d. M. in Baden.
Der Oberst d. R. Emil B a l l i e u x von
Guelfenberg, Besitzer deS Mtlitär-Verdienst-
kreuzes, der Militär-Verdienst-Medaille am rothweißen.
Bande, vor einigen Tagen in Mürzzuschlag.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Said a"
heute Vormittags zu achttägigem Aufenthalte in
Marseille eingelaufen. Au Bord ist Alles wohl.
(Ballonfahrten.) AuS S t.- V e i t an der
G ö l f e n wird telegraphtrt: Der Militärballon
„Venus" mit den Lieutenants Knizek und Zaruba
landete heute Nachmittags um 1 Uhr bei Schwarzen­
bach an der Gölsen.— Aus Breslau wird be­
richtet: In Prockendorf (bei Neiffe in Preußisch-
Schlefien) landete ein Ballon der österreichisch-ungari­
schen Luftschiffcr-Abtheilung, welcher mit einem Artillerie-
Oberlieutenant und einem Feuerwerker besetzt war.
Der Ballon war um 6 Uhr früh in Krakau auf-
gelaffen worden und landete Mittags in Prockendorf.
Er hatte eine Höhe von 3600 Metern ^reicht.
(Congreß der Wissenschey Aka­
demien.) Ja aller Still^We iu den letzten
Tagen in Paris ein CouDlM^der wissenschaftlichen
Akademien. Der Coucw^trat auf Grund der vor
einigen Monaten ^st^Wiesbaden abgehaltenen Con-
fereuz der DejMnen verschiedener Akademien zu­
sammen, dj^^ur Begründung der internationalen
Affociatimk der Akademien führte mit dem Zwecke:
„Wiffenschaftliche Arbeiten von allgemeinem Interesse,


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 11 ]
Samstag, den 18. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 188.
die von einer der Mitglied-Akademien vorgeschlagen
werden, vorzubereiten oder auszuführen und in allge­
meiner Weife die wissenschaftlichen Beziehungen unter
den verschiedenen Ländern zu fördern/ Die Aufgabe
des Cougrefses war es, diesem Bunde nunmehr seine
feste Form und zugleich seine ersten Aufgaben zur
Verwirklichung seines Zweckes zu geben. Erschienen
waren, wie der „Köln. Ztg" aus Paris geschrieben
wird, die Delegirten von folgenden Akademien: Aka­
demie der Wissenschaften in Paris (Darboux), Aka­
demie der Inschriften und schönen Literatur in Paris
(Gaston Boissier), Akademie der moralischen und poli­
tischen Wissenschaften in Paris (Greard), Akademie
der Wissenschaften in Berlin (Diels, ständiger Secretar
der historisch-philosophischen Classe, uud Waldeyer,
ständiger Secretär der phyfikalisch-mathematischen Classe),
kön. bairische Akademie der Wissenschaften (Furt-
wangler und Lindemann), kön. sächsische Akademie
der Wissenschaften (HiS und Windisch), Royal Society
in London (Rücker), kais. Akademie der Wissenschaften
in Wien (von Lang und G o m P e r z), kais.
Akademie der Wissenschaften in St.- Petersburg
(Fanimtzin uud Salemann), kön. belgische Akademie
der Wissenschaften (Lagrange), ungarische Akademie
der Wissenschaften in Budapest (Heller), Akademie
der Wisicuschaften in Christiauia (Brogger), kön. Ge­
sellschaft der Wissenschaften in Kopenhagen (Riecke),
Akademie der Wissenschaften in Kopenhagen (Zenthen),
Akademie der Wissenschaften in Stockholm (RetziuS),
uatiouale Akademie in Washington (Craits). Die De-
legirten der kön. Akademie von Rom, Cannizzaro
und Bodio wohnten dem Congresse wegen der Natioual-
Traner ihres Landes nicht bei. Unter dem Vorsitze
Darboux berieth der Congreß zunächst die innere
Organisation des neuen Bundes und setzte als seine
Organe die Generalversammlung und den Ausschuß
ein. Jene, zu der jede Akademie so viel Dclegirte
entsenden kann, aiS ihr beliebt, hat zwei Sektionen:
die literarische uud die wissenschaftliche. Sie tritt alle
drei Jahre zusammen und wählt den Ort ihrer
nächsten Tagung. Ja der Zwischenzeit vertritt den
Bund der Ausschuß, dessen Vorsitzender der Delegirte
der Hauptakademie ist, und Hauptakademie ist immer
diejenige, an deren Wohnsitz die nächste General­
versammlung stattfindet. Für seine Arbeiten beschloß
der Congreß, gegebenenfalls für deren Vorberathuug
besondere internationale Commissionen einzusetzen uud
entweder durch die Generalversammlung oder durch
den Ausschuß zu wählen. Als erste Arbeiten, die der
Bund in Angriff nehmen wird, bezeichnete er ver­
schiedene Fragen in Bezug auf physiologische Namens-
bezeichnung, Studien über die Meridian-Bestimmung
in Ccntral-Asrika, die Herausgabe der Diplomata
graeca für die oströmtsche Geschichte des Mittel­
alters uud auf Anregung der kön. bairischen Akademie
der Wissenschaften die Bearbeitung einer Encyklopädie
des Islam. Ihre nächste Generalversammlung wird
die Association am 16. April 1901 in Paris
abhalten.
(Gutenberg-Ausstellung.) Die Ausstellung in der
k. k. Hofbibliothek erfreut sich ungeschwächteu Zuspruches von
Seite des Publicnms und wurde bereits von mehreren
taufend Personen.besucht. Bor einigen Tagen erschienen in
den Ausstellungsräumen Ihre Excellenzen Graf HanS
Wilczek sen. und der ehemalige französische Botschafter
am Wiener Hofe Graf Melchior de B o g u i, die sich in
sehr schmeichelhafter Weise über das Gesehene äußerten. Graf
Wilczek versprach bei diesem Anlasse, ein io seinem Besitze
befindliches Oelporträt Joh. B. Fischers von Erlach,
des Erbauers des Prunksaales der Hofbibliothek, zur Schau­
stellung zu überlassen. Dieses Bild ist bereits in der Hof­
bibliothek eingetroffen und wird unverzüglich zur Ausstellung
gelangen.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater debutirt
Montag, den 20. d. M., Frau Marie Schmidt als Wasch­
frau Wolfs in Gerhart Hauptmanns Diebskomödie „Der
Biberpelz".
Im Jantsch-Theater findet Montag, den 21. d. M.,
anläßlich der 100. Ausführung der „Pariser Weltausstellung"
eine Festvorstellung statt.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag,
19. August, „Der Prophet. (Anfang 7 Uhr.)— Montag,
20., „Mignon". (Anfang 7‘/, Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonn­
tag, 19. August (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Volkstheater Abends 7 1 /, Uhr:
„Hans Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., „Als ich wiederkam".— Mittwoch, 22., zum
erstenmal: „Sturm". (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag, 23.,
„Der Königslieutenant". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 24,
„Sturm".
(»Venedig in Wien.") Der heutigen Vorfeier des
Allerhöchsten Geburtsfestes in „Venedig in Wien" schließen
sich morgen Samstag und übermorgen Sonntag die eigent­
lichen Kaisersesttage au. Die Feier wird um 7'/, Uhr Abends
mit einer Festvorstellung auf der Sommerbühne des Campo I
eingeleitet. Nach der Kaifer-Ouverture von W. Westermayer
gelaugt die amerikanische Operette „Die Schöne von Rew-
Aork" zur Aufführung. Hieraus rangirt sich der Huldigungs«
festzog, der, beginnend vom großen Hauptthor, sich durch das
neu hergestellte „Alt-Wien" bewegt und vor der dem Römer-
Saale gegenüber postirten Büste des Monarchen anhält. Hier
wird durch Frl. Rose ein Huldigungsgedicht gesprochen. Ihre
Fortsetzung findet die Feier in der auf Campo I stattfinden­
den ersten Ausführung des Festspieles „Der siebzigste Geburts­
tag" von Edgar und Walter. Den Schluß bildet die ein-
actige Operette „Zehn Mädchen und kein Mann" von Supps.
Selbstverständlich wird der „Englische Garten" an beiden
Tagen aus das prächtigste beleuchtet sein.
Locales.
(WasserleitungS-Gebrechen.) Heute Nachts barst vor
der Brigitta-Brücke ei» Wafferleitungs-Hauptrohr, wodurch
sich an der bezeichneten Stelle eine Straßensenkung in der
Ausdehnung von ungefähr zehn Quadratmetern bildete. Das
Stadtbauamt wurde telephonisch verständigt. Es entsendete
einen Ingenieur, der die Wasserleitung sofort absperren ließ.
(Sturz vom Trapez.) Der Taglöhner Ferdinand
Prokop stieg gestern Nachmittags im Garten des Hauses,
Floridsdorf, Morelligaffe Nr. 12, auf ein Trapez, das eine
Gymnastiker-Truppe dort angebracht hatte. Er versuchte die
Uebungen der Künstler nachzuahmen, fiel aber zu Boden
und erlitt eine Gehirn-Erschütterung. Prokop wurde in das
Wiedner Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) Die 60jährige Private Caroline W. hat
sich heute Nachts in ihrem Schlafzimmer au dem Thürhake«
mittelst einer Rebfchnur erhängt. Frau W. hat schon vor
einigen Wochen einen Selbstmordversuch ausgeführt, indem
sie sich mit einem Raflrmesser eine Schnittwunde am Halse
beigebracht hat.
(Gauuerstreiche.) Als gestern Abends der Kellner
Weißmantel von der Stadtbahnstation in Ottakring über
den Vppevplatz gegen seine Wohnung io der Frauengasse
ging, kamen ihm drei Bursche nach, von denen ihn einer
ansprach. Der Bursche nahm dann ohneweiters dem Weiß-
mantel den Havelock vom Arme uud zog ihn au. Ehe noch
der Kellner sich von seiner Ueberraschung erholen konnte,
waren die Bursche verschwunden.— Den Agenten Emil
Berger fragte gestern Bormittags in der Leopoldstadt,
Ferdinandstraße, ein Bursche um den Weg in die Czeruin-
gasse Freundlich zeigte ihm Berger die Richtung, doch es
fiel ihm auf, daß der Bursche plötzlich zu lausen begann.
Er schöpfte Verdacht, griff in die Gilettasche und entdeckte,
daß ihm Uhr und Kette gestohlen waren. Berger verfolgte
den Strolch bis in ein Haus in der Ferdinandstraße und
zwang ihn, die gestohlene Uhr und Kette herauszugeben.
Inzwischen war ein Sicherheitswachmann hinzugeeilt, und
dieser nahm den Langfinger fest und brachte ihn auf das
Polizei-Commissariat Leopoldstadt. Der Verhaftete ist der
wegen Diebstahls, verbotener Rückkehr uud Falschmeldung
bereits abgestrafte 24jährige Comptoirist Martin Tobias.
Rechtsleben.
Wien, 17. August.
(Betrug.— Schluß aus der „Wiener Abendpost".)
Obwohl das Beweisverfahreu schon in den ersten Nach-
mittagsstunden zu Ende ging, währten die weiteren For­
malitäten einschließlich der Verdictberathung bis Abends.
Den Geschwornen war eine alle neun Betrugsfacten um­
fassende Schuldfrage vorgelegt. Bier Fragen wurden bejaht,
vier verneint, uud bei einer Frage wurde der Schaden von
600 aus 180 Kronen herabgesetzt, so daß die Geschwornen
einen Gesammtschaden von nur 3880 Kronen annahmen.
Im Sinne dieses Berdicts wurde Marie Bayer zu zwei
Jahren schweren Kerkers und zu den angesproche­
ne« Ersatzleistungen verurtheilt.
Vermischtes.
(Sven HediuS Reise« in chinesischem Gebiete.)
Der schwedische Forschungsreisende Dr. Sven Hedin, der
bekanntlich im vorigen Sommer eine neue Reise nach Ceutral-
Asieo antrat, befindet sich seit längerer Zeit auf chinesischem
Gebiete, so daß mau begierig sein kann, wie sich angesichts
der gegenwärtigen Zustände in China der weitere Verlauf
der Reise gestaltet. War bisher an Befürchtungen über Hedin
zutage getreten, ist indessen lediglich Vermuthung oder Er­
findung. In den letzten Briefen Hedins, die kürzlich in
Stockholm eintrafen und allerdings vom 15. Mai datirt
sind, wird nur Günstiges berichtet. Dr. Hedin war Anfangs
September v. I. mit einer Karawane von Kaschgar, der
Grenzstadt zwischen dem russischen und dem chinesischen
Turkestan, zum Lob Nor, dem vielumpritteuen Seen gebiete
am südlichen Rande der Gobi-Wüste, aufgebrochen. Den Weg
dahin hatte er größtenthetls auf dem Tarim-Strom zurück­
gelegt, wobei er sich einer Fähre bediente. Anfangs December
war der Lob Nor erreicht, wo Hedin bei Jangiköll ein
Lager aufschlug. Etwas später unternahm er von dort
aus eine Wüstenreise nach Chercheo, 294 Kilometer westlich
von Lob Nor. Bon dieser Wüstenreise, die zwei Monate
dauerte uud in mancher Beziehung sehr gefährlich war, ist
Dr. Hedin, wie aus seinem letzten Brief hervorgeht, glücklich
nach Jangiköll zurückgekehrt, doch brach er am 5. März d. I.
von neuem mit einer Karawane auf, um das Lob Nor-
Gebiet nach mehreren Richtungen LU durchkreuzen. Es wurden
dabei bemerkenswerthe Entdeckungen gemacht und reiche
Ergebnisse gewonnen. Mit den Chinesen hat Hedin bisher
die besten Erfahrungen gemacht. Er schreibt, sie seien äußerst
zuvorkommend, und die ganze Einwohnerschaft mancher
Orten käme ihm mit Geschenken entgegen, sobald er in
deren Nähe gelangte. Ueber Schlechtigketten hätte er sich
noch nie zu beklagen gehabt. Im Mai wurde das Lager
aufgelöst, und die Karawane zog in drei Abtheilungen
südwärts, um im Altintag-Gebirge neue Weideplätze auf­
zusuchen. Hedin selbst fuhr mit der Fähre und den Boten
auf dem Rest des Tarim-Laufs weiter, um nach Tsaidam zu
kommen. Zu Neujahr tisitt er die Reise nach Tibet au.
Vermuthlich wird man jetzt längere Zeit nichts von Hedin
hören.
(Ein Mittel gegen Seekrankheit.) Bon einem
neuen Mittel gegen die Seekrankheit ist im letzten Hefte der
Zeitschrift „Umschau" die Rede. Vor einiger Zttt hatte
M. D. Dutremblay in der ^oaäsmls äs mLäsvins zu Paris
die Einathmung von reinem comprimirteu Sauerstoff als
Mittel gegen die Seekrankheit empfohlen. Die ersten erfolg­
reichen Versuche wurden von Dr. Dubois gemacht, der als
Hauptursache der Seekrankheit die ungenügende Thätigkeit
der Lungen ansah, infolge deren sich die Athmungsproducte
in der Lunge anhäuften. Dutremblay machte nun mit Unter­
stützung Dr. Perdriolats, Arztes der Compagnie gsnsralo
transatlantique, neue Versuche an zahlreichen Seekranken.
Nach ihnen sind es vor Allem die heftigen und plötzlichen
Verschiebungen der Eingeweide und die Contraction des
Zwerchfelles, welche die bekannten Erscheinungen bei See­
kranken verursachen. Zahlreiche Versuche überzeugten sie
davon, daß der comprimirte Sauerstoff sehr erleichternd
wirkt, die Seekranken hören auf zu würgen, und bald tritt
Ruhe und Schlaf ein, die kurze und schnelle Athmung
wird langsamer und regelmäßiger, der Puls kräftiger und
das Kopfweh verschwindet. Die Inhalation muß langsam
und tief in einem gewissen Rhythmus erfolge», 30 bis
40 Liter genügen. Am besten schließt man dem Kranken
die Nase und läßt ihn durch den Mund den Sauerstoff
einathmen.
(Ei« alter Ba«m.> Es giebt Bäume, deren Alter man
»ach den Ringen auf 1000 bis 2000 Jahr« geschätzt hat.
Auch existire« versteinerte Bäume, die in entlegenerer Ver­
gangenheit gelebt haben müssen. Aber eine große Seltenheit
ist ein Baum, der, wenigstens bezüglich des Holzes, noch
vollkommen in ursprünglicher Beschaffenheit erhalten ist und
dessen Alter auf mehrere tausend Jahre geschätzt wird. Ei«
solcher Baum, eine Cedertanne, ist, wie „Cal. St. B- Z."
erfährt, kürzlich im kalifornischen County Placer, einem
Ausläufer des Sierra Nevada-Gebirges, gefunden worden.
Man stieß auf denselben bei der Anlegung eines
Bergbautunuels. Noch stehend wurde er gesunden»
etwa hundert Fuß hoch. Leider hatten Diejenigen, die
ihn zunächst fanden, wenig Sinn für wissenschaftliche
Forschungen. Da er ihnen im Wege war, sie aber
noch alle Fasern vorzüglich erhalten und das Holz sehr stark
fanden, schnitten sie ihn alsbald in Stücke und benützten
diese als gediegene Stützbalken des Tunnels. So verschmolzen
Neuzeit und vorgeschichlliches Alterthum I Immerhin konnten
Gelehrte auch nachher Verschiedenes über diesen Baum er­
mitteln. Sie stellten fest, daß der Baum der sogenannten
plioteanischen Periode angehörte, das heißt der jüngsten der
drei Schichtbilduugen der Tertiär-Formation des Erdreiches,
uud die Stätte, wo er stand, seinerzeit ein Flußufer war.
Zahllose Tonnen vulkanischer Lava haben sich über diesem
ehemaligen Flußbett gelagert. Es war das Verlangen nach
Gold, welches zur Bloßlegung dieser Stätte führte. Man
fand übrigens noch andere Bäume oder Baumtheile im
Herzen des Berges, aber sie hatten wenig im Vergleiche z«
dieser majestätischen Cedertanne zu besagen, die so vorzüglich
erhalten war.
Telegramme des Telegnyihcn-Corrc-
s-oiücnz-Bureau.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Ischl, 17. August. Ihre k. uud k. Hoheiten die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth und
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Jo s ep h August
find anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät hier
eingetroffen. Zur Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes
läuteten von 7 bis 8 Uhr Abends alle Kirchen-
glockeu. Im Theater fand eine Festvorstel-
l u n g statt. Mit einbrechender Dunkelheit
nahm die Illumination der Stadt ihren
Anfang, die äußerst glänzend verlief. Namentlich
die Franz Joseph-Warte auf dem Sirius-Kogel, der
Kaiserin Elisabeth-Waldweg, der Traun- uud RudolphS-
Quai, die Traun-Stege und die Elisabeth-Brücke
waren äußerst rsscetvoll beleuchtet. Zahlreiche Höhrn-
feuer, die bengalischen Feuer und viele beleuchteten
Gondeln trugen zur Erhöhung des prachtvolle»
Eindruckes bei. Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz
Salvator, Ludwig Victor und Joseph
August, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth, Prinzessin Gisela uud dir Prinzen
Leopold uud Georg von Baieru besichtigten
die Illumination. An verschiedenen Plätzen eoncertirten
die Salinen-, die Bürger- uud die Stadicapelle. Unter
Pöllerschüssen uud unter den Klängen der Volkshymne
fand die Feier nach 10 Uhr ihr Ende.
Graz, 17. August. Alle öffentlichen und privaten
Gebäude tragen reichen Flaggenschmuck. Abends
fand eine prächtige Illumination, sowie ein
Zapfenstreich des Bürgercorps, der Veterauen-
Vereine uud der Stadtcapelle statt. In den Straßen
wogt eine zahlreiche Menschenmenge.
Klageufurt, 17. August. Heute Abends wurde
seitens der freiwilligen Feuerwehr, der Turn-, Gesang-,


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 188
12
Samstag, deu 18. August 1900.
Krieger- und Vetcranenvereine ein imposanter Fackel­
zug veranstaltet, der sich durch die festlich beflaggte
Stadt zum Regierungs- Gebäude bewegte, wo die
Gesangvereine ein Ständchen darbrachte«. Deputationen
der genannten Vereine unterbreiteten dem Landes-
präfidenten die Bitte, die alleruuterthänigsteu Glück­
wünsche der Bewohner KlagrnfurtS an die Stufen
des Allerhöchsten Thrones zu leiten. Die Stadtcapelle
spielte die Volkshymne.>
Prag, 17. August. Aus Aulaß des siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ist die
Stadt reich beflaggt. Um 7 Uhr Abends fand
jm böhmische» Landestheater in An­
wesenheit des Statthalters, des Obeistlandwarschalls
und zahlreicher Würdenträger eine Fcstvorstellung statt,
welche mit dem Spielen der Volkshymne eingeleitet
wurde. Dieselbe wurde vom Publicum begeistert auf­
genommen und stehend angehört.
Bei Einbruch der Dunkelheit fand eine glänzende
Illumination der Stadt statt. In den Straßen
herrscht ein lebhaftes Gewoge. Militär-Mufikcapellen
durchziehen mit klingendem Spiele die Stadt.
In der heutigen Sitzung des LandeS-Aus-
schusses hielt Oberstlandmarschall Fürst von Lob-
kowitz eine Ansprache, in welcher er mittheilte, daß
er anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers im Wege der Cabiuetskauzlei die
Glückwünsche des Landes-Ausschufses des Königreiches
Böhmen au die Stufen des Allerhöchsten Thrones ge­
lange« ließ.
Heute versammelte sich dar k. k. priv. bürgerliche
Jnfanteriecorps zu einer Festsitzung. Major
Raschin wies auf die hohe Bedeutung des morgigen
Tages hin, worauf die Betheilang verarmter Corps-
mitglieder aus dem Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
fonds erfolgte.
Lemberg, 17. August. Die Stadt hat reichen
Flaggenschmuck angelegt. Viele Häuser sind
decvrirt. Fast sämmtliche Blätter bringen bereits heute
Festartikel. Die „G a z e t a Lwowska" giebt nach
einem in schwunghaften Worten verfaßten Rückblicke
deu Gefühlen der uneingeschränkten Anhänglichkeit,
Dankbarkeit und Treue der Polen und des Landes
«n den Kaiser Ausdruck.— Der „Dziennik
Polski* preist die Regententugendeu des Monarchen,
weist auf die Ursache« hin, weßhalb Se. Majestät
bei den Polen so beliebt ist, und versichert, daß morgen
im ganzen Lande an die Vorsehung die innigsten Gebete
gerichtet würden, Sr. Majestät noch lange, lange
Jahre der glücklichsten Regierung zu gewähre«.—
Die „Gazeta Narodowa* hebt hervor, daß
für das Vertrauen und die Gnade Sr. Majestät des
Kaisers die Polen Allerhöchstdemselbeu ihre
grenzenlose Liebe und Anhänglichkeit dargebracht haben.
— Auch der „Przeglad" und der „Ruch
Aatolicki" geben der Treue, Dankbarkeit und
Anhänglichkeit der Polen Ausdruck, während der
„NarodnaCzasopyS* die Gefühle der ruthe-
uischcn Bevölkerung ausspricht.
Triest, 17. August. Mit Glockengeläute und
einer Retraite des Infanterieregiments Nr. 97
wurde die Vorfeier zum Geburtstage Sr. Majestät
-es Kaisers eingeleitet. Aus diesem Anlaste war die
Stadt Abends glänzend illuminirt. Einen besonders
prächtigen Anblick bot die Piazza graude mit dem
Rathhause, das Lloyd-PalaiS, der Sitz des Schiller-
Vereines, dann der Börseplatz, der Stations- und
Postplatz. Alle öffentlichen und Privatgebäude
waren beleuchtet. Biele Hänser tragen Naggen­
schmuck. Eine vieltausendköpfige Menge füllte
die Plätze und Straßen. Der Hafen war prächtig
beleuchtet, ein Lloyd-Dampfer brannte ein großes
Feuerwerk ab. Morgen bleibt die Börse geschloffen.
Die Banken und Caffen werden Mittags geschloffen.
T r i e st, 17. August. Die Börse-Deputation über­
mittelte dem Ministerpräsidenten anläßlich des
fiebztgsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers eine Glückwunsch- und HuldigungS-
adreffe der Triester Handels- und Gewerbekammer
mit der Bitte, dieselbe au den Stufen des Allerhöchsten
Thrones zu unterbreiten.
Budapest, 17. August. Der ungarische Ver­
ein vom Rothe« Kreuz richtete an Se. Maje­
stät eine H u ld ig ung s-A dr esse, welche der
Protector-Stellvertreter des Vereins Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor heute Sr. Majestät überreichte.
Budapest, 17. August. Heute als am Bor­
nbende des Allerhöchsten Geburtsfestes war die
Haupt- und Residenzstadt festlich geschmückt
und die Stadt allgemein beleuchtet. Beim Ein­
tritte der Dunkelheit fignalifirten Posauuenbläser vom
Thurme der Mathias-Kirche deu Beginn des Festes.
Alsbald begannen die öffentlichen und die Privat-
gebäude in strahlendem Lichterglanze zu leuchten, eine
große Menschenmenge durchzog die Straßen, durch
welche während der Illumination Militär-Mufikcapellen
mit klingendem Spiele marschirteu. Einen großartigen
Anblick. gewährten die auf den Ofener BergeShöhen
angezündeten mächtigen Freudenfeuer. Gegenüber der
köaiglichen Burg befand sich ein mit Lampions be­
leuchtetes Schiff, auf welchem eine Militär-Mufik-
capclle spielte. Die Donau-Quais strahlten im elek­
trischen Lichte, zahlreiche Schiffe boten einen herrlichen
Anblick. Ja den Hauptstraßen waren die Gaslaterne»
mit Transparenten versehen. Die Kuppel der Leopold-
städter Basilika war glänzend beleuchtet. Sehr schön
decvrirt und beleuchtet war das Centralstadthaus, die
Juuerstädter Pfarrkirche und die Eentralmarkthalle.
Sehr imposant erschienen das Handelsministerium und
die Bahnhöfe. Vom Dache des hauptstädtischen Redoute-
GebäudeS warfen elektrische Reflectoren ihre Strahlen auf
die Donau und die königliche Bnrg. Um 9 Uhr Abends
wurden vom Blocksberg 10.000 Raketen abgefeuert.
Auf demselben sah man auch et» Riesentransparent
mit der Aufschrift: „Franz Joseph I.— 70*. Ueber
dem Tunnel in Ofen war ein beleuchtetes ungarisches
Wappen mit der Aufschrift: „ES lebe der König!"
angebracht. Das Palais der Staatsbahuen, der Club
der liberalen Partei, ferner die Kettenbrücke und die
Franz Joseph-Brücke waren mit Lampions und Bogen­
lampen beleuchtet.
Ja allen Theilen des Landes wurden aus Anlaß
des Allerhöchsten Geburtsfestes Illuminationen ver­
anstaltet.
Preßbnrg, 17. August. Anläßlich des Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers ist die Stadt
beflaggt und wurde Abends festlich beleuchtet. Das
Militär veranstaltete ein Feuerwerk an der Donau.
G ö d ö l l ö, 17. August. Zur Feier deS siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät war die Stadt heute
Abends glänzend illuminirt.
Fogaras, 17. August. Die heute abgehaltene
Generalversammlung des ComitatS beschloß, durch den
Minister des Innern die Huldigung des
C o m i t a t s an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zu laffen.
Arad, 17. August. Die Stadt prangt im Fest­
schmucke, alle Häuser find beflaggt. Abends war
die Stadt glänzend illuminirt. Große Volks­
mengen durchziehen, Hoch-Rufe auf Se. Majestät
ausbringend, die Straßen. Die Bürgerschaft ver­
anstaltete einen großartigen Fackelzug.
Berlin, 17. August. Der „Reichs-An­
zeiger* schreibt: „In dankbarer Liebe und Ver­
ehrung begehen morgen die Völker der verbündeten
österreichisch-ungarischen Monarchie die Feier des
70. Geburtstages ihres ehrwürdigen Herrschers. Dem
erlauchten Bundesgenosten des deutschen Reiches, den
wir in diesem Frühjahre an unvergeßlichen schönen
Mai-Tagen als hochgeehrten Gast begrüßen durften,
schlagen auch zum morgigen Freudentage in unserem
Baterlande die Herzen warm entgegen, und unser
aller Segenswünsche vereinigen sich mit dem Gebete,
daS in Oesterreich wie in Ungarn die Gemüther der
Patrioten bewegt: Gott schütze, Gott erhalte Se. Ma­
jestät deu Kaiser und König Franz Joseph I.*
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt unter dem Titel „Kaiser Franz Joseph,
1830—1900*: „Morgen, Samstag, den 18. August
1900, blickt Se. Majestät Kaiser und König Franz
I o s e p h I. auf ein Leben von 70 Jahren zurück.
Ist ein solcher Zeitraum in dem Dasein eines jeden
ei« Abschnitt, an dem die Seinen Gott preisen mästen,
daß er so weit geholfen hat, wie viel mehr erst in
der irdischen Laufbahn eines Herrschers, der ein
weites Reich feit mehr als einem halben Jahrhundert
mit weiser Hand regiert, der mannigfachen Stürmen
hat trotzen müffeu und über den das Schicksal mehr
als einmal schweres Leid gebracht hat. So nahen sich
denn auch am 18. August die Völker der Habs-
bnrgischen Lande dem Throne des geliebten Monarchen
mit ihren herzlichsten Glück- und Segenswünschen;
sie wissen, daß Kaiser Franz Joseph in den
fünf Decennien, die Er die Krone trägt, mit Treue
und Liebe über seine Unterthanen gewaltet. Sie
tauschen Treue um Treue, Liebe um Liebe.
Solche Empfindungen blieben unerschüttert, welche
Gestalt und welchen Lauf auch immer die Ereigniffe
in Oesterreich-Ungarn nahmen; sie werden am
siebzigsten Geburtsfeste des erhabenen Monarchen
wiederum den schönsten Ausdruck finden. Mit den
Völkern des verbündeten Nachbarreiches vereint sich
Deutschland in den innigsten Glückwünschen zu
dem seltenen Tage. Wir verehren in Kaiser und König
Franz Joseph einen treuen Freund unseres
Kaisers, eine« hohen Bundesgenosse», Der in der
Pflege der BuudeSbeziehungen zu Deutschland, als
einer sicheren Bürgschaft für den europäischen Frieden,
stets Seine ersten Aufgaben erblickte. Die begeisterten
Huldigungen, die in deu Mai-Tagen 1900 dem Kaiser
Franz Joseph, als Er aas eigenstem Entschluffe
zur Großjährigkeits-Feier des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm in Berlin erschien, entgegengebracht wurden,
haben Ihm deu beredten Beweis von der Gesinnung
der deutschen B.'völkerung gegeben. Aus solcher Ge­
sinnung und hoher Verehrung heraus hegt ganz
Deutschland heute deu herzlichen Wunsch, daß Se.
Majestät Kaiser Franz Joseph noch viele Jahre
rüstiger Gesundheit und fernere gesegnete Regierung
beschiedeu sein mögen."
Köln, 17. August. Die „Kölnische Zeitung*
bringt anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers und Königs Franz Joseph einen
warm gehaltenen Artikel, in welchem sie sagt, nicht
bloß die herzlichen Wünsche der österreichischen Völker
sind dem ehrwürdigen Monarchen zugewendet, auch
Deutschland feiert de» Ehrentag des wohlwollen­
den Freundes und mächtigen Bundesgenossen. Neben
der politischen Stellung des Monarchen ist cs
Seine Persönlichkeit, die Ihm die Verehrung der
Welt zuwendet. Die Magyaren übersetzten Seinen
Name» in Gutherz (Jo sziv); mehr als irgend
ein Monarch verdient Er den Namen des Gütigen.
Die Verehrung und BolkSthümlichkeit, deren Er
Sich allseits erfreut, darf als positives Zeichen
Seiner besonderen menschlichen Vorzüge gelte».
DaS Blatt betont die Pflichttreue und die Soldaten­
tugenden Sr. Majestät des Kaisers, rühmt
die bewunderungswürdige Elasticität des Körpers
und Geistes des Monarchen und gedenkt weiter
des edlen Gemüthes des Herrschers, eines
ErbtheileS Seiner Vaterstadt Wien, sowie Seiner
Kunstliebe. Die Stellung des Reicher werde
durch die weise Dreibundpolitik des Monarchen
und die von Ihm neu geschaffene, tüchtige Armee
gestützt. Se. Majestät habe es verstanden, die Mission
der Monarchie im Orient in neuen Formen aufzunehmen,
und habe hiebei mit bestem Erfolge den Beruf Oester­
reichs-Ungarns bewährt, der europäischen Cultur im
Osten neue Gebiete zu erschließen und dort den
Frieden zu sichern. Das wichtigste Ergebniß der
weisen Friedenspolitik des Monarchen— der
mitteleuropäische Dreibund— ist rin glän­
zendes Zeugniß sowohl für den politischen Scharf­
blick, mit dem der Herrscher der Bismarck'schen
Politik entgegenkam, als für Deffen hingebungs­
volle Selbstüberwindung im Interesse der Mon­
archie. Mit goldenen Lettern verzeichnet die Welt­
geschichte die Thronrede vom 22. Mai 1867, in
welcher Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph sagte: „Werfen wir den Schleier des Ver-
geffens über eine nahe Vergangenheit, die dem Reiche
tiefe Wunden schlug. Nicht der geheime Gedanke der
Wirdervergeltung sei eS, der unsere Werke leitet; eine
edlere Genugthuung sei uns beschiedeu, wenn es unS
gelingt, Ungunst und Feindschaft in Achtung und Zu­
neigung z« verwandeln.* Wie sehr dies dem Monarchen
für Seine Person gelungen, bekundete jüngst erst die
außerordentlich herzliche und stürmische Begrüßung
durch den Hof und die Hauptstadt des deutschen
Reiches. Statt des fragwürdigen Einflusses im alten
deutschen Bundestage hat Sich der Herrscher im neue«
Reiche einen Schatz an aufrichtiger Verehrung und
treuer Bundes-Genoffenschaft erworben. Im Rathe
Europa's verehrt man Kaiser Franz Joseph als
milden Friedensfürsteu, Dem Alle eine lange Re­
gierung wünschen.
Triest, 17. August. Statthalter Graf G o 8 ß
ist Abends aus Ebenthal hier eingetroffen.
Budapest, 17. August. Der „Pester Lloyd*
meldet aus Petroseny: Infolge einer großen
Ueberschwemmung ist ein Theil der Sznrduker
Kunststraße sammt zwei Brücke« eingestürzt. Mehr
als siebenhundert Meter des Straßeukörpers find
demolirt. Auf der Bahnstrecke nach L u P e n y find
drei eiserne Brücken uuterwajchm und die Dämme be­
schädigt. Der Verkehr wird voraussichtlich auf vier
Wochen eingestellt werden müffen. Dreitausend Berg-


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 13 ]
Samstag, den 18. August 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 188.'
leute find brotlos, und da die Comitatsstraße eben­
falls infolge Einsturzes fast sämmtlicher Brücken
unpassirbar geworden, ist eine große Nothlage
unvermeidlich. Der sichtbare Schaden beträgt über
eine Million Gulden, den Ausfall von täglich 120
Waggons Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung
auf die Industrie nicht mitgerechnet.
Budapest, 17. August. Beim heutigen Wett­
rennen stürzte der Jockey G i l ch r i st im letzten
Reuneu so unglücklich, daß er schwere Verletzungen
erlitt und von der Rettmigs-Gesellschaft ins Kranken­
haus gebracht werden mußte.
S t.- P e t e r s b u r g, 17. August. Beim G e-
n e r a l st a b e find folgende Nachrichten eingelaufen:
Vice-Admiral A l e x e j e w ist am 10. d. M. von
feiner Reise nach dem Norden der Ljaodun-Halbiusel
nach Port Arthur zurückgekehrt. Der Vice-Admiral
befichtigte in Daschizas und Inka die Pofitionen der
Truppen, fand Alles in gutem Zustande und die Mann­
schaften bei bestem Wohlsein. Recognoscirungen ergaben,
daß die Chinesen südlich von Ljaojan feste Stellungen
innehaben; 300 Mann stehen bei Niutschwaug,
5000 Mann mit Artillerie bei Mulden. Sie erhalten
vom Norden her Verstärkungen und verschanzen sich
stark. Das Ergebniß der Recoguoscirung der Kosaken
zwischen dem Amur und Ussuri war, daß die dortige,
früher durch chinefischerseits verbreitete falsche Gerüchte
stark beunruhigte Mandschuren-Bevölkerung fich vollends
beruhigte und ihren läadlichen Arbeiten nachgeht.
Anläßlich des fünfzigsten Jahrestages der Hisiung der
ruffischen Flagge an der Mündung des Amur durch
den Officier Nevelskoj gratulirte General Grodekow
dem Kaiser Nikolaus, iadem er darauf hinwies, daß
fich jetzt beide Ufer des Amur im ruffischen Besitze
befinden. Der Kaiser ließ dem General und den
Truppen seinen aufrichtigsten Dank übermitteln.
Bukarest, 17. August. Die „Agence Roumaiue"
meldet: Die Untersuchung in der M o r d a f f a i r e
M i h a i l e a n u förderte neue sensationelle Ergebniffe
zutage. Bei Alexew, dem Complicen des Mörders,
wurden mehrere von dem Obersten Kopatschew, dem
Commandanten der Garnison von Rustschuk, und anderen
hervorragenden Persönlichkeiten unterzeichnete Briefe
aufgefunden. Diese Briefe enthalten einen vollständt-
gkn Plan zur Ermordung Fitofski's und anderer
Bulgaren, und, wie es heißt, auch gewisser politischer
Persöulichkeiten Rumäniens, ferner Anweisungen zur
Vergiftung deS Trifanow, des moralischen Urhebers
des Mordes au Fitofskt, welcher wegen seiner vor den
rumänischen Gerichten gemachten Enthüllungen zum
Gifttode verurtheilt worden war. Das Gift, das aus
Sofia geschickt wurde, fand man bet Alexew. Die
Untersuchung förderte ferner einen Plan für die Flucht
der Mörder des Fitofski aus dem Gefängnifle von
Bacaresci bei Bukarest zutage. Ein Wächter, der im
Einverständniffe war, wurde verhaftet und der Plan
vereitelt.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über
diese Facten, sowie über die revolutionären Umtriebe
einer großen Anzahl bulgarischer Macedonier, die in
Rustschuk von bulgarischen Officieren militärisch abge­
richtet und, wie die „Epoca* behauptet, sogar vom
Kriegsminister inspicirt worden seien.
Die „E p o c a" dementirt die von anderen Blättern
veröffcutlichte Nachricht von einer angeblichen Mobili-
firung des Bukarester Armeecorps und der Einberufung
von fiebeu Altersclaffen und erklärt, es sei lediglich
die zu einem früheren Zeitpunkte aus Ersparungs­
rückfichten beschloflene zeitweise Beurlaubung
eines Theiles des gegenwärtigen Maunschastsstandes
rückgängig gemacht und die Wachtposten an
der Grenze verstärkt worden.
Die Ausweisung mehrerer Bulgaren,
deren Beziehungen zu dem macedouischen Comite in
Sofia erwiesen seien, wird als bevorstehend
angekündigt. Nedelkow, der Mörder des Stelian
Stefanow aus Braila, der bedeutungsvolle Ent­
hüllungen machte, wird nach Bukarest gebracht werden,
um mit den Urhebern des letzten Mordes coufrontirt
zu werden, da Beweise für den Zusammenhang dieser
beiden Mordthaten erbracht seien.
Der italienische Anarchist Augelo Rosst wurde
ausgewiesen.
C e t i u j e, 17. August. In der katholischen
Capelle fand heute ei« Requiem für das Seelen­
heil des Königs H u m b e r t von Italien in An­
wesenheit der fürstlichen Familie, des diplomatischen
Corps, sowie der in Cetinje ansässigen Italiener statt.
Die Ereignisse in China.
Die Alliirten in Peking.
Die verbündeten Truppen sind in
Peking eingezogen, und zwar, wie zuver­
lässige Meldungen besagen, ohne ernsten Widerstand
zu finden. Die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuau, die
Seele der fremdenfeiudlicheu Bewegung am Hofe, die
Boxer und der Haupttheil des Heeres hatten sich schon
am 7. d. M. in Sicherheit gebracht, so daß der
Einzug in die Hauptstadt, an welcher wohl auch ein
österreichisch-ungarisches Detachement vertreten war,
ohne Kampf am 15. August erfolgte. Die nächste
Folge dieses Ereiguiffes ist wohl die Erlösung der
fremden Diplomaten und der Fremden-Colonien mit
ihren tapferen Vertheidigern; es ist ein Triumph der
Eintracht und des energischen Zusammenhalts der
Europäer und Japaner, daß dieses große Ziel erreicht
wurde.
*
Die Nachrichten einzelner italienischer Blätter,
wonach Graf Waldersee die Miffiou erhalte»
hätte, bei seinem bevorstehenden Besuche in Rom die
Verstärkung des italienischen Truppen-
contingents in China zu erwirken, sowie die
Erörterungen über den Preis, den Italien für eine
solche Leistung verlangen sollte, gehören, wie eine
Meldung aus Rom versichert, in das Gebiet will­
kürlicher Conjeetural-Politik. In Rom ist nicht daS
Geringste davon bekannt, daß das Berliner Cabinet
auf die Vermehrung der ostafiatischeu Expedition
Italiens um zwei bis dreitausend Man» Werth legen
würde, und es steht jedenfalls fest, daß der Besuch
deS deutschen Geueral-FeldmarschallS in Rom lediglich
den Charakter eines Actes der Ehrerbietung für den
mit dem deutschen Kaiser verbündeten König von
Italien tragen wird.
Im Hinblicke auf die von englischer Seite
geplant gewesene Landung eines größeren englischen
Truppencontingents in Shanghai wird in Paris
die Nothwendigkeit betont, daß von allen au der
ostafiatischeu Frage betheiligten Mächten an dem die
Grundlage ihres Einvernehmens bildenden Princip,
die chinesische Krise für keinerlei Sonder-Jntereffe
auszunützen, unverrückbar festgehalten werde. Im
Jntereffe der für die glückliche Lösung des chiuefischeu
Problems unerläßlichen Einmüthigkeit sei es geboten,
Handlungen zu unterlaffe», die auch nur den Schein
selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte
Depesche aus Tokio vom 15. d. M. enthält fol­
genden Auszug aus einem Berichte über den Vor­
marsch auf Peking: Am 4. August hatten die
Strcitkräste der Alliirten Tieu-Tsin verlassen und am
5. und 6. d. M. Peitsang und Iantsun besetzt.
Eine japanische Abtheilung drang am 7. August bis
Namtsaitssung vor. Während des Gefechtes wurde
ein General der früheren chinesischen Garnison von
Tieu-Tfin getödtet, während General Ma verschwand.
Die Befehlshaber der Alliirten hielten am 7. d. M.
in Aantsun einen Kriegsrath ab, in welchem der
sofortige Vormarsch ans Peking beschlossen wurde.
Derselbe vollzog sich in folgender Marschordnung: 1. die
japanischen Truppen; 2. Ruffen; 3. Engländer;4. Ameri­
kaner. Die französische Abtheilung blieb in Aantsun,
weil^ihre Verpflegseinrichtungen nicht genügend func-
tiomrten. Es wurde angenommen, daß Tungchao
am 11. August erreicht würde. Die Ruffen begannen
gleich nach der Einnahme von Tieu-Tfin die Wieder­
herstellung der Eisenbahn Tieu-Tfin—Peking. Man
hofft die Linie Uautsun bis zum 20. d. M. wieder
fahrbar zu machen. Auch die Linie Sauhaikwan-
Taka wird von den Ruffen in Stand gesetzt. Es ver­
lautet, daß 800 Mann des ruflischeu Eisenbahncorps
von Ufuri in Tien-Tfin erwartet würden.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 17. August. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Telegramme:
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
Morgens: Die hiesigen Mandarine erhielten die
Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan und der kuiserliche Hofstaat mit
dem Haupttheile d e s H e er e s u n d d e n
Boxern am 7. d. M. Peking verlassen
h a b e n u n d si ch n a ch H e i a n f u begeben
hätte». Die verbündeten Truppen begannen die
Operationen gegen die Mauern Pekings
am 15. d. M. Sie erwarten keinen längeren
Widerstand.
Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags. Die verbündeten Truppen
zogen am 15. d? M. in Peking ein. Man
glaubt, daß die Truppen Naantschikei's nach Schenei
gezogen seien, um die auf der Flucht befindliche
Kaiserin zu schützen.
Shanghai, 16. August. (Renter-Meldung.)
Li-Huug-Tschang erhielt eine Depesche, welche
besagt, daß die verbündeten Truppen am 15. d. M.
in Peking einzogen, ohne auf Wider­
stand zu stoße«. Li-Hung-Tschang richtete ein
Schreiben an die Kaiserin-Witwe, worin er fie ersuchte,
in Peking zu bleiben. Die britischen Truppen werden
morgen hier landen. Hier und am Iautse ist Alles
ruhig.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
aus Tien-Tsin unter dem 9. d. M.: Der Vor­
marsch nach Peking wurde durch Privatuach-
rtchten hervorgerufen, welche den Ruffen und Japanern
zugegangen waren und besagten, die Chinesen hätten
nicht die Absicht, Widerstand zu leisten, sondern würden
nach einer Scheinvertheidigung von Tongtschu um
Frieden bitten. Nach Tien-Tfin zurückgekehrt, machte
ich den bisher in der Entsatzcolonne nicht vertretenen
Truppen Oesterreich.Ungarns, Deutschlands
und Italiens den Vorschlag, ein Detachement zu ent-
senden, um nöthigenfalls bei der Einnahme von
Peking mitzuwirken. Die Commandanten
der genannten Truppencoutingente »ahmen diesen Vor­
schlag mit Dank an und bildeten mit den in Tieu-
Tfin zurückgelaffeuen Franzosen ein Detachement, welches
in Eilmärschen nach Peking marschirte, um fich der
Entsatzcolonne anzuschließen.
London, 17. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong unter dem 16. d. M.: Die
Zollbehörden in Kanton haben eine Depesche er-
halten, der zufolge Sir Robert Hart unter
chinesischer Escorte Peking verlassen
hat. Es wurde ein Kreuzer entsendete, um ihn aufzu­
nehmen, wenn er die Küste erreicht.
N o k o h a m a, 17. August. (Reuter-Meldung.)
Das russische Transportschiff „Nis ch n i u owgo-
r o d*, welches Truppen an Bord hat, stieß am
14. d. M. in der Höhe von Chemulpo auf ein Riff
und wurde auf Nothfiguale hin von einem japanischen
Kreuzer ins Schlepptau genommen und nach Port
Arthur gebracht.
Ein amtliches Telegramm aus Söul meldet:
Nachrichten auS Pjöngjang zufolge sollen die Ein­
wohner dieses Distriktes und des in der Nähe be­
findlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil in der
Nachbarschaft tausend Ruffen gelandet worden wären.
Der Krieg m Süd-Afrika.
P r e t o r i a, 16. August. (Reuter-Meldung.) Es
gelang De Wet, sich der Verfolgung
KttcheuerS zu entziehen, obgleich KitchenerS
Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher Pferde ver-
sehen waren. Es ist dies hauptsächlich dem Umstande
zuzuschreiben, daß De Wet die Gegend beffer kennt
und daher Nachts marschiren konnte, während die
britischen Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
London, 17. August. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom Heutigen: De Wet ließ alle
Gefangenen, mit Ausnahme der Officiere, frei.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 17. August. Napolronrd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242 25, lang, Sicht 242.10. Papier­
reute 97.60. Italien« 91.7b. Silberrentr —. sperr,
österr. Nold«ute —. Ungar. Soldrwt» —. Credit-
Actir» Liotzd Lest«,. KronrnrMts —.
Ungar. Äronrnrente —.—. Anglobank —.—. Türkeu-Lose
—.—. üuioubank —,—.
Budapest, 17. August, vrstrrr. Credit-Actien 662.58
Ungar. Prämie». Auleheu 158.50. Ungar. Credit-Aetim
681.50. Ungar. Hypothekenbank 422.—. Ungar. Ercorupte«
bank 451.—. 4p«c. Reute 96.—. Ungar. Commercialbank
2590.—. Elektrieitäts-Aetim 246.-. Uug. Industrie- und
Handelsbank 171.—. Ungarisch« Kroneurente 90.75.
Oesters. Swldrente 96.25. Oesterr. Kroneurente 97.40.
Pest« Straßenbahn 595.-. Elektrische Stadtbahn 289.-.
«cn| n. Comp. 3310.—. Salgü-rarjän« 635.—. Rima»
Muräuyrr 515.—.
Morgen und Montag Feiertag.
Berlin, 17. August. iSchlußenrse.) Oesterr. Papier-
rente 96.75. Oesterr. Silberrente —. Oesterr. Golbrente
98.-. Ungarische Soldrrnte 96.-. Ungarische Kronen-
reute 90.25. 4>/,percMtige ungarische Stsenbahn-Anleih«
in Sold 101.25. Credit- Actien 206.50 Unioubauk-
Aktien -. Wiener Bankverein —.—. Bnschtiehrab«
Actien Böhmische Nordbahn Lombard«,
25.10, Staslkbahn-Actien 138.75. Oesterr. Banknoten
84.50. Ruffsche Banknoten 216.15. Wechsel aus Men lauge
Sicht kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 813b.
AmsteedsW kurze Sicht 168 90. London lange Sicht 20.27 5,


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
14
kur» Sicht 20.47. Wechsel aus Italien 76.15. Sperr,
deutsche Anleihe 85.70. S'/.Pere. deutsch« Anleihe 04.80. Reu,
4p»rcentige russische Anleihe —. Disconto-Commandit
175.40. Deutsche Bank 188.90. Haudels-Gefellschap 146.25.
Dresdner Bank 150.90. Hamburger Paketschiffabrt 12190.
Norddeutscher Lloyd 109.10. Mittelrneer-Bahu-Actieu 98.30.
Mrrtdional-Bahn 131.75. Gotthard-Bahn 136.75. Schweizer
Centralbahu 143 40. Schweizer Rordostbah» 89.—. Bochum«»
189.60. Gelsenkirchn« 191.50 Harpen« 180.75. Hiberuta
201.— Laura-Hütte 207.25. Türkeu-Loje 108.90.
Bei Eröffnung wurde die Zahlungseinstellung der Effenrr
Firma Middendorf u. Co. bekannt, für welche angeblich
Zwangsverläuse in Montanwerthen ausgeführt wurden. Da­
durch wurde die Tendenz ungünstig beeinflußt. Fest lagen
italienische Rente, auch heimische Anlagen fester. Bahnen
ruhig, Amerikaner schwach, später sehr still- Montanwerthe
ungleichmäßig.
Privatdiscout 47 s pCt.
Nachbörser llugartschr Goldreut« 96.—. Ungarisch,
Krouenrente 90.25. Tredit-Aetirn 206.75. Buschtiehradrr
—Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombard««
2510. Btaatsbahu-Actien 138 75. Italiener (Cassa) 93.80.
Italiener (Ultimos 93 75. DiSwnto- Commaudit 175.40.
Deutsche Bank 189.10. HandelS-Gesellschast 146.75. Dresdner
Bank 146.75. Hamburg« Paketschiffahrt 121.90. Nord­
deutscher Lloyd 109.10. Mittelmeer-Bahu 98.40. Meridional-
Bahu 131.75. Gotthard-Bahn 137.50. Schweizer Centralbahu
143.40. Schweiz« Rordostbah» 89.10. Bochumer 188.90.
Gelsenkirchn« 191.10. Harpen« 180.75. Hibernia 201.—.
Laura-Hütte 206.75. Türkeu-Loie 108.75.
Schluß fester aus die Meldung aus Shanghai, daß die
Gesandten befreit seien.
Berlin, 17. August. (ReichSbankanswei« vo«
15. August.) Activa: Metallbestaud an mrSsähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 872,442.000 Reichs­
mark (Zunahme 14,587.000), Reichscaffenfcheine 25,043.000
N-ichrimm-, (Zunahme 923.000), andere Banknoten
18.218.000 Rchsm. (Zunahme 5,615.000), Wechsel 706 289.000
R«ich« m-»i (Zunahme 1,904.000), Lombardforderungeo
69.134.000 Rchsm. (Zunahme 2,003.000), Effetteu
5.573.000 Rchsm. (Abnahme 265.000), sonstige Activa
74.325.000 Rchsm. (Zunahme 652.000).— Paffiva:
Bruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Res«ve-
soudS 30,000.000 Rchsm. (uuv«änb«t), Rotmumlans
1.073.543.000 Rchsm. (Abmchme 15,869.000), sonstig«
täglich sällige »«biudlichkeiteu 514,917.000 RchSm.
(ZÜnahme 40,532.000), sonstige Paffiva 32,564.000 RchS«.
(Zunahme 756.000). Reichsbankdividendr —.—.
Frankfurt, 17. August, («chlnßearse.) Oesterreichisch,
Papierrente 96.80. vest«r«ichifchr Silberrrnte 98.40.
Oestrrr. Boldrent« 98.—. 4p«c. «ngar. Goldrent« 96
n«gar, Krouenrente 90 50. Oestrrr. Crrdit-Letieu 206.40.
Oesterr. Bank-Actien 120 80. StaatSbahn-Aetieu 138 50
Lombarden 25.20. Rordwestbahu (Elbethal) lit B
—. Buichtiehrad« Bahn üt. B. —.—. Wechsel tset
Wien 84.38 3. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.47 2.
Wechsel per Pari», kurz« Sicht 81.33 3. Wien« Bank»««!«
123 50. llnioubani —. Internationale Elektricität».
Aktien 126.—. Alpin« 224 —. 3p«e. ungarisch, Geldanleihe
77.30. Schwach.
«achbörfe r Credit-Actien 206.50. StaatSbahn-Uett««
138.60. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B.—
Frankfurt, 17. August. (Abeudbörfe.) Credit- Aetir«
206.75. StaatSbahu 138.90. Lombarden —. Deutsch,
Bank —. Disconto-Commandit —.—. Dresdner Bank
—. Berliner HandelS-Gesellschast —. Gelsenkirchn«
—. Harpen« 181.40. Hibernia 20125. Laura-Hütte
—.—. Italiener —.—. Ungarische Golbreute —.—.
Ungarisch» Kroneorente —. Oesterreichisch, Goldrent,
—. Oesterreichisch» Silberreute —. Oest«reichische
Papierreut, —. Still.
Pari«, 16. August. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes »um Barvo«athe 85.34. Zins- und
Disconterträge 352.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 1,693.000 FrcS., (Gilb«)
Portestuille Frcs., Privatkonti
Notenumlauf Frei., Vorschüsse aus
darren FrcS., Tresor 20,694.000 Frcs.,
haben des Staate-— Frcs., Bankschuld—
Franc-. Abnahme: Barvorrath (Gold)
lSilber) 3,481.000 Frcs., Portefeuille 16,629.000
Privatkonti 29,800.000 Frcs., Notenumlauf 14,863.000\
Borschüffe aus Soldbmreu 3.340.000 FrcS., Tresor—
Francs, Guthaben der Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Pari«, 17. August. (Vlufangscnrse.) 3p«e. Reut»
100.47 dir —.—. S'/,p«c. Reute 102 22. Italien« 93.05.
StaattSahu-Actieu —Lombarde« —. Türkisch,
Tonsol» 23.25 bi» —.—. Bangn, Ottomane 533.— bis
Ungar. Goldrent. 11060 Türkeu-Los, Alpin,
-. Spanische i^terirur« 71.87. Ruhig.
Paris, 17. August. (Schlußcnrse.1 StaatSbahu
—. Lombarden —.—. Reue türkisch« Consol»
23.32. Wechsel aus London 25.17. Aegypttsch, «ent,
104.55. Oesterreichisch, Goldrent« 98 75. Ungarisch« Gold-
«nt« 96 75. Länderbani —Türkrn-Los« 110.50.
Bangn« de Paris 1070 Meridional-Bah« 660.—. Sp«e
Rrnte 100.45. 4p«c. italienisch« Reute 93.—. 4p«c. spanisch?
WrrieurS 71.92. Bangn« Ottomane 532.—. Neue Sperr,
smortifirbarr Anleihe 99.50. S'/.Perc. Rente 102.22
TrÄit fonci« de France —. Oesterreichische BobencreW
—. Alpin« —. Lombardische Eisenbahn-PrioritStes
334.—. chxrc. rnmä». Anleihe (cht.) 76 59. 4p«e. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. «riech. Anleihe Tabak-
Netten 314.—. Wechsel auf Italien 6‘/« pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.68. Wechsel ans Amst«dam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüffe,
'/l, pCt. öperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch,
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1470.—. De Beer» 706.—. Lastrand 189.—.
Charteret» 80.—. Randkoutriu 78.50.
London, 17. August. (Bchlußeurse.) Consol« 98"/,,.
Lombarde« 5-. Neue Spant« 71V,.. Italien« 92*/,.
Ungarische Goldrent, 95*/.. Oesterrrichische Goldrent,
—. 4p«e. Rupien 63—. Canada- Pacific 92*/,.
Platzbiscout 3'/, pCt. Silber 28*/,.. Wechsel aus Wen
—.. Sötte, uuaar. Goldaulribe —.—. Fest.
Charterrd 3.18. Eastraud 7.50. Randsouttin 312.
RandmineS 40.—. De Be«s 27'/,.
Baukeingang 157.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 17. August. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-December
25.80 G. Schön.
Budapest, 17. August. (Productenmarkt.1 Weizen per
Ocwb« 7.68 bis 7.69, per April 8.05 bis 8.06. Roggen
per Oktober 7.07 bis 7.08, per April 7.41 bis 7.43, Hafer
per Oktober 5.38 bis 5.40. Mais p« August 6.26 bis
6.27, per September 6.16 bis 6.17, per Mai 4.93 bis
4.94. Reps per August 14.30 bis 14.40. Weizenofferte
genügend, Kauflust schwach, flau, Umsatz 15.000 Meter-
centuer. 5 bis 10 Heller billiger. Gerste unveränbert, Roggen
flau, 5 Heller billiger. Mais geschästslos. Termine auf
niedriges New-Iork flau, verstauten sich weiter aus billigere
Effectivpreise. Alle Sichten abgeschwächt. Gekündigt: 1000
Metercentuer Mais, 1500 Metercentner Reps. Schön.
Morgen und Montag Feiertag.
BreSlan, 17. August. (Producteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.30, neu« gelb« 15.29 Marl; Roggen 15.20
Mark; Hafer 13.70 Mark, neuer 12.90 Mark; Raps 25.20
Mark; Mais per 100 Kilo 14 50 Mark.
Triest, 17. August. Der Lloyd-Dampfer „Triefte" ist
am 14. d. M. von Calcntta nach Colombo und der Lloyd-
Dampfer „China", am 16. d. M. von Hongkong nach
Yokohama abgegangen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographische« LandeSabthetluug
in Wien
vom 17. August 1900.
BUrhostn
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
zell
Li»,
Gmunden
Wels
Mauthaus«,
Liezeu
Dona»
Inn
Salzach
Inn
Donau
Traun
Donau
Enn»
Dona«
L
Spitz
Stein
^nentt udors
{SttütuSiiß m
Wien («ronprtm Rndolph-Brück») Dona«.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal....
Wien (Ferdirulllds-Brücke) Douan-Canal.-.
Fischameud Donau
Hainbnrg„---
Waffrrftand
tun 8 Uhr früh
47 Ctm.
-4-
121
■+■
180
H-
285
-t-
115
175
147
-H 137
—
3
-i-
70
62
■+■ 132
—
20
+
86
-t-
277
129
74
+
110
60
—
19
n
21
n
-+■
12
n
6
tt
24
*
-t-
182
-+- 182
„
Hmdel, Industrie, Verkehr und
Llmdwilchschllst.
(Oesterreichisch- ungarische Baak.)
In der zweiten August-Woche zeigt der Verkehr der
Bank eine ziemliche Abschwächung. Der Metallschatz
hat fich in dieser Zeit um einen kleinen Betrag ver­
ringert, während der Staatsnotenbefitz deS Bank-
Institutes fich um 1 41 Mill. Kronen erhöht hat.
Der EScompte ist um 12 81 Mill., der Lombard um
107 Mlll. Kronen zurückgegangen. Die sonstigen
Activa weisen ein Plus von 3 04 Mill., die sonstigen
Passiva ein Minus von 2 Mill. Kronen aus, für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlich-
ketten find 3°47 Mill. Kronen bei den Cassen der
Bank eingegangen. Die eingetretenen Veränderungen
hatten eine Verminderung des Banknotenumlaufes um
11 58 Mill. Kronen zur Folge, und dem entsprechend
ist die steuerfreie Bankuoten-Reserve um 11 68 Mill.
auf 180 45 Mill. Kronen gestiegen. Das Guthaben
der beiden Finauzvcrwaltuugen blieb unverändert.
(Zoll-Enquete.) Heute fand unter der Leitung
des LandtagS-Abgeordneten Ritter vo» L i n d h e i m
die Zoll-Enquete der Handels- und Gewerbe­
kammern für Wachs und Wachswaren, Kerzen und
Seifen statt. Das Referat führte Namens der Wiener
Kammer Secretär Dr. Schwiedland. Nach
längeren Verhandlungen gelang es diesmal, eine
vollständige Einigung in allen Positionen herbei­
zuführen. Mit dem Ausdrucke des Dankes an den
Borfitzenden und den Referenten wurde die Sitzung
geschloffen.— Nunmehr tritt in den Evqueien eine
kurze Unterbrechung ei», welche zur Verarbeitung des
gewonnenen Materials nothwendig ist.
(Landes-Br augerstemarkt in Miskolcz.)
Der diesjährige (dritte) LaudeS-Braugerstemarkt in
Miskolcz findet am 28. d. M. statt, uvd werden
Jutereffenteu mit dem Beifügen hierauf aufmerksam
gemacht, daß die Geschäftsordnung für diesen Markt
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer,
1. Bez„ Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amts-
zimmer Nr. 56, in einem Exemplare zur Einsicht
aufliegt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Haudclsmuseum giebt folgende FM-
mente mit den betreffenden Anmelduugsterminen be­
kannt: Hamburg: Otto Israel in Firma Otto
Israel, 8. September.— Belgrad: Jovan
A. Bejiuovlc in Zagubica, 24. August.— Crajova:
Filip Lazar Succeffor, 3. September.— Antivari:
Loreuzo Pizzi, Dnlcigno.
(Zucker-Ausfuhrprämien in Frank­
reich.) Am 15. d. M. wurde, wie schon telegraphisch
gemeldet, in Paris ein Decret veröffentlicht, durch
welches bestimmt wird, daß die Zuckerprämien in
Frankreich je nach dem Zuckergehalt und der Qualität
deS zur Ausfuhr gelaugenden Zuckers vom 1. Sep­
tember ab von 2 86 'bis 2 22 Francs betragen
solle. Dem amtlichen Decret über die vom 1. September
ab zu gewährenden Zuckerprämien zufolge betragen
diese Prämien für Rohzucker in Körnern oder kleinen
Krystallen mit einem Gehalt von mindestens 98 pCt.,
für Rübenzucker mit einem Mindestgehalt von 97 PCt.
und für Cölouial-Zucker, bet denen die Feststellung
des Gehaltes vor Abzug des Rasfinage-Abfalls vor­
genommen wird, per 100 Kilogramm Raffinade
2 54 Francs, für Rohzucker mit einem Gehalt von
65 bis 98 pCt., Rübenzucker mit einem Gehalt von
65 bis 97 pCt. und für frauzöstfchen Colouial-Zucker
werden 2.22 Francs gewährt. Caudirter Zucker wird
nach dem gesetzlichen Coefficienteu berechnet und für
vollkommen gereinigten, harten und trockenen raffinirtcu
Zucker in Broten oder Stücken, sowie für Farinzucker
2'86 Francs, für raffinirten Zucker in Körner» oder
Krystallen mit einem Mindestgehalt von 98 PCt»
2 54 Francs bezahlt.
(Wiener SaidirnugSvereiu.) Eiulieferuugen vs»
Wechseln, Checks und Anweisungen:
I960 1899
K h K h
Am
8.
August..
6,516.188 81
4,929.586 66
n
9.
••-
5,343 628 18
2,410.896 84
10.
tt**
5,514 478 84
4,280.806 42
11.
n••
4,463.130 17
2,329.035 86
m
12.
ff'*
Sonntag
6,254.523 34
0
13.
ff*-
6,554.659 94
Sonntag
14.
ff*-
4,883.243 65
3,918.989 84
ft
15.
«--
Feiertag
Feiertag
Zusammen 32,275.129 59 24,183.837 96
Die Sesammteinliefttnngeu feit dem 2. JSnn« 1900 be­
tragen 1.155,197.970 L 15 h und zeigen im Vergleiche mit
961,047.777 L 99b der corrrfpondirerweu Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 194,150.192 K 16 h.
Amtliche Warencnrfe der Wiener Börse.
Wien, 17. August.
Zack«,, p« 100 Kilo: Rohzuü«, 88 PCt. prompt
Frachtbafis Auffig Kr. 30.75 S.. Kr. 30 85 SB., bette
Olrnütz Sr. 29.10 «., Kr. 29.30 SB., detto ab Brünn-
Wien Sr. 29.10 B., Kr. 29.30 W.. detto p«
October-December Frachtbafis Anffig Kr. 25.20
Kr. 25.30 W.; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien is
ganzen Waggons Sr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., drtts
freunda Sr. 84.25 «., Sr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 «.,
Sr. 8?.- W., detto secunba Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzuck« prima p« Eeptembtt-Octob« ab mährisch,
Stationen transtto Sr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade:
Grobbrot« per September-Octob« ab mährische Stationen tranfits
Kr. 29.50 G., Kr. 89.75 W.; Kleinbrott v« Septembu-Octob«
ab mährische Stationen transtto Kr. 89.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pili Centrifngal prima prompt ab Triest traufiis
Kr. 29.50 G., kr. 30.25 W., detto per November-März »S
Triest transtto Kr. 87.- G.. Kr. 87.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: promptcouttngenttrt
«S Wie» Kr. 44.20 G., Kr. 44.60 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.- K[
Kr. 87.60 W.; ruhig.
Leinöl, p« 100 Silo: Mglifchrs prompt «K Wies
Kr. 92.- G., Kr. 93.- W.; ruhig.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Lohlrepr per Angust»
September ab Wien Kr. 14.10 G., Kr. 14.20 W.: fest.
Petroleum, per 100 Ms: kankafifcher, raff. ehns
Faß, prompt ab Triest trasfito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
wmpt ab Me« per Waggon: galizffches, Stand white,
r. 37.50 G., Kr. 38.50 W., detto waffrrhe« Kr. 38.58 G..
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettware«, per 58 Kilo, prompt, prims Kosten al
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 56.50 K.,
Sr. 57 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung. Sr. 51.50 K.,
8r. 52.-W.; Nnfchlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G.. Sr. 8b.—
Ware; ruhig.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 15 ]
Samstag, den 18. August 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 188.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener ZeÜung*.
Coloutalwareu: Kaste» per 50 Kilo, prompt »I
Triest: Sautor superior Kr. 59.— ®., Kr. 60,— W., drtto goet
average Kr. 57.— G>, Kr. 68.— W-, drtto regulär Kr. 54.— G.
SU. 65.— W., drtto ordinär Kr. 62.— Ä., Kr. 63—
War«; Westindischer je nach Gort« Kr. 60.— E.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.
Kr. 122.- W.; «io lavi je »ach Sorte Kr. 60.-«
Kr. 7b.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- B.. kr. 120.- W.;
Meuado je »ach Sorte Kr. 165.— G.. Kr. 198— W.;
ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.60 Kr. 74.50 W., seit,
weiß Kr. 112.— L., Kr. 114.— W., drtto Peuaug Kr. 68.-
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 41.- ®., Kr. 42- SB.;
Taffia liguea Kr. 55.- S., Sr. l9- SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.- Sr. 49.- W.; Ingwer: Tochiv
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Sr. 3?.- Kr. 38.- W.; Macisblütt Kr. 240.- G.
Kr. 270.- W.; Waciruüffe Kr. 200.- G., Sr. 280-
War»; ruhig.
Seide, per IKilo: Greggia. Italienisch«. Titre 12/14
Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 62.—. II. Kr. 61.—. 8 Monate.
Organziu. Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 6?.—.
I. Kr. 66.-. II. Kr. 64.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 65.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54.-. Titre 22/26 Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr. 53.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 54.-. I. Kr. 53.—. Titte
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 47.-. Titre 40/46 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 46.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 64.—. I. Kr. 61.—. II. Kr. 60.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28/32 Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 63.-.
Titre 30/36 Classisch- Kr. 53.—. I. Kr. 61.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 62.-. I. Kr. 61.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 60.-.
I. Kr. 60.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffeu,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 63.-. I. Kr. 52.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 61.-. Titre
40/44 Classische Kr. 61.—. I. Kr. 60.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/36 Claffische
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 46/60 Claffische Kr. 46.—. I. Kr. 4b.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 46.-. I.Kr.44.-.
Titte 18/40 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 42.- Cueiri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 2b.—. m. Kr. 23.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.-. Titte 140
I. Kr. 27. 17. Kr. 26.—. Titre 160 I. Kr. 28.—.
II. Kr. 26.—. Titre 200 I. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 24.—. II. Kr 22.-. M. Kr. 20.-. Titte 60
I. Kr. 2b.-. 17. Kr. 23.-. m. Kr. 22.-. Titte 80
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24.-. in. Kr. 22.-. Titte 100
I. Kr. 28.-. H. Kr. 25.—. Hl. Kr. 23.—. Titte 120
I. Kr. 29 -. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24 -. Netto Caffa.
I« der Wiener Seidmttocknungs-Anstalt wurden vom
8. bis inclusive 15. August d. I. conditionirt: 70 Rum-
meru im Gewichtt von 4301 Kilogramm. Titrirt wurden
112 Nummern.
Bom 1. bis inclustoe 1b. August d. I. wurden conditio­
nirt: 162 Nummern im Gewichte von 9683 Kilogramm.
Titrirt wurden SOS Nummern.
Unverändert, aber ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn semuda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
Abfallgarn fecunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24« Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatiou
p« Rr. 20: 16/24« Warp- und Piucops fecunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 8b bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36« Wa o.ops fecunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Piucops semuda H. 96 bis
98 W.. detto prima Kr. 1.03 Mg 1.08 W.; unverändert.
Amtliche Surfe der Börse für laudwtrthschafr»
ttche Produkte in Wien.
Men, 17. August.
Wetzen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.15 bis Kr. 8.60; Banat«, 75- 80 Kilo. Kr. 8.— bi,
SU. 8.50; Südbahu, 77-80 Kilo. Kr. 8.05 bis Kr. 8.35;
Marchfeld«, 77—79 Kilo, Kr. 8— bis Kr. 8.26; Schluß.
mast: Usaucewar» per Herbst Kr. 7.96 bis Kr. 7.97, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.37 bis Kr. 8 38.
Roggen, per 50Kilo (neu): Slovakifch«, 72-76 Üfc
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarisch«, 71-74 Kilo,
Kr. 7.26 bi, Kr. 7,50; österreichischer, 72-76 »No, Kr. 7,40
bis Kr. 7.60. Gchlußcurse: Usaucewar» per Herbst Kr. 7.45
bis Kr. 7.46; per Frühjahr Kr. 7.82 bis 7.83.
Gerste, pu 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.75 btt
Kr. 10.50. österreichisch« Kr. 7.50 bis Kr. 9.-; Brenn«,
«oligerstr Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6 60 btt Kr. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr 605
bis Kr. 6 30.
Reps, p« 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 13.75
bi» Kr. 14 25
Malz, per 50 Wo: prima Kr. 18.75 dis Kr, 34—.
semuda Kr. 11.50 bi. Kr. 12.50
Mahlproduet«, per 60 Kilo: Wien« Weizenmehl»
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 18.10 bi,
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr.? Kr. 8.20 btt Kr. 8.70, Rr.
Kr. 7.40 bi. Kr. 7.80.— Wiener Aoggenmrhl-Typ»:
Nr. 0 Kr. 12 50 hü Kr. 13.. Nr. 1 Kr. 10.75 Si,
Kr. 1125 Nr. 3 Sr. 8 50 bis Kr. 9.-.
Drstrrreichisth-migarilche Bank.
Stand vom IS. Angust 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:* b
Goldmünze« der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein z« K 3276
gerechnet 904,781.298 4
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten 45,448.291 22
Silber-Courant- und Theil­
münzen 239,146.143 73
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretene« Königreiche und Länder nach der kais. Ber-
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effekten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus .......
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actieu-Eapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichische« Fiuauzverwaltung
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Finauzverwaltuug in Gold
K h
Giroguthaben .- 45,356.790 77
Sonstige sofort fällte Verbindlich­
keiten TV....... 71,830.134 95
Pfandbriefe im Umlaufe.
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
Wien, am 17. August 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Irbruar 1900:
Für EScomptt von Wechsel«, WarrantS und Effekten 4»/, pCt.
Für Darlehm auf StaatSrenttu und Banb­
pfandbriefe, dann feit 2b. Mai». c. für Salinm»
jchcine und ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehen ans andere Werthpapierr .... 5»/,„
Veränderungen seit dem
Stande vom 7. August
1900.
K
h
K
h
1.189,375.732
99
— 173.603
89
63,337.730
+ 1,411.630
322,438.682
87
— 12,811.591
33
55,702.570
—
— 1,077.820
325.188
36
+ 148.469
66
60,000.000
_
299,077.251
89
— 32.821
2
25,038.569
90
— 211.907
30
8,699.050
49
— 227.099
54
10,984.447
20
16,271.977
30
H- 7.394
43
6,822.233
9
+ 274.447
98
24,861.060
98
4- 3,046.117
88
2.082,934.495
7
210,000.000
9,515.943
95
—
1.350,049.080
—
— 11,587.580
—
73.518.940
_
135.288
48
—
—
117,186.925
72
4- 3,477.292
20
296,140.600
—
4- 48.000
10,984.534
92
—
—
12,980.379
50
+ 424.733
51
2,422.802
50
— 2,009.228
84
2.082.934.495
7
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarifchen Bank.
Steuerfreie Bauknotm-Reserve: K 180,460.000 (-+- K 11,687.000).
Beilage zum Staude vom 15. August I960.
Höchstbetrag der zulässigen Hanknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Grsammtmetallschatz K 1.189,375.000
Hievon ab jener Bettag in Zwauzig-Krouen-Stüllen, für welchen noch
lei« Grgenwerth an die beiden Finauzverwaltunge« abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben d« 1. 1. österreichischen Finauzverwaltnng in Sold.. K 73,519.000
Guthaben der kSn. ungarischen Finanzverwalttmg in Gold...„ 135.000„ 73,654.000
Auf Grund der verbleibendm- T K 1.115,721.000
kann emittirt werden:
daS 2'/,fache von K. 733,397.000
„ 2‘/i„„„ 141,361.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Sroneu^StLä« Silber-
Couraut-Müuzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnottn K 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Sronen-Stücken„ 64,000.000
mithin von obigen L 141,351.000
, 1 fache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Kronm-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von StaatSnotm abgegrbm wurden.)..
daher zufammm
Für jenen Besitz au StLstSuotw, für dm kein Gegmwerth in Füuf-Kronm-Stückm abgegeben wurde
Hievon find
».steuerfrei:
für dm obigm Theilbettag des Metavfchatzer L 1.115,721.000
„ das Contingeut ....... 400,000.000
„ dm obigm Besitz an StaatSnotm ....., 14,778.000
b, steurrpflichtig
K 1.833,493.000
. 353,377.000
. 240,973.000
K 2.427,843.000
„ 14,778.000
K 2.442,621.000
„ 1.530,499.000
K 912,122.000
Wien, am 17. August 1900. Schmid,
Oberbuchhalter der österreichifch-ungarifchm Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
16
Samstag, den 18. August 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Dos-Operntliellier.
Fidelio.
Oper in zwei Acten von L. van Beethoven.
Zu Beginn der Vorstellung: Ouvertüre Nr. 3
zu „Leonore".
Florestan, ein Gefangener.. Hr. Schmedes.
Keonore, seine Gemahlin, unter
dem Namen Fidelio.. .Fr. Sedlmair.
Don Fernando, Minister.. Hr. Neidl.
Don Pizarro, Commandant
eines Staatsgefängniffes. Hr. Ritter.
Rocco, Kerkermeister .... Hr.v.Reichenberg
Marzelline, seine Tochter.. Frl. Michalek.
Jaquino, Pförtner Hr. Preuß
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Deutsches Uoikstyeltter. Hl
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Nantsch-Ttzeater.
Festvorstellung
anläßlich des Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers.
Fest-Ouverture von Franz von Supps.
Oesterreichs Jubeltag.
Festspiel in 1 Aufzug vonWilhelmC appilleri.
Musik von Gothov-Grünecke.
Hierauf:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Festvorstellang.— Kaiser-Ouvertüre.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Der 70. GebnrtStag. Huldigungsfestspiel.
Hierauf:
Zeh« Mädchen «ud kein Mann.
Komische Operette in 1Act von Franz v. Supp 6
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr: Unser Kaiser.
Um 5 Uhr: «nser Kaiser.
Abends 6 Uhr:
Unser Kaiser. Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag-
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. HeersSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—S Uhr, unentgeltlich.
Grast. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgrwg).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. t Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.*
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKu»st
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/- Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'scheBildergalerie.anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (l-, Schillerplatz 3)
Samstag, Soun- und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Mnsenm für österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
YL, Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Ubr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge-verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Kraflt's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9— 12Uhr bei freiem Eintritte.
VB3XTBDIG in WIEN.
Heute Samstag, den 18. August 1900:
Grosses Kaiser- Hnldigungsf est.
Oesterreich in Bild und Sang. 1830—1890.
Großer Huldigungs-Festzug. Prachtillumination. Schäukeu, Alt-Wieuer
Bauten, Volksbelustigungen aller Art.
Campo I. Um 1/28 Uhr Festvorstellung:
r-Die Schöne von New-York. ■=
Um 11 Uhr: „Der 70. Geburtstag", Festspiel in 1 Act.
6 Mnsikcapellen. '3M3 [8861—1]
Eintritt 30 kr. Eafla-Eröffnung L Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 kr.
$
K. und k. Hof-Uniformimugs-Anftalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
Stoek-dm-Eisenplatz, Palais Equitable.
Pfeis-Courante nnd Prospecte für Militär-tTnifonnen-Sortea und
Livrdan auf Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art.
[8845—7] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien,
Lieitations Kundmachung.
»Tfiiirjirtc]
h. k. Prater.[ 8863— 1]
Heute Samstag, 18. August:
Großes Jugendftst
anläßlich des 70. Geburtstages Sr.
Majestät des Küfers.
Siamesen.
Beduinen.
Bressar*Tbeaier.
Tiroler Säng-er Ballier.
Urania.
Feuerwerk.
Tombola mit schönen Thiergewinsten.
Für die theilnehmende Jugend: Freier
Eintritt in die Urania, in das Dreffurtheater,
in den reservierten Raum am Reitplätze und
freies Spiel bei der Tombola.
Entrse 30 kr., für Kinder 10 kr.,
deren Begleitpersonen 20 kr.
Alle ««Weisungen wie an Sonn-
und Feiertage« giltig.
Künstler haus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothrlngerstrasse 9. [7107—41}
MM" Geschlossen.
K. K. Prater.
Kaiser-Fest.
Samstag, den 18. Angnst.
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung und Decoration aller Straßen
und Prater-Alleen. Festschanstellnngen, Festbälle, Festconcerte
und Bolksbelnstignngen.
Mitwirkend 80 Musikkapellen.
3 Uhr: Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter klingen­
dem Spiele. [8622—1]
Eintritt frei. Das Kaiserfest-Comit^.
Conseil d’Administration
de la
Zufolge magistr. Bescheides des Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vom 16. August 1900, Z. 26646/1900, werden
die in der Pfandleihanstalt des Joseph Birnbaumer, VII., West­
bahnstraße Nr. 18 in Wien, im Monate Februar und
März 1900 verpfändeten und nicht rückgelösten
Effecten
(am 5. September 1900)
Nr. 6050 bis Nr. 19870 incl., wie Nr. 65469, 67778,
94146 und 100875 bis Nr. 107117 vom Jahre 1899 und
Nr. 1273 bis Nr. 608 vom Jahre 1900,
Pretiosen
(am 6. September 1900)
Nr. 8000 bis Nr. 17051 incl., wie Nr. 39017, 44935,
44936, 44937, 56167, 66359, 75502, 78866 vom Jahre 1899,
wie Nr. 3450, 5288, 5861 und 4393 vom Jahre 1900,
am 5. und 6. September 1900
bei der öffentlichen Feilbietung, VII., Neubaugasse 55, von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und von l U2 Uhr bis Va5 Uhr nach­
mittags an den Meistbietenden gegen bar hintangegeben werden.
Wien, den 16. August 1900.
[8843—1] Joseph Birnbaumer.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [7556-4]
MIHI I IIP— III ■Illlll «»»MI!»,«!, I■ ■IIIHIIH «WWW,»
Dette Publique Ottomane
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement h l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, h partir du terme de leur echeanee, seront perimes.
En consequence de ce qui preeöde, les Coupons
No. 22 de l’echeanee 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. [eiso-e]
Hiezu ein halber und ein Biertelbogeu Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 17 ]
Samstag, den 18. August 1900. 17 Wiener Zeitung Nr. 188.
La Royale BeDge,
Lebens- und Unfall-Merstcherungs-Actien-Keseklschaft in Mrüssel.
(Gegründet im Jahre 1853).
Bilanz-Conto der Royale Beige am 31. December 1899.
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht ein­
gezahltes Actiencapital
2. Caffastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinftitnten und
Sparcafsen ...........
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden.
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres
hiezu laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen aus eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garan­
tiertem Minimalergebnifse
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebens-
afsociationen
14. Pensionsfond (Wertpapiere)
15. Rückständige Zinsen auf Hypothekardarlehen und
Miete
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rück­
versicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen...
18. Diverse Debitoren (Bankhäuser)
19. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten•
b. Abschlußprovisionen.
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Sonstige Activa:
a. Nacktes Eigenthum
b. Ankauf von Leibrenten
c. Prämien-Quittungen im Portefeuille ....
ä. Gestundete Prämien
e. Staatspapiere als Bürgschaftsleistung...
t. Ewige Rente
22. Unbedeckter Abgang
Alle Branchen
betreffend
K
h
K
h
2,413.809
53
22.784
46
469.041
58
—
—
—
469.041
58
9,049.427
46
87.333
07
9,136.760
53
11.624
10
577.047
62
634.266
50
5.587
90
9.605
02
32.450
46
65.629
61
564.100
50
79.878
30
—
—
38.095
24
35.661
27
276.401
84
66.552
39
947
32
497.536
36
14,440.244
17
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)....
a. Capital-Reservefonds
3. Coursdifferenzen (nicht empfangen und hervor­
gehend aus dem Börsencourse vom 31. December).
4. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
5. Prämien-Ueberträge (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer)
7. Dividendenfond der Versicherten
8. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
Mnimalergebniffe
9. Fonds der wechselseitigen nicht garantierten Ueber­
lebensassociationen
10. Pensionsfond der Bediensteten
11. Verwaltungsgebührenres. für Ueberlebensassociationen
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
13. Diverse Creditoren.
14. Sonstige Passiva: a. Kriegs-Reserve
b. Risico-Reserve für dubiose Forderungen, Cours­
Schwankungen rc. (Art. 39 der Statuten)...
c. Erledigung für Rechnung Dritter von geschäft­
lichen Operationen, die von menschlichen Leben
abhängen (Art. 3§ 2 der Statuten)
ä. Actionäre (Art- 12§ 2 der Statuten)...
e. Tantiemen (Art. 19,25 und 30 der Statuten)..
f. Nicht erhobene Actionärsdividende aus früheren
Jahren..
g. Bürgschaftsleistung
15. Ueberschuß aus der Jahresgebarung,
Summa her Passiva aus der Lebensversicherung
Summa der Passiva aus der Elementar- und Unfall-
Versicherung
Alle Branchen
betreffend
Lebens-
Verstcherungs-
Abtheilung
Elementar-
und Unfall-
B-rsich.-Abth.
L
| h
K
h
K
h
2,857.142
86
587.921
65
501.188
41
8,545.381
96
551.998
06
443.874
19
46.765
98
330.961
53
236.570
32
3.868
54
5.639
88
21.977
35
59.120
71
19.463
25
86.734
25
9.049
29
1.273
43
9.047
62
514
28
66.552
38
30.176
28
27.021
95
4,147.041
40
9,373.725
76
919.477
02
9,373.725
75
919.477
02
14,440.244
17
Gewinn- und Verlust-Rechnung der ltoyale Beige am 31. December 1899.
A. Lebensversicherung.
Ausgabe«.
K
h
K
ll
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall-und gemischte Versicherungen....
873.298
72
ab: Antheil der Rückversicherer
122.526
62
750.772
10
2. Erlebensfallversicherungen
27.775
33
ab: Antheil der Rückversicherer
—
—
27.775
33
3. Rentenversicherungen
176.098
07
ab: Antheil der Rückversicherer
7.489
03
168.609 04
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
1.835
81
ab: Antheil der Rückversicherer
—
—
1.835
81
5. Ausschüttungen von Ueberlebensassociationen mit
garantiertem Mnimalergebniffe
—
—
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
59.451
20
ab: Antheil der Rückversicherer
6.290
82
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück-
Versicherer):
1. Organisationskosten
—
—
2. Acquisitionskosten
54,591
76
3. Laufende Verwaltungskosten .........
91.828:37
4. Inkassoprovisionen
27.64487
5. Aerztekosten
**
10.950.84
6. Steuern und Gebären .... .....
5.193; 71
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten
—
—
b. Abschlußprovisionen
—
—
c. Realitäten
—
—
ä. Inventar
—
—
o. Uneinbringliche Forderungen
—
—
f. Sonstige Abschreibungen
—
—
—
—
2. Coursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten ....
1.616
22
buchmäßiger
72.540
06
b. an Valuten
—
—
74.156
28
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Courtagen
1.613
37
b. Wechselverlust
1.204
55
2.817j92
K
948.992 28
53.160 38
13.094 64
190.209
55
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
2. Prämien-Ueberträge (abzüglich des An­
theiles der Rückversicherer)
3. Fonds der Ueberlebensaffociationm mit
garantiertem Mnimalergebniffe ....
4. Verwaltungsgsbürenreserve der Ueber-
lebensaffociationen•
5. Gewinn-Reserve der mit Dividend en-
Anspruch Versicherten
6. Capital-Reservefonds
dazu Zugang aus dem Ueberschusse aus
1898
7. Kriegs-Reserve
8. Risico-Reserve für dubiose Forderungen,
Cours-Schwankungen (Art. 39 der Sta­
tuten)
II. Rese rve für schwebende Schadenzahlungen
vom Vorjahre abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer
8,343.67231
427.174 04
13.094 64
579.003 08
8.918 58
587.921 66
19.324 04
42.143
16
9,433.329
314.739
85
12
76.974
20
m. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Rückversicherungsprämien....
3. Renten-Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien....
4. Sonstige Versicherungen, und zwar..
ab: Rückversicherungsprämien
5. Einlagen von Ueberlebensassociationen
mit garantiertem Mnimalergebniffe..
1,062.564
150.317
56
24
912.247
32
31.291
355
92
44
30.936
48
83.375
6,021
35
42
77.353
93
4.743
26
4.743 26
1,025.280
99
Anzeigeblatt 1900. Nr. 188.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
18
Samstag, den 18. August 1900.
K
h
K
h
K
h
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres. 243.387-63
ab: Antheil der Rückversicherer■-• 49.983 62
193.404
01
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer..■
134.54285
134.542
85
327.946
86
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer...
2.285-71
2.285
71
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer...
52371
523
71
2.809
42
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer..-
205-25
205
25
ab: Ancheil der Rückversicherer.--
—
—
—
205
25
330.961
53
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Bersiche-
7.866.695-77
ab: Antheil der Rückversicherer..
1,393.421-47
6,473.274
30
b. Erlebensfallversicherungen ....
ab: Antheil der Mckversicherer..
480.642-91
2.495-33
478.147
58
1,604.149-50
ab: Antheil der Mckversicherer..
25.52881
1,578.620
69
d. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer..
15.339-39
15.339
39
8,545.381
96
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versiche-
rungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
b. Erlebensfallversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer.-
499.818-66
66.729-28
9.585-66
433.089
9.585
38
66
c. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer.-
1.199-15
1.199
15
d. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer..
—
443.874
19
3. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
4. Berwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebens-
associationen ...
5. Dividenden-Fond, an Versicherte zurückgestellt.
6. Capital-Reservefonds
3.868
587.921
19.463
54
25
8. Risico-Reserve für dubiöse Forderungen, Cours­
schwankungen rc. (Art. 39 der Statuten)
86.734^25
9,687.243
84
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung.
30.176
28
11,330.812
70
L
h
K
h
K
h
IV. Erträgnis der Capitalseinlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bei Credit-Instituten
und Sparcaffen
20.613
62
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen...
33.574
90
3. Zinsen von Hypothekar-Darlehen ....
25.510
38
4. Zinsen von Effecten
345.658
54
5. Reinerträgnis von Realitäten
—
—
hievon ab: Zinsen der darauf lautenden
Hypothekarschulden.
—
425.357
44
hievon ab: Antheil der Elementar- und
Unfallversicherung
14.195
42
411.162
02
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren
4.447
32
b. Andere Berwaltungseinnahmen ....
19.727
79
24.175
11
2. Coursgewinn:
a. an Effecten:
realisierter
115.395
35
buchmäßiger (infolge Verbesserung des
Buchwertes gewisser Wertpapiere)...
3.352
01
b. an Valuten
1.723
15
120.470
51
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
a. Verjährung von Zinsen und Dividenden
297
14
b. Gewinn-Vortrag von 1898
1.357
96
1.655
10
146.300
72
VI. Abgang aus der Jahresgebarung ....
11,330.812
70
Gewinn- «nd Verlust-Rechnung der Royale Beige für das Geschäftsjahr 1899.
B. Elementar* und Cfafallvergteliernii?.
Ausgaben.
I. Schadenzahlung (einschließlich der Erhebungskosten):
4. Unfallversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück­
versicherer):
1. Organisationskosten
2. Provisionen
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Jncasso-Provisionen
5. Steuern und Gebüren
III.; Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen: a. auf Liegenschaften•. 90.104-19
b. auf dubiöse Forderungen _■ 2.927-75
2. Prätnien-Rückgewähr 73.89511
ab: Antheil der Rückversicherer-..■ 6.00197
IV. Reserve für schwebende Schäden:
4. Unfallversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres... 129.004-49
ab: Antheil der Rückversicherer...—
für Schäden des Vorjahres 106.565-83
ab: Antheil der Rückversicherer...—
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres
(ausschließlich des Pensionsfonds):
1. Prämienreserven:
d. Unfallversicherung 553.36133
ab: Antheil der Rückversicherer... 1.363-27
2. Prämienüberträge:
d. Unfallversicherung 66.088-96
ab: Antheil der Rückversicherer.. 10 .322-98
6. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
K
h
643.711
84
62.253
65
581.458
19
93.316
11
111.896
12
4.706
58
4.545
41
214.464
22
93.031
94
67.893
14
160.925
08
129.004
49
106.565
83
235.570
32
551.998
06
45.765
98
597.764
04
27.021
95
1,817.203
80
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des
Pensionsfonds):
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
2. Prämienüberträge (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer).
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
4. Unfallversicherung
ab: Rückversicherung.
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen
2. Mietserträge
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
d. Unfallversicherung
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
Verwendung des Ueberschufses.
K
h
L
h
603.269
03
101.498
03
704.767
06
375.223
78
798.456
84
91.647
38
706.809
46
14.195
42
15.509
80
29.705
22
698
28
1
1,817.203
80
Ueberschuß aus der Jahresgebarung, und zwar: 1. Aus der Lebensversicherungs-Abtheilung ....
2. Aus der Elementar- und Unfallversicherungs-Abtheilung
hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
hievon wird verwendet zu: 1. Dividenden an Actionäre (Garanten)
2. Tantiemen an: a, Functionäre der Verwaltung:
A. Auffichtsrath
B. Direction
b. Bedienstete (Hilfs- oder Pensionsfonds für die Beamten)
3. Dotierung von Capitalreserve
4. Sonstige Verwendung
5. Vortrag auf neue Rechnung
Summe der Verwendung des Ueberschufses
K
7.162
1.193
h
L
h
K
h
28.818
27.021
32
95
65.840
27
1.357
96
57.198
23
37.542
76
41
73
8.356
14
1.193
73
9.549
8.760
87
70
1.344
90
57.198
23


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 19 ]
Samstag, den 18. August 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 188.
Dividendenzahlungen a« Versicherte.
An Dividenden sür Versicherte gelangten im Rechnungsjahre zur Liquidation (zurückgestellt)
An der Dividenden-Liquidation participierten Polizzen
mit einer Versicherungs-Summe von
und einer Jahresprämie von
daher auf je Kronen 100.— Prämie entfiel Dividende
Einziger Dividendenplan
Todesfall- und
gemischte Ver­
sicherungen
Erlebensfall-
Berstcherungen
K
3.868-53
267—
1,151.71852
39.823 69
971
K
Renten-
Versicherungen
K
Zusammen
K
3.868 53
267—
1,151.718-52
39.823-69
971
Betriebsrechnuug (Gewinn- und Verlust-Conto) der Royale Relge in Oesterreich für das Geschäftsjahr 1899.
K
h
K
h
X
h
232.552
6.000
—
226.552
—
14,442
—
—
—
14.442
—
13.319
32
5.573140
7.745
92
1.835
82
—
—
1.835 82
—
—
250.575
74
9.186,98
1.029
60
8.157
38
37.662
54
39.927W
15.507 80
8.156
786
82
102.041
02
41.358
94
38.361
84
79.720
78
2.000
—
238
2.238
—
135
68
—
—
135
68
82.094
46
1,424.882
50
206.412
50
26.397
06
7.940
40
1,665.632
46
193.700
50
9.585
64
94
48
32
54
203.413
16
—
—
1,869.045
62
2,311.914
22
Ausgabe«.
I. Auszahlungen sür fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Renten-Versicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer•
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer
6. Ausschüttungen von Ueberlebensassociationen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer)
1. Organisationskosten
2. Äcquisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten
4. Inkassoprovisionen
6. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben
'VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres. 41.358-94
ab: Antheil der Rückversicherer...—
aus Vorjahren- 38.36184
ab: Antheil der Rückversicherer...^—
.2. Erlebensfall-Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer... _.
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer... _.
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer.. ._.—
aus Vorjahren—
ab: Antheil der Rückversicherer... _.—
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rech­
nungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen 1,526.672.12
101.78962
2. 000-
238-
135-68
ab Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfall-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer...
206.412-50
c. Renten-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer ....
31.999-56
5.602-50
ä. sonstige Versicherungen, und zwar:.
ab: Antheil der Rückversicherer...
7.940 40
Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
198.03930
4.338.80
b. Erlebensfall-Bersicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
9.585-64
o. Renten-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
94-48
ä. Sonstige Versicherungen, und zwar: 32-54
ab: Antheil der Rückversicherer..—
3. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
Minimalergebnisie
4. Verwaltungsgebürenreserve der Ueberlebensassociationen
Till. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Einnahmen.
I.
Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzügl. des An­
theiles der Rückversicherer)....
2. Prämien-Ueberträge (abzügl. des An­
theiles der Rückversicherer)....
3. Fonds der Ueberlebensassociationen
mit garantiertem Minimalergebuisse
4. Berwaltungsgebüren- Reserve der
Ueberlebensassociationen
n. Reserve für schwebende Schadenzahlun­
gen vom Vorjahre abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer...
III. Prämien-Einnahmen:
1. Todesfall- und gemischte Verstche
rungen
ab Rückversicherungsprämien...
370.632 84
9.300 06
361.332
Erlebensfall-Versicherungen...
ab Rückoersicherungsprämien...
14.393 20
14.393
Renten-Versicherungen
ab Rückversicherungsprämien...
738 72
207 64
531
Sonstige Versicherungen, u. zw...
ab Rückversicherungsprämie...
3.005 42
3.005
Einlagen von Ueberlebens-Associa-
tionen
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escompte-Zinsen.
2. Zinsen von Darlehen auf PoliWN.
3. Zinsen von Hypothekar-Darlehen.
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten..
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren
b. Andere Verwaltungseinnahmen.
2. Coursgewinn
a. an Effecten
realisierter
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen
Abgang aus der Jahresgebarung (ge­
deckt durch das Hauptbureau)..
VI.
K
K
1,559.449
194.140
2.870
446
Bilanz der Royale Relge in Oesterreich für
52
1.402
11.769
60.432
3.316
52
1,753.589
87.641
379.262
73.604
74
84
3.316
14.499
48
46
52
18
2,311.914 22
K
h
K
h
Passiva.
K
h
—
—
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungssond)
16.585
13.748
59
2. Gewinst-Capitalreserve
—
—
—
—
3. Coursdifferenzenfond
27.895
58
277.169
28
4. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
1,665.632
46
27.538
—
5. Prämienüberträge„„„„„
203,413
16
98.400
49.400
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen (abzüglich des
28.800
—
Antheiles der Rückversicherer)
82.094
46
59.100
-
7. Dividendenfond der Versicherten
—
‘iod.y lö
128.040
*
8. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Minimal-
62.912
—
ergebniffe ....
131.332
50
9. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-
9.750
associationen
—
—
38.600
—
10. Pensionssond der Bediensteten
—
—
1,343.954
98
11. Verwaltungsgebürenreserve für Ueberlebensassociationen.
—
—
7.719
04
1,351.674
02
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre sür nicht eingezahltes Actiencapital.
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen ....
4. Realitäten
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres:
fl. 119.800 Oesterreichische Goldrente 4perc 96
„ 14.000„ Silberrente 420perc 98
„ 50.000„ Notenrente 4 20perc 98
K 60.000„ Kronenrente 4perc 98
fl. 15.000„ Boden-Credit-Anstalt 4perc... 96-
„ 30.000 Oberösterr. Landes-Hypothek. 4perc 98
„ 220.200 Eisenbahn-Oblig. Kaschau-Oderberg. 4perc. priv. (1889) 98-
66.000
32.000
67.350
5.000
20.000
Vorarlbergerbahn 4perc. priv. 97
Franz Joseph-Bahn 4perc.. 98
Pilsen-Priesen 4perc. priv.. 97
do. 4perc.(Komotau-
Schuld). 97-
Wiener Verkehrsar.lagen 4perc... 96
40°/,
35,
40,
-80,
■50'
-30,
3ö;
•50,
50,
50.
Hiezu laufende Zinsen.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 20 ]
20
Samstag, den 18. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 188.
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen aus Wertpapiere•
9. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautions-Darlehe» an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Mnimalergebnisse.
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebensassociationen
14. Pensions-Fond
15
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen...
ZK Diverse Debitoren;
a. Fällige, aber noch nicht eingegangene Quittungen...
b. Gestundete Prämien
19. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisations-Kosten
b. Abschlußprovisionen
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Antheil in dem allgemeinen Vermögen der Gesellschaft.
22. Unbedeckter Abgang
K
h
X
h
X
h
—
—
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
—
—
13. Diverse Creditoren
—
—
195.784
02
—
—
—
—
15. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
37.983
96
—
—
117.562
34
155.536
30
231.208
55
14.499
18
1,979.035
66
1,979.035
66
Oesterreichisches Geschäft am 31. December 1899.
A. Capital-Berfichernngen auf den Todesfall «ud gemischte Capital-Versicherungen.
Bestand Ultimo December. 1898. 4805 Versicherungen Capital K
Im Jahre 1899 traten neue hinzu 1088„. ,,
Zusammen
Hievon gingen im Jahre 1899 ab:.
Wegen Nichteinlösung 197 Versicherungen Capital X
Durch Storno ohne Rückersatz. 485„„„
Durch Eintritt des versicherten Ereignisses, bezw. Ablauf
des Versicherungsvertrages 102„„„ 233.740-77
Wegen Reduktion—„,» 59.209 23
„ Rückkauf 77 861 ..„„ 144.735-56
Bestand Ultimo December 1899
9,282.056-65
2,26847821
5893 Versicherungen Capital K 11,550.534 86
468.400-
958.800—
„ 1,864.885-56
5032 Versicherungen Capital K 9,685 649 30
B. Erlebensfall-Versicherungen.
Bestand Ultimo December 1898 362 Versicherungen.
Im Jahre 1899 traten neue hinzu-• 26„
Zusammen.... 388 Versicherungen.
Hievon gingen im Jahre 1899 ab:
Wegen Nichteinlösung 14 Versicherungen
Durch Storno ohne Rückersatz 39„
Durch Eintritt des versicherten Ereignisses, bezw. Ablauf
des Versicherungsvertrages 4„
Wegen Reduction—„
Bestand Ultimo December 1899
Capital X
57
27.000--
61.250-
7.000--
6.750--
331 Versicherungen Capital
Bestand Ultimo December 1898
Hievon gingen im Jahre 1899 ab:
Durch Eintritt des versicherten Ereignisses, resp. Ablauf des Versicherungs­
vertrages
Bestand Ultimo December 1899
0. Nebexlebens-Rente.
1 Versicherung
2 Versicherungen Rente
D. Unmittelbare Leibrente.
Bestand Ultimo December 1898.
Im Jahre 1899 trat neue hinzu
Bestand Ultimo December 1899.
3 Versicherungen Rente
E. Gegen-Bersichernnge«
Bestand Ultimo December 1898. 347 Versicherungen
Im Jahre 1899 traten neue hinzu 23
Zusammen
Hievon gingen im Jahre 1899 ab:
Wegen Nichteinlösung 12 Versicherungen
Durch Storno ohne Rückersatz 40„
Durch Eintritt des versicherten Ereignisses resp. Ablauf
des Versicherungsvertrages 4„
Wegen Redaction'—„ 56
Bestand Ultimo December 1899 314
So erklärt zu Brüssel, den 9. August 1900.
370 Versicherungen Capital X
Capital K 24.0
6.750—
Capital
X
627.734-89
„
„
55.000-—
Capital
X
682.734-89
102.000-—
Capital
X
580.734-89
Rente
X
2.200"—
1.000—
Rente
X
1.200-—
Rente
X
2.171-—
„
„
1.000—
Rente
X
3.171—
. Capital
X
600.173-57
„
„
50.000-—
Capital
X
650.173-57-
101.000—
. Capital
X
549.173-57
Wien, 18. August 1900.
Der Lerwaltungsrath: Baron L. von Hody m. p. Der General-Director: H. Adan m. p.
Die General-Repräsentanz für Oesterreich, Wien, I., Wallfischgasse 8:
Friedrich Hofer w. p. Franz Dien» m. p.
[8756-1]
Kundmachung
Vereins-Auflösung.
Durch die Fürst Alfred zu Windisch-Griitz'sche Familien-
Anwaltschast in Wien wird hiemit folgende Erklärung zur
öffentlichen Kenntnis gebracht:
Der in Concurs gerathene Prinz Franz z« Windisch-
Griitz I. U. Dr. war nur infolge materieller Beihilfe Seitens
Sr. Durchlaucht des Fürsten Alfred zu Windisch-Grätz und
einiger anderer Mitglieder der fürstlichen Familie im Stande,
sich mit feinen Gläubigern auszugleichen und hiedurch die Auf­
hebung feines Concurses herbeizuführen. Um nun zu verhüten,
daß dritte Personen dem genannten Prinzen in Zukunft lediglich
im Vertrauen auf seinen fürstlichen Namen Credit gewähren,
findet sich die fürstliche Familie bestimmt, hiedurch zu erklären,
daß ihre durch die anläßlich dieser Affaire zu Tage getretenen
Vorkommnisse wesentlich geänderten Beziehungen zu dem Prinzen
Franz jede neuerliche Hilfeleistung zu seinen Gunsten gänzlich
ausschließen.
Wien, am 18. August 1900.
[8844—1] Tr Gustav Mitlacher.
Sparverein „Hammer", xii,
Meidling, Schönbrunncrallce 39, hat
sich wegen Mangels an Mitgliedern
aufgelöst. [8841—1]
Karl Dolezal, Schriftführer.
Anton Prosier, Obmann._
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus »eichem und har­
tem Holz! in größter Auswahl stets dor»
räthig bei [8344—10]
Friedläuder,
vn., S.
Bemns-ÄilWimg.
Der Wr. Rennverband für Rad-
fahrsport hat sich im Monat August
mangels an Mitgliedern fteiwillig
aufgelöst. (8533—2)
Vincenz Victor de Pontis
als letzter Verbands-Präsident.
Erste k. k. prlv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Tagesverbinduug Passau—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau—Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
Fahrplan der Personenschiffe bei Benützung t>e§ Früh-Local-
schiffes von Passau bis Linz eine Tagesverbindung
P a s s a u—L i n z—W i e n (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4-30 früh.
Ankunft in Linz 8'20 vorm.( Berührung
Abfahrt von Linz 9 00 (r- sämmtlicher
Ankunft in Nußdorf 5- 20 nachm.\ Postschiff-
Ankunst in Wien (Praterquai)... 5-45„] pttonen.
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 kg Frei-
Unter
Wien, 18. August 1900.
[7101—1] Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 21 ]
Samstag, den 18. August 1900.
21
Wiener Zeitung Nr. 188.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 188
2
Amtliche Turse der 'öffentlichen Börse in Wie«. Freitag, den 17. August 1900.
Dir tuttntcn Turse »erstehe» ftä in Kroueuwährung. Di« Bflifctmg sämmtlicher Xcticn mb der .Diverse» Los«' versteht sich per Stick. I» be« Stulrske» A—H »erbe» di» aas Kl., i. SB. ober Silber laattnben (Kfftcttn fit 100 Kr. ---
60 p., bi« auf E.-M. ober Goldgulben lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominale», bi« aas Mark, Franc«, Lire »ab Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire mb Li». St. votiert. Die avbvahvlbweis« per Stick aehanbelte»
Effecte» bieser Rubrik«» stab besonder« bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
-Tinh.Rente in Koi.Mai-No».. pr. T. 4'2%
., pr. 8t». 4’2%
, Febr.-Aug. pr. <&. 4’2%
,, pr. Arr. 4'*«/*
i»»ilI.Sinn..z»li pr.E. 4-2«/,
.. pr. Arr. 4-2%
. April-Oei.. pr. 8. 4'2%
Pr. Arr. 4-2«/,
«ose p. »ahre 1854 ,» ISO st. ER. S-S%
1860, 500 fl. o. W. 40/»
1860. 100 st.. 4°/,
1864. 100 st..
1864. 50 st..
«taatbsSnMSfbbt. ISO st. m. o.«. 5»/,
8. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertret««» Königreiche und Länder.
Sest.Golbr.ftsr. ISO st.«.... pr
Reuie in Kr.-», ftft. Kr.
Jnvest.-Rent« ftft.' Kr.
. pr.U.
. pr.E.8i/>«/.
pr.Arr.»>/,»/,
Ti senbayn-Staatsschuld-
verschreibuug»».
Mbrechi-Bahn 100 st. S. 4»/,....
Slisabeih-Bahn in G.stft.t 10.000 fl. 4
deiio bette bi». St. ... 4
Franz Joses-Bahn i» S. feite. St.. 5*/»
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. SB. 200 st.. 4
Rubols-Bahn 4» Kr.-«, ftft. biv. St.. 4
»orarlb. 35. in Ät.-SB. ftft. 400 Kr. .4
ZuStaatSschulbverschreidungen
abgestempelieSisenbahn-Actien.
Elisa b.-Brhn 200 p. EM. 5»,.»/, v. 400 Kr
. Linz-Bubw. 200 st. ö.«. S.. .5'/««/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.i.W.S.. .5»/,
«ai. itarl Ldw.^5.200 st.«M. 5% v. 400Kr
Bom Staat« zur Zahlung über
«ommeueEisenbahn-Prioriiät»
Obligationen.
«lbrechi-Bahn 200 st.« 5«/,
. 200 st. «.— 400 M.... 5«/»
, 200 und 1000 st. S. 40 /,
Böhm. «eftb. 200,1000 u. 5000 st. S. 4b/,
.. 800 R.--
,, «m. 1825 400 Kr.--. 4»/,
cklzernow.-No«. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Gisenerz-Dorbernberger Localb. biv. Si. 4»/,
. «m. 1822 400 Kr. .4»/,
«ltsabeth-B. 600 u. 2000 M.. 4-
, 400». 2000 M...
Gränz Joses-B. Gm. 1884 bi». Si.$
«al. itarl Ludwig», bi», «i. S.
Laibach-Stein Localb. 200 st...
Lemb.^lzern.-Jaffh G.-G. 1824 bi».<
Localeiftnbahn-Ges., äst., bi». St.
Mähr, «re»,b. (400 u. 2000 Kr.).. .4»/,
Mähr.-schlej. Lentral-Bahn 600 Kr..
Pilsen «riesen-«ahn 150 st. S
Rudolf-B. (Salzlammergxtb.) 400 M.
Em. 1884 (dte. St.)«..
Lorarlb.-B. Em. 1884 (bi». Si.)... 4%
C. Staatsschuld der Länder der
nugarischen Krone.
«ng. Goldr. i 10.000 st..... P.E.4»/,
Rente i. Kr^W. ftft.
.P.U.
-p.».
....-- pr.8.21/,
00 9 9' Pr. Arr.,
. St.-E..«.1888(bi».St.)100st.«.4t/,
... ioofi.e.41/,
, Ostb.»aatb°blisat. 1876 100 fl.
5 ab 10»/, «Si.
„ Schankreg.E-O2lig.... 4>/,«/,
. «is.rh-r.Mg..«olbLbl.bi».St.8»/,
, Pramien-Aulehe» t 100 st
..* so p
. TheißSl«g..Pr.Eig.»«rl... .4«/,
Kroai.-slav. hyp. «runba»lös.-O»Iig
5 ab 7«/, «St.
Kroat.-sla».,, t
D. Rubere Ssteutltche »uleheu.
Bosnisches LanbeS-Anl. (dte.) ...»
BoSnsch-htrc.Eis.-Lanb.-Anl. (biv.). 4% ..
Donau-Reg.-Anl. 1878 »erl. .... 5»/,
,, 1899 Verl.... 4«/,
Wr. VerkehrS-Anl. »erl 4»/,
,.. Em. 1900.
Bukow. LanbeSanl. 1893 »erl...
, Prop.-Schnlbverschr. »erl..
Dalm. Landei-Anlehe» 1882 »erl..
.. 1886..
. L.-Rel.-FondS 1898..
Galiz. La»d.-Anlehe» 1872,.
.. 1892..
, Pr»p.-Sch»lbv. 1889..
Sirzer Land.-Anlehe» 1888,
Kram.. 1888..
Mahr.. 1890..
Ried eröffnt., 1896,.
Oberösterr., 1887,.
deite
bette
bette
bette
1892
1895
4°/.
4°/.
Tirol. Land.^klnlehen 18W »erl.... 4«/«
neS-Bega-TH.-Waff.-R.-G.' ‘'
TemeS-B^a-TH.-Waff.-R.-G. 1897 »erl. 4«/,
A»I. b. vi.«nsffg a. b. «.1890 »erl.-
.. 1894.. -4°/«
.. 1888.. .4»/,
.. Klein» -A.. 18004°/«
, Artn» 1882.. 41/,«/,
SlichluheurS
Schluß««»
Schlutzeurs
Geld
«00»,
«eld
Waare
Geld
1 Waare
Aul. b. Si-Pudopest 1890 verl... 4i/i«/t
96.-
97.-
Sparcaffe-A.-G., Stabet 2irg... sii/i°/t
. «udweiS 1886,.. 4*/t
90.-
98.-
bette 10% Pr. 5»/»
94.—
SS.-
97.75
97.96
, Bubweis 1893 verloSbor 40/e
90.-
92.-
bette 403- berl. 5°/,
89.50
91.-
97.75
97.95
. Görz 1872. 6«/,
Sparcaff«,Araber Lom. 50 3- »erl. 4%°/>
Sparcaff,, Budapest »er. hptft. 46%3.4%»/,
bette 50 3. »erl.. 4%
98.50
99.60
»7.75
97.75
97.95
97.95
. Gör, 1886. 4«/e
. «roz 1878, 6°/e
, Lemberg 1896, 4«/,
10*!—
l;l
98.—
90.60
99.-
91.-
97.88
97 46
88.60
89.50
Spare. 3»»erst. A.-S. Bubap. »erl. 4%°/>
98.25
99.25
97.25
97.45
, Pilsen 1886, 4»/,
91.-
92-
Sparc.-P«r.Pest. »at.L S.O.503.»ed.4V,°/,
98.-
SS.—
97.85
97.46
. «Mich»« 188«. 4°/e
85.-
bette. 50 3.,. 4°/,
91.-
92—
97.25
97.45
. Teplitz 1887, 4»/,
. Trieft 1865, 6»/e
bette Pfbbr. 50 3... 4%
92.75
94—
171.-
178.-
Spare. mg. LandeS-Lentr., 40 3. b. 4%«/,
98.—
99—
138.50
184.60
. Trieft 1879. 6°/e
bette 50 3. Md.... 4%»/,
93.-
99.—
161.-
163-
. Triest 1899. 4»/,
Temesvarer Sparcaff«, l. Serie A 28 3.5%
101.—
109—
125.—
196—
. «. HrnbelSk. Trieft, 4°/,
94.—
94.75
bette Serie B 40 3.4%«/,
98.-
SS.—
194.—
196-
„ Wien. 5«/,
102.50
102.60
Ung. Agrar-». Rent2.Wein2.-O. £0 3.»1.4%
bette Rente»,'«. 2%Pr. 60 3- »etl. 4%%
bette Psandbriese 50 3- »erl... 4%°/«
94.—
25.—
298.50
300.-
. Wien 1874«.».«., 5«/«
. Wien 1894. 4°/e
121.60
91.20
122.25
92.-
96.50
97—
97—
98—
. Wien 1898, 4«/t
98.—
98.70
Ung. Bobe»er«bit-3»ft> «erl.... 4>/,»/,
99.50
. Wien 1900. 4«/,
96.50
97.25
betts 41 3., verl.. 4%
91.40
. Sara 1894. 4WZ»
99.75
betto 50 I. verl.... iPfa
91—
91 60
Wr. Börsebau-Aniehen. 5°/o
99.50
100.60
bette 68 3. »erl.... 3t/,»/,
80.—
81.—
116.20
116.40
«r Frucht- u. Mehlbörieb.-Anl.. 4«/,
» Reg. n. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4%
91.—
91.80
118.20
116.40
. Hypotheken».«, Peft42%3.»erl.4%%
98.-
SS.—
27.55
97.75
bette Ser. 150 3., 4%°/,
98.—
99—
27.55
97.75
Sialienisch« Rente 100 Lire .... 5«/e
dette 50 3., 4%
94—
95 .—
84.40
84 40
84.60
84.60
100••• 4®/(
2^lg'«i..«is..HyP..»nl.l889100 st.«. 8«/e
94.20
25.-
betto 50 I. verl.-.. 4«.10%SSt.503.»I.4%
97.60
100—
98.50
100.50
.. 9 ß.
dette.. in 50 3. «erl. 4»/,
94.-
95.—
.... o.
Ung. Land.-Er.-3.f.Klgb. 343.»ed.. .5%
101—
101.76
dette 50% 3- »erl. 4 %%
98.-
SS.-
94.—
«»,. Loe.-Eisen».-«., 50% 3. verl. 4%%
94.50
95—
1. Pfandbriefe, Eommnnai-, Fisen-
bette 5»/, SSt. 603. »I. 4%
92.75
92.25
118.88
118.85
bahucrebit- und Vaukeu-Obligai.
117.80
118.50
95.-
96—
«nglo-öfterr. Bank in 80 3. »erl... «>/,»/,
99.50
t. Eiseubahu-PriorttäbS-vbligattoueo.
94.80
95.20
Bodencr.-Anft. oft. allg. in 50 3. »erl. 4«/,
94.20
95.20
95.-
95.80
. fit Dalmatien »erl.... 4>/»°/«
100.20
101.20
Bozen-Remner Bahn 200 u. 1000 st. 4»/»
Budapeft-Finfkirchner Bahn 200 st.. 40/e
94.50
95—
Böhm. Hypothekenbank «erl. .... 5»/,
102.-
108.-
89.40
90.40
.. derl 4»/,
96.-
26.25
Bufchtehrader Bahn 150 st. S.».. 5«/,
101.80
102.80
.. in 57 3. «erl.-... 4°/,
96.25
96.60
.. 8m. 1871150 st. S.5%
101.30
102.80
.. in IMVi 3. »erl.. 21/,°/,
21.80
22.40
. Em. 1872 150 st. «.5»/,
101.80
102.80
, LmbeSb.-FonbSschuldsch..■ 4«/,
98.-
SS—
,, Sm. 1896 bi». 6t. 4%
93.75
94.75
498.-
495.—
.. Eornrn.-Schldich. 50 I. Verl. 4*/#
98.50
94.50
Deutschbrod-Hompoleh Localb.... 1%
96.50
487.-
440.-
.. RelterattenSsch. 503.. 4°/,
93.60
24.50
Dux^vodenbach. 1. Ein. 1869 S... 5%
428.-
4SI.-
.. «isenö.-Echuldsch. 78 3-, 4»/,
Butewinaer Bodencreditanftalt »erl. 5»/,
98.50
94.50
.. 2. Em. 1871S.. 6%
422.25
428.26
103.20
108.70
.. t. Em. 1874.. 5%
deite »erl. 4°/»
SS.-
95.40
.. Em. 1821 800 st. S. 4%
.. Em. 1891 300 R.. 4»/,
93.20
94.—
deite Sparcaff» »erl. 4°/,
94.50
25.—
Lentr.-Bod.-Lred.^BI. öst. 45 3. »erl. 41/^/,
100.-
100.75
.. Em. 1892 di«. St.. 8«/,
78.80
74.b0
de«» 50 3. »erl.. 4»/,
97.25
98.26
FerbtnmbS-Rorbv., 8m. 1886 b. St.. 4%
97.60
98—
deite 65 3. verl.. 4»/,
deite 24 3. »erl. 2»/, ö. W.
97.25
98.25
. «tu. 1887. 6.4%
96.50
97.20
70.50
. 8m. 1887, gar. 4%
97.25
98.26
deite 24 3-»erl. 2»/,«., S.
78.75
72.60
. 8m. 1888. 4%
97.60
88.60
94.—
24.70
deite 34 3.»erl.2»/4°/, ö.«.
76.-
. Sm. 1891. 4%
97—
97.50
24.20
95.60
deite 24 3.»-rl.2>/e»ft «.
Lr«d.-3nft., öfter»., für »eri.-Unt. n. öffeni.
Arb. Kat. A 78 3. «erl. .... 4»/,
89.70
. 8m. 1898, 4»/,
97—
87.50
94!—
117.—
94.80
85.50
26.50
ftfauiet Eisen-ahn 1898100 u. 1000 fl. tty
betto betto 1897 1000 fl. 40/ s
.—
98.25
96.25
beite betto Kai. B ... 4°/,
92.60
22.50
Ftnskirchnl-BarcSer Bahn 200 st. T. 5»/,
102.—
—.
24.—
SS.-
Gal. «ci.-Hypoih°kenb. 10°/, Pr. »erl 5«/,
109.50
110.-
Göpfrih-Br.-Eiegharts, Localb.SOOOKr. 4°/,
SS.—
96.—
94.—
95.--
bette 50 3- »erl. 4W/,
98.50
99.60
Vraz-Köflacher B. 150 st. S... 4%%
100.60
101.25
112.25
118.—
betto eOS.bctl.. 4«/,
90.75
91.75
.. 2. 8m. 1871 150 st.«. 5%
101.80
102.20
116.—
Saliz. Sobatctebitemfat 66 3- «erl. 4°/,
90.50
91.60
.. 3. Sm. 1872 160 fl.«. 5%
101.80
102.20
96.—
96.70
bette 41 3. »erl. 4°/«
91.75
92.75
KaschawDMrß. Eiscnb. 1889 S. dte. «t. 4%
93.60
94.60
94.70
96.60
deite «erl.... 4»/,
91.-
92—
. Sm. 1889 M... 4°/,
111.60
114.50
91.78
22.7k
bette »erl. Kr.. 4°/»
90.—
90.20
. 8m. 1891 «.., 4%
13.20
94.20
24—
95.—
Lande».».«. «al.n.k. 51i/,3. rück,. 4M»
99.20
100.-
. 8m. 1891R., .4°/»
. öft. «tr. 8m. 1889 «. 40/,
112.50
74—
75.-
bett» 571/, 3. rück, 40/,
22.-
22.—
95.50
26.60
94—
25.—
bette Eonr-Oblig. 2. «im. 5«/,
100.60
101.50
Lnn2.-Lzern.-3.-E.1884 300 st. S. 4 ab!0%
86.76
87.25
24.«0
95.60
bette 2. «. 42 3- »erl. 4i/i«/b
29.76
100.76
.. 1884. S. 4%
98—
93.76
94.80
95.25
bette 4. «. 45 3. b«l. 4%
92.-
98.—
Leo2.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 4»/,
98—
118.76
114.75
bette «is.-OBl. i.tt.571/, 3. »erl. 4°/,
91.25
91.75
Mähr.-Budwih-3amnitz Localb. 200 p. 4%
94.40
06.40
31h. Bodencredtt-Anstali «erl. .... 5°/«
102.
108.—
Oeft. «orbweft». 200 ft S. .... 5»/,
104.46
105.40
94.75
95.26
Kürni». Lanb.-hypoih.-Anft. »erl... 4»/,
97.-
98.—
.. llt. B 200 ft..-. 5%
104.40
105.40
Lande», s. BoSn.u.Herc. pr». 20 3- »«rl. 5»/,
102.60
102.60
.. Em. 1874 600 R.. 5«/,
126.—
126.—
Mähr. Hypoihelenbani in 28 3- »erl. 51/»°/»
.. 8m» 1885 200 ff. 6.. 4%
95.75
96.26
beite tu 26 3- berl.. S«/,
bette berl.. 4»/,
bette Kr. »erl. 4°/,
SA­
US.-
96^50
96.85
Oftgalt,isch« Localiahnen bi», «t... 4»/,
Oftrau-Frteblmber Eisen». 300 p. S. 5»/y
Prag-Duzer Eis. 182« »00 R... t»/,
ReiUb.-Gablor^Tamw.-Eis. bi», «t 4»/.
m!-
88.60
102—
89.50
Mähr. LanbeSculturbanl E.-V2l. berl. 4°/,
92 25
22.-
28.-
98.75
114.85
115.06
bette Eisenb.^Oöl. berl- 4«/,
... n.e«.., 4%
91.50
91.76
114 88
116 06
Mährisch, Spareaff, erste »erl.... 4°/,
beite »erl.... 4°/,
95.60
96.90
Schneebergbahn-A.-G. 400 n. 2000 Kr, 4%
94—
95—
90.60
90.80
95.25
95.60
Schwarzeuau-zwettl Lvealbahn 200 ft. 4%
6taat«-«.-S5. 500 «t.... »tt 6t t%
90 60
90.80
bette «erl.... 4%
95.95
96.20
412.-
80.85
80.75
Rieberisterr. Lanb.-HYP»ih.°Anft. berl. 4«/,
96.60
97.10
. Em. 1874 500 Fr.. »»/«
80.55
80.75
bette bette «erl. 4°/«
96.60
97.10
. X.«. 1885 600St., 2%
391—
898.-
120.40
121.-
bette 2 1912 incl. 2»/, Pr. »erl. 21/»»/,
20.50
91.50
. 8rg.»-h500Sr.. 2»/,
897.-
99.20
100.10
bette «»«.-Schulb». bette »erl. 21/,°/,
90.-
21-
. Em. 1825 100 R... 2«/,
bette bette bette berl. 4«/«
96.40
26.90
. 1. 8m. 200 fl. «... 5»/,
124.-
126 50
116.20
117.—
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/,
98.-
22
. 2. 1874,.. 5°/«
, Brinn-Rosfiher 150 fi.G. 5%
124-
125 50
98.
98.80
92
99.50
77.40
77.90
.Lanb.-Eom.-Lr.-A.Som.-OSl.. 4°/,
98.—
SS.-
. 8«. 1882 400 M.... 4%
158.50
159.50
Oeft. Hypothekenbank »erl 4»/,
27.-
97.40
Stralonrtz-Wtnierberg Localb. 200 st.. 4%
96—
158.50
159.60
... 50 3... 4»/,
98.—
98.40
.. «r. 4°/.
96.—
132.
140.-
Oefterr.-Ichles.-Bob«n-Lreb.-Anft. «erl.. 5»/,
«ibbahnges. 3ärn.-3uli 500 Fr. -.»>/,
320.50
321.50
bette. 41/,°/.
100.-
101.—
, April-Octeber 500 Fr.. 2%
320.50
321.60
97.50
bette, 4°/»
94.76
95.—
, 500 Fr.— 405 M... 4%
429.60
481.50
97.50
98.50
Oefter.-ungar. Ban! ioy» 3. verl.. 4»/,
98.-
SS.—
, 200 st. Silber oder Gold 5°/,
112.75
120,25
90.80
91.80
bette 50 3. «erl.. 4°/,
SS.-
SS.—
. 400 u. 2000 M 4%
108.75
109.76
98.-
98.70
Schlefische Lomm.-Sred.-Anftaltverl. .4»/,
Sparcaff«, 1. öfter». 603. »erl 4«/,
94.60
Siduordd. Verbindung». 200 st. S. 4%
24.50
95.50
98.75
99.76
Hng.-gaifL Eisen». Em. 1870 200 st. S.5%
108.—
108.60
Steierm. Sparcaff« In 53 3. «erl.. 4°/,
96.50
27.60
.. 8m. 1878 200 st. S.5%
108.-
108.25
bette bette bette Kr.. 4°/«
96.50
97.50
.. Em. 1887 200 st. 6.4%
Ung.-West». (Stw.Raab-Graz) 20« st. S.5»/e
92—
92.60
87.—
88.—
104.26
105.26
27.-
98.—
. Em. 18201000 st. S... 4%
99.25
106.-
97.-
98.50
107.-
97.50
94.-
Schwarzen».An!., 36 3. »l. «. i 1000 M.4«/e
111 25
112 25
Unterkraiuer Bahnen di». St. ... 4%
Valjugana-Effenbahnges. 200 Kr.. .4%
hier. Prior.-Anl. mg. Eis. 400 M. 4%%
SS.SV
118^60
IGO,—
94.-
98.-
99.-
Welser Localdahn 400 «. 2000 Kr.. 40/0
Wieu-Aipang-EisenSahn 200 fl. S.. 4°/»
24—
95—
91 75
92.76
96.10
97.50
102.—
108.—
E«»tr.-Hhp.-Bl. mg. Spa«. S. 1—NI u.
VI- VIII. 50 3. »erl. 4i/,°/e
Wien-Pott.-Wr.-Reuftadier B. 200 fl. S.5%
103—
108.25
97.50
98.60
Wiener Localbahnen-Aci.-B«s. 400 Kr. 4«/,
89—
90—
bette 50 3. «erl. IV u. V 41 /,°/,
WodnanPrachat. Local». 200 u. 1000fl. 4%
94.-
bette 50.. 4»/,
90 50
91.50
24—
bette Evm.-Obl. 60 3. »erl. 41/«°/,
96.50
97.50
Vbbiihalbah» 200 st. 4%
90.90
91.60
bette bette 80.. 4 /»
90.50
81.50
96.50
96.10
Emmnere.^Sani. Pest. n. 413., Md. 4Vi%
98.25
SS.-
8. Obligationen vov sonstigen
99.25
99.76
betto 50 S 4O»l. 50 3. berl. IW/t
98.60
99.50
Torouialer Lo«aib.-v.-G«i. dte. St. 4%»/y
B. Obligatteuer, iuduftrieller
Gesellschaften.
Gau, LEo. Eiseng. u. M.».«.200Kr. 4%%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges., öft.-alpin« 500 Sr.-- 4%%
Poldihitt«, Ti«gelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Bamnwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%°/,
Prager Eise»ind.-G. 1872 300 fl. S.. 5°/,
Rudolf, hitte, Feinblechw. 5°/,Pr.400«r.4»/,
Stete. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8°/,
Trisailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200st. G.5%
.. «m.1880 200ft.«.5°/,
.. «M.1882 200fl.«.5»/b
.. Sm.l889.200fl.«.4°/,
.. «M.1892 200fl.«.4»/,
Unten, Eisen- u. Blechs..«es. 1894 200 st. 5»/,
I. Diverse Lose (per Stick),
a. Verzinsliche Los«.
Bobencr.-Anff. Pr.-Sch. «. 1880 100 st. 2»/,
.,.. 1889 100 st. 2»/,
D.-Dampfschlfffahrtz-Ges. 100 st. 8R. 4»/,
Donau-Regul.-Lose 100 st 5«/,
Hypothekenb. mg, Pränn-Sch. 100 st. 4°/,
Trieftet Siabianleih« 100 st. EM. 4i/,°/,
.. 50 st. ö. W. 4«/,
Serb. Prämien-Anleih« per 100 Fr. 2«/,
Tirk. Eis.-Aul. i 400 Fr«, per Caffa. 0°/,
. .... Medio. 0«/,
d. Unverzinsliche Lose.
Bubapeft-Bastlika (Dombau) 5 st. ...
Erebitanftalt.f. Handel u. «»«erbe 100 st.
«larp 40 st. EM
Innsbrucker Siadtanlehen 20 st..
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 st
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 st. ...
Oft», Stabtgemeinb« 40 st.
Palffp, 40 fi. em
Rothe» Kreuz, öfter», «esellsch. »., 10 st.
., mgar.. 5 st.
Rubolf-Stistmg 10 st
Salm 40 st. LM
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 st.--
St. GenoiS 40 st. LR
StaniSlauer, Stabt, Präm.-Anl. 20 st..
SBtener Lommmal-Loft ». 1.1874 100 st.
G«w.-Sch.b.3%Pr.-Schulb.b.B.-Lr.-A. 1880
.... 3889
. 4«/,. nng. Hyp.-B.
«ette« (per Stück).
N. TrauSport-Uuternehmuugeu,
.klbria', I. mg. S««schiff.-Ges. 100 st. 5»/,
Ausfig-Tepliher Eisenbahn 5M st... 5°/,
«uftro-belg. Eis.-Bes. 200 st. 125 st. «.0°/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 st. 5»/,
SNm-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wie» 300 Kr.
Nh. A 5»/,
bette bette Kr 5»/,
bette bette 300 Kr. Ut. L 5°/,
bette bette Kr 5*/«
Bete.-«. d.Orie»t.«is. 200 st.«. 80°/,«. 5«/«
Böhmisch, Rorbbahn 150 p. .... 5°/,
Bozen-Meraner »ahn, k. k. pri». 100 st. 5°/,
35r»n»er Localeisenb.-Ges. 100 st. abgeft. 5°/,
thukowinaer Localb. Prior--Act. 200 st. 5»/,
bette Stamm-Slct. 200 st. 0"/e
35uschtehraber «isenb. 500 st. «M.. 5»/,
bete» (Ui. L) 200 st. pr. «affa 5»/.
bette 9 0 9 Uli. 5°/e
Donau-Da»lpfschiff.-G«s., I- 500 st. EM. 5°/,
Duz-Bodenbacher «isenb. 400 Kr.. 5°/b
Ferbinanbi-blorbbah» 1000 st. 4M.- 5»/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 st. 4°/,
Finskirchen^SarcSer «isenb. 200 st. S.ö»/»
«aiSbergb.-Ges-llsch. 200 st. Pri°r.-«ct. 5»/,
bette bett» Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köstacher Eis. u. SSewb.-«. 200 st. 5°/,
Kahl-nb°rg.Essenb..«-sellsch. 100 st.. 0«/.
Kaschau-Oberberger «isenb. 200 st. «. 4°/b
Lemb.-Belzei (Tom.) Prior.-Act. 200 st. 4°/,
Lemb.-Ljern.-Jaffh «isT-G.200 st. S. 5«/.
Leoben-Vorberuberger «isenb. 200 st.. 5»/«
Llovb, Ssterr., 500 p. EM 5°/,
Oefterr. Rordweftbahn 200 st. S.. 5°/«
bette (11b. B.) 200 st. S. pr. Saffa 5°/,
bette betto. Ult. 5°/,
Oest. N°rb«est-Dampssch..-G«j. 200 st. 0°/,
Oefterr. SumibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/»
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 st. 4»/,
Otzrau-Frieblanber Eisenbahn 800 st. 5»/,
Prag-Dnper «iseubah» 100 st. abgeft. 4°/,
bette Prior-Act. 150 st. S. 4°/,
Reichenb.-Gablouz- («rior.-Acfte»200st.b°/,
Tannwalber «isenb. 1 Em. 1900 400 Kr. 5%
bette) Stamm-, A200fl.0°/e
bette l., B200fl-0°/e
Salzburger «if.-u. Tramwah-Gei. 200(1.5»/,
Staati-Asenb.-G-I. 200 st. 6. (500 Fr.)
pr. «affa 5°/,
bette deite, Ult. 5»/,
Sibbahngesellschast 500 Sr. (200 p S.)
pr.«. 5«/,
bette bette, Ult.5»/,
Säbnorbb. Verb.-Bahn 200 st. SR. 5«/,
SzamoSthal-4ftseub.-Hrter.-Act. 500 st. 5°/,
Tramwap-Ges-, u. SBr. Pr,.-Nci. 100 st. 5°/»
, Stamm- »100, 5°/,
TranSporlges-, allg. öfter». 100 fl. abgeft. 5»/,
Ung'-galiz. Äsenb. 1. 200 fl. E... S°/o
Ung. Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. G. 5»/.
Men^ottends.«r.-Neuft.».2v0st. D. 5«ft
Wiener Localbahnen-Aetienges. 200 fl. 0»/,
SchluseurS
Geld
SiaatSeiieub.-*. Ait.-Gennhschew
5»/,
U. Beulen.
Anglo-öft. Lank 240 Kr.
Bankvcrein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Söodencr.-Anft., oft. allg. 200 st. S. <500Sr.)
40«/,«.
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
05.-
86—
91.20
92.10
97—
97.60
10A50
107—
2A75
96 75
237—
241.-
284.—
235.50
840.-
860—
250.50
258—
237.25
238 25
370—
180—
74.—
76.—
106.60
11&S0
12.60
18.10
884—
887.-
124—
126.—
62.-
64.-
71.76
72.76
46.50
49.60
125.—
128.—
131.50
133.60
42.60
43.50
20.70
21.70
68.—
66.—
170.—
178.—
60.26
62.26
192.—
150—
872.—
881—
27.60
80.—
50—
52.—
26—
24.-
485—
488-
8010—
8020—
400—
401—
281.—
282—
274—
27«!-
420—
4Ss!—
819.-
821.»
299—
808,—
320—
400.-
284.—
8020—
8080.-
1076—
1080—
770.—
774.—
687.—
689—
6120—
6140.-
884.-
888.-
409—
41t—
517—
519—
63.60
70.—
848.—
849.—
528.—
628 60
2270.-
2850.-
778—
784-
448.-
460.—
4E8—
46o!—
892i-
400.-
784.-
884,-
179.50
ISO-
264.—
267.—
885.-
322.-
26ol—
260.-
280^-
654—
665—
10A75
10A75
362.-
871.—
860.-
890.
198.—
200.60
147.50
148 50
197.—
200 .—
406—
410.—
405.—
416-
186.-
187-
276.—
277—
480 60
491.60
600.-
——
8 S2--
860—
Jnr coulante« Besorgung aller
te G«»Sblatte nvtirten
Mffeeten und Valuten
Jesteur empfohlen r
ecliselstub© des Bankhauses WIE^
Schelhammer& Sdhattera 9 “Ä"
Oefpründe« 1SSS.
[7109—41]
■Parterre,-


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 188.
22
Samstag, den 18. August 1900.
6o/b
ButewiBiR Sobcnncfcft'ibtß. *00 II.
EtattaMSokeitctebtt*. öfterr. *00 (l
bientr.-Hyp.-BI. nng. Spa«, a. S.-B. 500(1.
Sonmtctctaltanl, Pest« mg. 600 fl..•
Creditonft. f. Hand. n. Bern. 160fl.P«Laffa
,, per Ultimo
CccMtlanl, mg. allg. *00 fl.
Cred.-Jnft. 6. f. Bttl.-Hnt. n. ist. A. 100 Xt.
Depositenbank, alla. 100 fl-..
BätoTOjjteJBan!, bohm. *00 fl...
,, mährisch« 100 Kr.
, Marburg« *00 fl.
,, fteierm. *00 fl..
Egeompte-Befellsch., n.-ö. 600 fl.,
Egeompte- u. W«chSl«bank, mg. 100 Kr.
Bali}. Actieu-Hypotheken-Bank *00 fl..
, Sani f. Handel u. Industrie *00 fl.
Giro- und Caffenderein, Wr. *00 fl..
Hypotheiexbaui, oft. *00 fl. «0°/, E...
, mg. 100 fl. S
Kroat.-fla«. Sand«g-Hyp.-Bank 100 fl..
Läuderbmk, öftere. *00 fl.
Landes*. f.vo*u. u. HercchrdKOO Kr. 10*/«B.
Land«. Creditb. f. Böhmen *00 p...
Lombard- und EScompteiauk, Wr. 100 fl.
.Rercur', Wechselst. ^lct.-Bef. *00 fl.
vb.-öst. und Salzburger Bank *00 p.
veft.-rng. Dank 1100 Kr.
Ung. Sani f. Jnd. «. Handel, «.-B. lOOfl.
Ung. Landeg-Sentral-Sparcaffa 000 fl.
Snion^Smk *00 fl...
,, böhmische 100 fl. ....
Berkehrgbank, allg. 110 fl.
SHvnostenBki Bank» «0 fl....
Echlnßenr*
Dersichernngsan ft alten. 6«/«
Ante. I». 1000 fl. CR. SO*/« E.
-Donau', oft. Vers.Hlct.-Bes. *00 fl
Soncisre, Pest« Pers.-Anst. Ä.-B. 10
Hagel- n. Rickders.-flct.-B., ung. *00
.Reridional«', H.- u. R.-B. 100 K.
Oest. .Phönix», k. l. priv. »-rs.-Bes. 100 fl
Ricky«s.»B«s. Wr. *00 fl.-10»/, S.
.SecuritaS», Rickders.-Bef. 000 Kr.
Uns alst«fich.-Bes., 1. öst. allg. *00 fl
Wiener Leb.- n. Rentenderfich.-Anft. *00 fl
, Verfichernngs-Beseuschast *00 fl
Best| Waare
MO.—
465.—
kso.—
686.—
950.—
962.50
2586.—
J590.—
66160
662.60
662.50
668.50
682.—
68».-
418.-
118!50
1700.—
1750.—
898.—
408.—
1 1
s|
596]—
1100.—
1410.—
168.-
454.—
641.—
642.-
356.—
864.—
480.—
485.—
196.-
198.60
192.C0
121.50
208.—
206.—
116.-
416.—
98."
100.—
826.—
880.—
766!—
76o!—
160.—
160.—
1711.—
1717.—
172.-
172.50
1400.—
1120
660.-
560.75
2! 9.-
259.60
816.—
820.—
268.50
259.50
480.—
1860.—
1160.—
8800.—
600—
700.—
185.—
190.—
226.—
227—
110.—
180.—
147.—
167.—
860.—
950.—
960.—
2200.—
2100.—
600.—
680.—
896.—
400.—
U. Industrie-Unternehmungen.
5*/,
.Austria' O.-B. d.Bmaw. n. Met.-«. *00 fl.
Baugesellschast, allg. öftere. 100 ü....
. de« 1. allg. Beagrtend. 100 fl
SanMutn, n. ö. 100 fl
«inbrannei-A.-B. 1. (Schelleuhos) 100 fl
Bobu. ilmmt.-Sodafa0r.-A.-B., I. *00 Kr.
Brirmer Sct.-Bran«r«i u. Malzf., 1. *00 fl
, Kerzen- n. Seisen-fl.-v.-B. 100 fl
. Maich.-Sobr.-Bes. 100 fl ...
, Wafferwerkg-Bes. *00 fl
. Wollwoareuinduftrie-Bes. 100 fl.
Brix« KohlenOergOau-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Bes. ,00 fl. ...
Sgydy« Eisen- n. Stahlind.-B. 100 fl. 0°/,
Effrnbahn-Nerkehrganstalt, öftere. 100 p.
ditto Act.-Bes. Ungar. *00 Kr.
WsenOahn-Wugen-Lethges., erst» 100 fl..
ElOemühl, PapiersaOr. u. PerlagSges. 100 fl.
«lektrieitatg-Besellschaft, allg. öfterr. *00 fl
dett» Internat. *00 fl..
Elektricitäts-A.-B., vereinigte *00 Kr.-
ElektricitätS-Beiellschast, Wiener *00 fl.
El«ktrIcitätS-A«t.-Bes., allg.Budpfl *00 Kr.
detto uugar. *00 Kr..
Selixborf« Weberei und Appretur *00 fl
«aliz. Karpathen-Petr»l..Act..Bes. 600 Kr.
Baigesellschast, allg. iste«.-mg. *00 fl
BaSrnduftrie-Bes. Wr. 100 p. aOgtft..
Söffer Brauerei-Actien-Bes. *00 fl.
Bran-EzlgzdirerKohlenO.-8ct.-Bes. OOOKr.
Brazer ActieuHOrouerei 1. 600 fl. 0*/«
Brazer Wag. u. Wagg. AB,«. 3. W.100 Kr.
Bnmmisabrik-A.-B. öfterr.-amerii. *00 fl
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.-n.Ret.-S-400 Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 1*0 fl.
Kaltenlentg. Kalk- u. Cem.-Sabr. 100
KleinmiucheuerBaumw.-SP. u. Web. 1
Königshof« Cement-SaOr.-8.-B. 100
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0«/»
Leipnik-Lrndenb. Zuckers.-Act.-Bes. *0
Leykam-Sosefsthal *00 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Schlüßen»!
Beib| Waare
157.-
i*o!
860.—
*60.—
606.—
181.-
*13.50
440.-
680.-
511.60
Lobofih« ZuckerfaOriU.Aet..Bes. 100 fl
Locomotid-SaOrttß-A«.-B«s., Wr. *00.
dett« dorm. Sigl Wr.-Neust. *00 fl.
600.—
680.-
935;—
980!—
209.50
211.—
1085.—
1042.—
ISS.-
194.—
888.-
886.-—
661 .—
561.—
881.—
840.—
186.~
188.—
477.-
478.—
496.—
500.—
*46.—
*16.-
880.—
890.—
220.—
*26.-
244.-
216.—
96o!-
»7o!-
3660.-
8670.—
960—
990.—
609.—
616.-
Mio!—
1020 !—
770.—
776.-
630.-
640.—
665-
669.-
688.-
696!—
610.-
620.—
478.—
179.—
186.-
116-
685.-
605.-
700 !-
71o!—
248.-
245.—
805.-
807.—
260.-
280.-
886!—
855!—
780.-
740.—
5%
Mähr-OstraneftvierOr. u.Malzf.-A.-B.*OOfl 190.— 500.—
Masch.-vct.-B.Brand n.Lhnifll«Ofl.aOg.O°/, *67.-
Raschiuenb.-A.-B. Prag d. Danek u.C.100fl. 161.— 466.—
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl 188.— 111.—
Montang. böhm., ». -. SirstenO. R. *00 fl 1*60.— 1*60..
Montangesellschaft, österr.-alptu» 100 fl.. 161.60 169.60
Radrag« Eisenindustrie-Besellschast *00 fl. *60.— *86.—
Reffelsdors« WagenOau-SaOr.-B«s. *00 fl 806.— 8*0
Reufiedl« PapiersaOrikS-A.-B. *00 fl...— —.
Nordböhm. Kohlenw.-B. *00 fl 1800.- 1880.-
Norduug. v«. Kohlenbergbau 100 fl... *11 *17.
Oberm*. Hütten- n. «RgO.-8.-B. 100 fl. ,10.- 2*0.-
Oelindtchrie-Besellschast *00 (I -.-—
Perlmooser hydr. Kali u. Porti. 100 fl.. 8*6.— 885.-
Pilsen« ActienHSrau««!, erste 160 fl. I960.— 8000.-
Pitten« Papierfabrik, >. k. prid. 500 fl- —.— —.-
.Poldihitte^!rieg«lgnßftahlch..«..B. *00 fl. 11*.— 118.-
Pottends.Banmwsp. ».Zwirn. 150fl.abgft.0o/, 800.— *10.-
detto Prtor.-«ct.800fl.0°/, —.— —.-
Prag« Eiseninduftrie-Bel. *00 fl--. 1790.— 1810.—
Reigschil-SaOr..«ct..B«s.,i. Trieft« 100 Kr. 790.— 710.-
Rimamuriny-Salgo-Taty. Cisenw. 100 fl. 511.- 516.-
Roffitz« Bergbaugeselljch. 800 fl... 106. 111.-
.Rudolfghitte» Feinblechw.-A.-B-, *00 fl. 617.— 860.—
Salgo-Tcwjan« Steinl. SgO. 100 fl... 681.— 887.-
Schlöglmühl, Papierf.-A.-B. *00 fl-. *8*.— 800.-
.Schodnica» A.-B. s. Petrol-.Jnd. 500 Kr. 1810.- 1680.—
Simm. Masch. rnd Waggonb. 100 fl... 818 816.—
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Bes. 100fl. 861.— 886.-
Stölzle'gSöhne, A.-B. f. Blags. 100 Kr. 50/o 6*0.- 681.50
Teppich u. RöOelft.v.PH.Haag u. S.lOOfl. B. 89.- 71.—
Trifaller Kohlenw«kg-B«s. 70 fl. abgft.. 189.— 448.—
Türk. Totakregie-B. *00 Sr. pr. Cassa
detto detto. Mt... *86.60 *87.60
Ung. allg. gkohlenOngbau-Bes. 100 fl... 198.— 199.-
Unton-Baugesellschaft 100 fl 9*0.- ***.-
Union-Baumatenalten-Bes. 100 fl... 181 .— 186 .—
Union, Eisen-u. «lechfabr.-B., 100 Kr. Oo/o *80.-
»ares«Eisen-3nd.-Act..Bes.,lOOKr.lt/,o/, 7»6.- 796.—
Peftfch« Ragnefltw«ke Pr.-A. 100 Kr.. 660 .— 686.-
Waffenfabr.-Bes., öftttr. 100 fl. ... 828.- 880.-
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 100 Kr... 951.— 96*.—
Waag.-Leih-Bes., a. in Pest 100 Kr.. 1085.— 1050.—
Weftböhm. Bngbau-Acti«nv«eiu 100 ft. 282.— 288.—
Wien« Baugesellschaft 100 fl 15*.- 156.-
WienerOg. Ziegels.- u. Bang. *00 fl. 60»/, C. 860.— 686.-
Wien« Zeitungg-Bes., «ft« 100 fl.--- *8*.— *81.-
Zuckerinduftrie-Besellschaft, Oihm. 100 fl. S >5.— 287,—
Zuckeriuduftrie-Sctieu-Bes.. uugar. 1*00 Kr. 1866.—,1868.—
SlvtnßcnrS
Best I Waare
ft. Devisen.
vists
Amsterdam Check u. k, S.f.100 holl.B. 8i/,
, läng. Sichten., 8l/,
BriffelCheck u. kurz« Ei. für lOOSul. 1
, längere Sichten,, 1
Dtsche. Baukpl. Check U.I.S. f. 100 R. 5
, läng«« Sichten,, 5
London Check n. k. 6. für 10 Ps. St. 1
, l. Sichte»,, 1
Rew-Bork für 100 Dollar* .... 6
3tal. Baukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 6
.. lg. Sicht,, 5
Parigu.fr.Ba»ipl.EH«cku.i. S.f.lOOSr. 8
detto länger« Eichten für 100 Sraueg 8
Pet«g0.u.ruff.Pl.EH«cku.k.S.f.100R. 6>/,
detto längere Sichten, 6l/>
Zürich ».BaselChecku.i.S.f.100Srcg. IV,
., läng.Sichten, !>/,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.100Srcg. l>ch
.. läng. Sichten. H/,
0. Saluten.
Kais«lich« Münz-Dueate» ... p« St
, Rand-, ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Boldsttckc..,
*0-Franeg-Stücke. per C.
. .Ult.
20-Dtnar-Sticke. ««St.
LO-Lei-Sticke
»VMari-Sttcke.._...
Russische b-Rubel-Boldstücke..
So»««igng
Türkische Boldlir»
Maria LH«esien-(Le»ant-)Thal«r
Deutsche Reichgbanknoten o. dens.
Roten für 100 R.-M. Pr" Costa
dett, detto, Ult.
Stalieuisch« Banknot« für 100 ital. Lire
Rubel-Roten p« Cassa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisnngen.
(Ealinensch.) 8 Monate!>/,»/, verzinglich
. 8. 1 °/,
EchlußcurS
Best> Waare
*00.25
*00 60
118.26
118 15
242.40
242.45
242.70
242.75
eo!s&
90 50
S6!t0
9? 40
os!«
96.90
9IL7S
85!0O
11.45
11.41
11.40
11.45
1981
19.80
19 93
19 SL
28.62
28^0
24^24
84.32
118.87,
118.85
90.10
2.65,,
1.66„
11846
118.50
90.60
8.56 t&.
S.SSzz
Zingfuh
-1-
ST 1 Li 2 S» 2, «n 8*
'— 2. e» o' ST ks,
“iO-s.»
«©sTi* p er-»
s 3 -”f vll
« S 2 sSF
« St O* 1 Ö S$
A 5®§ Q.'ß*'
&
*-»-
o
P
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 16. August 1900.
Zeit der
Beobachtung
-££
*3 t*
L'Z
Temperatur
in CelfiuS-Graden
§>!
ej
ZN-
LZ
UZ
■B ss
■
Bewölkung
Q
'6'o
UZ
ts£
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr MorgenS
745-4
17-8
17-5
-j- 0-3
80
N 2
meist bewölkt
10
8, Nachm.
7460
200
23-7
— 8-7
81
NE 2
Regen
4
—
9. Abend*
745-4
30-0
19’1
-s- 0-9
82
NNE 1
halb bewölkt
4
—
Höchste Lemhe^.
Celsius
21*4°
Riede
rschlag in
Milliw
etetn ge-|
Naxmi. >. d. Z
-on
ne
43 7'
ITieffte,
17'0°
messen um 9 Uhr abends: 0-0 jMinim. d. Strahlg.
14-6°
Das Depöt hygienischer Artikel von
i\
Aßt Ernst
befindet sich nach wie vor j7140—21]|
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Parle, 11 rne Märtel.— Kataloge gratla.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 23 ]
•m|i> S JttMM, 6al®i. 4 Kuxen, iiwte«.SXnmnt,mtwrtl,80Sic 3aRtMn»ä*ä***5! »eträg«m»-i>tliq 40 H«lln.-»kitV»ft»,r!«»»»»-: ««mj).U Kana», Ja«i.6 Jtaxm,8«trat«,»w,-tLttewu*0H-N«i
« H«l!n. KdMttaa, Couptotr ul DrMkwei iw ,*itsn 3«S, doch
Leopold wollte die» Opfer nicht aunehmeu »nd blieb
bei seinem Bekenntniß. Der Vater aber ehrte diese
Liebe uud verzieh. Albrecht fiel durch die Hand seine»
Neffen Johann Parrietda. Der Mörder soll alS Pilger
verkleidet längere Zeit in Wien gelebt haben, von
Manchen erkannt, aber von Keinem verrathen. Such
sein natürlicher Sohn Lathou hielt stch als blinder
Bettler mit jungen Zügen und weißem Haar in dieser
Stadt auf und gab durch ein Lied Kunde von seiner
verhLngnißvollru Abkunft. Zu jener Zeit sprach man
von einem »Schicksal-ringe der HauseS Habsburg",
einem Reifen auS dem Golde, das die heiligen drei
Könige de« Christkinde verehrt haben solle«; durch
Erblasse« der Farbe zeige eS stet» ein Unglück
im Haufe an, durch erhöhten Glanz ei« bevor­
stehende- Glück. Im Jahre 1322, am Tage vor der
Schlacht bei Mühldorf (28. September) verschwand
der Ring plötzlich*) aus dem Besitze Friedrichs des
Schönen, und derselbe erlag dem Gegeuköuige Ludwig
dem Baier. Gefangen saß Friedrich auf der Burg
Traußnitz. Ein fahrender Schüler, Anton Trautmau«
wagte einen Befreiungsversuch, stieg in einer Teufels-
marke, welche die erschreckten Wachen paffiren ließen,
auf einer Leiter zum Gefängnißfenster uud saug
hiebei et« dem Könige bekanntes heimatliche» Lied.
Der Gefangene aber, einen Mordauschlag befürchtend,
rief um Hilfe, uud der Plan scheiterte. Diese Sage
ist übrigen- nur eine Nachbildung von Blondels
Lied und Richard Löwenherz' Entdeckung.
Bei Albrechts I. sechs Söhnen erfüllte stch die
Prophezeiung de» Pater Nikolaus, später Pfarrer zu
Bade» im Aargau, der im Traume sechs Bäume sah,
fünf hoch aufgeschossen und üppig, einer verkrümm^
*) Der Ring soll wieder gefunden uud Ludwig de« Baier
übergebe« worden sein, der ihn dem Stifte Ettal schenkte,
wo er bis Sude des 17. Jahrhunderts blick, hieraus nach
Pasiau kam, zuletzt den Habsburger» zurückgegeben wurde;
Manche behaupten, daß er sich heute unbeachtet in der
kaiserlichen Schatzkammer »der im bairischen National«
Museum befinde.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 24 ]
2
Die Ausmusterungs-Feierlichkeiten.
I« der Landwehr-Ladettenschnle wurde die
Feier heute mit besonderer Festlichkeit begangen. Er­
schienen waren Se. Excellenz der Landwehr-Truppen-
Divisionär FML. Eduard Ritter von Steinitz, der
Landwehr-Cavallerie-Inspektor FML. Jonak von
Freyen Wald, Brigadier GM. von THotz, Re-
gierungsrath Tender, sowie zahlreiche Officiere
und Angehörige der auszumusternden Zöglinge.
Im Hofe der Kaserne, woselbst gegenüber dem Haupt­
gebäude der prächtig geschmückte Altar errichtet wor-
den war, hatten eine Compagnie des Infanterie-
regimrnts Hoch- und Deutschmeister mit der Fahne,
sowie ein Bataillon Landwehr-Jufanterie, dann die
Mannschaft deS Ausrüstungs-Hauptdepots, sämmtlich
mit Feldzeichen geschmückt, Aufstellung genommen. Nach
der feierlichen Feldmeffe, welche Hofcaplan geistlicher Rath
B i «der celebrirte, ging der' feierliche Act der Eides­
leistung vor fich. Die auszumusternden Zöglinge, von
denen 94 der Landwehr-Infanterie, 10 der Landwehr-
Cavallerie angehören und auf der Wiese im Hof Auf­
stellung genommen hatten, sprachen, die Hand zum
Schwure erhoben, die Eidesformel. FML. Ritter von
Steinitz richtete Worte voll markiger Kraft
und Herzenswärme an die Ausgemusterten,
in deren Namen der Elasten- PrimuS Zögling
Hermann Pokorvy tiefempfundene Worte der Dankbar­
keit an Se. Excellenz, den Schuleommaudanten und die
Lehrer, Worte begeisterter Huldigung für Se. Majestät
sprach. Mit aneinander klingenden Säbeln ge-
lobte fich die Elaste treue Kameradschaft für
immer. Nachdem der Divisionär die Defilirung
der ausgerückten Truppen abgenommen hatte, fand
im Hauptthore eine erhebende Festlichkeit statt. Der
Schulcommandant Oberstlieutenant Fidler von
I f a r b o r n nahm die Enthüllung einer
vom Lehrkörper anläßlich des siebzigsten Ge-
burtSfestes Sr. Majestät gestifteten Gedenktafel
vor. Oberstlieutenant von Fidler schloß seine die Be­
deutung des Tages und der Feier kennzeichnende Rede mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät
Die aus Bronze hergestellte prächtige Tafel enthält an der
Spitze die Widmung: „In tiefster Ehrfurcht, Liebe
und Treue vereinigen wir an der Wende des Jahr­
hunderts zum 70. Geburtstage Sr. Majestät—
18. August 1900— unsere Segenswünsche für das
Wohl unseres Allerhöchsten Kriegsherrn Kaiser Franz
Joseph I. und des erhabenen Herrscherhauses/ Unter
der Widmung folgen die Namen deS Schuleommaudanten,
des Lehrkörpers, sowie sämmtlicher im Jubeljahre der
Schule angehörenden Zöglinge. Mit besonderer An­
erkennung hob der Divifionär den moralischen und
künstlerischen Werth dieses neuen, bedeutsamen An­
staltsschmuckes hervor.
AuS Wiener-Neustadt, 18. d. M., wird unS be­
richtet: Wie alljährlich, wurde auch heute die anläßlich
des GeburtsfesteS Sr. Majestät des K a i s e r s er­
folgte Ausmusterung der Zöglinge der hiesigen Militär-
Akademie in besonders festlicher Weife begangen. Um
8 Uhr früh versammelten sich die ueuernanntea 119
Lieutenants im Therefieu-Rtttersaale zur Publication
deS BerordnungSblatteS. Im Akademieparke war ein
Capelleuzelt aufgestellt, wo u« 9 Uhr der Akademie-
Seelsorger Prvfeffvr Auer einen feierlichen Gottesdienst
abhielt. Zu demselben »ahmen Aufstellung im ersten
Treffen da- Zöglingsbataillon, im zweiten Treffen die
in Wiencr-Neustadt befindlichen fünf Escadronen deS
Dragoner regimentS Nr. 4. Nach einer kurzen patrioti­
schen Ansprache des geistlichen Professors Aner an die
neuernannten Lieutenants celebrirte derselbe unter
Assistenz von vier Lieutenants eine Festmeffe, wobei
das ZöglingSbataillou die vorgeschriebenen General-
Dechargeu abgab.
Nach der heil. Meffe trat der Akademie-Commandant
FML. von D r a h t s ch m i d t vor die neuernannten
Lieutenants und hielt an dieselben eine Ansprache; er
ermahnte sie des Fahneneides, den sie heute leiste»,
stets eingedenk zu sein und treu bis in den Tod dem
erhabenen Kaiser und Herrn und dem Baterlande
zu dienen. Hau tmann von Bozziano nahm sodann
den Fahneneid ab, den alle mit lauter Stimme wieder­
holten. Der Jahrgangs-Erste Lieutenant Hugo Metzger
trat hierauf vor seine Kameraden und stattete zunächst
im Namen derselben dem Akademie-Commandanten,
sowie dem Lehrkörper den Dank für die Ausbildung
ab. Seine Rede klang in der Aufforderung au feine
Kameraden aus, einander treu bis in dm Tod zu
bleiben. Unter dem Rufe: „Treu bis in den Tod 1"
zückten die neuen Officiere die Säbel und kreuzten sie
zum „ewigen Kameradschafts-Gelöbniß". Vor der an­
wesenden Generalität, dem Officterkcorps sammt hrst
Neuausgemusterten erfolgte sodann unter dem Spiele
der Capelle des Jnfavterieregimenter Nr. 26 die Defilirung
der auSgerLcktrn Truppen, worauf daS ZltzlingS-
Bataillon durch die KinSky Allee auf den Therefien-
platz marschirte und vor dem Monument der Kaiserin
Maria Theresia Aufstellung nahm. Das gesammte
OfficierscorpS begab sich gleichfalls auf den Exercir-
platz, und die neuernannteu Lieutenants legten einen
Kranz zum Zeichen der Dankbarkeit an die große
Gründerin der Akademie am Sockel des Monumentes
nieder. Hiemtt fand die kirchliche Feier, welcher ein
sehr distinguirtes Publicum beigewohnt hatte, ihre»
Abschluß. Mittags fand in der gedeckte« Reitschule
ein Festdiner statt, an welchem die Generalität, der
Lehrkörper, Officiere der Garnison, die »euernanutcn
Lieutenants, die Zöglinge und geladene Gäste theil«
nahmen. Während der Tafel brachte der Akademie-
Commandant einen Toast auf Se. Majestät den
Kaiser aus, worauf die Mufikcapelle die Volks-
Hymne iutouirte, die ebenso wie der Toast stehend ange­
hört und mit begeisterten Hoch-Rufen begleitet wurden.
'•
In der Stiftskirche war die technische Militär-
Akademie zum Gottesdienste versammelt, in der Pfarr­
kirche zum heil. Laurenz in Breiteusee die
Jafauterir-Cadetteaschule, in der Landwehr-Tadelten,
schale sämmtliche Zöglinge und in der Kirche de4
Artillerie-Arsenals um 8 Uhr früh alle
im Artillerie-Arsenale «utergebrachten Truppen und
Abtheilungen, die Artillerie. Cadetteuschule, die reitende
Batterie-Division des CorpSartillerie-Regiments Nr. 2,
die in Wien befindlichen Abtheilungen des Trat«.
regimentS Nr. 1 und die dienstfreie Manuschaft der
SauitSts Abtheilung Nr. 2.
Nach beendigtem Gottesdienste erfolgte in der
technischen Militär-Akademie, in der Infanterie-,
Artill-rie- und Landwehr-Tadettenschule die feiere
ltche Eidesleistung der zur Einreihung in
daS k. und k. Heer gelangenden Zöglinge.
Bon der Tagwache au waren in der Residenz die
Wache» en parade adjustirt. und die ausgehende
Mannschaft trägt die Parade-Kopfbedeckung.
Während des Gottesdienstes in der Kirche des
Artillerie-Arsenals donuerte auch Känoueufalut. Eine
Batterie der reitenden Batterie-Division des CorpS-
artillerie-RegimeNtS Nr. 2 feuerte dreimal je acht, im
Ganzen also 24 Salutschüsse ab.
*
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers wird morgen um 11 Uhr Vormittags
ein vom ständigen Militär-Beteraurn-AnSschuffe, der
Centralstelle des österreichisch-ungarischen MtlitSr-
BereiuSwesenS, veranstalteter Festgottesdienst auf dem
vom Bürgermeisteramte der Stadt Wien zur Ver­
fügung gestellten, festlich decorirteN RathhauSplatze ab­
gehalten werde«. Die Feldmeffe wird durch den
hochw. Herrn Prior Rudolph Grafen Colloredo-MelS
eelebrirt werden. Za dieser Feierlichkeit werden
sämmtliche dem Wiener Militäk-Veteraucneorps ange­
hörenden Militär-Veteranen-Vereine, 20.000 Mann au
der Zahl, mit ihren Fahnen und Mufikcapelle« aus­
rücken. DaS prächtig geschmückte Altarzelt, welches das
k. und k. Obersthofmeisteramt beizustellen bereitwilligst
übernommen hat, wird auf der Terraffe vor dem
Hauptthurme des RathhauseS aufgestellt werden.
*
DaS Gremium der Wiener Käufmanu»
schuft hat nachstehendes Huld iguugs- Tele-
g r a m m an das Allerhöchste Hoflager nach Ischl
gerichtet: „In Gefurcht vor der geheiligten Person
Eurer Majestät und von unwandelbarer Liebe und
innigem Tanke erfüllt, gedenkt die Kaufmannschaft
Wiens an dem heutigen Jnbeltage der Böller Oester-
reiche der zahllosen Wohlthaten, welche dem Handel
der Monarchie durch die Weisheit und Güte Eurer
Majestät zutheil geworden. Eines Sinnes mit allen
übrigen Berufsstäuden. bittet auch die Kaufmannschaft
Mens, ihre uuterthänigpe Huldigung zu Eurer Ma-
I jestät siebzigstem Geburtstage unterbreiten, ihre Segeus-
mit fahlen Blättern. Eugel kamen und hieben mit
Schwertern die fünf starken Bäume um, verschonten
aber den verkümmerten. Fünf Söhne Albrechts starben,
der kränkliche Albrecht II. der Weise überlebte sie alle;
er erhielt den Beinamen „mit dem Zopfe*, angeblich
weil er den Zopf seiner zweiten Gemahlin Beatrix
als Amulet um den Hals trug, nach Anderen eine
goldene Kette in Form eines Frauenzopfes als Symbol
einer Ritter-Gesellschaft.
Sinnig und für die stets bewährte Treue des
Landes Tirol bezeichnend ist folgende Sage: Der
von Kaiser Sigismund wegen Begünstigung der Flucht
des Papstes Johann XXIII. aus Coustauz geächtete
Herzog „Friede! mit der leere« Lasche" schlich ver-
kleidet nach Tirol und entflammte dort als Sänger
seiner eigenen Leidensgeschichte die Tiroler. Der Poesie
entbehrt auch nicht die Verherrlichung des Löwen
Wilhelms des Höfliche», der nach dem Tode seines
Gebieters (1406) fich auf besten Grabe zu Tode hun­
gerte, die Geschichte von Kaiser Maximilians I. Aben­
teuer auf der Martinswaud, auf den August 1493
verlegt, und die Anerkennung der Ehe der schönen
Philtppine Welser (1560). Im 16. Jahrhunderte
hört man von sprechenden Bilduiffen: Maximi­
lian- II Tochter Elisabeth, nach dem Tode ihres Ge­
mahls König Karls IX. (1574) von Frankreich «ach
Wien zurückgekehrt, bat vor dem Bilde der Madonna
Major (1587) um Brsreiung ihres in Polen grfangru-
gehalteue« Bruders Maximilian II. Vom Bilde er­
schollen nun die Trostworte: „Sei frohen Muthes,
meine Tochter, dein Bruder wird befreit werden",
waS auch bald geschah. DaS Bild soll, wenn jemand
aus der kaiserlichen Familie starb oder ein Unglück
drohte, die Gesichtsfarbe verändert haben. Es kam
ins Köuigskloster und nach besten Aufhebung (1782)
in eine Capelle der Augustiner-Kirche. Ebenso sprach
nach der Legende das Crucifix, vor welchem Ferdinand II.
am 11. Juni 1609 in seiner Bedräaguiß durch
Mathias Thura und die protestantischen Stände betend
kniete, die Worte: „Ferdinand, ich werde dich nicht
verkästen." Befreiung erfolgte durch die Küraffiere
Dampierre's; daS Crucifix gehört jetzt zu den werth­
vollsten historischen Stücken der kaiserlichen Schatz­
kammer.
Mit einem Bilde der heil. Brigitta verknüpft fich
die Legende, Erzherzog Leopold Wilhelm, Bruder
Kaiser Ferdinands III., Commandant der kaiserlichen
Truppen, sei beim Zuge der Schweden unter Torstensou
gegen Wien (1645) vor demselben in seinem Zelte
betend gelegen und durch eine zu seinen Füßen fallende
Kauonenkugel wuuderbarerweise nicht verletzt worden.
Die unversehrte Auffindung des Krenzpartikels beim
Brande der kaiserlichen Burg, 23. Februar 1668,
gab Anlaß zur Stiftung des Sterukreuz Ordens.
Bei der Türkeu-Belagerung 1683 gelten die beiden,
in Europa einzig aus der Borzeit vorkommenden
und in den kaiserlichen Sammlungen aufbewahrte«
„Alraune" als Beschützer der kaiserlichen Burg; sie
klagten und weinten, wenn Mutlosigkeit in de«
Herzeu der Vertheidiger eintrat, und jubelten bet jeder
tapferen Wnffenthat. In den letzten Tagen trug sie
rin kaiserlicher Kammerdiener im Koller und war
gegen jede feindliche Kugel gefeit, im selben Augen­
blicke, als sie derselbe während der Entsatzschlacht in
die damalige Schatzkammer im „Stallgebäude" zurück­
brachte, flohen die Türken, und als man sie in die
gewöhnliche Caffette legte, betrat SobieSki das Zelt
Kara Mnstapha's.
Im 18. Jahrhundert zeigte fich daS bei fast allen
Herrscher-Familien eingebürgerte „Burggespeust", dem
der Kurfürst von Sachsen Friedrich August der Starke
als Gast Kaiser Josephs I. 1705 durch einen Wurf
desselben in den Stadtgraben ein jähes Ende bereitete,
ebenso wie die „weiße Frau" der Erzherzog!« Marte
Antoinette ihr fürchterliches Ende prophezeit haben
soll. Auch an Kaiser Joseph II. knüpfen sich Sagen:
bei seiner Geburt fehlte es ihm an LebenSwärme, die
Aerzte legten ihn— so heißt eS— durch einige
Tage in den Leib von frisch geschlachteten Ebern
aus dem Thiergarten, der Eber aber ist das
Symbol der fruchtzeitigendeu Sonne; seiner
ersten Gemahlin Maria Jsabella, als sie noch
im Baterhause zu Parma lebte, erschien am Sarge
ihrer Mutter eine Gestalt, welche das Wort „drei"
aussprach. Nach drei Monaten erschiene» Boten vom
Wiener Hofe und baten um ihre Hand für Joseph II.,
nach drei Jahren starb sie, 21 Jahre alt, au den
Blattern. Am 9. Oktober 1789 erschien ein Adler
in Schöubruun, flog an das Fenster deS Kaiser- und
nickte dreimal, zur selben Zeit erfolgte die Einnahme
Belgrads.
Schließlich erklären ungarische Chronisten die Auf-
fiadung der Kron-Jufignien bei Attiou 8. September
1853 als ein seltsam Ereigniß, die heilige Stephans-
Krone müffe aber, wo immer fie fich auch befinden
möge, auf übernatürliche Art nach Ungarn zurückkehren
Dr. F. S.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 25 ]
-Dünsche zum Ausdrucke bringen zu dürfe». Gott
wende. alles Üngemach von Eurer Majestät scruerer
Lebensbahn, Gott beschütze, Gott beschirme Eure
Majestät I— D a S Präsidium deS Gre­
miums der Wiener Kaufmannschaft.*
,*
Der hoch». Provimial des Orden- der barm­
herzigen Brü der kaiserlicher Rath P.Joannes
de Deo Sobel hat in folgender erhebender Currende
an alle Definitoren, Prioren und Brüder eine wür­
dige Begehung des Kaisertages angeordnet:
„Alle Stände unserer Monarchie wetteifern bereit« An­
stalten zu treffen, das glorreiche siebzigjährige Be-
burtsftsi unsere» allergellebtestea Kaisers Franz
Joseph l. besonder» feierlich zu begehen. Auch
«ufere altehrwürdige Ordens- Provinz wird ein­
gedenk der außerordentlich vielen und großen Wohl­
thaten, Privilegien und Allerhöchsten Auszeichnungen, die
wir seid unserer Begründung durch das Allerhöchste Kaiser­
haus von weiland Sr. Majestät dem Kaiser Mathias un­
unterbrochen bi» auf den heutigen Tag in so hervorragender
Weise genoffen und ganz besonder» unter der glorreichen
mehr als fünfzigjährigen Regierung unsere» ritterlichen
Monarchen genießen, die Erlrgruhrit besonders freudig
grüße«, zu innigem Dante diese erhabene seltene Feier nach
unseren schwachen Kräften mit unseren Krauten recht festlich
zu begehen. In allen unseren Convents-Gotteshäusern
und Spitälern wollen wir am 18. August zu gelegener
Stunde einen scstlichen Gottesdienst mit besonderer Aus­
schmückung der Altäre abhalten, zu« Schluffe da» Te-Deum
«ud dir BollShympe anstimmen und unsere inbrünstigen
Gebete vereint mit den Kranken zu Gott dem Allmächtigen
für da» Wohl unsere» allergnädigsten Monarchen und das
ganze Kaiserhaus rmporseuden, dann in den Kranlenzimmeru
selbst besondere Gebete in diesem Sinne verrichten und die
ReconvaleScenten festlich bewirthen, soweit ei nur der Ge­
sundheitszustand derselben gestattet, daun den Tag als einen
besonderen Fest- und Freudentag feiern. Arme Kraute,
"besonders Fa mi lien-Bä t er, sollen au
diesem Tage besondere Beth eilnngen
au Geld erhalten, um manche Roth und
mancheSLeidzumildern.
Die hochwürdigen ConveutSvorstände allerorts werden sich
anch an der festlichen Ausschmückung unserer SnstaltS-
gebäude oder ansonsten angeordneter Beleuchtung in be­
sonderer Weise zu betheiltge« suchen und dem vfficielleu
FestgotteSdirnste in den betreffenden Pfarrkirchen gleichfalls
beiheiligend anwohnen. Diese Festlichkeit und jene der be­
treffenden Stadt und de» Landes wird in jedem Convente
in dem Memorabilien-Buche beschrieben und aufbewahrt
werden. Bestreben wir u«S, meine liebe» Mitbrüder, in
angestammter Weise wie unsere ehrwürdigen Vorfahren
durch eine Reihe von Jahrhunderten in getreuester Pflicht­
erfüllung uuseres Beruft» uns des Allerhöchsten Vertrauens
und Wohlwollens unsere» erhabenen Monarchen in jeder
Richtung hin würdig zu beweisen; die Gnade und der Segen
Gottes wird daun unsere Werke auch stets begleiten. Gott
erhalte, Gott beschütze unseren allergeliebtesteu Monarchen I"
*
Auch die Bürgerschaft von WieZer-Neu-
stadt feierte das Geburtsfest Sr. Majestät des
M at fers in besonders feierlicher Weise. Um 10 Uhr
Bormitttags fand tu der Hauptpfarrkirche ein feier­
liches Te-Deum, celebrirt vom Propste Luksch, statt, zu
welchem da- gesammte Bürgercorps en parade aus­
gerückt war. Nach der kirchliche« Feier weihte Propst
Luksch die «euerbauten Mädchen- und Knabeuhorte
ei«.— Morgen, Sonntag, feiern in Wtener-Neustadt
die Veteranen das Kaiserfest mit einer Feldmesse im
Mademieparke.
*
Aus Bruck a. d. Leitha, 18. d. M., wird
telegraphisch berichtet: Zu der Jubelfeldmejse im neuen
Lager waren sämmtliche Truppen der 13. Infanterie-
Truppendivisiou ausgerückt. Sie begann um 8 Uhr,
nachdem zuvor Se. Excellenz Corpscommandant FZM.
-Graf UeMll die Front abgeritten war. Dem feier­
lichen Acte wohnten die Brigadiere GM. von Reznicek,
GM. Resch und GM. Laube bet. Um 9 Uhr erfolgte
die Defiltruug. Dem Festbankett waren Statthalterei­
rath von Ratzesberg, Bicebürgermetster Sturm,
Obereontrolor Bittner und der hochw. Dechant Bauer
zugezogen. Den Kaiser-Toast sprach Se. Excellenz
der Corpscommandant. I« reicher Weise wurde die
Mannschaft bewirthet, in jeder Baracke wurde Mit­
tag- ein Hoch auf Se. Majestät den Obersten Kriegs­
herrn ausgebracht. In der Stadtpfarrktrche wurde ein
feierliches Hochamt abgehalten, dem die Gemeinde-
Vertretung, die Spitzen der Behörden und die Vereine
anwohnten. Nachmittags finden im Lager große Fest­
lichkeiten statt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Krems, 18. August. Heute Vormittags fand ein
feierlicher Gottesdienst statt. Der Festgottesdienst der
Garnison wurde in der Kasrrnen-Capelle abgehalten,
und waren zu demselben das 5. und 8. Pionuier-
bataillo» ausgerückt. Zwei Pionnker-Compagnieu gaben
in der Alleestraße die üblichen General-Dechargen ab.
Die Gemetnde-Brrtretuug hat durch die Bezirkshaupt-
maunschaft eine Huldigungs-Adresse au den Monarchen
gelangen lasten. Zur Erinnerung an den siebzigsten
Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wird das im
Bau begriffene Militärtruppen-Spiral, das von der
Gemeinde aufgeführt wird, den Namen „Kaiser
Franz Ioseph-Truppeuspita 1' führen.
Am gestrigen Vorabende der heutigen Geburtstagsfeier
fand ein imposanter Fackelzug statt.
Waidhofe» a« der Thaya, 18. August. Die
Stadt prangt im vollen Schmuck. Gestern Abends
fand ein Fackelzug statt, an dem sich alle hierortige«
Vereine betheiligteu. Die Beleuchtung war prächtig.
Das auf dem Platze befindliche Standbild des Monarchen,
welches anläßlich Allerhöchstdeffe« fünfzigjährigen
Regierungs-Jubiläums errichtet wurde, war festlich
decorirt. Tie Bürgercorps-Capelle spielte de» Zapfen­
streich. Der feierliche Gottesdienst mit großem Aufzug
findet am morgigen Sonntag statt. Nach demselben
werden 600 Krone« am sechs hieher zuständige
Waifeukinder vertheilt. Nachmittags findet im Stadt­
park ein Kaiserfest statt.
T»ll«, 18. August. Heute früh um 6 Uhr durch­
zog die städtische Capelle die reichlich beflaggte Stadt.
Bon der Thurmspitze der Stadtpfarrkirche weht eine
mächtige Fahne. Auf der großen Donau-Brücke ist
eine Flagge gehißt. D.m heutigen Hochamte wohnteu
die verschiedenen Vereine bei. In der Festsitzung der
Gemeinde-Vertretung hielt der Bürgermeister Wild
«ine Ansprache. Die durch Neubauten entstandene
Straße beim Fraueuthore führt vou nun an die Be­
nennung „Kaiser Franz Joseph-Straße*.
D&BjS, 18. August. Die ganze Stadt ist überaus
festlich beflaggt uud decorirt. Dem vormittägigen
Gottesdienste wohnten die Stadtvertrrtuug und die
Spitzen der Behörden bei. Die Bürger-Versorgung-.
Armen wurden mit einem Geldbeträge bethrilt.
♦
Telegramme des Telegraphen- Correspoudeu;-
Bureau.
Lilienfeld, 18. August. Sämmtliche Bürger.
Meister de» politischen Bezirke- Lilienfeld trafen
heute in Lilienfeld ei», wohnte« dem Ponttficalamte
bet und gaben sodann in der Bezirkshauptmauaschaft
vor dem k. k. Amt-letter den Gefühlen unbegrenzter
Liebe «Nd Verehrung, sowie den allerunterthänigsten
Glück- uud Segenswünschen der Bevölkerung für
Se. Majestät den Kaiser begeisterte« Ausdruck.
Liuz, 18. August. Anläßlich deS Allerhöchsten
GeburtSsestes tragen hier seit gestern alle Häuser
reichen Flaggenschmuck. Das Landhaus uud andere
Gebäude find decorirt. Gestern Abends wurden von
7 bis 8 Uhr die Glocken aller Kirchen geläutet. Um
8 Uhr begann der Umzug der vereinigten Civil-
Mufikcapellen in Begleitung von Lampionträgern.
Dem Statthalter, dem Bürgermeister und dem Bischof
wurden längere Serenaden dargebracht, worauf sich
der Zug bis 11 Uhr durch die Straßen der Stadt
bewegte. Der Thurm des Landhauses, sowie der
Pöstlingberg waren glänzend illumiuirt. Außerdem
waren in der Umgebung der Stadt mächtige Höheu-
feuer weithin sichtbar.
Heute Vormittags fand in der Domkirche ein
feierliches Hochamt statt, welchem Statt­
halter Freiherr von Puthou mit den Statt-
Halterei-Beamte«, die Vertreter aller staatlichen
Behörden, Aemter und Anstalten, das Domkapitel,
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit den Landes«
Ausschuß-Mitgliedern und den Landesbeamten, die
Gemeinde-Vertretung, Vertreter der Handels- und
Gewerbekammer und zahlreiche andere Persönlichkeiten
beiwohnten. Nach dem Hochamte erschienen beim Statt­
halter Freiherr« vou P u t hon zahlreiche Abordnungen,
darunter Landeshauptmann Dr. Ebenhoch Namens
der Landesvertretung, Bicebürgermetster M. Poche
Namens der Gemeinde-Bertretung Linz, der Bice-
präfident der Handels- und Gewerbekammer, der
Bürgermeister von Urfahr, ferner das Domcapitel,
das katholische Cafino, welche an den Statt­
halter die Bitte richteten, ihre allerunterthänigsten
Glückwünsche an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
zu leiten. Mittags gab der Statthalter eine Fest-
t a f e l. Für die hier anläßlich der Manöver zurück-
gebliebenen Truppenkörper wurde heute Morgens eine
Feldmeffe celebrirt.
Aus allen Theilen de- Lande- wird die feierliche
Begehung des Allerhöchfieu Geburtstages durch be-
sondere Festlichkeiten gemeldet.
Gmunden, 18. August. Gestern Abend- fand
eine glänzende Beleuchtung Gmunden», des
Sees und der umliegenden Höhen mit einem groß­
artigen Feuerwerke statt. Die Musikkapellen spielten
die Bolkshymne. Die Schlösser de- Herzog- von
Cumberland und des Herzogs von Württemberg,
sowie die Billa der Königin von Hannover schwammen
in einem Ltchtmeere.
Gnnrude», 18. August. AuS Anlaß des Aller­
höchsten Geburtsfestes wurde heute tu der Stadtpfarr­
kirche ein feierliches Hochamt abgehalten, welchem
Bezirkshauptmanu Graf Salburg mit alle« Beamten,
die Generalität, die Aristokratie uud ein ungemein
zahlreiches Publicum anwohnte». Nach dem Hochamte
wurden zehn ausgediente Soldaten au- der anläßlich
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät von der
Stadtgemeinde gegründeten Militär-Juvalideu-Stiftung
betheilt, wobei Bürgermeister Wolfrgruber ein Hoch
auf den Obersten Kriegsherr« ausbrachte, daS be­
geisterten Widerhall fand. Um 9 Uhr fand in der
evangelischen Kirche et« Gottesdienst statt, welchem der
Herzog von Cumberland mit seiner Familie
und seinem Hofstaate anwohnte.
Graz, 18. August. Aus Anlaß des Geburtstages
Sr. Majestät war die Stadt gestern Abends glänzend
illumiuirt. Schon tu den ersten Abrudstnude«
wogte eiue vieltausendköpfige Menge durch die
Straßen. Bon 7 bis 8 Uhr Abends coucertirte die
Stadtcapclle im Hofe der k. k. Burg. Statthalter
Graf Elary ließ den Capellmeister Spörr zu sich
rufen «nd sprach sich über die gebotenen Leistungen
sehr anerkennend aus. Bon 8'/, bis 10 Uhr spielte
die Capelle vor dem Rathhause. Im Hofe der
Dominicauer-Kaserne versammelten sich da- Grazer
Bürgercorps, sowie die beiden hiesigen Militär-
Beteraneu-Bereine „Erzherzog Heinrich* und „Graf
Gleirpach*, worauf ein Zapfenstreich stattfand;
sie zogen durch die von einer dichten Menschenmenge
besetzten Straßen zur Burg, wo sie dem Statthalter
ein Ständchen darbrachten. Unter Abspielen des
Marsches „O Da mein Oesterreich* zogen die
Vereine in die Burg ein. Nach dem Vortrage einiger
PtSceu ließ Statthalter Graf Clary die Capell-
meifler zu sich rufen uud sprach ihnen seinen Dank aus.
Bei der Illumination machten besonder» die Be­
leuchtung der öffentlichen Gebäude, darnnter des
Rathhauses, der Landhauses, sowie der Banke«, eineu
feenhaften Eindruck. Anch in den entlegensten Stadt­
theilen waren die Häuser festlich beleuchtet. Trotz des
strömenden Regens füllte eine ungeheure Menschen­
menge tu Festesstimmung die Straßen bis in die
späten Nachtstunden.
Heute Vormittags fand in der Domktrche ei«
vom Fürst-Btschof Dr. Schuster celebrirtes feier­
liches Hochamt statt, welchem Statthalter Graf
Clary mit deu Spitzen der Behörden, Landes­
hauptmann Graf Attems mit den LandeS-AuS-
schüffen, Bürgermeister Dr. Graf mit den Bice-
bürgrrmeistern und den Stadträtheu, Handelskammer-
Präsident Ritter vou Schreiner mit den Handels­
kammerräthen, sowie andere Notabilitäten, die Ge«
ueralität und die Beamtenschaft, sowie rin überaus
zahlreiches, allen Schichten der Bevölkerung an­
gehöriges Publicum beiwohnte«.
Nach dem FestgotteSdieuste begab sich der Landes­
hauptmann Graf Attems zum Statthalter,
um ihn zu bitten, die Glückwünsche des Landes
Steiermark an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
gelangen zu lassen. Der Bürgermeister und
die Vorstände verschiedener Cörporationen erschiene«
zum gleichen Zwecke beim Statthalter.
Prag, 18. August. Der Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers wurde heute in der Stadt und in
alle» Vorstädten feierlich begangen. In den frühen
Morgenstunden durchzogen Musikcapellen mit klingen­
dem Spiele die Straßen. I« allen Kirchen uud Bet­
häusern fanden Festgottesdienste statt. In
der Domkirche celebrtrte Fürst- Erzbischof Frei­
herr von Skrbenskh das Hochamt, welchem
Statthalter Graf Coudenhove, Oberst­
landmarschall Fürst »Georg von L o b k o w i tz, die
Spitzen der militäeische», kommunalen und geistlichen
Behörden, sowie andere Notabilitäten uud ein zahl­
reiches Publicum beiwohnten. Auf dem Exercir-
piatze Dejvic fand für die Garnison eine Feldmeffe
statt, zu welcher sich der hier anwesende General-


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 26 ]
4
Trnppen-Jnspector FZM. Ludwig Prinz zu W in di sch-
Graetz, Corpscommandaut FZM. Fabini, die
Generalität und das Officierscorps einfandm.
In der Cadettenschule wurden «ach der Feldmefie
die ausgemusterten Zöglinge des vierten Jahr-
ganzes, 87 an Zahl, in feierlicher Weife be­
eidigt. Bei dem darauf folgenden Festmahle brachte
der Commandant der Cadettenschule Oberst Pollak
auf Sc. Majestät einen Toast aus.
Der Präsident des Stadtverordneten-Collegiums
hielt um 9V, Uhr Vormittags eine Fcstfitzuug ab,
in welcher Bürgermeister Dr. S r b die Huldigungs-
Adrcfsc an Se. Majestät zum Vortrage brachte. Bei
Verlesung der Adresse wie auch zum Schluffe brachen
die Mitglieder des Collegiums in Vhborne-Rufe aus
und brachte» daun Sr. Majestät ein dreifaches Släva
dar, worauf sich die Stadtvertretuug in corpore
zum Festgottesdienste in die Teinkirche begab.
Bor der Kirche hatte» gbie bewaffneten Bürger­
corps, sowie die städtische Feuerwehr Aufstellung ge­
nommen. Nach dem Gottesdienste begab sich eine
Deputation des Stadtrathes zum Statthalter
Grafen Coudeuhovr, um demselben die in einer
prachtvollen Enveloppe ruhende Huldiguugs-Adrcffe zu
überreichen. Um 11 Uhr Vormittags begann beim
Statthalter die GratulatiouS-Cour, zu der sich die
Vertreter aller Behörden, Aemter, Körperschaften und
Institute einfanden.
Budapest, 18. August. Anläßlich de» Allerhöchsten
Geburtsfestes find alle öffentlichen und die meisten
Privatgebäude, sowie die ausländischen Cousnlate fest­
lich beflaggt und geschmückt. Scho« in ftüher Morgen-
stunde zogen die Truppen der Garnison in Parade
mit Eichenlaub auf die Generalswiese, wo um 9 Uhr
Vormittags eine Truppenrevue stattfand, welche
Corpscommandant FZM. Prinz Lobkowitz abnahm.
Nach der Revue wurde eine Ieldmeffe celebrirt. Eine
große Meuscheumeuge wohnte der militärische« Feier
bei. In allen Kirchen und Gotteshäuser« fanden
Festmeffen und Festgottesdienste statt, welchen
überall Publicum in großer Zahl beiwohnte. Der
vfftcielle FestgotteSdienst wurde um 10 Uhr
Vormittags in der MathiaS-Kirche abgehalten. Dem­
selben wohnte« Ministerpräfident von Sztll au der
Spitze sämmtlicher hier «eilenden Minister uud
Staatssecretäre, die Vertreter der fremden Staaten,
die Spitze« sämmtlicher Staats-, Comitats- und
Stadtbrhörden, dar Rektorat und die Dekanate der
Universitäten, zahlreiche MagnatenhauS- Mitglieder
und Abgeordnete, sowie ein zahlreiche- distiugnirteS
Publicum bet. Die Festmeffe celebrirte Fürst-Primas
Cardinal BaSzary.
Nach Beendigung des »sstcielle« FestgotteSdiensteS
in der Mathias-Kirche begaben sich die theilnehmeudeu
Notabilitäten in daS Palais des MintsterpräfidiamS,
wo sie ihre Namen in de« dort aufliegenden Gratu­
lations-Bogen eintrugen. Der Ministerpräfident wird
die Glückwünsche an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen laffen.
Nach der Revue fand in der hiesigen Cadettenschule,
sowie i« der Ludovica-Akademie die Ausmusterung
und Beeidigung der absolvirten Cadetteuschüler statt.
Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung des
Katholikentages war dem Allerhöchsten
Geburtstage Sr. Majestät gewidmet. In dem dicht­
gefüllten Saale ergriff Graf Ferdinand Z i ch y das
Wort, um in begeisterter Weise die Gefühle der Ver­
sammelten für Se. Majestät auszudrücken. Die Rede
wurde seitens der Versammlung mit großer Begeiste­
rung aufgeuomme« und hierauf an Se. Majestät ein
HuldtguugS-Telegramm abgesendet. Hiemit schloß die
Feier.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Cvmitate und
Städte des Landes hielte» gestern und heute außer­
ordentliche Festversammlungeu ab, in welchen mit
patriotischer Begeisterung der siebzigsten Jahreswende
deS erhabenen Monarchen gedacht und beschlossen
wurde, Huldiguugs-Adreffen an die Stufen des Aller­
höchsten Thrones gelangen z» lafley.
Berlin, 18. August. Das Kaiser Franz-
Garderegimeut, welches sich gegenwärtig zum
Brigade-Exercire« in Rothenow befindet, wird dort
den Geburtstag seines Chefs, Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph, festlich begehen. Mittags beim
Appell werden die Mannschaften auf die Bedeutung
des Tages hiugewieseu werden. Abends findet ein
Festmahl statt, bei welchem der Regiments-Commandeur
Oberst Raven ein Hoch auf den Chef des Regiments
ausbringen wird. Die hiesige Kaserne des Regiments
in der Blücherstraße hat Flaggenschmuck augelegt.
Belgrad, 18. August. Anläßlich des Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph fand heute in der hiesigen Gesandtschafts-
Capelle eiu feierlicher Gottesdienst statt, welchem
außer dem Gesandtschafts-Personal Ministerpräsident
Alex« Jowanowitsch, ferner der Leiter des poli­
tischen Departements im Ministerium des Aenßern.
Minister z. D. Peter Stejitsch, die Mitglieder deS
diplomatische» CorpS, der StadtPrSfcct von Belgrad
und die Mitglieder der österreichisch-ungarische« Colouie
beiwohnten.— Letztere veranstalten heute ein Bankett.
— Nach dem Gottesdienste fand in der Gesandtschaft
ein feierlicher Empfang statt.
*
Zeitirugsstimrne«.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Blätter widme» dem
siebzigsten Geburtsseste Sr. Majestät schwungvolle Fest­
artikel. Der „Pest er Lloyd" schreibt: „Aus Millionen
treuer und andächtiger Herzen wallt heute ein heißes Dank­
gebet zum Himmel empor, der den Kaiser uud König
Franz Joseph mit unvergleichlicher Seelengröße aus­
gerüstet hat, damit Er durch Leiden und Prüfungen hindurch,
wie sie so mannigfach und so grausam kaum jemals einen
Mächtigen dieser Erde heimsuchten, Seine Herrscherlaufbahn
auch im Greiseualter aufwärts verfolg«, ungrbrochen au
Kraft und nicht erschüttert in dem Glauben au
Seinen geschichtlichen Beruf, wie durch die erhabene
Initiative des Herrschers der ungarische Staat—
seit vierthalb Jahrhunderten selten mehr als eine ge­
schichtliche Reminiscenz— neu aufgerichtet wurde auf fester
nationaler Grundlage, ausgestattet mit allen Bürgschaften
politischen, cultnrellen und «irthschaftlichen Gedeihens; wie
dieser Staat unter dem Schutze und der liebevollen Förde­
rung des König« nicht nur zu innerer Wohlfahrt heran­
wuchs, sondern auch als anerkannter Machtfactor des Habs-
burgischen Doppelreiches zu europäischer Bedeutung und
europäische« Ansehe« emporstieg, wie das ungarische Volk
seine eigenberechtigte Existenz in jeder Richtung zu bethä.
tlgeu vermag und gerade vermöge dieser Selbständig­
keit eine starke Stütze deS Thrones und der Welt­
stellung der Monarchie geworden ist; wir, abermals
aus der Initiative des Kaisers «nd Königs heraus,
z« den andere» Mächten die innigsten Wechselbeziehungen
hergestellt wurden, auf denen die Sicherheit der verbündeten
Reiche uud der Frieden Eurofta's ruht; wie Oesterreich-
Ungarn unter der weithin Achtung und Ehrfurcht gebiete»,
den Autorität unseres Herrschers, trotz innerer Kämpfe uud
Wirren, stch als ebenbürtiger Freund seiner Freunde be­
währte, alle Gegnerschaft nicht nur zurückzubanncn, sondern
selbst in Freundschast zu wandeln vermochte— all das steht
als leuchtende Wahrheit vor unsere« Augen, all dies kau«
Geahnte erleben wir jeden neuen Tag als neues Wunder,
und all dies giebt uns immerdar Zeugniß von
dem vorurtheilsloseu Geiste, von der tiefen Weisheit, von
der unendlichen Liebe und grenzenlosen Opfer fähigkeit des
großen Monarchen, Der mit all Seinem Sinnen und
Trachten ganz und gar in den edel aufgefaßleu Herrscher-
pflichleo ausgeht. Das ungarische Volk fühlt sich Lins mit
seinem constitutiouellen Könige und ist stets eingedenk der
Wahrheit, daß es seiner Arbeit, seines Schaffens und selbst
seiner Begabung nur froh werden kann, weil es von der
Krone liebevoll gefördert und gestützt wird; es ist aber auch
eingedenk der Wahrheit, daß seine eigene Wohlfahrt zugleich
die Quelle der Macht und des Ansehens der Dynastie ist."
Berlin, 18. August. Das „Militär- Wochen-
blatt" betont in seiner heutigen Nummer, daß auch die
preußische und deutsche Armee au der Feier des stebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers uud Königs
Franz Joseph herzlichsten Antheil nimmt, und fährt
daun fort: „Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze
europäischer christlicher Cultur Oesterreicher und Deutsche
vereint— zum erstenmal wieder seit 36 Jahren— vor dem
Feinde. Da «erden alte Erinnerungen wach an Eugen von
Savoyen, Leopold von Anhalt-Deffau, an die große Zeit der
Befreiungskriege, an das Seegefecht bei Helgoland, wo die
ersten Ansänge der preußischen und deutschen Seemacht
unter des österreichischen Helden Tegetthoff Führung fochten.
"Die alt« wie die neur Waffenbrüderschaft, die gemeinsamen
soldatischen Anschauungen und Ueberlieferungen finden heute
ihren Ausdruck in den ehrfurchtsvollen Glückwünschen für de»
greisen kaiserlichen ritterlichen Herrn. Möge Ihm durch
Gottes Gnade nach manchem schweren Schicksalsschlage eiu
langer, glücklicher Lebensabend beschieden sei», möge Er der
deutschen Armee, insbesondere den Regimenter», die in Ihm
ihren durchlauchtigsten Chef verehren dürfe», weiter Sei«
gnädiges Wohlwollen bewahren."
Die „P o st" schreibt in eine« längeren Begrüßungs-
Artikel zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph: „Gerade die persönliche Beliebtheit deS Mon­
archen hat den Gang der inneren Politik seit dem ersten
Auftreten beeinflußt. Aber auch außerhalb Seines Reiches
schlagen der edlen Persönlichkeit dieses Monarchen die Herzen
warm entgegen. Wohl kaum ei« fremder Fürst hat in Deutsch­
land so viele Kundgebungen herzlicher Sympathie und wahrer
Liebe in Empfang nehmen können wie Kaiser Franz
Joseph bei Seinem Besuche am deutschen Kaiserhofe im
Mai dieses Jahres. Und auch heute wieder bei Seinem Ein­
tritte in einen neuen Lebensabschnitt begleiten dm treue«
Buudesgenoffen und Freund unseres Kaisers die innigsten
Segenswünsche der deutsche« Nation. Mögen Ihm und
Seinen Böllern noch frohe Tage beschieden sein."
Die „Kreuz-Zeitung" sagt: Nicht leicht war für
Kaiser Franz Joseph die Regierungsbürde, aber nichts
war im Stande, Ihn niederzubeugen, stets war Er mit
höchster Pflichttreue aus Seinem Posten, ein treuer Eckart
Seiner Völker, allezeit für des Landes Wohlfahrt besorgt in
selbstloser Hingabe und bis ins Greiseualter Seine Kräfte
dem Staate widmend. Am heutigen Jubeltage scharen stch
daher dir Völker des Doppeladlers um die Person des greisen
Monarchen, um Ihm für alle Liebe und Treue, für alle
Wohlthaten und Segnungen Seiner langen Herrschaft zu
danken. Aber auch in Deutschland wird man au der Fest-
freude im Gedanken theilnehmen, wird man das Bild Kaiser
Franz Josephs, unseres BundeSgenoffen «nd Stamm­
verwandten, vor Augen haben als eines hochgesiuntm, selbst­
losen Fürste«, Dem es noch lange vergönnt sein möge, mit
segensreichem Scepter über Oesterreich-Ungarn zu herrschen,
zu Seiner Ehre und zum Heile des Staates!
Die „N a t i o u a l- Z e i t n n g" meint, man gedenk« in
Deutschland des siebzigsten Geburtstages des hohe» Ver­
bündeten nicht minder herzlich als in Seinem eigene» Reiche.
Das habe Kaiser Franz Joseph wohl auch der
Empfang in Berlin gezeigt, den Er vor wenigen Monaten
gesunden, wo Er persönlich den Zoll der Verehrung in
Empfang nehmen konnte, dm man Ihm hier erweist.
„Achten und ehren wir— fährt dar Blatt fort— in Ihm
doch nicht nur dm Freund unseres Kaisers uud des
deutschen Reiches, sondern auch dm vielerfahrene« Monarchen,
Der die Gebote der reinen Menschlichkeit nicht den Auf­
gaben Seines hohen Amtes gegenüber zurücksetzt, sondern sie
in glücklichster Weise damit zu vereinigen weiß."
Tagesbericht.
Wim, 18. Angust.
In der deutschen Preffe dauert die Erörterung
der Frage, ob der Reichstag jetzt zn einer außer­
ordentlichen Seffion einberufeu werden soll, ununter­
brochen fort. Die Meinungen hierüber find sehr ge­
theilt; während das Centrumsblatt .Germania" die
sofortige Einberufung verlangt, ist es der Münchner
.Allgemeinen Zeitung" uuerfiadlich, warum sich der
Zusammentritt jetzt als eine unumgängliche Noth­
wendigkeit darstelle» soll, umsomehr, als stch die
deutscherseits iuaugurirte Politik gegenüber China
ganz im Rahmen der vom auswärtigen AuSschuffe
de» Buudesrathes gebilligten Grundzüge bewege. Das
Münchner Blatt spricht sich darum entschieden gegen
den sofortige» Zusammentritt des Reichstages aus uud
unterstützt seiue Darlegung durch den Hinweis auf
einen Artikel Professor Delbrücks in den .Preußi­
schen Jahrbüchern", der in dem Satze gipfelt: .Die
Berufung des Reichstages i» der heutige« Situation
wäre nicht nur etwas UcberflüffigeS, sondern das
Schädlichste, was man thun könnte."
In Norwegen beginnen übermorgen die
Storthingswahlen, bei denen zum erstenmal
das allgemeine Wahlrecht Giltigkeit hat. Soweit mau
aus der bisherige» Wahlbewegung schließen darf,
dürfte das künftige Storthing eine wesentlich andere
Zusammensetzung haben als das letzte, denn eine ganze
Reihe hervorragender Mitglieder beider großen
Parteien will ein Mandat nicht mehr annehmen, uud
für andere bisherige Führer werden vergebens Wahl­
kreise gesucht; Männer, die ein Portefeuille versehen
haben, find nämlich von der Beschränkung deS
Mandats auf die engere Heimat befreit und können
im ganzes Laude gewählt werde». Besonders auf der
Linke« aber macht sich vieleuorts ei« lebhaftes Miß­
vergnügen mit den bisherigen Vertretern geltend, und
suchen sich neue Kräfte an deren Stelle zu dränge».
Dabei ist bei der Linke» die Stimmung derart nieder,
gedrückt, daß mau selbst die Erhaltung der alte«
Hochburg Bergen für zweifelhaft hält, von der die
heutige norwegische Demokratie ausgegangen ist,
während Chrtstiauia und Drontheim erst 1894 auS
dem konservativen in das radicale Lage überge-
gangen find.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 27 ]
5
Die Ereignisse in China.
Aus Peking.
Heute ist die erste directe Nachricht aus Peking in
Wien eingetroffen, welche über das Schicksal der
Oesterretcher in der chinesischen Hauptstadt
genauen Aufschluß giebt. Von Sr. Majestät Schiff
„Maria Theresia* ist gestern an die Marine-
Sektion ein Telegramm aus C h e- F o o eingelangt,
welches im Wesentlichen Folgendes mittheilt:
„Brief von Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder
und Legations-Seeretär Rosthorn vom 5. August
durch Gouverneur Juan erhalten. Commandant Fre-
gattcn-Capitäu T h o m a«« 8. Juli durch Granate
sofort getödtrt. Matrosen Joseph Drttan
Marco ,Badurina, Alfred T a v a g» a todt;
Seecadet von Boyneburg, Matrosen Paul
Triscoli, Marin Bacic schwer verwundet;—
Linienschiffs- Lieutenante Winterhalder und
Kollar, Legations-Secretär von R o st h o r n,
Matrosen Georg P e tr o v a c, Joseph Bernardis,
Leonardo Tatburus und Anton S t i g l i c
leichtverwundet. Frau von Rosthorn
besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe in Peking vor­
bereitet zur Flucht. Oesterreicher in französischer Ge­
sandtschaft, Munition genug. Proviant fünf Wochen.
Rophorn telegraphirte Obiges via Berlin.*
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen
telegraphischen Meldung sind wir in der Lage, Fol­
gendes mitzutheilen: Der Absender des Telegrammes,
Linienschiffs-Lieutenant Theodor Ritter von Winter-
tz a l d e r, ein besonders fpracheukuudiger See-Officier,
gehört nicht der von Sr. Majestät Schiff „Senta"
«ach Peking detachirten Abtheilung an, sonder« hatte
sich in Begleitang des Schiffscommandauten Fregatten-
Capitäns Eduard T h o ma n n Edlen von Montalmar
nach Peking begeben. Zu dem Detachement gehörten
Linienschiffs-Lieutenant Joseph Kollar als Comman­
dant, die Seecadetten Richard Freiherr von Boyneburg-
LeugSseld und Thomas Mayer nebst 30 Mann.
Da aber weder Thomann, noch Winterhalder aus der
Hauptstadt nach Tien-Tfin, beziehungsweise Tak«
zurückkehren konnten, bliebe« sie bei dem Detachement,
das zuerst die österreichisch-ungarische und belgische,
dann die französische Gesandtschaft vertheidigte. Da der
Gesammtverlust des Detachements 13 Todte und Ver­
wundete beträgt, hat fast die Hälfte der kleinen Truppe
mitihremBlute ihre Pflichttreue besiegelt. DervomLiuien-
schiffs-Lieutenant Ritter vou Winterhalder abgesendete
Brief constatirt auch, daß die österreichisch-ungarischen
See-Offtciere bet zunehmender Gefahr, als die Er­
haltung der Gesandtschaft und des Detachements
zweifelhaft schien, die sogenannte „Taktik*, das
Signalbuch unserer Kriegsmarine, verbrannten,
um es nicht in fremde Hände gerathen zu kaffe«.
Der Brief Winterhalders ist selbstverständlich durch
die Ereignisse überholt, aber er bietet die ersten zu­
verlässigen Nachrichten, welche sowohl die Helden-
müthige Haltung der Marine-Truppen als die mit
Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene Pflicht­
erfüllung des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers
in Peking darlegen. Auch bei der E r o b e r u n g
T i e n- T s i n s war eS, wie direkte und indirekte
Nachrichten bestätigen, dem österreichisch-ungarischen
Detachement vergönnt, mit besonderer Energie in die
Entscheidung einzugreifen.
*.*
Au dem Einzuge der Verbündeten und der Rettung
der Gesandten und Fremdencolonieu ist nicht länger
zu zweifeln. Depeschen von englischer, amerikanischer
und russischer Seite melden diese erfreuliche Thatsache,
aber auch von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia* liegt heute folgendes ganz
bestimmt lautende Telegramm vor: ,A l l t i r t e
Peking genommen, Gesandte in Sicher­
heit." Ob auch das combiutrte Detachement der
„Maria Theresia* und „Zrnta* au dem Einmärsche
in Peking theilgenommen hat, erscheint fraglich, da
die Japaner, als die Ersten am Ziele, rasch die über­
raschend geringen Hiuderniffe aus dem Wege geräumt
und die Bewältigung der Stadt forcirt haben. Doch
war das österreichisch-ungarische Detachement mit deutschen
und italienischen Seetruppeu unter den den Japaner»
und Rüsten in Eilmärschen nachgefolgt«« Ab­
theilungen. Die bisherigen Pekinger Machthaber
scheinen sich eiligst geflüchtet zu haben; Li-Huug-
Tschang ist eifrigst bemüht, das Berhandlungswerk zu
fördern und das Schicksal des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe möglichst günstig zu gestalten. In
dieser Beziehung hat der chinesische Diplomat bisher
mehrseitig Entgegenkommen gefunden; dagegen hält
mau an der volle« Verantwortlichkeit der haupt­
sächlichen Schürer der terroristischen Agitation, welche
zu so schweren Freveln gegen das Völkerrecht ge­
führt hat, fest.
..*
Wie Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia* meldet,
wurde Sr. Majestät Schiff „Z e n t a* nach Che-Foo
gesendet, um für die Eskadre Maulthiere anzukaufen.
Weiter meldet die „Maria Theresia*: „Die Alliirteu,
14 Meilen vor Peking, haben große Truppenkörper
vorgefunden; verhandeln mit chinesischen Führern
wegen Herausgabe der Gesandten.*
**
4-
Der k. und k. Hauptmann des Generalstabscorps
Karl Wojcik wird, wie wir schon mitgetheilt, am
21. d. M. in Genua eintreffen, vou wo der Stab
des Grafen Walderser die Fahrt nach China antreten
wird. Hanptmann Wojcik ist, wie sich seine Miffiou
präcifiren läßt, der Person deSFM. Grafen Waldersee
zur Vermittlung der Befehle derselben au die österreichisch-
ungarischen Toutiugente attachtrt. Gleichzeitig geht
bekanntlich Fregatten-Capttäu Skala, der neu-
ernannte Commandant dcS Torpedokreuzers „Zenta*,
»ach China ab; mit ihm geht daS Material der neu­
artigen Feldapotheke zur Erprobung nach Ost-Asien
ab. FM. Graf Walderser paffirt am 21. d. M.
NachtS auf feiner Reise Tirol.
Laut einer vou Er. Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia* ringetroffeneu
telegraphischen Nachricht hat der Kaiser von
Korea den alliirten Truppen seine Sympathie
ansgefprochen und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000
Säcke Mehl und 2000 Büchsen Cigarretten geschenkt,
wofür die Escadrechefs durch den koreanischen Minister
ihren Dank aussprechen ließen.
Telegramme.
Die Einnahme von Peking.
Berlin, 18. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Che-Foo
telegraphirt: „Folgende Meldung eines japanischen
Torpedobootes liegt hier vor: Peking wurde
genommen. Die Gesandten wurde» sämmt­
lich befreit.*
London, 18. August. DaS Marine-Miuisterium
erhielt ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach
Peking am 15. d. M. genommen wurde und
die Gesandten sich iuSicherheit befinden.
London, 18. Angust. Gestern Nacht- ging hier,
wie die „Morning Post* meldet, ein Telegramm de-
Zollcommtffärs aus Che-Foo vom 17. d. M. ein,
dem zufolge Peking in der Nacht zum 15. d. M.
entsetzt wurde.
Washington, 17. August. Admiral Remey tele­
graphirt auS Tak» vom 17. d. M., 1 Uhr »ach
Mitternacht: „Ich erhielt soeben auS Tieu-Tfi« fol­
gendes Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abends:
Peking wurde am 15. d. M. genommen.
Die Mitglieder der Gesandtschaften
find wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.*
Washington, 18. August. Der amerikanische
Consul in Che-Foo telegraphirt unter dem
17. d. M.: Der japanische Admiral theilt mit, daß
die Verbündeten am 15. d. M. Peking von Oste«
her unter hartnäckigem Widerstande der Chinesen an­
griffen. Abends drangen die Japaner
mit den übrigen Truppen in die Stadt
ein und umringten sofort die Gesandt­
schafts-Gebäude, deren Insasse» sämmt­
lich wohlbehalten sind. Die Verluste der
Japaner betrage« über 100 Mann, diejenigen der
Chinesen 300 Mau».
Die Lage in Shanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic* erfährt,
Admiral S e y m o u r habe nunmehr endgiltig die
Instruction ertheilt, jetzt die englischen Truppen
in Shanghai ans Land zu setzen. Der Vor­
schlag, diese Truppen zu landen, sei ursprünglich nicht
von der britischen Regierung ausgegangen, sondern
von den chinesische« Behörden. Der Einspruch gegen
die Landung sei, in der Hauptsache von dem französt-
scheu und dem amerikanischen Consul erhoben worden.
Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang.
London, 18. August. Die „Times* melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Gesandte
in Tokio telegraphirte au Lt-Hung-Tschan g,
die japanische Regierung sei gewillt, sich für die
K a i f e r i n- W i t w e und den K a i s e r zu ver­
wenden, doch sei sie entschloffen, die Flucht der
vier besonders verantwortliche» Beamten. Prinz
Tuan, Kangyi, Hsuetong und Tschaa-
snutschiao, zu verhindern. Der hiesige
ruflische Consul steht seit Kurzem mit Li-Hung-Tschang
in lebhaftem Verkehr.
Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger chinesischer
Quelle sei Li-Hung-Tschang vou der kaiserliche«
Regierung beauftragt worden, durch den chinesische«
Gesandten in St.-Petersburg sich darüber zu unterrichte«,-
ob Rußland gewillt sei, China behilflich zu sein, daß
es zu einer friedlichen Regelung der Dinge gelange,
und ferner, ob Rußland die Versicherung geben wolle,
daß cs nicht irgend einen Theil der Mandschurei zu
auuectiren beabsichtige. Wenn die Antwort günstig
ausfalle, so solle der Biceköuig sofort die Unter­
handlungen einleiten. Gleichzeitig sei der Militär-
Gouverneur der Mandschurei angewiesen worden, die
Feindseligkeiten einzustellen.
Sonstige Meldungen.
Constantinopel, 18. August. Ein vou der russi­
schen Regierung gemiethetes italieuischeS
Schisf mit 1250 Soldaten und 33 Officieren an
Bord hat heute mit der Bestimmung nach O ft-
Asien den Bosporus passirt.
Zeituntzsschau.
Die gesammte Wiener Presse feiert heute das Geburtssest
Sr. Majestät der Kaisers in erhebenden Worten und be­
tont insbesondere die hohe Bedeutung des Fester in diesem
Jahre, da der Monarch Sein siebzigstes Lebensjahr vollendet.
Das „Fremden-Blatt" hebt hervor, daS die FranciSco-
Jofephinische Epoche für die Monarchie immer die Epoche
geistiger, materieller und politischer Auferstehung bedeuten
werde. Es sei nicht denkbar, in kurzem Raume all jenen ge­
waltigen historischen Ereigniffen gerecht zu werden, in denen
Kaiser Franz Joseph, des BottvertranrnS voll, die Fahne
Seines Reiches und SeinesHauses hoch und in ritterlichen Ehren
gehalten, das Banner Habsburgs in nie sinkender Hand flattern
ließ, bis Er ihm seine feste Stellung unter den Standarte«
Europa's erkämpft und gesichert hat. Bedürfe es einer beflere«
Garantie für de» Frieden der Welt als die Ehrfurcht, die
unserem Monarchen alle Souveräne Europa's entgegen­
bringen? Auch der innere nationale Streit schwinde vorder
gleichen Liebe der Völker für den Monarcheu, und sie
wißen, daß— wenn es uoththun sollte— des
Kaisers Schiedsspruch nur im Geiste der Gerechtigkeit
«fließen wird.— Das „Reue Wiener Tagblatt"
erinnert daran, daß man, so oft man Kaiser Franz
Joseph den Ritterlichen nennt, hinzufügen «äffe,
daß es der Adel der Arbeit war, der diese«
Sprossen eines der ältesten und mächtigste» Dynasten-
geschlechter Europa's so innig mit dem Bolksherzen verwob.
In diesen Stunden der Sammlung und Rückschau kehre sich
der Blick dieser Generation zu dem kaiserlichen Pilote», d«
unter beispiellos schwierigen Berhältnissen das Staatrschiff
immer wieder in den erprobten österreichischen Reichscurs
eingelenkt hat. Die Menschen erfreuen sich des Anblickes
des Soldaten, der nie altere, und mit gerechtfertigte« Stolze
erschauen die Oesterreich« ihren jungen, siebzigjährige»
Kaiser.
Das „Vaterland" feiert Se. Majestät den Kaiser
als leuchtender Muster in Berufs- nud Pflichteifer, wie nicht
minder durch die Charakterstärke, religiöse Fassung und
durch und durch christliche Gottergrbeuhrit, mit welcher der
Monarch die schwersten Schicksalsschläge, die härteste» Heim-
suchungen ertragen hat.— Die „Wiener Allgemeine
Zeitung* sagt, ein freier Bürgerstand huldige heute de«
Kaiser, ein Volk, welches weiß, was es de« Monarche»
verdaukt. Im Wandel der Zeiten habe Sich der Monarch da»
Vertrauen und die Liebe Seiner Völker unverändert erhalten.—
Die „Neue Freie Presse" betont, man sehe den
Kaiser täglich «ach Kräften am Werke der Verständigung
arbeiten; man empfinde mit dem Monarchen all die bittere
Enttäuschung und den Kummer, den Ihm diese Kämpfe be-
reiten; man sehe den Herrscher mit einer Geduld ohnegleichen
Wege aus der Verwirrung und Verirrung suchen und unab­
lässig bemüht, bar Gemeinsame über das Trennende hinweg
in Geltung zu erhalten, den aufstrebenden Nationen


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 28 ]
ihre Lebenräußeruug bis zur Sreoze der Lebens-
«xistenz Staate» zu gestatten, diese aber zu sichern
und deßhalb die Armee zu vervollkommnen, deren
Ausbildung Kaiser Franz Joseph mit der strengste»
Smgfalt überwacht. Ein schöneres Angebinde könnte es sür
den Kaiser nicht geben als die Anbahnung einer Ver-
PSudignog zwischen den streitenden Volkistämmen.— DaS
«Extrablatt" stellt fest, rS sei das Verdienst unseres
Kaisers, die Frucht Seiner mehr als fünfzigjährigen Re-
gierung, daß, wenn heute die fortgeschrittensten Culturstaate«
aufgezählt «erden, Orsterreich-Ungaru unter den ersten genannt
werde.— Das „Wiener Tagblatt" meint, au dem Tage,
da sich die Liebe der Völker in so großartiger Weise offenbare,
richte sich die edle Bestatt de» Monarchen bei dem Bedanke«
höher auf, daß es nun gelte, dem Reiche und den Völkern
dar letztt Opfer zu bringen, da» zu bringt» noch übrig
blieb: nicht müde zu werden «ach einem Lebe« voll ernster
Arbeit und harter Prüf««,.— Di« „R e i ch S p o st" preist
dm Monarchen als Vater, Helden und Fürste«. I« Ramm
de» Kaisers Franz Joseph liege für u«r Oesterrricher
«ine Welt von Liebch Treue, Prüfung und Schmerz—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" bemertt,
Kaiser Franz Joseph habe wie kau« ei« anderer
Regent das Anrecht auf dar Bewußtsein, i» Seiner Person
dar Reich zu repräsentirea. Die Geschichte Oesterreich» im
letzten Halbjahrhuudert sei die Beschichte unseres Kaisers,
die Welthistorie habe da» Band der Eiuhett um Kaiser
und Volk in Oesterreich geschlungen.— Die „Deutsche
Zeitung" führt au», e» sei rin Familienfest, dar die
Völker Oesterreichs begehen. Eintracht herrsche in de«
Schlage der Herzen, heute gelte er: „ein Volk, ein Reich,
ein Bottl"— DaS „Deutsche VolkSblatt" rrkmnt
in dem Jubel, der dem Kaiser heute wie schon so oft
bet frühere« Anläffm mtgegeuschall«, nicht nur rin un­
trüglicher Zeichen der unerschütterlichen Berehmng der Be-
völkrrung für Kaiser Franz Joseph, sondem auch eine
imposante Kundgebung für dar monarchische Princip.
Die „Reichswehr" führt au», Oesterreich sei stark und
mächtig, weil e« die dynastische Hingebung und Treue, die
unvergängliche Liebe und Verehrung für den Monarchen
. gleich einer eisernen, nie rostenden, unzerstSrbareu Klammer
zusammenhalten.— DaS „Reue Wiener Journal"
spricht den Wunsch aus, es möge sich zu dem äußere» Aus­
drucke der Theilnahme für dm geliebten Herrscher auch jene
innere, tiefere gesellm, die sich darin bekundet, daß man der
geliebten Person die Sorgen abnimmt, sie mindesten»
erleichtert. Die Lieb« zu« Kaiser sei bisher eine egoistische,
fordernde gewesen; es sei Zeit, daß sie zur gewährende»
werde.
»
Auch die heute vorliegende SronlandSpreffe feiert das
Allerhöchste BeburtSfest Er. Majestät in schwungvollen,
von patriotische« Briste erfüllten Artikel«, wobei vielfach
der Wunsch zum Ausdrucke gelangt, es möge« sich die Völker
— ebenso wie sie in der Liebe zum Monarchen, sowie in der
treuen Anhänglichkeit an Allerhöchstdeuselbe» und an die
Dhnastie einig sind, auch zu vereinter Arbeit zusammen­
finden. Die „S i l e s i a" weist darauf hin, daß
der Kaiser die Berfaffung ans der Füll« Seiner
Prärogative gespendet, die Armee in ein VolkSheer umge­
staltet und auf neue starke Grundlage« gestellt hat. Dem
Monarchen und Seiner Ehrrnstellung im Rathe der euro­
päischen Staatshäupter danke die Monarchie ihre Großmacht­
stellung, der Kaiser werde von ganz Europa als Säule de»
Weltfriedens verehrt. Alle cutturelleu Fortschritte in Wirth­
schaft und Wiffmschast, in kuust und Schristthum weisen
auf Se. Majestät als ihren Anreger, Mäcen und
Beschützer hin. Aller Angen richten sich in den
Wirre« unserer Tage aus den geliebte» Landerherrn,
sie erwarten von dem Monarchen eine« Ausweg au» der
verworrene» Lage.— Dar „Grazer VolkSblatt"
feiert dm Kaiser als Friedensfürsteo, sowie al» Hort der
Kirche. Au anderer Stelle betont das Blatt die Nothwendig­
keit des inneren Frirdm» und meint, die Völker Oesterreich»
könnten ihrem geliebten Monarchen kein schöneres GeburtS-
tagSgeschenk entgegenbringe«, als wenn sie dem langjährigen
Streite ein Ende bereiteten.
»
Zur inuerpolitischen Lage liegt in der Wiener Preffe nur eine
Aeußerung der „De u t s ch e u Z e i t u u g" vor, welche mit
Bezugnahme aus die Meldungen von einer bevorsteheudm Be­
rufung der Parteiführer setten» der Regierung meint, e» sei, im
Falle die Parteisührer eS ablehnen, über ihre künftige Haltung
verläßliche und unzweideutige Auskunft zu ertheilen, erwiesen,
daß mit einigen der bestehenden Parteien, folgeweisr mit dem
gauzen Parlament nicht» mehr anzufangen sei, der Reichs-
rath nicht mehr einberufen werden könne und settenS der
Regiemng zu außerordentlichen Maßnahmen gegriffen werden
müffe, um Orbouog im Staate auftechtzuerhalten.
Immerhin werde also durch die Verhandlungen des Minister­
präsidenten Klarheit geschaffm werden.
*
„Rärodnt Listy" versichern, da» czechische Volk
würde sich glücklich schätzen, wenn e» sein« Land-leute«
deutscher Zunge die Hand zu eine« wahrhafte«, dauernden
Frieden reichen könnte. Da» czechische Volk verlang« nur
soviel Rechte, al» rS zu feiner selbständige» Entwicklung be­
darf, und strebe gewiß nicht» de« Reiche Schädliche»
an. Ein Compromiß mit Begünstigung der deutschen Sprache
erklärt das Blatt sür unmöglich, insbesondere lehnt e» die
Anerkennung der deutschen Sprache als Staat»- oder Vrr-
mittluugssprache ab.
„MoravSkä Orlice" erklärt, da» StaatS-Jntereffe
erheische er kategorisch, daß dm Ezechm «in ehrmvoller Rück-
zug von der Obstruction ermöglicht werde.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
-ery-Bureau.
Paris, 18. August. Heute wurde die Liste der
den fremdlSudtschen AuSstelluugS-
Commis säreu und deren Adjoint» verliehene»
OrdeuSauSzetchnungeu bekanntgegeben. Das
Großkreu; der Ehrenlegion wurde verliehe»: dem
italieuischeu KammerprSfideuten Billa und de« spani­
schen Generalcommiffär Herzog von Srsto; zu Groß-
off {deren der Ehrenlegion würden ernannt: der
russische Generalcommiffär Prinz Tenyschew, der
deutsche Generalcommiffär Geheimrath Richter, der öfter-
reichische Generalcommiffär SectionSchef Dr. Exuer,
der ungarische Generalcommiffär von Lukäcs und
die Generalcommiffäre der Niederlande und der
Beretnigteu Staaten von Amerika. Weiter wurde eine
große Zahl von Eommandeure», Offieiereu und
Rittern der Ehrenlegion ernannt, darunter dir öster­
reichischen Ministerial-Secretäre Poppovic und
Bayer.
Paris, 18. August. „La Rkpllbliqur" meldet, die
russische Botschaft dementire in for­
meller Weise dir Nachricht, daß Kaiser Nikolaus
«ach Paris kommen solle.
London, 18. August. Die „Times" bemerken tu
einem Telegramme aus Stmla bezüglich der Gerüchte
von einer Mobilmachung der afghanischen Armee, daß
Berichte aus vertrauenswürdiger Quelle beweisen, daß
in Kabul nichts Außergewöhnliches vorgehe.
Ro«, 18. August. Den Blättern zufolge wurde
BreSci gestern Abends der Anllagebeschluß der
Auklagekammer Mitgetheilt. Da der Attentäter eS ab­
lehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, wird
ein solcher von amtSwegen für ihn bestellt werde».
Sämmtliche Advocaten Mailands baten, sie mögen
nicht zur Bertheidigung de- KvnigSmörderS verpflichtet
werde«. Der Proceß gegen BreSci wurde für den
29. d. M. anberaumt. Den Borfitz wird der Rath
des Appellgerichtshofes Gatti führen.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begiebt sich von hier nach G i j o u.
Die Polizei verhaftete dort zwei als A« a r-
ch i st e u verdächtige Italiener.
Eonstautiuopel, 18. August. Ueber ein« vom monte-
negrlnischeu Gesandte« i« Wdiz-Palaste gemachte Vor­
stellung hat der Sultan Befehl gegeben, daß der zwischen
Albanese» und Montenegrinern im Distrikte
a l drohende Conflict um jeden Preis vermiede«
e.
Ungarischer Katholikentag.
Budapest, 18. August. (Bericht des Ungarischen
Telegrapheu-Correspoudeuz-Bureau.) I» der gestrige«
Sitzung de» Katholikentages hielt Graf
Johann Ztchy die Eröffnungsrede, in
Welcher er u. A. sagte: „Das katholische Ungarn über­
dauerte die Verheerungen der Tartaren, den Einfluß
der Reformation, die Türkeu-Herrschaft und die
radicale Activ» der Kircheupolitik der neuesten Zeit,
und es wird Alles überdauern, solange eine Gruppe
der Gesellschaft sich um da» Banner der heiligen
Juugfrau scharen wird. (Stürmische Eljen-Ruse und
Applaus.) Gleichwie also der Katholicismus die Wiege
des ungarischen Staate» war, so kann auch nur dieser
i« erster Reihe der fernere Erhalter des ungarischen
Staate» sein. Heute, da man aus dem Begriffe de»
ungarischen Staates den Begriff Katholicismus elimi-
uirt, ist es nothwendig, daß jene moralischen
Kräfte, welche früher extensiv, aber unmittelbar
das staatliche Leben beeinflußten, mittelbar auf ge­
sellschaftlichem Wege, aber umso intensiver, ihre
Wirkungen fühlen lassen. Leider giebt es in unserem
Vaterlande Richtungen und Bestrebungen, welche die
Wirkungen dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten.
Die Gegner des Katholicismus wollen jede katholische
Richtung im Staatslebeu lahmlege». Von der
modernen materialistischen Richtung hat leider auch
da- Marianische Reich sich nicht freizuhalten gewußt
Die katholische Gesellschaft allein ist der Träger jener
Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und erhalten
hat. Wenn mit dem Schwinden des moralischen Ge­
fühles die Liebe zum Haß. die Hoffnung zum
Verzage», der Glaube zur Berläuguung geworden,
dann gelangt man zum Dolche von Genf und zur
Kugel von Mouza. Nicht bloß des Glaubens, sondern
auch der selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei solchen
Gelegenheiten, wie eS die heutige ist, müffen wir von
neuem schwören, daß wir treue Söhne unserer Kirche,
treue Söhne des StephanS-ReicheS und treue Unter­
thanen deS würdigen Nachfolger» des heiligen Königs
bleiben werden." (Stürmische Eljen-Ruse.)
Der südaftüauische Krieg.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich fürchte sehr,
daß es De Wet gelungen ist, seinen Verfolgern
zu entgehen dadurch, daß er, wie ich glaube,
seine Colonue in kleine Abtheilungen auflöste. Nach
den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von
Rastenburg befinden. Da» letzte von K i t che u e r
eingetroffen«, vom 15. d. M. datirte Telegramm be­
sagt, daß er zum Entsätze de» Oberstlieutenants
Hoarr von Südosteu her anrücke. Carriugtoü
stand gestern in Ohoshoop. Etwas weiter östlich von
diesem Orte standen U omanries mit de« Feinde im
Kampfe.
Capstadt, 17. August (Reuter-Meldung.) K i t ch e-
ner entsetzte «ach eine« forcirten Marsche
hie Truppe H o a r e'S bei ElaudS River.
Mafekiug, 16. August. (ReUter-Meldung.) Lar-
ring ton war gestern mit einer kleinen feindlicheu
Abtheilung bet M a l m a »t in einen Kampf ver­
wickelt. DaS Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechun­
gen den ganzen Tag au. Mau vermuthet,' daß der
Feind sich jetzt uach Zeerust zurückzieht. Die englischen
Verluste find unbedeutend.
Loudo», 18. August. Dar Reutrr'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: DaS Kriegs­
gericht verhandelte heute gegen den Lieutenant der
Staatsartillerie Han» E a r d u a, welcher des Bruches
seines Ehrenwortes und der Theilnahme au dem
Tomplot gegen Robert» beschuldigt er­
scheint. Der Angeklagte bekannte fich schuldig, erklärte
jedoch, durch englische Geheimagenten dazu verleitet
worden zu sein. Er bestritt, jemals mit Botha i«
Verbindung getreten zu sei«. Er habe es zwar ver­
sucht, sei aber dabei abgefaßt und nach Pretoria
zurückgebracht worden. Daraufht« wurde dir Ver­
handlung vertagt.
Kleine Chronik.
Wien. 18. August.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
da» ungarische Amtsblatt meldet, für die Ofner
Mittelschul-Marte-Congregation 200 Kronen zu spenden
geruht.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Chef des Generalstabes der gesammten be­
waffneten Macht FZM. Freiherr von Beck trifft,
wie man uns mittheilt, morgen Abends von Ischl,
wo Se. Excellenz noch heute weilte, in Wien et».
Dem GeneralstabS-Dinrr des heutigen TageS präfidirte
Se. Excellenz der Herr Stellvertreter des Chefs des
GeueralstabeS FML. Ritter von P i t r e i ch.
(Von der allgemeine» österreichischen
B e r s o r g u n g S a u st a l 1.) Der Miuisterpräfident
als Leiter des Ministeriums deS Innern hat den Ge­
heimen Rath und SectionSchef i. R. Julius Ritter
von E a g a s s e r zum Präsidenten der allgemeine»
Bersorgungsaustalt in Wien ernannt.
(Neue Regiments-Inhaber.) Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte den Geueraladjutanten
und Vorstand der Militärkanzlei FZM. Arthur
Bolfras von Ahnen bürg zum Oberst-Inhaber
des 84. Infanterieregiments, deffe« Inhaber zuletzt
Se. Hoheit der regierende Herzog von Sachfeu-
Coburg-Gotha war, den Festungseommandanten in
Trient FML. Maximilian Ritter von Cattuelli
zum Oberst-Jnhaber de» 96. Infanterieregiment»
(zuletzt „Ramberg"), den Commandanten des 9. Corps
und commaudirenden General in Josephstadt FML.
Hugo Edlen von K l o b u S zum Oberst-Inhaber deS
94. Jufanterieregimeuts (zuletzt „Merta") zu er­
nennen.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 29 ]
7
(St.- StephauS- Fest.) In btt hitfiztu
Kapuziner-Kirche wirb Montag, bcu 20. b. M., bas
Fest dks heiligen Stephan I., Königs von
Ungarn, feierlich begangen.— Die Fefipredigt um
10 Uhr hält bet hochw. Dompropst Wolfgang Rabnay.
Das Pontifikalamt um 10'/, Uhr celebrirt ber
hoch», päpstliche HauSprälal Karl Dörfler.
(Ein Mtlitärballon in Preußisch-
Schlesien) Der Militärballon „Reiher" mit
Oberlienteuant Tepsen und Lientena t Borbnchner,
bie gestern in Przemhöl ansstiegen, ist nach eilf-
ständiger Fahrt in Oppeln in Preußisch-Schlefien
glatt gelandet.
(Untersagte Versammlung.) Die von Anton Serin
für den 19. d M. um 10 Uhr BormittagS einberufene
Volksversammlung Margaretheuplatz Nr. 4, zum „Mar-
garethnerhof", wurde im Sinne des Z 6 des BcrsammlnugS-
gefetzeS behördlich untersagt.
(Taktische Uebungen.) Am 14. d. M beendeten mit
ihrer Ankunft in Littai in Srain die Frequentanten de»
letzten Jahrganges der k. und k. technischen Militär-Akademie
— gegen bv an der Zahl— ihre im Laufe deS heurigen
Sommers in Krain abgehaltenen taktischen Uebungen. Am
15. d. M. verließen die Frequentanten mit dem Mittags»
fchuellzuge Littai, nicht ohne vorher für das denselben in
Littai, bewiesene Entgegenkommen ihren Dank ausgedrückt zu
haben, und fuhren nach Wien.
(Die Karsergtäber io Speyer.) Donnerstag Bor-
mittag» fand im Dome zu Speyer bie Eröffnung der
Kaisergrüber zum Zwecke der pietätvollen Sichtung uud
Ordnung ihres Inhaltes, womit zugleich historijche, kunst­
historische und archäologische Studien verbunden «erden
sollen, statt. Bo« den CommiffiouS- Mitglieder« vertritt
UniverfitStS-Professor Dr. Srauert die köu. bairische Akademie
der Wissenschaften: der Bibliothekar und Secretär des
bairischen National-MuseumS Dr. Wolfgang Schmidt nimmt
speciell als Kunstarchäologe daran theil und leitet die zeich­
nerischen Arbeiten, sowie die photographischen Aufnahmen.
Weitere Mitglieder der Commiffion, deren Borfltzmder
RegiernngS-Präfident Freiherr von Welser ist, sind Dom-
capitnlar Dr. Zimmern, Assistent Dr. Birkner, Gymnasial-
Professor Dr. Praun und Seminarlehrer Kraus. An der
Sitzung nahm auch theil der Bischof von Speyer Dr. Joseph
Georg von E h r l e r. Noch Bormittags wurde mit der
Aushebung eines Schachtes begonnen, der vorerst die Lage
der zwei Gräberreihen feststellen soll.
(Ehrengaben.) Der Präfident der Mafik-
Commifsion des französischen Unterrichtsministeriums
de Rilli überreichte heute, wie aus Paris
telegraphisch berichtet wirb, bem österreichischen
Geueralcommissär Seetionschef Dr. Exuer eine
Anzahl von Ehrengaben, darunter die goldene
Eichenlaubkrone für den Wiener Männer-
g esangveret« und die große Medaille von
Roty für den Wiener „S ch u b e r t- B u u b".
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der gewesene serbische Bautenmiuister General
Zdravkovitsch.
(Wetter.) Die Veränderungen in der Luftdruckoertheilung
find gering. Relativ niedriger Druck (762 Millimeter) hält
fich im Westen, hoher Barometerstand (767 Millimeter) im
Osten. Das Wetter ist wechselnd bewvltt und Morgens ohne
Niederschläge. Die Temperatur ist im Westen gestiegen.
Morgen- 7 Uhr meldeten: Wien 16 2, Prag -+- 18 2,
Lemberg -+- 14 8, Bregenz+ 17 6, Ischl +- 18 6,
Klagrufurt+ 16 6, Laibach -+- 171, Budapest +■ 19,
Ungvär +- 16 6, Hermauuftadt +■ 113, Szegedin -+- 15 5,
Lrsdm+ 20 5, Triest 23, Görz -+- 20 2, RathhauS-
berg -+- 1, Schmittenhvhe -+ 9, Glöckner Haus -+■ 7 3,
Sonnblick+ 12, Obir -+- 7 5, Schneeberg -+■ 12 6 und
Semmering -+- 13 2 Grad Celsius. Die Niederschläge waren
nur vereinzelt und gering. Das Meer ist fast ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt
und warm, vereinzelte Gewitterbilduuge» nicht ausgeschloffen.
WetterauSfichten für Sonntag, dm 19. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schueeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, wärmer, etwas unbeständig.
(Weiß'fche Handelsschule.) Au ber bekannten uud
wegen ihrer vorzüglichm Ersolge allseitig empfohlenen Dir. Alois
W e i ß'scheu Handelsschule für Knaben und junge Männer,
sowie für Mädchen und Frauen, Wien, 1. Bez., Getreide-
markt Nr. 16, «erden die Curse Mitte September eröffnet,
und haben die Eiuschreibunge« bereits begonnen. Die Zahl
der Frequentanten und Frequeutantinnen ist heuer wieder
gestiegen und betrug im abgelaufenen Schnljahre über 1100,
eine Zahl, welche dies« Schule zu einer der größten der
Monarchie erhebt. Anmeldungen werden auch während der
Ferien entgegengenommen.
Post-Uebereinkommen mit der Schweiz.
Bo« 7. bis 12. August b. I. tagte zu Bregenz
eine Conferenz von Vertretern ber österreichischen,
ungarische« und schweizerischen P o st v e r w a l-
t u n g e n, des beutscheu Reichspostamtes uub ber
Postverwaltuugeu von Baiern und Württemberg zum
Zwecke bes Abschlusses neuer Uebereinkommen zwischen
der schweizerischen und den übrigen genannten Post-
Verwaltungen.
Das neue österreichisch-schweizerische Post-Ueberein-
kommen, bas am 1. September d. I. in Kraft tritt,
erhöht, einem weitverbreiteten Wunsche ber Bevölke­
rung beiber Läuber entsprecheub, bie Gewichtsabstufung
für bie Bemessung ber Briefgebühr von 15 auf
20 Gramm. Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm
für ben einfachen Brief, ber im Jahre 1882 im
österreichischen inländischen und österreichisch-ungarischen
Berkehr eingeführt würbe und seit Beginn dieses
Jahres im Verkehr« mit Deutschland gilt, erfährt
durch ben Beitritt ber Schweiz eine werthvolle Er­
weiterung seines Geltungsbereiches.
Auf die Paketsendungen bis 5 Kilogramm finden
im österreichifch-fchweizerifchen Verkehr von nun au
die Bestimmungen des internationalen Postpaket-
vertragrS Anwendung, wodurch die Versicherungs-
Gebühr für Werthseudungen, die bisher nach dem
inländischen Tarife jedes der beiden Länder bemessen
wurde, wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für
je 300 Francs des angegebenen Werthes).
Im Postamtliche« ZeituugSverkehre zwischen Oester­
reich und der Schweiz werden künftighin Ueberwetsuu-
gen nach einem neuen Bestimmungsorte gegen die
Einheitsgebühr von einer Krone zugelassen.
Die Beschränkung des Rechtes der AbreßSadernug
auf Sendungen, bereu angegebener Werth 500 Francs
nicht übersteigt, ist aufgehoben. Die Ermäßigung und
Auslaffaug von Nachnahmebeträgeu ist für alle Gattun­
gen von Nachnahmesendungen zu den im Weltpost­
vereine für die Abreßänderungeu geltenden Bedingun­
gen zugelassen.
In den Versendungs-Bedingungen für Paket-
sendungen mit und ohne Werthangabe treten mehrfache
Erleichterungen ein.
Die neuen Vereinbarungen enthalten überdies auf
dem Gebiete des Betriebsdienstes bedeutende Verein­
fachungen hinsichtlich des Nachuahmeverfahreus, der
.Einführung der summarischen Karttrung und bezüglich
der Uebergabe der Postsendungen au der Grenze.
Auf wesentlich denselben Grundlagen find gleich­
zeitig neue Uebereinkommen zwischen der ungarischen
und der schweizerischen Postverwaltuug, sowie der
letzteren und den Postverwaltungen des deutschen Reiches
abgeschlossen worden.
Aus Orange wird berichtet: Dir mit Spannung er­
wartete Aufführung von „Iphigenir in Auli»" hat
Sonntag Abends vor einer dichtgedrängte» Zuhörerschaft
stattgefunden, die dem Meisterwerke Glucks dar wärmste
Jntereffe entgegenbrachte. Ueber den kolossalen Halbkreis de»
Theaters wölbte fich wie ein erhabener Dom der Sternen­
himmel der Provence. Bon den entferntesten Orten Süd-
Frankreichs waren Zuschauer zu Tausenden herbeigeeilt. Auf
den terraffenartig ansteigenden Bankleihen war jeder Platz
befttzt. Di« Aufführung hatte auf alle, welche die Pilgerfahrt
zu dem „französtschen Bayreuth" unternommen hatten, eine
starke Wirkung. Dir begeisterten Beifallsrufe des Publicum»
wollten kein Ende nehmen.
Ein römischer Kunstfreund hat bei sich einige Freunde
vereiuigt, denen MaScagui die Hauptnummeru seiner
neuen H»er „bl a s o 5 o r v" vorgetragen hat. Die Musik von
echt italienischem Charakter scheint eine Rückkehr zu der alt«
komisch-italienischen Oper zu bedeute«. Die Pavana (Vene-
tiauischer volkSthümlicher Tanz), zwei Quartette, ei» Marsch
und die ganze Rolle deS Tartaglia (der Stotterer, die lom­
bardische Mark«) werden al» Nummern von „Anmuth unb
Ursprünglichkeit" gerühmt. Dar von MaScagui selbst ent»
worfene und von Jlllca gedichtet« Textbuch ist reich an
witzige« Einfällen. Die Oper soll ihre erste Aufführung am
17. Jänner 1901 gleichzeitig in Rom, Venedig, Mailand
und Genua erleben.
Arrigo Boito'S Oper „Nero", deren Ausführung
schon lange geplant war, soll nun im Scala-Theater in
Mailand im Laufe der Saison von 1901 bis 1902 auf­
geführt werden. DgS italienische Publicum wird dau»
endlich ein Werk kenne» lernen, von dem mau schon seit
etwa zwanzig Jahren gesprochen hat, ohn« es auf die
Bühne zu bringen. DaS Libretto besteht ans vier Acten und
lehnt fich genau au die Schilderung SuewnS vom Zeitalter
Nero's an. Die Handlung beginnt mit dem Tode Agrippiua'S,
die folgenden drei Acte spielen in dem kaiserlichen Lager in
Anzio. Die weibliche Hauptrolle ist eine Bestalln Rubia.
Der Tenorist Tamagno wird deu Nero creiren. Di« Büste
Nero's im capitolinischeu Museum wird für di« Maske
Rero's zum Borbild genommen werben.
Im Teatro Ssparlol, der clasfischen Bühne von Madrid,
wird vom 25. October d. I. bis zum DreiköoigStage 1901
die von Maria Buerrero und ihrem Gemahle Diaz de Men«
doza geleitete Theater-Gesellschaft spielen. Bis zum 25. October
wird die „spanische Düse" mit ihrer Truppe in Cadiz und
in Sevilla gastiren. In Cadiz gelaugt da» neue dreiactige
Drama von Echrgaray „Skalas I-ersneias" („Schlimme Erb­
schaft") zur ersten Ausführung und in Sevilla das neue
Drama von Guimerä „Aqua qne corre" („Fließendes
Wasser"). Im nächsten Jahre will die Gesellschast in Deutsch­
land und wohl auch in Oesterreich gastiren.
Theater und Kuufi.
Im Hofoperutheater kommt Montag, den
20. d. M., die Oper „Mignon" mit den Damen kurz
uud Pohlner uud den Herren Raval, Felix, Frauscher,
Preuß, Stehmauu und Marian zur Aufführung.—
Dienstag, de« 21. d. M., geht „Loh eng rin" unter
Mitwirkung der Damen Sedlmayr und vou Mildenburg
uud der Herren Schmedes, Reichmauu, Grengg, Stehmauu,
Schittenhelm, Breuer, Marian und Görner in Scene.
Der 19. August d. I. bringt deu hundertsten Geburts­
tag des Dramatikers Michael Beer, der gewiß Großes
und Unvergängliches geleistet hätte, wäre ihm ein längeres
Dasein beschieden gewesen. Zu Berlin am 19. August 1800
gebore«, ließ er schon in seinem 19. Jahre die Tragödie
„Klytämnestra" erscheinen, die in Berlin mit Erfolg in
Scene ging. Er schrieb die Tranerspirle: „Die Bräute vou
Arragouieu" «d „Der Paria", über welch letztere Dichtung
fich Goethe lobend äußerte. Sein berühmteste» Werk war
die Tragödie „Struensee", für welche sei« berühmter Bruder
Giacomo Meyrrbeer die Musik compouirte. In München ist
Michael Beer am 22. März 1833 gestorben. Die Trauer­
spiele „Klytämnestra" und „Paria" wurden im Wiener Hof­
burgtheater aufgeführt. Unter Direktor Iahn wurde im
Hofoperntheater die Tragödie „Struensee" mtt Meyerbeers
Mustk am 2. April 1881 zur Aufführung gebracht.
Im Reuen Theater in Berlin wurden vorgestern ein
breiartiger Schwank vou dem Schauspieler Karl Pander,
betitelt „Der weiß« Hirsch", und eine einaktige Posse „Dar
Interview" von Edela Rust zum erstenmale aufgeführt.
Trotz der autiquirten Form habe« die beiden Heiterkett
«eckenden Stücke Beifall gesunde».
Was die Werke Richard W a g u e r s bisher der Taffe des
Münchner Hoftheaters getrageu haben, geht au»
folgender Statistik hervor: Bis heute wurden— da man
aus Gefälligkeit „Parfifal" Richard Wagner für die Fest­
spiele in Bayreuth überließ— eils Werke des Meisters im
Münchner Hoftheater aufgesührt. Diese brachten der Hostheater-
Taffe eine Bruttv-Eiunahme von 6,170.000 Mark. Diese
kolossale Summe stellt sich aus folgeudeu Einnahmen zu-
sammeu: Die Oper „Die Feen" wurde 70 mal aufgeführt,
dieser Oper folgt „Rieuzt" mtt 44, „Der fliegende Hol­
länder" mit 174, „Tristan und Isolde" mit 85 Auf­
führungen, während „Loheugriu" es auf 235, „Tann-
häuser" auf 250, „Rheingold" auf 55, „Walküre" auf
89, „Siegfried" aus 68, „Götterdämmerung" auf 61
und „Die Meistersinger von Nürnberg" aus 103 Darstellun­
gen brachten. Ei» nach Theaterbegriffen leerer HauS gab eS
bet Aufführungen einer Richard Waguer'fchen Oper nicht im
Hoftheater. Die größten Einnahmen erzielten dir 250 „Tann-
hSuser"-A«fführuugen, welche der Tasse 1,780.000 Mark
brachten. Hinter dies-n stehen die Einnahmen von „Loheu-
grin" mit 1,250.000 Mark. Darauf folgen die Darstellungen
deS „Fliegenden Holländer" mit 870.000 Mark u. s. w.
Die geringsten Einnahmen wurden mtt ben Aufführungen
von „Rtenzi" erzielt, die nur 220.000 Mark der Tasse zu­
führten. Da Richard Wagner, respective dessen Erben 8pTt.
der Brutto-Einnahme erhalten, so wurden denselben bis
heute rund 493.600 Mark an Tantiimen ausbezahlt.
(Repertoire deS Hofoperntheaters.) Sonntag,
19. August, „Der Prophet '. (Anfang 7 Uhr.)— Montag,
20., „Mignon". (Anfang 7'/, Uhr.)— Dienstag, 21.,
„Lohengrin". (Anfang 7 Uhr)— Mittwoch, 22., „Excelstor".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Donnerstag, 23., „Die Königin von
Saba". (Anfang 7 Uhr.)— Freitag, 24., „Margarethe
(Faust)". (Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 25., „Die Fleder­
maus". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 26., „Taunhäuser".
(Anfang 7 Uhr.)
Locales.
(Raubanfall.) Im JuundatiouS-Gebirte in Floridsdorf
zwischen dem Pumphause uud der Douaustraße wurde am
16. d. M. NachtS der Hotelier Franz Patzenhauer von einem
ungefähr 28jährigeu Manne überfallen, zu Boden geworfen
uud einer Brieftasche, sowie einer Geldbörse mit 28 Kronen
beraubt. Der Strolch ergriff sodann die Flucht.
(Diebischer Diener.) Am 16. d.M. machte der kaiser-
liche Rath Dr. Emil Auspitzer dem Polizei-Eommiffariate
Inner« Stadt die Anzeige, daß ihm aus zwei rreomman-
dirten Briefen, welche er am 1., beziehungsweise am 10. d.M.,
am Postamte im Rathhause zur Beförderung nach Ischl
hatte aufgeben lassen, 200, respective 400 Kronen gestohlen
worden find. Durch die eingeleiteten Erhebungen lenkte fich
dtt Berdacht gegen de« Diener de» Herrn Auspitzer Joseph
Schößer, der die Briefe zur Post getrageu hatt«. Er wurde
verhafttt uud gestand auch nach kurzem Verhöre ein, die
600 Kronen grstohleu zu haben. 260 Kronen hatte er bereit»
verbraucht, 340 Kronen wurden versteckt in einem Kästchen
aufgefunden. Schößer ist dem LaudeSgerichte eingeliefert
worden.
(Verhaftung.) Seit 5. d. M. war in einem Hotel tu
der Leopoldstadt ein junges Paar wohnhaft, welche» als
Bereiter Adolph Hermanu und Gattin au» Berlin fich
polizeilich gemeldet hatte. Da» Paar machte fich durch
größere S«lda«r-abeu bemerkbar, und nach mehrtägiger Be­
obachtung wurde «S zur AusweiSlristung bei dem SicherhritS»
Bureau ber Polizei-Direction vorgeladen. Auch bei der
Behörde erklärte der Berdächtige, Adolph Hermann zu heißen
und Beretter im kais. deutschen Marschallamte in Berlin zu
sein Weitere Nachforschungen ergaben aber, daß ber Ber-
dächtige richtig Paul Henke heißt, in Dresden geboren uud
unverheiratet sei und am 2. d. M. seinem Chef, dem Sauf-
maune Fritz von Flemming in Sreifswalde, 3800 Reichsmark
unterschlagen und sich geflüchtet hat. Seine Begleiterin ist
die Kaufmanurgattin FranciSca Donath. Bon dem ge-
stöhlen«« Gelde wurde noch ein Betrag von 1671 Kronen
vorgefunden. Den übrigen Theil deS Gelde» hatte das Paar
bereit» verbraucht Paul Henke und FranciSca Donath
wurden gestern dem k. k. LaudeSgerichte eingeliefert.
(Brand.) In der Petroleum-Fabrik Wagemann in der
Laaerstraße entstand gestern Abends in einem Nebenobjecle
ein Brand, welcher jedoch nach kurzer Zeit unterdrückt
werden konnte. Der Magazineur Eduard Ott erlitt bei den
Löschversuchen Brandwunden zwetten Grades auf der Stirn
und den Vorderarmen. Die fteiwillige Rettungs-Gesellschaft
brachte ihn in das Rudolph-Spital.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 30 ]
8
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 17. August. (ReichsbaukauSweiS vo»
IS. August.) Activa: Metallbestand an curSfähigem deutsche«
Beide, au Bold in Barren oder ausländischen Münzen,
»in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 872,442.000 Reichs­
mark (Zunahme 14,587.000), Retchscassenscheine 25,043.000
Reichsmark (Zunahme 928.000), andere Banknoten
18.218.000 Rchsm. (Zunahme 6,616.000), Wechsel 706,289.000
Reichsmark (Zunahme 1,904.000), Lombardforderungr»
69.134.000 Rchsm. (Zunahme 2,003.000), Effecten
5.573.000 Rchsm. (Abnahme 266.000), sonstige Activa
74.325.000 Rchsm. (Zunahme 662.000).- Passiva:
Brundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlaus
1.073.543.000 Rchsm. (Abnahme 15,869.000), sonstige
täglich fällige BerSindlichkeiteu 514,917.000 Rchsm.
(Zunahme 40,532.000), sonstige Passiva 32,564.000 RchSm.
(Zunahme 756.000). Reichsbankdivideude —.
Berlin, 18. August. ,Echlußcurse.> Rachbörse r
Credit»Actieu 206.60. Lombarden 25.60. Staatsbahn-
Actiru 138.75. Rordwestbahv (Elbethal) lit. 3. —.-
Ruffischt Bankuotm (Taffe) 216.35. Ruffische Banknoten (Ult.
—. Ungarische Goldrente 96.25 Ungarische Sronex-
rentr 9030. Discouto-Comwaudit 175.30. Italiener (Caffs)
93.80. Italiener (Ult.) 93.90. «uschtirhrader Actiru
Rordwestbahu —. Behauptet.
Lombarden höher. Dortmund-Gronauer anziehend.
Frankfurt, 18. August. (Echlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 96.80. vesterreichische Silberreut» 96.40
Oester». Boldrrnt» 98.35 4perc. ungar. Boldrrut« 96 05.
Ungar, «ronmrentr 9045. Oesterr. Trrdit-Actien 206.80.
Oester». Bank-Aetieu 121.-. Staatsbahn-Actien 138 85
: 25.20 Rordwestbahu (Elbethal) Ut. 3
. Buichtiehrader Bahn Ut. 3,-. Wechsel pe>
84.40. Wechsel Pr» London, kurze Sicht 20.47°7.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.30. Wien« BauKerei»
12340. Unionbank —. International« Elektricität»
Actieu 126.—. Alpin» 224.—. 3p«r. ungarisch« Boldeärleihe
77.80. Ruhig.
Rachbörse r Tredtt-Aktiru 206.60. StaaMaZn-ArtKr
188.70. Lombarden 25.50. Elbethal Ut. 8.—
Bari», 16. August. Bankausweis: Berhältuiß de«
Notenumlaufes zum Barvorrathe 85.34. Zins- und
DiSconterträgr 352.000 Frc». Zunahme: Bar-
vorrath (Sold) 1,693.000 FrcS.. (Silber) Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse aus Gold-
barrrn Frcs., Lresor 20,694.000 Frcs., Gut­
haben des Staate» FrcS., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Bold) Frcs.,
(Silber) 3,481.000 Frcs., Portefeuille 16,629.000 Frcs.,
Privatconti 29,800.000 Frcs., Notenumlauf 14,863.000 Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren 3,340.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben de» Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 18. August. (Aufaugscurse.) 3perc. Reut,
100.47 bis 8'/.perc. Reut» 102 25. Italiener 92.85.
Etaatsbahu-Ltttrn —.—. Lombarden —. Türkisch«
Lousols 28.35 bis —. Banqu« Ottomane 682.— bis
—. Ungar. Boldrrnt» —. Türlen-Lose —. Blpirik
Spanisch« «kterieurr 72.-. Ruhig.
London, 16. August. Bankausweis r Totalreserv,
18.382.000 Pfd. St., Zunahme 761.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 30,252.000 Pfd. St., Abnahme 331.000 Psd. St.;
Bankvorrarh 30,859.000 Pfd. St., Zunahme 430.000
Pfd. St.; Portefeuille 30,105.000 Pfd. St., Zunahme 1,192.000
Pfd. St.; Guthab« der Privaten42,068.000Pst». St., Zunahme
4.009.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,121.000
Pfd. St., Abnahme 2,495.000 Psd. St.; Rotenreserv»
16.736.000 Pfd. St., Zunahme 684.000 Psd. St.; Prrceni-
verhältniffe der Sieserve zu den Paffiveu.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 18. August. (Zuckermarkt.— Ansän?.) Roh-
»ucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-December
25 20 G. Heiß.
Budapest, 18. August. Heute bleibt die Börse geschloffen.
BreSla«, 18. August (Prodnetenmarkt.» Weißer
Weizen 15.30, neuer geltet 15.20 Mark; Roggen 15.10
Mark; Hafer 13.70 Mark, »euer 12.90 Mark; Raps 25.20
Mark; Mais per 100 Kilo 14 50 Mart.
WasserstaudSbericht
der k. I. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 18. August 1900.
Silrhofe»
Kufstein
St.-J0hauo
Oberndorf
Braunau
Schärding
E u^ echartszell
StB»
Wels
Mauthaus«,
Liezeu
B
Spi,
Stein
Donos
Ä«-
Stm
Donau
Traun
Donau
Emir
Donau
Wafferstan»
um 8 Uhr früh
+ 44 Ctm
-+- 127
■+■ 135
-+■ 276
105
-4- 162
■+■ 129
-+- 123
— 22
4* 90
— 41
-+- 110
— 36
4- 68
4- 260
-t- 111
■+- 60
H*
-h 52
Sreifeusteiu
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brück») Douau
Wien (Eperrfchiff) Donau-Canal
Wien (Ferdiuaud»48rücke) Donau-Canal
Fffchammd
Haiubnrg
— 22
-I- 14
-4- 17
— 40
-4- 196
4- 196
#
n
n
Theater von heute.
K. k. Hofoperntheater. „Fidelio". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsches DolkStheater. „Der Bauer
als Millionär". (Ansang 7-/. Uhr.)- Jantsch.
Theater. Festvorstellung zur Feier des Allerhöchsten Ge­
burtsfestes Sr. Majestät: „Oesterreichs Jubelt«g".
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Ansang
7'/, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wien.
Feßvorstslluug: Kaiser-Ouvertüre. Abends 7 1 /, Uhr:
„D ie Schöne von New-Jork". Abends 11 Uhr:
„Der siebzigste Geburtstag". „Zehn Mäd­
chen und kein Mann". -- »Nrania'-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abeuds 6 Uhr: „Unser Kaiser".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
fl. k. Hofoperntheater. „Der Prophet". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche» Volkstheater. „Hans Hucke­
bein". (Anfang 7'/, Uhr.)— Aautsch-Lveater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Gommertheater in Venedig in Wie«. „Die
Schöne von New-Aork". (Anfang 7'/, Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Bormittags
10 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900". Lebende Photographien. Nachmittags
3Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Nachmittags 4 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900". Nachmittags 5 Uhr: „Durch Dal­
matien". Abends 6 Uhr: „Bosnien, Land und
Leute". Abends 7 Uhr: „Paris und dieWelt-
ausstelluug 1900". Lebende Photographien.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
jjmifcrlü-S'Wr
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
Wien, I., Getreidemarkt Nr. 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
. (8877—1]
AM" Beginn der Curse Mitte September. -WS
K. k. üglerr. Hs ifaatsbahnen.
Meferungs-Ausschreibung.
Die Lieferung der nachstehend angeführten Materialien für den Bedarf der k. k. Staatsbahn-Directionen, und zwar:
K. k. Staatsbahn-
Dtrection
Wien
Linz
Innsbruck
Billach Triest
Pilsm
Prag
Olmütz
Krakau
Lemberg
Stanislau
Entsäuertes Rübschmieröl..
Doppeltraffiniertes Mbbrennöl
45.300 24.000
160.000 75.000
ausgeschriebenes Quantum tu Kilogramm
18.000
1.200
6.000
30.000
8.000
4.000
27.000
6.000
40.000
90.000
120.000
18.000
120.000
200.000
30.000
168.000
160.000
130.000
wird für die Zeit vom 1. October 1900 bis 30. September 1901 im Offertwege vergeben.
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen find aus den Offertformularien zu entnehmen, welche,
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingnisse, bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen, behoben oder
gegen Einsendung des Porto bezogen werden könnm.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Offertformularien benützt werden müssen, sind per Bogen mit einem:
1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Lieferung von Beleuchtungs- und Schmiermaterialien" bei der
betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction bis längstens 30. August l. I. 12 Uhr mtttagS einzubringen.
Die Preise sind franco einer Station der k. k. österr. Staatsbahnen incl. aller Spesen zu notieren.
Die zu dem Offerte gehörigen Qualitätsmuster sind separat verpackt ftaneo aller Spesen in einer zur Erprobung derselben hin­
reichenden Quantität beizustellen.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des Jahres 1900/1901 nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund
von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Der Offerent hat das Recht, der am 31. August l. I. vormittags 10 Uhr stattfindenden commissionellen Offerteröffnung persönlich
beizuwohnen. Den k. k. Staatsbahn-Directionen steht es frei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums, oder nur eines Theiles
desselben zu acceptieren, oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werdm, oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Diese Lieferungs-Ausschreibung wird unter einem aüch seitens jeder der Eingangs erwähnten k. k. Staatsbahn-Directionen für ihren
Amtsbezirk in den betreffenden Provinz-Amtsblättern verlautbart.
Wien, im August 1900.
(ad Zahl 61867 ex 1900.) E. Stnatsbnhn-Dipektion SBlttt.
(8642—4)


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 31 ]
mlsliliM
M
Wiener Mtung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 188.
Samstag, den 18. August
1900.
Kundmachungen.
Erkeuutniffe.
Das i. 1. Landes» als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
15. August 1900, Pr. IX 94/2, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 221 der Zeitschrift:
„La Tribuna“ ddo. Rom, 10. August 1900
mach§ 65 a St. ®. verboten. [3100A-1]
Das 1. t. Landes» als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
15. August 1900, Pr. 93/2, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 127 der Zeitschrift:
„II 8»celo“ vom 11. August 1900 wegen des
Artikels: „volenti not»" nach§ 300 St. G.
verboten. [3101A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mir dem Erkenntniffe vom
15. August 1900, Pr. IX 92/2, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 126 der Zeitschrift:
„II Lecolo“ vom 10. August 1900 wegen der
Stelle von „In via 8. Vaterina" bis „kn t&a
xiaata generale“ des Artikels: „Dopo il Intto
— Gli incidenti di jeri“ nach§ 300 St. G.
Verboten. [3102A-1]
Das k k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntniffe vom
13. August 1900, Pr. V 21, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 118 der Zeit­
schrift: „II Pepolo latriane“ vom 11. August
1900 wegen der Stelle von „Non si capisce
ancora“ bis „non k lecito abusare“ des
Artikels: „Per ]a werte di Be Umberto. Da
Lusainpiccolo“ nach§ 300 St. G. verboten.
[3087A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Rovereto hat mit dem Erkenntnisse vom
14. August 1900, Pr. 1, die Weiterver­
breitung der einzelnen Nummer des in
Buenos-Aires am 30. Juni 1900 erschienenen
Blattes: „L'Avvenire, periodico comunista-
anarchico“ nach §§ 65 a b, 302, 303, 305
St. G. verboten. [3090A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
15. August 1900, Pr. vni 152/1, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Der Hammer" vom 11. August 1900 wegen
des Aufsatzes; „Handwerk und Judenchum",
der Stelle von „Los von Rom" bis „Fenster
hinab" des Aussatzes: „Los von Rom" nach
§ 302 St. G. verboten. [3095A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenmniffe vom
14. August 1900, Pr. 27/1, die Wetter»
Verbreitung der Beilage: „Beaidka Blatenakych
Listä“ der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Blatenakd Listy“ vom 10. August 1900
«egen des Artikels: „0 ot&zee zidovakö“
nach§ 302 St. G. verboten. [3092A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
14. August 1900, Pr. 112, die Weiter»
Verbreitung der Nnmmer 32 der Zeitschrift:
„LeveroLeaky Delnik“ vom 10. August 1900
wegen der Artikel: „NLwecko“, „Novy Lin
cisare Vildma“ nach§ 491 St. G. verboten.
[3083A-1]
DaS t. {. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
14. August 1900, Pr. 113, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 64 der Zeitschrift:
„Nordböhmische Volkszeitung" vom 11. August
1900 wegen der Stelle von „Es steht
außer" bis „gehandelt haben" des Artikels:
„Abgewiesene Staatsunterstützung" nach 8 300
St. G. verboten. [3088A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
15. August 1900, Pr. 114, di« Weiterder­
breitung der Nummer 64 der Zettschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 11. August
1900 wegen der Stelle von „Es steht außer"
bis „gehandelt haben" des Artikels: „Abge­
wiesene Staatsuuterstützung" nach§ 300
St. G. verboten. (3O89A-1)
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Jiiin hat mit dem Erkenntniffe vom
14. August 1900, Pr. VIII 38, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Jißlnsky obzor“ vom 11. August 1900
wegen des Artikels: „PovSimnntl hodno“
nach§ 302 St. G. verboten. [3084A-1]
DaS k. k. Kreis» als Preßgericht in
Jglau hat mit dem Erkennwiffe vom
14. August 1900, Pr. 12/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Hlaay ze zapädni Moravy“ vom 10. d. M.
wegen des Artikels: „Prakticky antisemitism.“
nach§ 302 St. G. verboten. j3O93A-1)
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Neu»
titschein hat mit dem Erkenntniffe vom
14. August 1900, Pr. 45, die Weiterver»
breitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Moravako-slezsky dach casu“ vom 10. August
1900 wegen des Artikels: „Jinak wnö—
jinak tobS“ wegen der Stelle von „Biskup
Lucifer“ bis „uctivali jej jako svateho“, dann
des Artikels: „Z Miläna“ von Anfang bis
„epatren datew 1900“ nach §§ 302 und
305 St. G. verboten. s3O85A-l)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkennwiffe vom
14. August 1900, Pr. 39/2, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 91 der periodischen
Zeitschrift: „8Ievan“ vom 9. August 1900
wegen des Artikels: „SebevraäSdy ve vojsku“
in der Stelle von „Zalezi na späsobn“ dis
„nez v armadfi n£meck6“ nach§ 300 St. G.
verboten. [S086A-1]
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
14. August 1900, Pr. 159, die Weiterver»
breiwng der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 12. August 1900 wegen der
Stelle von „Xultnra nie zawsze“ bis „nace-
sarzu Wilhelmie“ und Von „Barbarzycistwo
jednak“ bis zum Schluffe des Artikels: „Ideal
kultnry ?* nach§ 306 St. ©., ferner wegen
der Stelle von Anfang bis „wem ksigskiego*
und des Schlußsatzes des Artikels: „Wydrwi-
grosze w sutannie“ nach§ 302 St. G.;
endlich wegen der Stelle von „Niestety czemu
jednak“ bis „Macht Anarchisten“ in dem
Artikel: „Euj% zelazo— pöki gor^ce“ nach
§ 66 St. «. verboten. [3094A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkeuutniffe vom
15. August 1900, Pr. III 128/2, di- Weiter»
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Becian“ wegen der Artikel: „De naszych
Cteytelniköw“ ganz; „Bodzenstwo“ ganz;
„Ogrödek“ ganz; „Przyjaciele“ von „jak
widzg“ bis Ende; „Enropejczycy w Chinach“
Von „I ja chglnie“ bis Ende; „0 kobiecie*
Von „Slusarz zawinit“ bis Ende; „Tnrski
kandyda podgöraki“ das Wort „darmodajka“;
„Antentyczna depesza“ von „Karolku“ bis
Ende; „Z Zakopanego“ von „A byto jedno“
bis „Z martwych watawal*; „Pierwszy poli-
cyant“ von „Jakto nie wiesz“ bis Ende;
„Gdy ja piazg“ ganz; „Pewnemu pann“ von
„Co gtowa“ bis Ende nach 8 316 St. G.,
bezw. der 8ß 491, 492, 493, 496 St. G. und|
Art. Y des Ges. vom 17. December 1862,'
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, gemäß 8 493/
St. P. O. verboten. s3091A-lj;
Privilegieu-Berläugeruuge».
Menke Gustav. Sammelvorrichtung für lose Blätter. 8. Juli 1898. 3. T.
MeuÄk Joseph. Plastische Maffe aus zerkleinertem Kork, Sägespäueu, Holzschliff rc. und
Formaldehydleim. 16. Juni 1898. 3. T.
Msray-Horvath Karl. Letterngießmaschine. 13. Juli 1898. 3. T.
Mersch Paul. Glühmasse für elektrische Bogenlampen. 12. Juni 1897. 4. T.
Mertz Emil. Dampfmotor mit Druckausgleich und einem oder mehreren vierfach wirkenden
Cylindern. 10. Juli 1898. 3. T.
Meyer Anton Alexander (an die Firma Deutsche Patent-Feileufabrik Meyer, Focke L Co.
übertragen). Neuerung an Feilen. 9. Mai 1887. 14. T.
Meyer Rud. Otto, Firma (an die Firma Rud. Otto Meyer, Gesellschaft mit beschränkter
Hafwng übertragen). Sliederkeffel aus Sammer»Elementen. 10. Mai 1898. 3. T.
Mich! BilLm. Bremshebelbefestigung und Steueruugssperre für Fahrräder. 24. Juni
1898. 3. T.
Miethling Johann Friedrich Adolph Simon Louis und Bomborn Otto. Vorrichtung, um
Einlegesohlen für Schuhwerk aller Art gespannt zu halten. 23. Februar 1894. 7. T.
Mik Ernst (an Clementine Mik übertragen). Kalklösch-Bpparat. 13. Mai 1886. 15. T.
Miksch Hans. Formkasten zur Herstellung rohrförmiger Baukörper. 16. Juni 1897. 4. T.
Millar John (au die Millar Loom Co. Limited übertragen). Verbefferuugeu an Gerade-
Strickmaschinen oder Strickstühlen und an den dazu gehörigen Nadeln. 26. Juni
1898. 3. T.
Milwaukee Patent Puncture-Proof Tyre Company. Neuerung an pneumatischen Radreifen.
20. Juli 1898. 3. T.
Mißky Andreas. Gries- und Dunstputzmaschine. 14. October 1897. 4. T.
Mistral-Bernard Joseph. Apparate zur Vorbereitung von Rohkardeu. 5. August 1895. 6. T.
Mitscherlich Alexander Dr. Verfahren zur Herstellung von Klebstoffen. 31. August 1897. 4. T.
Möller& Pfeiler, Firma. Zellentrommel für Trockenapparate. 30. Juni 1898. 3. T.
Möller& Pfeifer, Firma. Trockeueinrichwng. 9. Juli 1898. 3. T.
Molnär Adolph. Schuhkappe. 21. Juli 1896. 5. T.
MolnLc Paul, Rogler Fr. W. und Hörbiger Hans. Flugmaschine und das Verfahren zur
Fortbewegung derselben. 20. Juli 1898. 3. T.
Mond de Alsü Benitz« Albert. Sch enenstvßVerbindung mittelst Brücke, Lasche und Stoßfaug-
schieue. 16. Juli 1898. 3. T.
Montgomery-Moore Alexander Willonghby. Neuerungen an Mechanismen zum Schließen der
Thüren in den Schotte« auf Schiffen. 6. Juli 1895. 6. T.
Morfoot Benjamin W. und Ziegseld Hugo. Büchsendeckel. 19. Juli 1898. 3. T.
Mower George Augnstus. Sicherheitsausschalter sür Elektromotoren und andere elektrische
Apparate. 14. Juli 1898. 3 T.
Mülleubach Heinr. (an die Firma Allgemeine Städtereiuigungs-Gesellschaft m. b. H. über»
tragen). Filter für Flüssigkeiten. 6. Juli 1897. 4. T.
Müller Karl Hugo. Taschenweffer mit Korkzieher, 14. Juli 1896. 5. T.
Müller I. T. Anreißvorrichtuug bei Satteuinstrumenteu. 11. Juli 1898. 3. T.'
Müller R. Zusammenklappbaier, zweifüßiger Tisch. 23. Juni 1898. 3. T.
Münsterberg Oskar Dr. Apparat zur Erzeugung von lustsreiem Acetylen. 2. August 1898.3. T.
Mütz Adolph. Berbefferung an Läuter», Senk» oder Sickerbodenblechen. 6. Juli 1897. 4. T.
Rash Lewis Hallock. Neuerungen au Wassermeffern mit oscillierendem Kolben. 11. Juli
1899. 2. T.
Raville Alois, Guye Philippe A. und Guye Ch. Eugsne. Elektrischer GasreacttonS-Apparat.
12. November 1896. 5. T.
Nechvile Franz. Neuerungen an transportablen Gesäßen zur Aufbewahrung und Abgabe von
Getränken. 25. Juli 1898. 3. T.
Niclauffe Jules und Niclausse Albert. Neuer Multi-Tubular-Keffel mit unabhängigen, weg»
nehmbaren und equilibrierten Rohren. 1. Juni 1891. 10. T.
Nisbett George Hiuve. Büchse zur Verbindung von Kabeln mit Bleiumhüllung. 8. Juli
1896. 5. T.
Nodon Albert Louis Camille und Bretonneau Louis Albert. Vorrichtung zur Imprägnierung von
faserigen Stoffen mit Hilfe der Capillarität und unter Anwendung eines elektrischen
Stromes. 11. Jänner 1898. 4. T.
Nordberg Wivi, geb. Engblom. Ein in einen Stuhl umwaudelbares Bett. 14. Juni 1895.6. T.
Novotny Anton. Neuerung an Glocken. 12. Juli 1895. 6. T.
Novotny F. S. Hosenhalter. 25. Juni 1898. 3. T.
Novotuy& Bales, Firma. Neuartige Falz-Dachziegeln. 14. Juni 1898. 3. T.
Nowak Gustav und Pluntke Paul. Verfahren zur Herstellung von Griffen aus Hörner« mit
ttesen Höhlungen. 24. Mai 1898. 3. T.
Nowak Heinrich. Glsser-Waschapparat sür photographische Zwecke. 13. Mai 1887. 14. T.
O'Conor Maurice Mary Joseph Owen. Flaschenverschluß. 30. Juli 1896. 5. T.
Oberegger A. Sortierapparat. 17. Mai 1894. 7. T.
O'Brien Charles und Shearer James. Verfahren zur Verbesserung der Farbe von Jutefaser.
16. Juni 1897. 4. T.
Obry Ludwig. Apparat zum automatischen Abfeuern von Schiffsgeschützeu bei horizontaler
Lage einer oder beider Schiffsachsen. 19. Juli 1895. 6. T.
Oechelhaeuser Wilhelm von (an die Deutsche Kraftgas-Gesellschaft m. b. H. übertragen).
Neuerungen an Hochdruckgasmaschiueu mit zwei in demselben Arbeitsraume in entgegen­
gesetzter Richtung sich bewegenden Kolben. 16. Juni 1897. 4. T.
Oelhofer H. G. und Walser Franz (der Antheil des letzteren an die Erste ungarische Maschinen-
«nd Feuerlöschgeräthschasteu Fabrik-, Glocken- und Metallgießerei-Actiengesellschast vormals
Franz Walser übertragen). Apparat zum Abfüllen von Mineralwasser. 31. Juni
1892. 9. T.
Oesterreichrr A. und S., Firma. Neuartiges Schnellgerbverfahreu. 18. Juli 1896. 5. T.
Oesterreichische Carbid- und Carbor»Aetengesellschaft GurovitS& Co., Firma. Verfahren zur
Gewinnung von rußsrci brennendem Acetylengas. 4. Juni 1898. 3. T.
Oesterreichische Länderbauk, k. k. priv. Verfahren zur Verarbeitung von Carborundum zur
Herstellung von Instrumenten, Werkzeugen und Theilen von solchen zum Schneiden,
Fraisen, Schleifen u. dgl. 7. Au ust 1894. 7. T.
Oesterreichisch-ungarische Fairbanks-Gesellschaft (an die Fairbanks-Wagen- und Maschinenfabriks-
Actengesellschaft übertragen). Transportable Brückenwagen, welche kein separates
Fundament benöthigen. 1. Juli 1887. 14. T.
Oesterreichisch-ungarische Fairbanks Company (au die Fairbanks-Wagen- und Maschinen-
fabriks-Actiengesellschast. übertragen). Neue Type der transportablen Fairbankswagen.
4. Juli 1888. 13. T.
Oesterreichs ungarische Fairbanks-Company (au die Fairbanks-Wagen- und Maschinenfabrik!?»
A tiengesellschaft übertragen). Fairbanks'sche v rbcsserte Brückenwagen, welche auf separat
gebautes Fundament zu stellen sind. 2. Juni 1893. 8. T.
Oesterreichische Waffenfabriks-Gesellschast. Verbesserung eines Patronenauswerfers au Feuer­
waffen mit Cylinder« oder Kolbenverschl ß. 17. Juni 1893. 8. T.
Ollekheimer Julius als Rechtsnachfolger deS Karl und Joseph Kraus. Neuerung an Korb-
henkeln. 6. Mai 1894. 7. T.
Ouken G. und Konrad Fr. Verfahren, Hölzer dauerhaft und unentflammbar zu machen.
13. Juli 1898. 3. T.
Oiloff Ivan (an die Firma Priuting Arts Co. Ltd übertragen). Verfahren und Vorrichtungen
zum vielfarbigen typographischen Druck von einem ClichS. 8. September 1897. 4. T.
Osenbcück Wilhelm und Osenbrück Adolph. Vorrichtung zur Verhinderung des Austretens von
Gasen an Stopfbüchsen der Comprefforen von Kälte-Erzeugungs-Maschinen. 2. Juli
1892 9 T
Osmanek A., Firma. Neuerungen an Trommeln. 12. Juli 1898. 3. T.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr: 188.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 32 ]
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 188.
208
Samstag, de» 18. August 1900.
Otto Marius Dr. Apparat mit beweglichen Elektroden für die Herstellung von Ozon und
andere Anwendungen. 18. Jänner 1898. 4. T.
Otto Theodor (an I. Pohlig übertragen). Neuerungen an Drahtseilbahnen. 13. Mai 1887.14. T.
Ozlberger Franz. Verbesserung an Schraubenkuppeln der Eisenbahnfahrzeuge. 8. August
1897. 4. T.
Pabst Gustav. Spannvorrichtung für Fußbekleidung. 24. Juni 1898. 3. T.
Paget Charles Octavius. Neuerungen an Lintenzeugen. 14. Juli 1897. 4. T.
Palmer John Fullerton. Verfahren zur Herstellung eines neuartigen Gummistoffes und die
Anwendung desselben zur Erzeugung von Gummiröhren. 6. Juni 1895. 6. T.
Panek Ant.& Co., Firma. Gefäßverschluß. 16. Juni 1891. 16. T.
Paul Michel John. Vorrichtung zum Verladen von Kohlen und Frachtgütern von Lichter­
fahrzeugen auf Schiffe und Berladungsplätze. 20. Mai 1891. 10. T-
Pelikan Joseph. Quecksilber-Bacuum-Meter. 8. Juni 1898. 3. T.
Penberthy Jnjector Company (an die International Specialty Company übertragen). Neuerungen
an Jnjectoren. 20. Juli 1894. 7. T.
Pennington Edward Joel. Neuerungen au Explosionsmaschinen. 19. Juni 1896. 5. T.
Perron Georg und Mayer Jakob. Kraftfutter. 12. Juli 1898. 3. T.
P-rtsch Adolph, Firma (an die Firma GMard, P. Monnet und Cartier übertragen). Ver­
fahren zur Darstellung von Rhondinol (Rosenöl). 20. Juni 1894. 7. T.
Petrafchek Karl. Neuerungen an dem Verfahren und den Einrichtungen zur Conservierung des
Holzes. 29. Juli 1898. 3. T.
Pfister Theophil und Barthels Emil. Verfahren zur Herstellung von Cloisonnö-Arbeit. 9. Juli
1897. 4. T.
Pfleiderer Paul. Maschine zum Mischen und Kneten von plastischen Massen. 8. Juli 1895.6. T.
Pieper Henri. Rahmen für Revolver-Patronen. 8. Juli 1895. 6. T.
Pieper Henri üls. Selbstthätige Bremsvorrichtung für die Haspeln von elektrisch oder anders
betriebenen Drahtziehmaschinen. 4. Juli 1896. 5. T.
Pietsch Wendelin. Neuerung an Wafchmaschiuen. 22. Mai 1890. 11. T.
Platner Gustav Dr. und Müller August (an die Firma Vogel& Noot übertragen). Aufsatz
für Schornsteine, Abzugsiöhren, Laternen u. dgl. mit Saugwirkung für jede Windrichtung.
12. September 1896. 5. T.
Pochtler Karl und Cappe Karl. Vorrichtung zum Füllen von Syphous und Flasche» mit
moussierenden Betränken. 29. Juni 1898. 3. T.
Poeschl Louis und Siczyüski Isidor «au Eduard Siczynsli theilweise übertragm). Anti-Rost-
und Kefselsteinmittel. 17. Juli 1894. 7. T.
Pohl Johann. Neues Kopfreinigungsmittel. 7. Juli 1896. -5. T.
Politzer Bernhard. Verfahren zur Herstellung eines gegen chemische und atmosphärische Ein­
wirkungen widerstandsfähigen Ueberzugs aus Metallkörpern. 30. Juni 1896. 5. T.
Popovics Joseph. Elektrische Uhr. 16. Juni 1897. 4. T.
Porges Philipp und Franiek Ottokar. Dreistufige Heißdampfmaschine. 16. Juni 1897. 4. T.
Prager Maschiuenbau-Actiengcsellschaft. Neuerung in der Herstellung von Raffinade-Zucker in
den Centrifugen (System Zimek-öebek). 5. October 1895. 6. T.
Prager Maschinenbau- Actiengefellschaft. Kurbel- und Bremsmechanismus für Winden.
23. October 1895. 6. T.
Prager Maschinenbau. Actiengefellschaft. Selbstthätiger Klappenverfchluß für die Aschenräume
der Dampskefiel. 2. December 1895. 6. T.
Prager Maschinenbau- Actiengefellschaft. Neuerungen an Geleisen mit Hakenverbinbungen.
14. November 1896. 5. T.
Prandtl Karl. Filterpresfe. 26. Juni 1898. 3. T.
PrLSil Franz. Bohrmaschine. 26. März 1894. 7. T.
PratiS Leopold Vittorio und Marengo Pietro. Brenner für Wafferstoffgas. 16. September
1897; 4. T.
Pratt Fasten er Company. Schnurbefestigungs-Borrichtung. 12. Juni 1896. 5. T.
Preston Ben (an die Firm» Milling and Fulliug Machine Company Limited). Neuartige
Walkmaschine. 3. Juli 1894. 7. T.
Preyer Emil und Halski Valentin. Neuerungen an Tauchbatterien. 24. Juni 1896 5. T.
Prochaska Johann. Verfahren zur Herstellung von rothem Eisenoxyd. 10. Juni 1898. 3. T.
Prochaska Joh. Verfahren zur Herstellung von rothen Eisenoxydfarben. 9. Juli 1898. 3. T.
Prokop& Fiedler, Firma (an Emil Stein und JUDr. Gottlieb Stein übertragen). Verfahren
zur Herstellung von plastischen Objecten aller Art aus Papier. 30. Juni 1893. 8. T.
Prunner Maria. Ein das Gedeihen und Wachsthum der Reben förderndes Reblaus-Vertilgungs-
mittel. 23. April 1894. 7. T.
Purkholzer Karl (an Anton Berla übertragen). Verbesserung des Schutzmittels gegen das Ver­
letzen von Verputzkanten, Mauerecken und Flächen rc., „Kautschukine" genannt. 3. Mai
1888. 13. T.
Purkholzer Karl und Berla Anton Scheiche! (an den letzteren vollständig übertragen). Neuerungen
in der Verlegung von elektrischen Kabeln in Mauern. 6. Mai 1893. 8. T.
Raab Karl. Wechselstromzähler mit Ausgleichung der in den Stromverbrauchern erzeugten
Phasenverschiebung. 26. Juni 1896. 5. T.
Radda Wilhelm. Neuerungen an Gerüsten. 9. Juli 1898. 3. T.
Radovanoviö Andreas (an Emil Ritter von Skoda übertragen). Rücklauslafette mit Additions­
bremse. 16. Juni 1893. 8. T.
Raetzell Hermann. Trommel zum Keimen und Darren von Malz. 5. September 1897. 4. T.
Rasael Michael und Fellner August. Verfahren zur Erzielung und Erhaltung eiues grassreien
Planums bei Eisenbahnen mittelst eines Zerstäubers. 15. Juni 1899. 2. T.
Rakottyay Georg. Verbefferter Schmalztopfvcrschluß. 8. Juli 1896. 5. T.
Raky Anton (au die SociLtä anonyme de Forage übertragen). Tiefbohrapparat mit elastisch
gelagertem Schwengel und verticaler Verstellbarkeit der Achse desselben. 16. Juni
1898. 3. T.
Rappold I. (an die Firma Möller& Pfeifer übertragen). Trockenverfahren und eine Trocken­
anlage für Thonwareu. 14. Juli 1897. 4. T.
Recht Heinrich. Auslaugeverfahreu und zugehöriger Apparat vorzugsweise zur Erzeugung von
Pottaschenlauge ans Schlempekohle. 12. Juli 1898. 3. T.
Redtenbacher& Co., Firma. Verfahren zum Magnetischmachen von Sensen. 18. August
1894. 7. T.
Reiche Anton. Verfahren zum Befestigen von Randleisten an Placate» u. dgl. 6. Mai 1893.8. T.
Reiuecker I. E., Firma. Verfahren und Einrichtung zur Herstellung von Schneckenrädern.
10. Juli 1895. 6. T.
Reiners W. und Schlashorst W. Schwingtrommel-Schaftmaschine. 5. Juli 1899. 2. T.
Reinhard Wilhelm. Zweitheilige Berschlußklappe für Thürschlösser aller Art. 5. Juli 1898.3. T.
Reinhart Johann. Neuartiges Baumaterial, hauptsächlich für Flachwölbungen. 9. Mai 1892.9. T.
Reifert Haus. Bersahren und eine Vorrichtung zum Auswaschen von Filtriermaterial. 18. Juni
1894. 7. T.
Reitlinger William (an B. Traub& Co., Firma übertragen). Verbesserungen an Büchereinbäuden.
6. Mai 1892. 9. T.
Römondh Leon und Hallst Paul. Selbstthätige Bremse für Fahrzeuge. 13. October 1898. 3. T.
Kuudmackuua.
Gemäß 8 60 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commiffton für agrarische Operationen in
Rieder-Oesterreich mit der Durchführung der
General-Specialtheilung und Regulierung hin­
sichtlich gemeinschaftlicher Grundstücke in der
Catastral- und Ortsgemeinde Hoch-Wolkers-
darf, im Gerichts- und politischen Bezirke
Wr.-Neustadt, den k. k. Localcommissär für
agrarische Operationen mit dem Amtssitze in
Wien, IH., Renuweg 28, betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commissärs beginnt am 1. September 1900.
Bon diesem Tage angefangen trete« in An­
sehung der Zuständigkett der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Beiheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließende«
Vergleiche, endlich in Ansehung der Berpflich-
tung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
in Wirksamkett.
Wien, am 13. August 1900. (3103A-1)
Euratel-Berhäuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Maria Lindner,
Hausbesitzerin in Wien, XVIII., Blumengaffe
Nr. 22, wegen gerichtlich erhobener Ver­
schwendung unter Curatel gesetzt und für
dieselbe Herr Dr. Johann Machatsch, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, VIII., Joseph-
städterstraße Nr. 7, zum Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 2. August 1900. (8735-2)
Curatel-Verhänguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird Johann N. Gerassy, 21 Jahre alt,
griech.- orthodox, ledig, Privat, rumänischer
Staatsbürger, zpletzt dauernd wohnhaft in
Wien, I., Schottenring, Hotel de France,
derzeit vorübergehend Wien, I., Kantgasse 1,
als Verschwender erklärt.
Diese Verfügung hat bloß provisorischen
Charakter. Für Johann N. Gerassy wird zum
provisorischen Curator deffeu Vater Herr
Nikolaus I. Gerassy, Gutsbesitzer in Bukarest,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wien,
Abth. I, am 9. August 1900. (8755-2)
Löschung aus der Advocatcnliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß 8 58 des Gesetzes vom 1. April
1872, R. G. Bl. Nr. 40, kundgemacht, daß
Herr Dr. Hugo Tasch, bisher Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, auf Grund de»
Erkenntnisses des k. k. Obersten Gerichtshofes
(Disciplinarsenat) vom 13. Juni 1900,
Z. 3313, von der Liste der n. ö. Advocateu
gestrichen worden ist.
Men, am 7. August 1900. (8769-1)
Advocaten-Nebersiedluug.
Es wird hiemit mit Bezug auf unseren
Beschluß vom 21. März 1900, Z. 244, kund-
gemacht, daß Dr. Thomas Krudzielski,
Advocat in 2abuo, auf die Absicht, mit dem
1. Juli 1900 nach Krakau zu überfiedeln,
verzichtet hat, daß er mit dem 17. October
1900 nach Tarnüw übersiedelt und daß in-
olge dessen zu seinem Generalsubstituten
Dr. Joseph Datka, Advocat in Dqbrowa,
ernannt wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 25. Juli 1900. (8811-1)
Es wird hiemit kundgemacht, daß Dr.
Franz Güra, Advocat in Niepolomice, mit
dem 1. September 1900 nach Zator übersiedelt
und daß zu seinem General-Substituten
Dr. Gwido Friedberg, Advocat in Wieliezka,
ernannt wurde.
Vom Ausschüsse der Advooatenkammer.
Krakau, am 26. Juli 1900. [8810-1]
Eintragung von Anmeldungen z««
Schutze des Autorrechtes au Werke« der
Literatnr «nd Kunst.
In Gemäßheit des Art. 4 der Ministerial-
Berordnung vom 9. Jänner 1867 zur Durch­
führung des mit Frankreich bestehenden Staats«
verttages vom 11. December 1866 wegen gegen­
seitigen Schutzes des Autorrechtes an Werken
der Literatur und Kunst wird hiemit bekannt
gemacht, daß in dem Monate Juni 190V
folgende Eintragungen in die hierorts geführte
Eintragsrolle stattgefunden haben:
I. Auf Ansuchen der Verleger 2. Lernoine
et Oie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Iilompert: Metodo de trornbone de pi-
stones de G. Pares, traduction espagnole.
2. E. Patierno: Premier regard, mazurka.
3. Le meme: Prosperity, mazurka.
4. Le rnörne: La belle Angevine, valse
Serenade pour mandoline et piano.
5. Le rnsrne: Marseille, marche pour man­
doline et piano.
6. Th. Lack: Valses mignennes ponr
piano, 26me sirie.
7. E. Leimes: Invocation i Cypris, scene
et romance.
8. Th. Sonrübas: Suite pour hautbois, eor
Violoncello et harpe chromatique.
9. Nenparth (traduction portugaise):
Grande tratado de instrumencao de Gevaert
f agc J Q
unter Nr. 4045-4053.
II. Auf Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. E. Durand: Traitd de composition
musicale.
2. G. Landes: Menage, ponr piano.
3. Le mSme: Boutage, pour piano.
4. Ch. Eoechlin: Allegretto, op. 6, piano
et violon.
5. Le m»me: Andante, op. 6, violon, piano
et Violoncello ad lib.
6. J. Homere: Cavatine, violon et piano.
7. Ch. Eoechlin: Suite, op. 6, 2 pianos.
8. G. Sandrd: Conto d’antan, pour piano.
9. G. Martin Laudelle: Valse de myosotis,
op. 21, piano.
10. Le msme: Souvenir, op. 19, piano.
11. Le mSme: Souvenir de Sorente, op. 15,
piano.
12. G. Sandrs: Pages de musique, op. 58,
piano.
13. Adam Laussei: Piüce caractiristique,
op. 23, piano.
14. Le msme: Mazurka, sol b&nol.
15. Le mtzme: Oiseau mouche, op. 21,
piano.
16. Andrews et ViemS: L'orgue moderne,
14e livr.,
unter Nr. 4054—4069.
III. Auf Ansuchen des Verlegers Avenel
« Paris, das daselbst erschienene Werk von
Avenel: Annuaire de la Presse- franfaise
unter Nr. 4070,
IV. Auf Ansuchen der Verleger A. @el«
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Vidal-Lablache: Cartes Murales Notices,.
cartes 37 et 37bis.
2. A. Francois et L. Mailfait: Chants
scolaires et Canons.
3. M. Dubois& C. Guy: Album gbographie,
tome IV, liv. 50.
4. Lavisse et.Parmentier: Album historique,
tome III, liv. 45.
5. L. Petit de Jnlleville; Histoire de la
langue et de la littdrature frans aise, tome VIII,
fcles. 72 a 74.
6. M. de Vogud: Le rappel des ombres.
7. Guillardot: Subdois et norvegiens chez
eux.
8. Champion: Introduction aux essais de
Montaigne.
9. Malapert: Am jeunes gens.
10. G. d’Avenel: Le mdcanisme de la vis
moderne, 3e Serie.
11. Schmidt: La Providence de Francois.
12. Perrault; La pupille de mon ajni.
13. J. Sigaux: Tuons le mandarin,
unter Nr. 4071—4083.
V. Auf Ansuchen des Verlegers Ollendorf
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Jeanßameau: Le bonhenr de Christiane.
2. A. de Ponvonrville: LeMaitre des sen-
tences.
3. Paul Adam: Basile et Sophia.
4. Fernand Henry: Les Sonnets de
Shakspeare.
5. Maurice Kontbgut: L’ami d’enfance.
6. Henry de Houx: Joachim Pecci.
7. Paul Mainard: Pour le nom.
8. Jules Bois: Une nouvelle douleur.
9. Nonce Casanova: Le baiser.
10. Emile Goudean: La graine humaine.
11. Paul Guiraud: Maitre Claude Delarche,,
avocat.
12. Budyard Kipling, traduction de Mme,
Ch. Laurent: La Naulahka.
13. Mathilda Serav, traduction de Mme.
Ch. Laurent: La conqu&te de Borne.
14. Julien Berr de Turique: La supplice
du Silenee.
15. Camille Lemonnier: Bon amour.
16. Anonyme: Pensbes d’un inconnu.
17. Emile Bergerat: Thbatre d’Emile Ber­
gerat.
18. Louis Callas: Au Pays d’Alsace.
19. Valentin Mandelstamm: Autre guitare.
20. Jean Dornis: La poesie italienne con-
temporaine.
21. Jean Beibrach: A l’aube.
22. Francis de Croisset: Qui trop embrassa.
23. Camille Mauclair: L’ennemie des rfeves.
24. Camille Lemonnier: Au coeur frais de
la ForSt.
25. Marie Star: Impressions d’Espagne.
26. Octave Uzanne: La locomotion ä tra­
vers l'histoire et les moeurs.
27. Marcel Dhanis: Le Voeu de Phanette.
28. Traduction de Scheler: Guillanme Teil,
de Schiller.
29. Maurice Lfeon: Le livre du petit gen-
delette.
30. Pierre d’Alheim: La passion de maitre
Francois Villen.
31. Alfred Capus: Qui perd gagne.
32. Abel Hermaut: Le char de l’Etat.
33. Traduction de E. Bod: Les Malaveglia
de J. Vergu.
34. Mme. Bellier: Thiätre du jeune äge,
3e serie des coniidies enfantine*.
35. Jacques de Gachons: Le Pape et
l’Empereur.
36. Paul Sourries: Fausta.
37. Georges Vanot: Pilirinages de nature
et d’art.
38. Gabriel Montoya: Folie Chanson.
39. P. Gilbert: Cuisine de tour.
40. Guy de Maupassant: Le päre Milon.
41. Jean Tanguy: Sur le sable.
42. Louis Legendre: Mademoiselle Mo-
rasset.
43. Maurice Montigut: La grange aux
belles.
44. Maurice Donnay: Le Torrent.
45. M. Potteches: Le Th6ätre du Peuple.
46. Ed. Stoullig: Annales du thbätre 1898.
47. Pierre Gauthier: La dame du lac.
48. Ossip Schubia: Zinka.
49. J. H. Bosny: Nell Horn.
50. Georges Feydeau: Un fll ä la patte,
51. J. et M. Dieulafoy: La thfiätre dans
l’intimitb.
52. Vicomte de Caix et Albert Lacroix:
Histoire de France illustre. La France avant
l’histoire et la Gaule indbpendante.
53. Georges Duval: La vie v»ridique de
William Shakespeare.
54. Frederic Moreau: Le Lys d’amour,
unter Nr. 4084—4137.
VI. Auf Ansuchen des Verlegers Pani
Dupont in Paris, die daselbst erschienene«
Werke:
1. Montola: Demoiselles ä dejeuner,
2. Heck: Bomance.
3. Sureau-bellet: Les Enfants trouvbs.
4. Jonteux: Airs Soudanais.
5. Erlanger: Le Noel du loup.
6. Bebora; En effeuillant une üenr,
l unter Nr. 4138-4143.


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 33 ]
Samstag, den 18. August 1900.
209
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.' 188.
VII. Aus Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. A. Laussei: Les Papilion, melodie cht.
et piano.
2. Le mfeme: En Provence, melodie chant
et piano.
3. Le meme: Dien qui sourit et qui dbnne
chant et piano.
4. Le meme: L’amonr mondain, melodie
chant et piano.
5. M. Jaillon: Ce que chante le partour,
mfelodie chant et piano,
unter Nr. 4144—4148.
VII. Auf Ansuchen des Verlegers Hachette
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Anonyme: Cours de coupe de la monde
pratiqne.
2. Funck Brentano: Drame des poisons.
3. Bonchor: Lectures popnlaires (Molifere).
4. Müntz: Raphael.
5. Chahot: Morale thfeoriqua et notions
historiques.
6. Beutzon: Conserie de morale.
7. Kergomard: Lecture et morceaux choisi«.
8. Anonyme: Almanach dn Drapeau.
9. Rieder: Eprenves de chaclatte.
10. Deschamps: Cousin» Snzanne.
11. de Vareppe: Coup de töte.
12. Chferon de la Bruyfere: Au loin.
13. G. Privat: L’Equipage de la Rosette.
14. Mael: Trfesor de Madelaine.
15. Wurtz: Dictionnaire de Chimie, 37 fase.
16. Joanne: Egypte.
17. Rebellian: Bossuet.
18. Boucher: Pofemes et rfecits.
19. Michel: Rubens.
20. Brfes: J’apprends ä compter.
21. Anonyme: Carte du Transvaal.
22. Divers: Tour du monde, 42 k 49.
23. Divers: Journal de la Jennesse, 1403
ä 1410.
24. Divers: Mode pratiqne, 42 4 49.
25. Divers: Mon Journal, 4 ä 19.
26. M&spfero: Histoire ancienne du peuple
de l’Orient.
27. Joanne: Dictionnaire de la France,
No. 142 et 143.
28. F. Schräder: Atlas universal de geo-
graphie, Nr. 22.
29. Divers: Lecture pour tons, No. 2 et 3,
unter Nr. 4149—4177.
VIII. Auf Ansuchen des Verlegers Hetzel
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. A. Laurie: Gerard et Colette.
2. Jules Verne: Le Testament d’un excen-
trique, tome 2.
3. Le meme: Le Testament d'un excen-
trique in 8° illustre.
4. E. Breton: Cousine Alice.
5. A. Laurie: Le filou de Gerard.
6. H. de Noussanne: Le chäteau du Mer-
veilles.
7. Le Roy: La Pupille de Polichinelle.
8. Meyne Red: La soeur perdue.
9. Courbe: Du Matin au soir.
10. Un Papa et Froelieh: Mlle. Lili au
Jardin des Piantes.
11. Le meme: Les Exploits de Fauchotte.
12. Jules Verne et Jules Hetzel: Magazin
d’education et de recrfeation, 116 4 120,
unter Nr. 4178—4189.
IX. Aus Ansuchen des Verlegers E. Fasquelle
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. A. Duquet; Paris: La capitulation et
Kentrfee des Allemands.
2. F. Champtaier: La Poupfee Japonaise,
unter Nr. 4190, 4191.
X. Auf" Ansuchen des Verlegers Laurens
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Bemard 4 Cannes: Turquie d’Europe et
d’Asie.
2. Florian: Fahles de Florian:
3. M. Lasond: L’Art dfecoratif et 1» mo-
bilier sous la rfepublique et l’empire.
4. M. Bourelly: Les Perles de la C6te
d’Azur.
5. Habert Dys: Premiers tapiseries des
petites Alles.
6. Fraipont: Le Modöle, 4e trimestre.
7. Röchet: Petitatlas d’anatomie artistique,
unter Nr. 4192—4198.
XI. Auf Ansuchen der Verleger Jules Rouff
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. A. Bruant: Bas fonds de Paris, 58 4 60.
2. P. Decourcelle: Deux Gosses, 56 4 60.
3. J. Cardoze: Romfeo et Jnliette, 41 4 45.
4. Goron: Memoires de Mr. Goren.
6. M. Morphy: Faust et Marguerite, Serie 1.
6. Felix Gras: Les Rouges du midi, 21
4 25. f
7. Richebourg: Oeuvres de E. Richebourg,
156 4 180.
8. P. de Kock: Oeuvres de P. de Kock,
unter Nr. 4199—4206.
XII. Ans Ansuchen des Verlegers F.
Champenois in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Mme. Leböque: Panneaux Aeurs:
Chrysantheme»; Phlox; Rose trfemifere; Iris,
unter Nr. 4207.
XIII: Auf Ansuchen des Verlegers Jean
Lobei in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. C. Paulin: Reprise, sonnet rengerse avec
: accompt. de piano; paroles de Mme. Kry-
! sinska.
| 2. E. Jouve: Daisy: nouvelle polka pour
| piano, thfeorie de Meli na de Silva.
3. G. Sporck: Invocation, pour orchestre.
Meditation, pour orgue et orchestre.
4. Maurice Depret: Sourire d’Avril, valse
pour orchestre avec piano conducteur.
5. A. Lanteirfees: Refrain du vienx sonneur
avec accompt. de piano; paroles de A.
Dreville.
6. 0. Schiff: Message, avec accompt. de
piano, paroles de H. Tichy.
7. L. Ändert: Fatum, avec accompt. de
piano, paroles de A. Aris.
8. R. Bardac; Nous n’irons plus au bois,
avec accompt. d» piano, paroles de Th. de
Bauville.
9. Alexandre Guilmant: L’Organiste litnr-
giste (10e livr.), recueil de Pikees sur des
chant» liturgiques.
10. A. d’Ambrosio: Mazurka No. 1, pour
vielen et orchestre; No. 2, pour violon et
piano.
11. Emile Bessifere: Le clou, Operette.
12. de Jallais et Marx: „Confectiom pour
dames“, Operette.
13. Grasset (Alphonse)& Talbert (Paul):
Le droigt coupfe.
14. Dorfeuil; Le Francs des nourriges.
15. Luden Dottin et Boulay-Laryce:
Duriffart, comedie bouffe en un acte.
16. de Poniagna: Urne sale histoire,
opfere tte.
17. Livrat: ün souper ck»z Mil». Contat,
opferette.
18. Pericand: Le colosse de Rhode», Vaude­
ville,
unter Nr. 4208—4225.
XIV. Auf Ansuchen der Verleger Heugel et
Cie. in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Paul Rougnon: Sferfenade tendre, pour
piano.
2. Emile Bernard: Donx pifeees sympho-
niques de Massenet; transcriptions pour
grand orgu»: No. 1 Prfelude-pastorale; No. 2
Angelus.
3. J. Massenet: Avril est 14; avec accompt.
de piano; paroles de F. Ferrand.
4. Lfeon Delafosse: Canzone pour piano.
5. A. Trojelli: Salut 4 Copenhague, marche
de l’exposition par Ph. Fahrbach; 'transerip-
tion pour piano 4 4 mains.
6. Gaston Serpette: Shakspeare, opferette
beuche en 3 actes, paroles d» P. Gavault et
P. L. Flers, partition piano et chant.
7. Jan Blockx: Thyl Uyl»nspiegel, drame
lyrique en 3 actes et 4 tableaux, paroles
de H. Cain et L. Solvay. Partition piano et
chant.
8. A. Pferilhou: M’Amye, avec accompt. de
piano; Nocturne, avec accompt. de piano;
Au-dessous, avec accompt. de piano.
9. Paul Rougnon: A Grenade, danse
espagnole, pour piano; Seus le ciel fetoilfe,
nocturne pour piano.
1®. J. Massenet: Amours bfenis, avec
accompt. de piano, paroles de A. Alexandre,
unter Nr. 4226—4235.
XV. Aus Ansuchen des Verlegers Jean
Lobei in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. A. Renaud: Esquisses funambulesques
suite d’orchestre; rfeduite pour le piano.
2. E. Derausart: Ronde des petites ey-
clistes.
3. E. Weiller: La Luneraysienne, polka
marche de A. le Conte, arrangement pour
orchestre par E. Weiller.
4. A. le Conte: La Luneraysienne, polka-
marche pour piano.
5. Champol: Chagrin d’amour, valse pour
piano.
6. E. Jouve: Mandolinata Aorentine, pour
piano.
7. L. Ändert: Legende, avec accompt. de
piano, paroles de R. de Marfes.
8. Le mfeme: Sur le bord, paroles de A.
Oeris, avec accompt. de piano.
9. Ch, Gallois: Saltarelle, pour piano.
10. A. Rossignol, arrangt. d’aprfes M. De­
pret: Sourire d’Avril, No. 1: Pour mando-
line et guitare, avec 2e mandoline ad lib.;
Sourire, No. 2: Pour mandoline et piano,
avec 2e mandoline ad lib.
11. A. Georges: Etoiles Alantes, avec
accompt. de piano, paroles de F. Coppfee.
12. G. Sporck: Andante cantabile, pour
orgue et grand orchestre.
13. M. A. Rossignol: Polka Tzigane des
dames hongroises, pour piano.
14. Dedeestfere: Valse des hypos, pour
piano et violon.
15. Alexandre Bfean: Evocation, pour piano
et vielen.
16. Le meme: Cantilene, pour piano et
violon.
17. Le mfeme: Cavatine, pour piano et
violon.
18. A. Trimfedy: La Marseillaise des Boers,
pour piano.
19. G. Renard: Parmi les Aeurs.
20. E. Tift: Sferenade, pour piano Beul.
21. G. Marietti: Bougles d’Oreilles, mfelodie
pour piano, paroles de Fuster.
22. G. Marietti: Terra repose toi, mfelodie
paroles de Dnprfe de la Roussifere.
23. P. Rougnon: Gavotte Marly, No. 1
pour piano seul; Gavotte Marly, No. 2 pour
piano et violon,
unter Nr. 4237—4259.
XVI. Auf Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Ch. L. Hess: Airs popnlaires et chants
nationanx: 1° pour clarinette senle; 2° pour
comet seul; 3° pour mandoline seule.
2. M. Carmau: Chant du forgeron,
4 4 mains.
3. Hillemacher: Valse des vieux fepoux,
Auite et piano.
4. F. Bremond: Exercices journaliers: Cor
4 pistons,
unter Nr. 4260—4263.
XVII. Auf Ansuchen der Verleger Berger,
Levrault et Cie. in Paris, das daselbst er­
schienene Werk von Jnlee Barre: Etüde sur
les dfeviations magnfetiques des compas aux
approches des volcans,
unter Nr. 4264.
XVIII. Auf Ansuchen der Verleger H. Le-
moine& Cie. in Paris, die daselbst erschienene«
Werke:
1. A. Landry: Deux airs 4 danser: No. 1
Petite marquise; No. 2 Gent et Seigneur,
op. 156.
2. Le mfeme: Rose du Mai, petit valse,
pour piano, op. 157.
3. G. Paris et Llompart: Metodo de trompa
en espagnol.
4. Le mfeme: Metodo de trombon de Varas,
traduite eu espagnol.
5. L» mfeme: Metodo de saget, traduite en
espagnol.
6. Divers: Rfepertoire de musique instru­
mentale: Moreeaux choisies, pour mandoline
seule, 12» recueil.
7. Guinand et G. Salvayre: Le vieux
monlin tableau rustique, avec accompt. de
piano; No. 2 tfenor en soprano.
8. E. Patierno: A l’embre du banauier,
habanero pour mandoline et piano.
9. Guinand et A. Landry: L’Aube, mfe­
lodie avec accompt. de piano; No. 2 baryton
en mezzo soprano.
10. Guinand et Landry: Päquerette, mfe­
lodie avec accompt. de piano; No. 2 baryton
ou mezzo soprano.
11. E. Bischoff: Dix mfeledies expressions,
pour violon seul,
unter Nr. 4265—4275.
XIX. Auf Ansuchen der Verleger Durand
et Als in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. d'Indry: Chanson et danse, divertisse-
ment 4 4 mains.
2. Pierret; Valse Caprice.
3. Le mfeme: Polka militaire.
4. Le mfeme: Musique arabe.
5. Nancfe: Six pifeees faciles, pour piano
seul,
unter Nr. 4276—4280.
XX. Auf Ansuchen des Verlegers Simonis
Empis in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Willy: La Colle aux quintes.
2. Albert Guillaume: Revue de An d’annfee,
unter Nr. 4281, 4282.
XXI. Ans Ansuchen der Verleger Aubanel
fröre» in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Th. Aubanel: Lou reire souleu
(le soleil d’outre tombe),
unter Nr. 4283.
XXII. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, das daselbst erschienene Werk
von Cressonnois: 1° Gaillarde. 2 6 Pavane.
3° Passepied,
unter Nr. 4284.
XXIII. Auf Ansuchen des Verlegers Gau­
thiers-Villars in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Courrfeges: Reproduction des gravnres,
dessins plans, manusdrit.
2. Marey: La Chromophotographie.
3. Vallot: La photographie des montagnes.
4. Wallon: Les agrandissements.
5. Boret: Leijons sur leg fonctions eutiferes.
6. Cahen: Elements de la thfeorie des
nombres.
7. Wallon: Lefons d’optique gfeomfetrique.
8. Belin: Manuel pratiqne de photographie
au charbon.
9. Jaubert: Matiferes edorantes artiAcielles.
10. Rocques: Le Cidre.
11. Vigneron et Letheule: Mesures felec-
triques,
unter Nr. 4286—4296.
XXIV. Auf Ansuchen der Socifetfe frans aise
d’feditions d’art in Paris, die daselbst erschiene­
nen Werke:
1. Mme. d’Ajou de la Conterie.
2. Noel Gaulois: Grands Coeurs et petit
pays.
3. Amfelie Perronnet: Par vanitfe.
4. Louis Gastine: Le Pavillon d'or.
5. A. Mablinger: A la conqufete d’un
tröne.
6. Chambon: Petite Reine.
7. Le mfeme: Tambour battant.
8. Lfeo Clarfetie et Vimar: L’Oie du Ca­
pitale.
9. Alexandre Bferard: La Convention.
10. Edgar Monteil: Par le courage.
11. U. Checa: La perspective.
12. Louis Barien: Paris pittoresque.
13. Camille Natal: Pour les enfants sages.
14. G. G. Keronan: Les proefedfes de gra-
vure.
15. E. Guillaume: Discours et allocutions.
16. Paul Bonhourme: Vacances chez grand
mfere.
17. Th. Cahn: Un hferitage dans les airs.
18. Louis Festei: Histoire de la responsa-
bilitfe criminelle.
19. Correard: La France sous le consulat.
20. Pierre Gusman: Pompfei,
unter Nr. 4297—4316.
XXV. Auf Ansuchen des Verlegers Enoch
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. G. Enesco: Poeme roumain.
2. C. Chammade: Promenade.
3. Le mfeme: Scherzetto.
4. Le mfeme: Elegie.
5. L» mfeme: Valse arabesque.
6. Le mfeme: Chanson russe.
7. Le mfeme: Rondo allfegre.
8. P. Dehnet: L’Etoile d’amour.
9. Le mfeme: Le vieux baue.
10. Le mfeme: Le coeur du pofete.
11. C. Casella: Envolfee.
12. Le mfeme: Nuit d'Orient.
13. Le mfeme: Songe d’enfant.
14. Le mfeme: Le rouet.
15. Le mfeme: Sorrentine.
16. Le mfeme: Danse des almfen.
17. G. Fragerolle: Les Rosiers blancs.
18. C. Casella: Fantaisie caractferistique.
19. R. Berger: Marche des cambrioleurs.
20. Le mfeme: Et allez donc I
21. Imo Hubay: Scherzo.
22. Le mfeme: Barcarolle.
23. Le mfeme: Valse.
24. Le mfeme: Epanchemait.
25. Le meme: Sferenade.
26. Le mfeme: La source.
27. Le mfeme: Mfelancolie.
28. Le mfeme: Prifere.
29. Le mfeme: Berceuse.
30. Le mfeme: Le Papillon.
31. H. Raband: Divertissement sur les
chansons russes.
32. A. Gedalge: Concerto, pour piano,
unter Nr. 4317—4348.
XXVI. Auf Ansuchen der Verleger Laroche
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Laroche et Cie.: La Couturifere, Dfe-
cembre 1899; Janvier et Ferner 1900.
2. Le mfeme: Le bon gout de Paris;
ler Dfecembre 1899 an 1er Fevrier 1900,
unter Nr. 4349, 4350.
XXVII. Auf Ansuchen des Verlegers Albert
Quantin in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Quantin: Le Monde moderne, No. 60.
2. Le mfeme: Le Monde moderne, No. 61,
unter Nr. 4351, 4364.
XXVIII. Auf Ansuchen der Verleger Berger,
Levrault et Cie. in Paris, das daselbst er­
schienene Werk von Ed. Lockroy: La dfefense
navale,
unter Nr. 4352.
XXIX. Auf Ansuchen der Verlegerin Louise
Mulo in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. H. Bertrand: Nouveau manuel complet
du Verrier, glaces et cristanx.
2. V. Thomas: Guide pratique de Teinture
moderne,
unter Nr. 4353, 4361.
XXX. Auf Ansuchen des Verlegers Larose
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. R. Garrand: Traitfe thfeorique et pra­
tique du droit pfenal franpais, tome IV,
2e fed.
2. Dupnich: Traitfe pratique de l’assurance
sur la vie,
unter Nr. 4354, 4355.
XXXI. Aus Ansuchen der Revue des Deux
Monde» in Paris, die daselbst erschienenen
Lieferungen dieser Zeitschrift vom 15. December
1899,
unter Nr. 4356.
XXXII. Auf Ansuchen der Verleger Mont-
grfedien et Cie. in Paris, die daselbst er­
schienenen Werke:
1. Marinette (Mme. de Garches): La Vraie
cuisine pratique.
2. Lt.-Colonel Rousset: Histoire gfenferale
de la guerre franco-allemande, tome 2,
unter Dir. 4357, 4358.
XXXIII. Auf Ansuchen des Verlegers
Carvin in Paris, das daselbst erschienene
Werk von La Compagnie ä charte de Mozam­
bique: Compagnie fe Charte de Mozambique,
unter Nr. 4359.
XXXIV. Auf Ansuchen des Verlegers Ber­
nard Tignol in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. G. Brunei: Encyclopedie de 1’Amateur
photographe, tome IX: Les objectifs et la
stereoscopie.
2. Larbalfetrier: Petite encyclopfedie d’agri-
culture, tome III: Elevage de bfetail,
unter Nr. 4360, 4362.
XXXV. Auf Ansuchen des Verlegers
Houssiaux in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Alphonse Daudet: Oeuvres com-
*
ft


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 34 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 188.
210
pltztes d'Alphonse Daudet: Contos et nou-
velles, tome 2 (Contes du Luudi; Robert
Helmut),
unter Nr. 4363.
XXXVI. Auf Ansuchen der Verleger Berger,
Levrault et Cie. in Paris, das daselbst er»
schienene Werk von Commandant Lauth: Etat
militaire des principales puissances itran-
gires en 1900,
unter Nr. 4365.
XXXVII. Auf Ansuchen der Verleger Nony
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. 6. Dary: A travers lAlectricitfi.
2. A. Rebidre: Pages choisies des savants
modernes,
unter Nr. 4366, 4367.
XXXVIII. Auf Ansuchen der Verleger H.
Lemoine et Cie. in Paris, die daselbst erschiene»
neu Werke:
1. E. Adler: Impromptu& Ninon, transerit
pour violon et piano, d'aprfes F. ThomA
2. de Christofaro: Intermezzo religioso,
ponr mandoline et piano, avec 2e mandoline
ad lib.
3. C. de Mesquita: Tourbillon, valse
brillante pour piano, op. 124.
4. Le mSme: Menuet 16ger pour piano,
op. 123.
5. Le m8me: Valse espagnole pour piano,
op. 125.
6. Fnster et C. de Mesquita: Un peu
d’amour, mdlodie avec accompt. de piano,
No. 1 Tenor, No. 2 Baryton,
7. Marquis de Sdgur et Busser: Primavera,
solö et choenr pour voix des femmes avec
accompt. de piano.
8. H. Busser: Deux feuillets d’album pour
piano. 1° Passfegiata.’ 2° Trottola, op. 14,
No. 3.
9. Vautier et C. Mesquita: Quand I’t’aime,
mdlodie avec accompt. de piano.
10. E. Guinand et H. Gouthier: Tons les
deux, duo pour soprano et tfenor, avec
accompt. de piano.
11. F. Thome: Chant d'hymn6 pour piano,
op. 151.
12. Le mSme: 2e Cracovienne pour piano,
op. 152.
13. Le mtzme: Chant du Nord pour piano,
op. 153.
14. Le mSme: Menuet des pages pour
piano, op. 154.
15. A. Paysant et Gouthier: Aubade, chant
avec accompt. de piano,-
unter Nr. 4370—4384.
XXXIX. Auf Ansuchen des Verlegers Simonis
Empis in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Michel Corday: Des histoires.
2. Camille Pert: Mariage revA
3. Germain: Les EtoiRs.
4. Divers: Les maitres de la photographie,
unter Nr. 4385. 4386, 4513, 4523.
XL. Aus Ansuchen der Verleger Hollier,
Larousse et Cie. in Paris die daselbst erschiene­
nen Werke:
1. Divers: Nouveau Larousse illustrd, 15e
aSrie.
2. Divers: La Heilande,
unter Nr. 4387, 4388.
XTii. Auf Ansuchen des Verlegers L.
Marc in Paris, das daselbst erschienene Werk
von verschiedenen Autoren: L'HIustration
No. 2983 A 2970 et Supplements,
unter Nr. 4389.
XLH. Auf Ansuchen der Verleger Aubanel
frferes in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Aubanel fräres: Li nonv6 de damea
Cassan, camtz la Musiquo.
2. Le mSme: Pailletes d’or, 1er livr.
(Janvir, Avril),
unter Nr. 4390, 4393.
XLHI. Aus Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Terrasse: Pantheon Courcelles.
2. Haakmen: Valse de la Lo'ie,
unter Nr. 4391, 4392.
XLIV. Ans Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienene«
Werke:
1. L. Grisez: Duo cencertant en r4 mineur
de Mendelssohn, pour 2 clarinettes.
2. Schueklud: Aubade pizzicato, mandoline
«t piano.
3. A. Adam: Si j'frtais Roi, mandoline et
piano.
4. Ch, L. Hess: Aida, violon et piano.
5. Le mSme: Aida, mandoline et piano.
6. M. Bonis: Pribre de Neel, choenr saus
accompt. pour 4 voix mixtes.
7. Ch. L. Hess: La Pipe, chant et piano.
8. Le meine: Cloches de Noel, chant et
piano.
9. Le mSme: Notre dame des amours,
chant et piano.
10. J. Bonval: Chanson sicilienne, chant
et piano.
11. Le meme: Le rocher qui pleure, chant
et piano.
12. Le mSme: Les Nuages, chant et piano.
13. Gailhard: Mignonne allons veir si la
robe.
14. Ch. L. Hess: Marionettes de P. Braga,
mandoline et piano.
15. Le mtzme: Marionettes de P. Braga,
violon et piano.
16. Dupon et Kone: L’orgue moderne,
15e livraison.
17. M. Bonis: Marionnettes, pour piano.
18. J. Bouvel: Suite, pour piano. 1° Pr4-
lude. 2° Scherzo vale. 3° Air de ballet.
19. G. Martin Landelle: Riedda, pour
piano.
20. J. Strauss: Insouciance, valse, piano.
21. Adam Laussei: Gavotte, peur piano..
22. Le mSme: Emportement, piano.
23. Ch. L. Hess: Petite messe bräve k
2 voix, avec accompt. de piano.
24. H. Munkteil: 10 mdlodies, chant et
piano.
25. G. Sandrt: 4e concerto, op. 70 de
Rubinstein, 4 mains.
26. H. Expert: Les maitres, musiciens de
la renaissance franfaise, 10e livr.
27. J. Bouval: Madrigal d’hymne, chant et
piano.
28. G. Falkenberg: CMpuscnle, chant et
piano.
29. L. Delcourt: Exercices et ötudes de
Larivifere, harpe chromatique.
30. Le meme: Reverse de Hasselmans,
harpe chromatique.
31. Le mfime: Sorrente de T. Dubois,
harpe chromatique.
32. Le mSme: Premier nocturne de Pessard,
harpe chromatique.
33. Le mime: Sdrfnade de Pieme, harpe
chromatique.
34. Le mtzme: Exercices de Labarre, harpe
chromatique.
35. J. Philipp: 2 fetudes d'apr&s Chopin,
piano.
36. Le mtzme: Etudes classique tirdes des
grands maitres, 3e sdrie.
37. Ch. L. Hess: Ou ne s’est pas embesd,
chant et piano.
38. E. Thuillier: Les Alles d’Aragon, cor-
net, flute, mandoline, violon.
39. Desormes: Tabarka, cornet, flflte, man­
doline, violon.
40. L. Vasseur: La brasserie, cornet, Ante,
mandoline, violon.
41. J. Male: Jacasserie, cornet, Hüte,
mandoline, violon.
42. L. Gautier: L’Extase, cornet, Äffte,
mandoline, violon.
43. M. Carman: Marche des enfants de
troupe, cornet, Affte, mandoline, violon.
44. Bachmann: Chanson du bon vieux
temps, cornet, flute, mandoline, violon.
45. E. Piseher: A Coeur Joie, cornet, Affte,
mandoline, violon.
46. H. Ghys: Air Louis XIII, cornet,
Affte, mandoline, violon.
47. L. Streabbog: Les chevaux de bois,
cornet, Akte, mandoline, violon,
unter Nr. 4394— 4418, 4431— 4452.
XLV. Auf Ansuchen der Verleger A. Colin
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Jost: Annuaire de l’enseignement.
-2. L. Blanc: Livre de lecture, pour les
ffcoles du Soudan-Franfais.
3. J. Biaize: Similia.
4. Renouviez: Victor Hugo (Ie Philosophe).
5. M. Dugard: De I’dducation moderne des
eunes Alles.
6. E. Lavisse et Rambaud: Histoire gffnö-
rale du IV siffcle ff nos jours, tome XII,
liv. 26.
7. A. Ribot: La rffforme de l’enseignement
secondaire.
8. Josset: A travers nos colonies.
9. A. Parmentier: Album historique,
livr. 46 k 47.
10. Ändert et Wateies: Notions d’anatomie
appliqude au dessin,
unter Nr. 4419—4428.
XLVI. Aus Ansuchen des Verlegers Albert
tsuantin in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Quantin: Monde moderne, No. 62,
unter Nr. 4429.
XLVIL Auf Ansuchen des Verlegers Ch.
Poussielgue in Paris das daselbst erschienene
Werk von Abhtz Ftzlix Elcin: Vie de Mgr.
Dupont des Loges,
unter Nr. 4430.
XLVHI. Auf Ansuchen der Verleger Heugel
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. J. Massenet: Amours Binis. Edition C,
pour piano; Edition B, pour chant avec
accompt. de violoncelle et piano; Edition D,
pour violoncelle et piano. Paroles de A.
Alexandre.
2. Esteban Marti: Vers les chemins, paroles
de H. Labarre, avec accompt. de piano;
Serenade de retour, paroles de Mary Belly,
avec accempt. de piano; Mieux que jolie,
paroles de Ch. Qninel, avec accompt. de
piano.
3. Le mtzme: Vos doigts, paroles de Mary-
Belly, avec accompt. de piano; L’Etemel
cantique; paroles de L. Boyer, avec accompt.
de piano.
4. Georges Pfeiffer: Valse Ugffre, pour
piano.
5. Jan Bloekx: Danse flamande, pour
piano,
I unter Nr. 4453—4457.
XLIX. Auf Ansuchen des Verlegers Jean
Lobei in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. H. de Pontenailles: Temps de Neige,
avec accompt. de piano; paroles de L.
Hettich.
2. Le mtzme: Bose si jolie, avec accompt.
de piano; paroles de De Seile.
3. Le mtzme: Tont doucement, Avec accompt.
de piano; poösie de Ch. Puster.
4. Le mtzme: Le mois des paquerettes,
avec accompt. de piano; potzsie de Le
Lasseur de Ranzay.
5. Th. X. Naza-Aga: Mennphars, avec
accompt. de piano et violoncelle ad. lib.,
potzsie de A. Rebaud.
6. Le mtzme: La lettre au petit, avec
accompt. de piano, potzsie de C. Puster.
7. J. Birst: Les yeux bleus, avec accompt.
de piano, potzsie de R. Legrand.
8. Y. K. Nazare-Aga: Les palmiers, avec
accompt. de piano, potzsie de A. Renaud.
9. Le mtzme: Les Algues, valse pour piano.
10. E. Jouve: Mandolinata florentine, pour
piano, mandoline eu violon.
11. A. Mergler; Peret-Etre? avec accompt.
de piano, potzsie de J. Sabine.
12. G. Doret: Chant en automne, avec
accompt. de piano, potzsie de Htzrold.
13. Le mtzme: Chant de Berger, avec
accompt. de piano, potzsie de Baud-Bory.
14. Le mtzme: Lied, avec accompt. de
piano, potzsie de P. Guillard.
15. Le mtzme: Jeunesse, avec accompt.
de piano, potzsie de H. Warnery.
16. H. Ptzvrier: Aubade, avec accompt. de
piano, potzsie de J. Sabine.
17. A. Sanvrezis: Erato, avec accompt. de
piano, potzsie de H. Chantevoine.
18. Ä. Landry: Ploreal, Impromptu pour
piano.
19. A. Diot: Reves blaues, avec accompt.
de piano, potzsie de G. Danan.
20. Gaston Auglade: Caresses, valse rtz-
veuse pour piano.
21. Victor Blanluette-Luce: Les Gazelies,
grau de fantaisie de Concert.
22. Gasten Auglade: Belle Madrilene, valse
espagnole.
23. U. Pineau: Je te crois, romance avec
accompt. de piano; paroles de X
24. M. Phal: La Marguerite, polka pour
piano.
25. G. Marietti: Terre repose-toi, avec
accompt. de piano; paroles de Duprtz de la
Roussitzre.
26. P. Ozcariz: Estudiantina-Marche, pour
piano.
27. P. Rougnon: Rose du Matin, Caprice
tziganetta.
28. E. Thuillier: Bonne ftzte, rondo joyeux.
Les reves de Rialto, chanson vtznitienne.
29. Le mtzme: Ciel Etoile, romance noc­
turne. La ftze printemps, valse.
30. J. Kotlar: Pallas, marche pour piano.
31. E. Marti: Le ruisseau; paroles de H.
Labarre.
32. Le mtzme: Econtez ma chanson.— Je
veux; paroles de Mario.
33. Rodolphe Herrmann: Berceuse No. 1,
pour piano seul; No. 2, pour piano et violon.
34. M. Depret: Roses d’Ameriqne, valse.
Herminia, mazurka. Parfum de brise, Inter­
mezzo.
35. M. A. Bisetzka: Marthe, madrigal
valse, avec accompt. de piano; paroles de
L. Capet.
Samstag, dm 18. August 1900.
38. Ch. Delioux: Echo d’Italie, notturno
pour piano,
unter Nr. 4458—4493.
L. Aus Ansuchen des Verlegers Choudens
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Louis Ganne: Les Saltimbanques, optzra co-
mique en trois actes et quatre tableaux da
Maurice Ordonneau,
unter Nr. 4494.
LI. Auf Ansuchen des Verlegers F. Cham-
penois in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
Promenades en voiture, 2 sujets d'aprffs
Wely.
Sur la route du Marchtz, 2 sujets d'aprtz»
Rosst.
Jongleuse et bnlles de saron, 2 sujets
d'aprtzs Le Monaca.
La lettre, snjet chromo, d'aprtzs Piot.
Le sourire, sujet chromo, d'aprtzs Piot.
En trinquant et An de repras, 2 sujets
d'aprtzs Wely.
Sous le Rkgence, 2 sujets d'aprtzs Wely.
En cabinet particulier, 2 sujets d'aprtzs
Wely,
unter Nr. 4495.
LU. Auf Ansuchen der Revue des Deux
Mondes in Paris, die daselbst erschienenen
Lieferungen dieser Zeitschrift vom 15. Februar
1900,
unter Nr. 4496.
LIII. Auf Ansuchen der Verleger Hachette
et Cie, in Paris, die daselbst erschienene«
Werke:
1. Dayot: Image de la femme.
2. ***: Paris, Hachette anutze 1900.
3. ***: Almanach Hachette, pour 1900.
4. Witoner: Le Regent l'ahhtz Dubois,
tome 3.
5. Pleuriot: Souvenir d’une douauikre.
6. Daremberg ei Saglio: Dictionnaire des
antiquittz, fasele. 27.
7. Divers: Tour du monde, No. 50 4 52
et 1 ä 6.
8. Divers: Journal de la Jeunesse, No. 1411
k 1419.
9. Divers: Mode pratique, livr. 50 ä 52
et 1 k 6.
10. Divers: Mon Journal, No. 12 k 20.
11. Divers: Histoire ancienne des peuples
de 1'Orient, No. 134 k 142.
12. Divers: Qninzaine musicale, 23 et 24
et 1 k 3.
13. Joanne: Dictionnaire de la france,
No. 144 et 145.
14. Vivien de St. Martin: Atlas Universei,
cartes 42 et 43.
15. Divers: Lecture pour tons, No. 4 et 5.
16. Schräder: Anntze cartographique, No. 9,
unter Nr. 4497—4512.
LIV. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Mlle. P. du Bourg: La jeune captive.
2. SaUcho: Cermelita.
3. Le mtzme: La Graciosa.
4. Le mtzme: Margarita.
5. Le mtzme: Maria.
6. Le mtzme: La Rostze.
7. Le mtzme: Valencia.
8. M. Rebora: La Rostze.
9. Terrasse: Marche funambulesque,
unter Nr. 4514—4522.
Wien, am 31. Juli 1900. [2921A-1]
Vom k. und k. Ministerium des kaiserlichen
und des königlichen Hauses und des Aeußern.
Krma-ProtliKMrllngkn.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 14. August 1900.
I« Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Alois Meiner 8? C°. in Wien. Firma»
iuhaber: Franz Mainer zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels in Wien, XVni.,
Schopenhauerstraße Nr. 9. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen gelöscht.
Jakob Wassermann in Wien. Firma-
inhaber: Jakob Wassermann zum Betriebe des
Verschleißes von Thee, Rum und Cognac und
der Erzeugung von ätherischen Oelen in Wien,
I., Steindelgasse 1.
Bei der Firma: Heinrich Kommer wurde
eingetragen, daß das Geschäft für die Dauer
der Verlassenschastsabhaudlung nach Heinrich
Kommer, nunmehr von Helene Kommer ge­
meinsam mit Dr. Josef Pick, Hof- und Ge«
richtsadvocaten in Wien, als Vertreter des
Mitvormundes Dr. Ignaz Flieg fortgeführt
und von beiden die Firma collectiv gezeichnet
wird.
Bei der Firma: L. Pfeilheim wurde ein­
getragen, daß das Geschäft über Ableben des
Inhabers Louis Ritter von Pseilheim von den
Erben für Rechnung der Berlassenschaft wäh­
rend der Dauer der Abhandlung fortgeführt
und die Firma von Dr. Sigmund Fröhlich,
Hos- und Gerichtsadvocate» in Wien, al»
Erbenvertreter gezeichnet wird.
Bei der Firma: Emannel Schoffig wurde
die Anmerkung: 1. der in der Execntionssache
des Julius Popper gegen Emanuel Schofii,
pto. 2392 K 88 h bewilligten Ztvaugsverwal-
tung des von letzterem betriebenen Stein-
druckereigewerbes; 2. der Zwangsverwalter
Heinrich Schweb gelöscht.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Steiner Sg Schrffler in Wien. Offene
Gesellschaft seit 13. August 1900. Offene Ge-
sellschafter sind: Richard Steiner und Carl
Schiffler zum Betriebe des Handels mit Gold-
, und Silberwaren (en gros) in Wien, I.,
| Fleischmarkt Nr. 14. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell-
schaff selbständig zu.
i K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
14. August 1900. E8813-1]
Beim k k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde un Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen bei der Firma: „C. Stölzle's
Söhne, Aktiengesellschaft für Glasfabrikation"
die dem Anton Martinkowics ertheilte Procura
über Widerruf gelöscht und Eduard Weigl
als Procurist mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte eingetragen,
z Krems, am 11. August 1900. [8793-1]
I Im Register für Einzelnfirmen des k. k.
: Landesgerichtes Linz wurde die Firma:
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 35 ]
Samstag den 18. August 1900.
211
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 188.
„Mathias Kranzer" in Langenstein sammt
allen Eintragungen über Ableben des Firma­
inhabers und Auflassung des Geschäftsbetriebes
gelöscht. [8794-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Luiz für Gesellschaftsfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Friepcß& Vornehm" mit der Haupt­
niederlassung in Linz und nachstehenden Rechts­
verhältnissen: Offene Gesellschaft seit 6. August
1900 zum Betriebe des Steinmetzgewerbes.
Offene Gesellschafter sind: Eva Fricpeß, In­
haberin eines Steinmetzgewerbes in Linz. und
Karl Vornehm, Steinmetzmeister in Linz.
Jeder der beiden Gesellschafter ,st berechtigt,
die Gesellschaft zu vertreten und die Firma
zu zeichnen. [8795-1]
In das Register des k. I. Landesgerichtes
Linz sür Gesellschaftsfirmen wurde eingetragen
die Firma: „Gims L Tischer" mit der Haupt­
niederlassung in Linz und nachstehenden
Rechtsverhältnissen: Offene Gesellschaft seit
1. Juli 1900 zum Betriebe des Agentur-
geschästes in Getreide und Malz und des
Commissionsgeschäftes in Kohle. Offene Gesell­
schafter sind: Carl Gwis und Heinrich Ritter
von Tischer, Kaufleute in Linz. Je'er der
Gesellschafter ist berechtigt, die Gesellschaft zu
vertreten und die Firma zu zeichnen.
[8796-1]
Vom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Karl Wurm" bezüglich des von
Karl Wurm, Gemischtwarenhändler in Kilch­
berg a. R., daselbst betriebenen Gemischt­
warenhandels in das Handelsregister sür
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Karl Wurm die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 11. August 1900. [8788-1]
Von k. k. LandesgerÜhte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Ferdinand Höllerl"
bezüglich des von Ferdinand Höllerl, Kauf­
mann in Fürstenfeld, daselbst betriebenen
Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
baß Ferdinand Höllerl die Firma mit seinem
vollen Bor» und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 11. August 1900. [8789-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Franz Hammerschmidt" bezüglich
des von Franz Hammerschmidt, Fleischermeister
in Jlz, daselbst betriebenen Handels mit Stech­
vieh -n das Handelsregister sür Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Franz Hammerschmidt die Firma mit seinem
vollen Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 11. August 1900. [8790-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Max Mayr" bezüglich des von
Max Mayr, Bäckermeister und Realitäten­
besitzer in Gleichenberg, daselbst betriebenen
Bäckergewerbes in das Handelsregister sür
Einzelnfirmen mit dem versügt worden ist,
daß Max Mayr seine Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 11. August 1900. [8791-1]
Au? Grund des Anmeldungsgesuches vom
1. d. M. wurde im Handelsregister für
Gesellschastsfirwen bei der Firma:
„K. k. priv. Böhmische Union-Bank Filiale
Jägerndors"
eingetragen, daß in der am 3. April 1900
abgehaltenen Sitzung des Berwaltungsrathes
im Sinne des§ 7 der Statuten die Erhöhung
des Actiencapitales von 10,000.000 fl. oder
20.000. 000 K auf 12,000.000 fl. ober
24.000. 000X durch Ausgabe von weiteren 20.000
Stück Actien ä 100 fl. oder 200 X beschlossen
und thatsächlich bereits durchgeführt wurde.
Das Actiencapital der Gesellschaft beträgt
sohin gegenwärtig 12,000.000 fl. oder
24.000. 000 X und ist zertheilt in 120.000
Stück volleingezahlter auf den Inhaber
lautender Actien ä 200 X.
Die entgegenstehende Eintragung wurde
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, ^bth. I, am
10. August 1900. [8797-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
19. Juli l. I. wurde im Handelsregister
für Geiellschastsfirmen bei der Firma:
„K. r. priv. Böhmische ll,ionbank Filiale
Jägerndors"
das Erlöschen d-r Functionen der Herren Anton
Schobloch und Sigmund Rosenfeld als Mit­
glieder des Verwaltungsrathes und Vorstandes
der k. k. priv. Böhmtschm Union-Bank in
Prag, sowie des statutenmäßigen Firmierungs-
rechtes über deren Ableben eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
10. August 1900. [8798-1]
„K. k. priv. Böhmische Unionbank Filiale
Troppau"
die Löschung der Berwaltungsräthe und
Vorstandsmitglieder Anton Schobloch und
Sigmund Rosenfeld über Ableben einge­
tragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
10. August 1900. [8799-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesaches vom
1. d. M. wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„K. k. priv. Böhmische Union-Bank Filiale
Troppau"
eingetragen, daß in der am 3. April 1900
abgehaltenen Sitzung des Berwaltungsrathes
im Sinne des 8 7 der Statuten die Erhöhung
des A>tiencapitales von 10,000.000 fl. oder
20.000. 000 K auf 12,000.000 fl., oder
24.000. 000 K durch Ausgabe von weiteren
20.000 Stück Actien L 100 fl. oder 200 K
beschlossen und thatsächlich bereits durchgeführt
wurde.
Das Actiencapital der Gesellschaft beträgt
sohin gegenwärtig 12,000.000 fl. oder
24.000. 000 X und ist zertheilt in 120.000
Stück volleingezahlter aus den Inhaber lautender
Actien ä 200 K.
Die entgegenstehende Eintragung wurde
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
10. August 1900. [8800-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
7. d. Mts. wurde im Handelsregister für Ge-
sellschastsfirmen bei der Firma:
.Regenhart& Raymann"
mit der Hauptniederlassung in Freiwaldau
(Zweigniederlassung in Wien) eingetragen, daß
dem Erwin Weiß in Freiwaldau die Procura
ertheilt wurde und daß dieser das Handels­
gewerbe im Namen der Firma zu betreiben
und für diese als Procurist zu zeichnen be­
rechtigt ist.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. August 1900. [8803-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
14. Juli l. I. wurde im Handelsregister für
Gesellschaftt firmen die Firma:
„H. Kupka& R. Weißhuhn zun."
in Troppau über Auflösung der Gesellschaft
gelöscht und mit Zustimmung des aus der
offenen Gesellschaft ausgeschiedenen Herrn
Heinrich Kupka diese Firma im Register für
Einzelnfirmen Band IV, Fol. 74 und Robert
Weißhuhn zun. als alleiniger Inhaber einge­
tragen. Robert Weißhuhn zun. hat alle Activen
und Paffiven der aufgelösten Gesellschaft über­
nommen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. August 1900. [8804-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 12. August 1900 in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen bei der
Firma: „Bieiitz-Bialaer Handels- und Gewerbe­
bank, Filiale der k. k. priv. Böhmischen Union­
bank" eingetragen:
In der am 30. April 1900 abgehaltenen
Sitzung des Berwaltungsrathes wurde im
Sinne des 8 7 der Statuten die Erhöhung des
Actiencapitales von 10,000.000 fl. oder
20.000. 000 Kronen auf 12,000.000 fl. oder
24.000. 000 Kronen durch Ausgabe von weiteren
20.000 Stück Actien ä 100 fl. oder 200 Kronen
beschlossen und thatsächlich bereits durchgeführt.
Das Actiencapital der Gesellschaft beträgt sohin
gegenwärtig 12,000.000 fl. oder 24,000.000
Kronen und ist vertheilt auf 120.000 Stück
volleingezahlter, aus den Inhaber lautender
Actien a 200 Kronen.
K. k. Kreisgericht Tischen, Abth. IV, am
12. August 1800. [8763-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet 1. die Eintragung im
Handelsregister für Einzelnfirmen bei der
bestehenden Firma: „S. Brmolowicz", daß
dieselbe infolge des Eintrittes eines offenen
Gesellschafters in das Handelsgeschäft, in das
Handelsregister sür Gesellschastsfirmen über­
tragen wird; 2. die Löschung dieser Firma
im Handelsregister für Einzelnfirmen; 3. die
Eintragung im Handelsregister sür Gesell-
schastsstrmen der aus dem Register für Ein­
zelnfirmen übertragenen offenen Gesellschafts­
firma „S. Armolowicz", Selchwarenhandlung
in Krakau, mit folgenden Verhältnissen:
a. offene Gesellschafter sind: Stanislaus Armo-
towicz und Teofil Armolowicz, Kaufleute in
Krakau, Szczepanskagasse Nr. 7 wohnhaft;
b. der Sitz der Gesellschaft ist die Stadt
Krakau; o. die Gesellschaft hat mit dem
1. Juli 1900 ihre Wirksamkeit begonnen;
<1. zur Vertretung der Gesellschaft und Zeich­
nung der Firma ist ein jeder Gesellschafter
selbständig befugt und wird die Firma mit
den Worten „S. Armolowicz" zeichnen.
Krakau, am 10. August 1900. [8747-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
! Krakau verordnet die Eintragung im Handels-
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom i register für Gesellschastsfirmen bei_ der be-
19. Juli l. I. wurde im Handelsregister bei stehenden Firma: „Brüder Buchbinder et
der Firma: I. Dresdner", Schuhobertheilehandlung in
Amtsblatt 1906. 2 Band. Nr. 188.
Krakau, das Ausscheiden aus der Gesellschaft
des offenen Gesellschafters Wilhelm Buchbinder
die Aenderung der Firma, welche „Dresdner
et Buchbinder" lauten wird. Offene Gesell­
schafter find: Josef Dresdner, Kaufmann
in Krakau und Pinkus Buchbinder, Kaufmann
in Krakau, welche die Gesellschaftsfirma collec­
tiv in der Weise zeichnen werden, baß Josef
Dresdner seinen Zunamen „Dresdner" schreibt
und Pinkus Buchbinder zum Wortlaut
„et Buchbinder" beisetzen wird.
Krakau, am 10. August 1900. [8746-1]
8a strane ovog c. k. okruznog kao trgo-
vaCkog suda daje se na obce znanje, da je
danas upisana u zadruznom registru:
„Seoska blagajna, ätedionica zajmovna
yaroäi Snpetra“ uknjtäena zadrnga na ne-
ograniceno jamßenje i da sn iSlanoyi rayna-
teljstva:
Dinko Bendic posjednik, presjednik;
Juro svec. Tomifiic zup. pomodnik, pod-
presjednik;
Niko Bonetti ljekarnik,
Petar Dragiceyic trgoyac,
Ante Vodanoyic posjednik, odbornici.
Sjediste je zadrnge varoä Supetar na
Bradu politiCkog kotara i okruznog suda
Spljeta.
Pred sudom i izvan suda, naprama dru-
zinarima i nedrnzinarima, zastupa zadrugu
stareäina ravnatelj, kad on zaprijeöen, njegov
zamjenik a to sa svim prayima, koja im
daje zadruüni zakon 19. traynja 1873.
Spljet, 3. kolovoza 1900. [8623-1]
Erledigungen.
«sfisteutenstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschule im zehnten
Wiener Bezirke kommt mit Beginn.des Schul­
jahres 1900/1901 eine Affistentenstelle für
mechanisch-technische Fächer mit einer Jahres­
remuneration von 1200 X zur Besetzung.
Bewerber haben den Rächweis der Absol­
vierung des Maschinenbausaches an einer
technischen Hochschule oder einer höheren Ge­
werbeschule zu erbringen und die vorschrifts­
mäßig gestempelten, mit dem eurrieulum vitae,
den Studienzeugnifsen und den Nachweisungen
über die bisherige Verwendung belegten Ge-
suche bis längstens 1. September 1900 bei der
Direction der Anstalt einzubringen.
[6667-4] Die Direction.
GerichtSadjunctenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neuhofe» mit
den Bezügen der IX. Rangclaffe.
Bewerber um diese oder eventuell ander­
wärts freiwerdende solche Stelle haben ihre
Gesuche bis längstens 2. September 1900 bei
dem gefertigten Kreikgerichts-Prästdium ein­
zubringen.
Steyr, am 16. August 1900. [3110A-1]
ForstarzleSpelle.
Bei der k. k. Forst- und Domänendirection
in Wien ist die Stelle eines k. k. ForstarzteS
für den Curbezirk Aschbach bei Mariazell
(Steiermark) zu besetzen.
Gesuche sind bei der k. k. Forst- und
Domänendirection in Wien, IV., Gußhaus-
straße 27, bis 10. September d. I. einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 186.) [3066A-3]
«mtSdieuerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Marchegg.—
Gesuch« find bis 20. September 1900 bei dem
Präsidium des k. t. Kreisgerichtes Korneuburg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 186.) [3079A-3]
KcUattlmen.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 23. August 1900:
vormittags 10 Uhr, XII., Tivoligaffe 11,
Tapctenfabriksmaschinen, GZ. E. XII32/1900/3;
- nachmittags 1 Uhr, XVI., Lerchenfeldergürtel
(Bahnviaduct 22), Cassa, Mefftngwaren sür
Bauten. GZ. E. IV 1799/1900.3;
nachmittags 2 Uhr, XVIII., Theresiengasse
Nr. 9, und Fortsetzung nachmittags V,5 Uhr,
VIII., Laudongasse 11, WohnungS« und Ge­
schäftseinrichtung und Maschimn, GZ. E. XV
2968/1900;
nachmittags 2 Uhr, I., Salvatorgasse 11,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. X 2614/1900/4;
nachmittags 3 Uhr, II., Wallensteinstraße 68,
sodann II., Dammstraße 28, Wohnungsein­
richtung und Baumaterialien, GZ. E. X
2836/1900/4.
Am 24. August 1900:
nachmittags2 Uhr, IX., Liechtensteinstraße 59,
Altdeutsche Wohnungseinrichtung, Stutzflügel,
GZ. E. IV 1800/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
Ju der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergafse 11A.
Am 23. August 1900:
nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Beffere Woh­
nungseinrichtung, Teppiche, Luster, GZ. E. XVI
3396/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und? Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach */j4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle befichtigt werden.
8. k. Wxecutionsgericht Wim, Abth. XVII,
am 17. August 1900. [8818-1]
Pretiosen und Fahrnisse.
Bon dem gefertigten k. k. Notars-Substituten
als Gerichtscommiffär wird zur Vornahme
der mit Beschluß des k. !. Bezirksgerichtes
Neubau vom 1. August 1900, GZ. A II
190/1900/4, bewilligten öffentlichen freiwilligen
Feilbietung der in den Nachlaß des Herrn
Blasius Löffler gehörigen Pretiosen, Kleidung,
Wäsche und Diversen, der 28. August 1900
mit dem Bedeuten bestimmt, daß diese Gegen­
stände im Gefammtschätzwerte per 129 X 60 b
mit den einzelnen Schätzwerten ausgerufen
und eventuell auch unter dem Ausrufspreise
werden hintangegeben werden.
Kauflustige haben daher an diesem Tage
präcise um 10 Uhr vormittags in der k. k.
Sicherheitswach-Kaserne in Wien, VII., Neubau­
gasse Nr. 25, zu erscheinen.
Wien, 11. August 1900. [8757-2]
Dr. Franz Tr sek,
Substitut des k. k. Notars Karl Neubauer in
Wien als Gerichtscommiffär.
Cmrurse.
Ignaz Stowasser.
Im Concurse des Ignaz Stowafser, Blas-
instrumenten-Erzeugers in Wien, VIII., Lange­
gaffe 41, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masseverwalter Herr Dr. Samuel Feilbogen,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I.,
Rudolphsplatz Nr. 1, bestätigt und als deffen
Stellvertreter Herr Dr. Leo Ehrentheil, Hos-
und Gerichtsadvocat ebendaselbst, aufgestellt.
K. k. Landeszericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 13. August 1900. [3775-1]
Joseph Bnrghardt.
Im Concurse des Joseph Burghardt, Ga-
lanteriewaren-Erzeugers in Wien, VII., Neu­
baugasse 45, wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Oskar Feigl, Hos-
und Gerichtsadvocat, Wien, I., Maria Theresten-
straße Nr. 22, bestätigt, und als deffen Stell­
vertreter Herr Franz Heilig, Oberbuchhalter in
Wien, II., Taborpraße 17, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 13. August 1900. [8776-1]
Ludwig Wirtlich.
Im Concurse des Ludwig Wittlich, Galan-
teriewaren-Erzeugers in Wien, VII., Neubau-
gasse 45, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Oskar Feigl, Hvf-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Maria
Therestenstraße Nr. 22, bestätigt, und als deffen
Stellvertreter Herr Franz Heilig, Oberbuch­
halter in Wien, II., Taborstraße Nr. 17, auf­
gestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 13. August 1900. [8777-1]
Hermann Schneider.
Im Concurse des Herrn Hermann Schneider
hat der Maffeverwalter einen Entwurf zur
Bertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver­
th eilungsentwurse beim Concurscommiffär oder
Masseverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allfälligen Minnerungen dagegen bis
25. August 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien Abth. XIX, am
9. August 1900. [8778-1]
Joseph Lserinh.
Im Concurse des Herrn Joseph Cseriny,
Bauunternehmers in Wien, wird zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung der nachträg­
lich angemeldeten und der bis 25. August 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen die Tagsatzung auf den 28. August
1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien in CRS., i., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 12. August 1900. [8779-1]
P. Kostka i« Graz.
Das k. k. Landesgericht Graz hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Peter Kostka unter


[ 2023-06-29 10:47:28.275 - 19000818 - Seite 36 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.' 188.
212
Samstag, de» 18. August 1900.
der Firma „P. Kostka", prot. Specerelwareu-
häudlerS in Graz, Franciscanerplatz 13, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Karl
Wimmer wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Ernst Schuster, Hof- und Gerichtsadvocat
in Graz, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 25. August 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 83, Nelkengasse 2 a,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
ConcurSordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 10. October 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringe«.
Gläubiger, welche die AnmeldungSsrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachtm Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungsentwurfeS bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqutdierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Graz oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
14. August 1900. [8809-1]
Hirseb M. Jöxsef öröUösei.
A szatmär-nömeti kir. törvänyszäk räszäröl
közzö tötetik, hogy Hirsch M. Jözsef örökösei
nagysemhnti bejegyzett cz6g (tagjai kiskora
Hirsch Ignäcz, Hirsch Amälia ss Hirsch
Henyhört, nagysomknti lakösök, szökhelye
Nagy-Somknt) bärhol talältatö ingö äs—
Horvät-Szlavonorszägok kivötelävel— a
magyar ällam tertUetän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kaiman, törvöny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Olsavszky
Gynla, nagysomkuti, helyettesäftl Savanya
Jänos, szatmäri lakös ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik ax ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Szeptember hö 25-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentäsäre kitttzött
hatäridöig, ezen kir. tSrvänyszäknäl, II. emelet
122. szäm, az 1900. övi Oktöber hä 17-ik
napjära dälelött 9 öiära e törvänyszäk nöl
a csödbiztos hivatalos helyisägeibe ki-
tiizött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett
az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csSdtömeg
eilen azidäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kttlön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei
hiväsara megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy kttlön kielägitäsi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg ärtökesitösät
äs felosztäsät gitolni nem fogjäk.
Vägre a csüdhitelezSk felhivatnak, hogy
1900. ävi Oktöber hö 19-ik napjän mint e
czilra kitttzött hatämapon dälelött 9 örakor a
törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
välasztmäny megvälasztäaa vägett, a hitelezöi
minösägtiket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Angnsztns hö
10-ik napjän, 18818-1]
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
llartmann es tärsa.
A nagyväradi kir. törvönyszök röszäröl köz-
hirrö tötetik, hogy Hartmann ös tärsa,
nagyväradi bejegyzett kereskedö czög beltagok
Hartmann Länder nagyväradi 6s Ehrenfeld
Henrik älmosdi lakösok eilen bärhol taläitatö
ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok kiväteltvel
— a magyar ällam terfiletön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Hihälyhäzy Kaiman, kir.
törvönyszöki birö, tömeggondnoknl Dr. Fodor
Gynla, tömeggondnok helyettesöttl Dr. Benedek
Vilmos, nagyväradi iigyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
evi Oktöber hö 25-ik napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitttzött hatär-
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. övi
November hö 12-ik napjära dälelött
9 örära e törvänyszäk helyisägeibe kitttzött
felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän leendö
megällapitäs äs osztälyozäs vägett az
1881. övi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben knlön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s aa
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkttlönitäsi, visszaköveteläsi
vagy kttlön kielägitäsi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsäl
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi November hö 14-ik napjän mint e
czälra kitttzött hatämapon, dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi­
telezöi minösägtiket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvänyszäk mint
csödbirösägnak 1900. ävi Angnsztns hö elsö
napjän tartott iilösöböl. >8712-3]
Hartmans 6g tärsa.
A nagyväradi kir. törvönyszök közhirrö
teszi, hogy a Hartmann ös tärsa, nagyväradi
bejegyzett czög eilen 14146/1900. polgäri
szäm alatt elrendelt csöd a czög beltagjai
Hartmann Länder (Sämnel) nagyväradi ös
Ehrenseid Henrik älmosdi lakösok eilen ezek
magänvagyonära is kiterjesztetett.
A követelösek bejelentöse ös felszämoläsara
nözve a 14146/1900. polgäri szäm vögzösben
megällapitott hatäridök iränyadök, a tärgya-
läsok mindegyik csöd seiest knlön sognak
vezettetni.
A kir. törvönyszök mint csödbirösäg
Nagyväradon, 1900. Angnsztns hö 7-ik napjän
tartott ölösäböl. [8713 8]
Selmller 6 b Sontegh.
A kassai kir. törvänyszäk röszäröl közzö
tötetik, hogy a tärsas czögjegyzök HI. kötet
190. lapjän bejegyzett „SchaUer ös Sontagh*
kassai teleppel birö czögnek valamint ettöl kttlön
kälön a nevezett czög beltagjainak Schaller
Emö ös Sontagh Länder, kassai lakös
kömüves mestereknek bärhol talältatö ingö
äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel—
a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dnbay Jözses, törvönyszöki
birö, tömeggondnoknl Dr. Jnhäsz Böla,
helyettesöäl Dr. Bassö Imre, kassai ägyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Szeptember hö 20-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitttzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Oktöber hö 4-ik napjära dälelött
9 örära e törvönyszök II. emelet
35. szämä helyisägöbe kitttzött felszämoläsi
tärgyaläs hatämapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozäs vägett, az 1881. övi
XVH. törvänyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idäzett
csödtörväny 126 —129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igänyeik tekintetäben kttlön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, äs as
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkfilönitäsi, visszaköveteläsi
vagy kttlön kielägitäsi jog illet, ftgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem ärvä­
nyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Oktöber hö 8. napjän mint e
czälra kitttzött hatämapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd­
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägöket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Hegjegyeztetik egyuttal, hogy az ezennel
elrendelt csödök mindegyiköben a tärgyaläsok
a csödt. 253. §-a 1. bekezdösönek 2-ik pontja
örtelmöben kttlön kttlön sognak vezettetni.
Kelt Kassän, 1900. övi Angnsztns hö 5-ik
napjän. [8710 3]
A kassai kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Amortisationen.
PrSmienschttldverschreibttng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Chaim Baker bei Alter
Bäker in Boryslaw, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen 3proc. Prämienschuld­
verschreibung der k. k. priv. ollgem. öfterr.
Boden credit-Anstalt ddo. 1. Februar 1889
Serie 2688 Nr. 37 über 100 fl. sammt Cou­
pons vom 1. Februar 1900 bis incl. 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausferttgung
eines Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Prämirnschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rückstchtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einm Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibung
bei der betreffenden Caffe behuss der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenen Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amorttflert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte inCRS., Abth. XXX,
Wien, am 24. Juli 1900. [8806-1]
Staatsschnkdverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist aus
Ansuchen des Eugen Cahen vulgo Nathan in
Nancy, durch Dr. Sigm. Karplus, Hof- und
Gerichtsadvoeaten in Wien, hinsichtlich- der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Stück
Silberrenten-Obligationen Nr. 667086 und
667089 vom 1. Juli 1868 ä 100 fl. sammt
den dazu gehörigen Coupons, von denen der
erste am 1./I. 1887, der letzte am l./VII.
1895 fällig war, in die Ausferttgung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Verlauf von drei Jahren vom Tage
dieses Edictes, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Coupons
bei der Caffe behoben, noch endlich die StaatS-
fchutdverschreibungen zur Behebung der neuen
Coupons bogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 2. August 1800. [8805-1]
StaatS-Eisettbahn-Anleihe.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht gibt hi> durch
kund, daß das Amortisterungsversahren der
durch den ungarischen Staat in Budapest am
1. Februar 1889 emittierten Serie 07.469
Nr. 31—35 über 500 Goldgulden auf Ueber»
bringet lautenden, mit 4'/ 2 ptoc. verzinslichen,
verlosbaren aber noch nicht verlosten Staars-
Eisenbahn-Anleihe, zu welcher die Coupons bis
inclusive 1. Februar 1909 und eine Coupons-
Anweisung ausgefolgt wurden und beigefügt
waren, über Ansuchen der Ungarischen Bank
für Industrie und Handel A. G, (Budapest,
Nädor n. 4) eingeleitet wurde.
Infolge dessen wird der unbekannte Besitzer
des oben beschriebenen Wertpapicres im Sinne
des Ges.-Art. XXXIII§ 9 vom Jahre 1881
aufgefordert, sein Besitzrecht beim Gerichtshöfe
binnen drei Jahren vom 1. Februar 1909,
resp. im Falle einer Verlosung binnen drei
Jahren vom Zahltage gerechnet, anzumelden,
widrigenfalls wird die Amortisation über
neuerliches Ansuchen der Petitionierenden, und
falls im Sinne des 8 17 später kein Hindernis
obwaltet, ausgesprochen.
Budapest, am 19. Mai 1900. [8832-1]
Theilschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Bajaer Handels- und
Gewerbebank in Baja hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Theilschuldverschreibung
des AnlehenS des Fürsten Edmund Clary»
Aldringen Nr. 30684 über 40 fl. CM. ddo.
Wien, 15. Mai 1856 (Clary-Los) die bei der
Ziehung am 30. Juli 1896 mit einem Treffer
von 58 fl. gezogen wurde und am 30. Jänner
1897 zur Auszahlung sällig war, in die Aus­
ferttgung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß me vorge­
dachte Theilschuldverschreibung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Edictstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselbe bei der betreffenden Caffe
vorgebracht und de» hieraus entfallend««
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amorttsiert «klärt wttden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, am
28. Juli 1900. [8614-3]
Erinnerungen.
Friedrich v. Boffanyi.
Dem Friedrich v. Boffanyi, Privaten, seiner­
zeit Men, IX., Mariannengaffe 20, derzeit in
strafgerichtlicher Untersuchung und flüchtig,
wird bekannt gemacht, daß wider ihn in der
Rechtssache Mariette Stupka ca. Friedrich v.
Boffanyi ptc. 4010 fl. und 520 fl. (ZA. vom
9. März 1894, Z. 42581 und 42584) mit dg.
Bescheid vom 10. August 1900, Z. 6725-4-94/2
der Mariette Stupka zur Hereinbringung ihrer
oberwähnten Forderung:
1. die Execution mittelst Pfändung des An­
theils des Verpflichteten an dem Nachlaßver­
mögen des Ladislaus v. Boffanyi, bestehend
aus Mobilien, Pretiosen, Wertpapieren und
Bargeld, ferner
2. die Execution mittelst zwangsweiser Pfand­
rechtsbegründung durch bücherliche Einverleibung
des Pfandrechtes auf den Antheil des Ver­
pflichteten an den zu obiger Verlaffenschast
gehörigen Realitäten, Gruudbuchseinlagen
RakoS-Palota, Z. 830, 990 «. 991 unter der
Beschränkung des 8 822 a. b. B. G., bewilligt.
Zur Wahrung seinerRechte wurde Dr. Heinrich
Löwy als Curator ad actum ausgestellt und
diesem der Executionsbeschluß zugemittelt. Dieser
Curator hat ihn in dieser Angelegenheit so­
lange zu »«treten, bis er selbst dem Gerichte
einen anderen Vertreter namhaft macht oder
anzeigt, daß er den Beschluß übernommen
habe.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. XIII, am
10. August 1900. [8785-1]
Friedrich v. Boffanyi.
Dem Friedrich v. Boffanyi, Privaten, seiner­
zeit in Wien, IX., Mariannengaffe 20, derzeit
in strafgerichllicher Untersuchung und flüchtig,
wird bekannt gemacht, daß wider ihn in der
Rechtssache Fortnuato de Michelli ca. Friedrich
v. Boffanyi pto. 670 fl., 1000 fl., 1500 fl.
und 3000 fl. Zahlungsauflagen vom 17ten
Juli 1893, Z. 125126, vom 17. Jänner 1894,
Z. 15674, vom 9. März 1894, Z. 42594 und
vom 14. December 1893, Z. 221020, mit dem
dg. Beschlusse vom 10. August 1900,
Z. 6214-4-94/10, dem Fortunato de Michelli
zur Hereinbringung seiner oberwähnten Forde­
rungen:
1. die Exemtion mittelst Pfändung des An­
theiles des Verpflichteten an dem Rachlaß­
vermögen des Ladislaus v. Boffanyi, bestehend
aus Mobilien, Pretiosen, Wertpapieren und
Bargeld, ferner
2. die Execution mittelst zwangsweiser Pfand»
rechtsbegrüudung durch bücherliche Einverleibung
des Pfandrechtes auf den Antheil des Ver­
pflichteten an den zu obiger Berlaffenschaft
gehörigen Realitäten, Grundbuchseinlage
Rakos Palota, Z. 830, 990 und 991 unter
der Beschränkung des§ 822 a. b. G. B., be­
willigt wurde.
Zur Wahrung seiner Rechte wurde Dr. Heinrich
Löwy als Curator ad aetnm ausgestellt und
diesem der Executionsbeschluß zugemittelt. Dieser
Curator hat ihn in dieser Angelegenheit so­
lange zu vertreten, bis er selbst dem Gerichte
einen anderen Vertreter namhaft macht, oder
anzeigt, daß er den Beschluß übernommen
habe.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. XIII, am
10. August 1900. [8784-1]
AloiS Lechner.
Ueber Ansuchen der Theresia Weiterer in
Ortgrabea, Gemeinde Friedbttg, um Todes­
erklärung ihres Stiefvaters Alois Lechner,
zuletzt in Maltern, Gemeinde Hochneukirchen,
wird zur Vertretung desselben Herr k. k. Notar
Dr. Franz Nowotny in Kirchschlag gemäß 8 6
des Gesetzes vom 16. Februar 1883, R. G. Bl.
Nr. 20, zum Curator bestellt.
Jedermann wird aufgefordert, über den
Aufenthalt des AloiS Lechner, der laut Zeug­
nis des Gemeindeamtes Hochneukirchen vom
25. März 1900 circa ein Monat nach dem
mit der Mutter der Gesuchstellerin Therese
Lechner am 7. October 1869 abgeschloffenen
Heiratsvertrage aus Maltern verschollen ist,
dem Gerichte od« dem Curator Mittheilung
zu machen.
Die Entscheidung über dieses Gesuch wird
nach Ablauf eines Jahres über neuerliches
Ansuchen ersolgen.
Die Edicialsrist endet am 1. October 1901.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. August 1900. [8704-2]

