
[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 1 ]
MW
Wiener D^Mtn
Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November
g£ür* E* r ä u u xxx erationa-
reise:
Aauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hn« Zustellung
«it rägl. 1-mal> Zustellung,
Postvers."
Wiener Abendpost>
ganzs. 8 E., Kalbs. 4 K( viertelj. 2 L Me ZustellungSgebihr betrügt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmig ganzj. 12 E, halbj. 6 E, viertelj. 8 E, monatlich
1 E 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumorationSbeträge find franco LN das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
_____ Redaction, Comptoir und Pruckerei der .Wiener Zeitung»: 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 28.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mir tägl. 1-mal. Zustellung
ganzj. 82 K Halbs. 16 K viertelj. 8 E
20 E
22 K
22 E
26 K
ganzj.' 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
16 K
18 E
18 K
22 E
40 K
44 E
44 E
Z2 E
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
32 E
86 E
36 E
44 E
. 2-.
i b»
» 2»,
S E
* Postvers.
9 E
11 E
Ministerium in Verwendung stehenden Ministerial-
Secretär des Ministerraths-Präsidiums Dr. Friedrich
zum Ersatzmanne im Staats-
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen:
die Uebersetzung nachbenannter Officiere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
Inhalt:
Amtlicher «heil.
Nichtamtlicher «heil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Ernennungen.
Inland. Wien: Wohlfahrtseinrichtuogen für FabrikS-
arbeiter in Borarlberg. Budapest: Magnateohaus.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft und Theater.
Vermischter.
Hanptrechnnngsabschluß der Stadt Wie«.
Rechtsleben. Wien: Veruntreuung im Amte. Ein­
gestellte Untersuchung. Krakau: Appellverhandlung.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath«
Karmiüski
eisenbahnrathe ernannt.
V
a. vom Reserve stände des k. undk.
Heeres:
Inland.
der Lieutenante:
Gottfried S ch l e d e r e r, des Infanterieregiments
Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, und
Joseph Kellner, des Infanterieregiments Frei­
herr Kray Nr. 67— beide zum Landwehr-Infan­
terieregiment Prag Nr. 8, dann
Wilhelm Mittermayer, des 4. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger, zum Landwehr-Infanterie­
regiment Graz Nr. 3;
b. vom nichtactiven Stande der
k. k. Landwehr:
der Oberlieutenante:
August Freiherrn von Pereira-Arnstein,
des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 4, und
Ernst Freiherrn von Bourgeois, des Land­
wehr-Uhlanenregiments Nr. 1;
weiter zu ernennen:
zu nichtactiven Assistenzärzten:
(mit dem Range vom 8. November 1900):
die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Max Maier, des Landwehr-Infanterie­
regiments Kremsier Nr. 25;
Dr. Moriz Sattler, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. s;
Dr. Joseph Doskak, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Dr. Ladislaus V l a s ä k, des Landwehr-Jnfan-
terieregiments Pilsen Nr. 7, und
Dr. Joseph Pollak, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8.
Wie», 20. November. (Wohlfahrtseinrich-
tungen für Fabriksarbeiter in Vor­
arlberg.) Die Zeitschrift „Das österreichische Sa-
uitälswcsen" veröffentlicht eine von dem k. k. Sanitäts-
Concipisteu Dr. Fritz Sander in Innsbruck verfaßte
Schilderung der Wohlfahrtseinrichtuugen für Fabriks­
arbeiter in Vorarlberg, der wir Folgendes entnehmen:
Vorarlberg gehört heute zu den industriellsten Gebieten
des Kaiserstaates. Bon der bairischen Grenze am
Bodeusee angefangen, hat die Industrie durch daS
Rhein-Thal hinauf und tief hinein in die Berge längs
der Jll eine große Zahl von Heimstätten gefunden.
Namentlich dort, wo die Wässer des Hochgebirges in
die breitere» Thäler einbrechen und bevölkerte Orte
hinlängliche Arbeitskräfte bieten, haben gewerbliche
Anlagen festen Boden gewonnen. So finden wir, von"
Loche», Bregenz und Hard aufwärts wandernd, die
wichtigsten Fabriken am Fuße des Gebirges in Kennel-
bach, Schwarzach, Dorubiu, Hohenems, Rankweil, Feld­
kirch, Giesinzen, Frastanz, Neuzig, Satteins, Schlius,
Thüringen, Bludenz und BürS bis hinein nach Lorüns
und SchrunS. Die großen Gewerkschaften beschäfttgeu
sich zumeist mit der Verarbeitung der Baumwolle in
Spinnereien, Webereien und Färbereien, und manche
Gemeinwesen verdanken ihren Aufschwung und ihre
heutige Bedeutung dieser industriellen Entwicklung. Bor
Allem gilt dies von Dornbirn, das seit einem Jahr­
hundert alle anderen Ortschaften weit überflügelt hat.
Neben der Großindustrie breitete fich aber auch als HauS-
Industrie die Stickerei aus, welche in manche« Dörfern
und Ortschaften ausgedehnte Verbreitung gefunden hat.
Der Bericht giebt sodann eine eingehende Schilderung
der Wohlfahrtseinrichtungen bei den hervorragendsten
Firmen, die in Bezug auf die Beleuchtung, Be-
Heizung und Ventilation der Arbeitsräume allen An­
forderungen der Hygiene entsprechen. Auch find die
Arbeiter durch Schutzvorrichtungen gegen Gefahre»
für Leib und Gesundheit bestens geschützt. Außerdem
ist namentlich in der Giestnger Spinnerei der Firma
Haemmerle in Dornbirn für Arbeiterküchen, Schwimm­
bäder, Spielplätze und Arbeiterwohnungen bestens
Vorsorge getroffen. Auch andere Firmen in Dornbirn
besitzen Arbeiterhäuser und Arbeiterwohnungen, und
unter den dortigen Arbeitern besteht das Bestrebe»,
wenn sie einmal eine bestimmte Summe erspart
haben, ein eigenes Heim zu erwerben. Dergleichen in
den Besitz von Arbeitern übergehende Häuser werde»
.jährlich zehn bis zwölf, ja noch mehr gebaut, und es
find im letzten Jahrzehnt etwa hundert solcher Wohn­
häuser entstanden.
Feuilleton. Auf Piecolomiui's Spuren. I.— Bon
Oskar Teuber. ___
Telegramme.
Handel.
Amtlicher TtzeU-
3. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat während der
abgelaufenen Nacht ruhig geschlafen. Das Befinden
ist befriedigend. Temperatur 36'3. Die neugeborene
Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 20. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
4. Bulletin.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch-
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
hat sich keine Veränderung ergeben. Temperatur 36°4.
Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 20. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun m. p.
Seine k. und k. ApostoliM^ajestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem-Diplome dem wirklichen
Geheimen Rathe veldzeugmeister des Ruhe­
standes AlexandKP^Mitter von Hold den Frei­
herrnstand mjb-dem Prädicate: „Ferneck" aller­
gnädigst »«^verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der
Tabakhauptfabrik in Jglau Franz Reitter zum
Controlor der Tabakfabrik in Stein ernannt.
r
Nichtamtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Oberst­
lieutenant des Ruhestandes Welisar Derndarsky
den Adelstand mit dem Ehrenworte „Edler" aller­
gnädigst zu verleihen gemht.^
Wie», 19. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Krain be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Zusammen­
legung landwirthschaftlicher Grundstücke die Aller­
höchste Sanctton allergnädigst zu ertheilen gemht.
Der Elsenbahnminister hat an Stelle des ver­
storbenen Mitgliedes des Staatseisenbahnrathes
Emil Ritter von Skoda dessen bisherigen Ersatz­
mann Alfred L a i m e r, Direktor der Ersten Wiener
Walzmühle Vonwiller u. Cie., zum Mitgliede
dieser Körperschaft und den Kaufmann Alois
Schweiger, Inhaber der gleichnamigen Jmport-
und Exportfirma, zum Ersatzmanne ernannt.
Gleichzeitig hat der
des ausgeschiedenen
Secretärs im Handelsministerium Dr. Florian
Freiherrn vom Baumgartner den in diesem
che Majestät haben mit
Allerhöchster EntWikßung vom 17. November d. I.
den Rath
Seine k. und k. Ai
ire Oberlandesgerichtes in Wien
von W ö ß zum Hofrathe des Obersten
Gxrichis- und Cassationshofes allergnädigst zu er­
nennen gemht.
/Dr.
r Spe m, p.
Budapest, 20. November.
(Magnaten­
haus.) Die Namen der verstorbenen Mitglieder
des Magnatenhauses Bischofs Dr. Cornel H i d a s s y
und des Grafen Ladislaus Tebrian-Figuerollas
wurden aus der Liste der Magnateuhaus-Mitglieder
gestrichen; hingegen wurden in dieser Liste die Namen
Ihrer Excellenzen des Grafen Julius Szäpäry
als Tavernicus, Grafen Andreas C s e k o n i c s als
Obersttruchseß in die Reihe der Bannerherren auf­
genommen und bei dem Namen des Grafen Albin
sfiölische Majestät haben mit
ung vom 16. November d. I.
Mäts-Jnspector in Triest Dr. Emil
zum Statthaltereirathe und Landes-
Seine k. und k.
Allerhöchster EnW
Landes-
l^^eer
SawM^Referenten bei der oberösterreichischenStatt-
pakknei allergnädigst zu ernennen gemht.
Eisenbahnminister an Stelle
Ersatzmannes Ministerial-
Koerber m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 2 ]
fi­
mm.
0
2
Mittwoch, den 21 JBfbtmbet iyju.
Wiener Zeitung Nr. 266.
(SchuleinweihunaA^eute Vormittags fand
die Einweihung der BABchule in der Kaiserebers-
dorferstraße in SimMMg in Anwesenheit der Herren
Bürgermeister D^Äueger, Landes-Schulinsyeeior Dr.
Rtegcr, Be^z-^Schultnspector Direktor Homolatsch,
mehrerer^Srmeinderäthe und Bezirks-Functionäre, der
Lehrkörper der städtischen Schulen des Bezirkes rc.
statt. Die Weihe »ahm der hochw. Herr Dechant Kaps
von Simmering vor. Der heiligen Handlung folgte
eine Reihe von Ausprachen. Mit einem vom Herrn
Bürgermeister Dr. Lueger ausgebrachten Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser und der Abfingung der
Volkshymue schloß die Feier.
(F e ch t t u r n i e. r.) Se. ^ßxcellenz der Herr
Minister für Cultus und^ßErricht Dr. Ritter von
Härtel hat dem eMßkrösterreichischen Fechtlehrer-
Vereine als TurniWMls für das von demselben im
December d. J^Mt veranstaltende Fechtturnier eine
aus der diMGrigeu Herbst-Ausstellung der Genossen­
schaft d^lntdevde« Künstler Wiens angekaufte Bilder-
statWkk von Professor Stephan Schwach gewidmet.
(Städtische Straßenbahnen.) Ja der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes beantragte
Stadtrath Dr. Wähner, das Obcrsthofmeisteramt
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät um die Erlaub­
niß zu ersuchen, daß die städtische Straßenbahn-Linie von
der Ausstellungsstraße zum Südportal der Rotunde aus­
gebaut, daß ferner die Linie Praterstern—Ausstellungs-
firaße bis zur erwähnten Abzweigung zur Rotunde,
sowie diese Abzweiguvgs Linie selbst für den elektri­
schen Betrieb umgewandelt und für die Dauer der in
der Rotunde stattfiadendm Schaustellungen der Firma
Baruum und Bailey eMrisch betrieben werde. Dem
Antrage wurde zuaMmmt.
(Leiche vJ/kq änguiß.) In der Pfarrkirche zu
St.-Ulrich^M heute Nachmittags durch den hochw.
Herr« lMrrer Kohlhofer die feierliche Einsegnung der
Leichtles am 18. d. M. im hohen Alter von
Ar Jahren verstorbenen Herrn Eduard Edlen von
Bivenot, Vaters des FML. Ernst Edlen von Biveuot
und des kais. deutschen Coasuls Dr. Franz Edlen von
Bivenot, stattgefunden. Außer den Famtlien-Mitglieder«
wohnte» der Trauerfeier bei: Se. Excellenz FZM. Frei­
herr von Sterueck, FML. Schönaich, der deutsche
Botschaftsrath Freiherr von Romberg mit dem Militär-
Attache Rittmeister von Bülow, der bairische Legations­
rath Graf Moy, Canonicus Graf zur Lippe, der
deutsche Generalconsul Freiherr von Lirbig «. v. A.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der Familien­
gruft auf dem CcutralfriMofe.
(Gutenberg-Aus
die am letzten So
18.307
3811 Be
Berei
Cs äky die Bezeichnung „Abgeordneter* gestrichen
und ersichtlich gemacht, daß seine Berechtigung als
Magnatenhaus'Mitglied wieder aufgelebt ist.
Meine Ktzronik
Men, 20. November.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator ist heute Vor­
mittags von hier nach Agram abgereist.
Ausland.
(Uebersicht.) Die italienische Kammer wird
am 22. d. M. zu ihrer neuen Sefiion zusammen­
treten und vo« der Regierung sogleich in der erste«
Sitzung ein ziemlich umfangreiches Arbeitsprogramm
vorgelegt erhalten. Selbstverständlich ist dem Staats­
haushalte, der vor Schluß deS letzten Etatsjahres nur
provisorisch bewilligt werden tonnte, die erste Stelle
der parlamentarischen Arbeitsordnung eingeräumt.
Außer dem Budget würde das Ministerium, wie aus
Rom geschrieben wird, vor Weihnachten'»och gern
die Berathung des Gesetzes über die Auswanderung
vorgenommen sehe». Das ist aber kaum zu erwarten;
denn die zahlreichen Anfragen und Interpellationen,
die schon angemeldet find, mit der allgemeinen Be­
sprechung über die RegterungS-Politik dürften einen
erheblichen Theil der wenigen zur Verfügung stehende»
Woche« in Anspruch nehmen. Dem frühestens mit
dem 20. Jänner beginnenden und im Juni zu Ende
gehenden zweiten Abschnitte der Parlamcntsarbrtten ist
ein Arbeitsprogramm von großem Umfange vorge­
zeichnet. Die Regierung hält die Zeit für gekommen,
um die Provinz- und Gemeinde-Verfasiuug in befferen
Einklang mit den staatlichen Einrichtungen zu bringen,
die Ausfichtsbefugnisse des Staates den modernen
Anforderungen entsprechend zu regeln und die Gesetz­
entwürfe betreffend die Verantwortlichkeit der Ge­
meinde-Behörden und die Auflösung der Gemeinde-
Vertretungen wieder aufzunehmen. In Erfüllung
eines Versprechens der Thronrede soll die veraltete
Einrichtung des Zwangsaufenthaltes abgeschafft und
durch die „Verweisung* ersetzt werden. Eine
Umwälzung des Elementar- und Secnodär-Schul-
wesens bezwecken die Vorlagen des Unterrichts­
ministers Gallo. Die Einrichtung der Schiedsgerichte,
die in der Industrie sich ziemlich gut bewährt hat,
soll auf die Landwirthschaft ausgedehnt werde». Das
erst wenige Jahre alte Gesetz über die Frauen- und
Kinderarbeit soll vervollkommnet, das Mindestalter der
zur gewerblichen Arbeit zugelassenen Kinder soll erhöht
werden. Dem eigentlichen Gebiete der Finanzen
gehören die Vorlagen betreffend Förderung und Unter­
stützung neuer gewerblicher Anlagen und Erleichterung
der Steuerlasten der Mindestbemittelteu an. Nebe«
diesen Hauptpunkten findet man im Regierungs-
Programme eine größere Zahl Specialgesetze an­
gekündigt, darunter diejenigen über die Handelsflotte,
über die Vermehrung der Kriegsflotte, über die
Zehenten, über Vereinfachung des Gerichts­
verfahrens, über die Maßregeln bei Zahlungs­
einstellungen u. s. w.
Wie aus Salonich gemeldet wird, hat das Ober­
kommando des in Macedonien dislocirten dritte»
türkischen Armeecorps im Sinne der vom Kriegs­
minister ergangenen Befehle Anordnungen für mög­
lichst rasche Armirung der an der türkisch-
griechischen Grenze bereits fertiggestellten Block­
häuser und kleineren Forts getroffen. Gleiche Maß­
nahmen wurden in Betreff der türkisch-bul­
garischen Grenz- Fortificatiouen verfügt. An
amtlicher türkischer Stelle wird coustatirt, daß allen
diesen schon vor längerer Zeit beschlossenen Vor­
kehrungen nur die Bedeutung normaler BorfichtS-
maßregeln zukomme, aus welchen durchaus nicht auf
irgend eine Spannung tu den Beziehungen der
Türkei zu beiden Nachbarländern geschloffen werden
dürfe.
(Silberne Hochzeit des deutschen
Botschafters.) Heute haben Ihre Durchlauchten
der kais. deutsche Botschafter in Wien Philipp Fürst
zu E u l e n b u r g und Gemahlin das Fest ihrer
silbernen Hochzeit gefeiert. Aus diesem Anlaste hat
Se. Majestät Kaiser Wilhelm dem Botschafter
und seiner Gemahlin ein in überaus huldvolle» Worten
abgefaßtes Glückwunsch-Telegramm gesendet, ferner
einen goldenen, mit einer «tsprechenden Inschrift ver­
sehenen Humpen, der heute Abends bereits als Prunk­
stück auf der Festtafel prangte. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph gratultrtr gleichfalls i« überaus
huldvoller Weise. Gestern haben Fürst Philipp
und Fürstin Augusta zu Eulenburg die Vorstands-
Mitglieder des deutschen Hilfsvereines und des
deutschen Erzieherinnen-Heims im großen Saale
des Botschaftspalais empfangen. Mit diesen Ab­
ordnungen kamen auch Se. Excellenz der bairische
Gesandte Freiherr von PodrwilS und der sächsische
Gesandte Graf Rex, um dem fürstlichen Paare per­
sönlich zu gratulire». Heute Morgens erschienen die
Herren und Damen der Botschaft und des ConsulateS
zur Beglückwünschung im Botschaftspalais und überreichten
dem fürstlichen Paare prächtige Blumenspenden. Um
12^/z Uhr Nachmittags fand bet Ihren Durchlauchten
ein Familieu-Frühfiück statt, an dem außer der
Familie die Herren der Botschaft und deS ConsulateS,
sowie eine Anzahl von Verwandten und Freunden des
Hauses thetlnahme«, die zur Feier hier eingetroffen
waren, darunter der General-Intendant der kön. Hof-
schauspiele in Berlin Graf Höchberg, der dienst­
thuende Kammerherr Ihrer Majestät der Kaiserin
Friedrich, Edgar vo» Wedel u. A. Die Svh^
und Töchter des Hanfes bereiteten dem fürstliche
Elternpaare eine Ueberraschnug durch Aufführung
eines dramatischen Gedichtes, betitelt „Die Silber-
fee*, das den Dramaturgen des Wiesbadner Hof­
theaters Hauptmann Lauff zum Verfasser hat. Im
großen Pruoksaale des Botschaftspalais war zu der
gegen 6 Uhr Abends stattfindenden Aufführung des
Gedichtes eine Bühne mit prächtigen Dekorationen
aufgestellt worden, die daS Hofburgtheater leihweise
überlaffen hatte. Der Anfführuug wohnte« u. A. bei:
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Se. Excellenz Dr. Edler von Plener, der schwedische
Gesandte Graf Leweuhaupt, der rumänische Gesandte
Ghika, der bairische Legationsrath Graf Moy rc. Die
Aufführung des Gelegenheitsstückes wurde fast
ausschließlich von den Kindern des Hauses bestritten.
Die Leitung des musikalischen Theiles ruhte in den
Hände« des 16jährigen Grafen Sigwart. Stück und
Mitwirkende fanden lebhaften Beifall.— Nach dieser
Vorstellung fand um 8 Uhr Abends im Palais eine
intime Familieu-Tafel statt; an diese schloß stch um
9^/a Uhr ein Cercle, zu dem sich zahlreiche Mitglieder
des diplomatischen Corps eingefnnden hatten.
(Requiem.) In der Hof- und Stadtpfarrkirche
zu St.-Augllstin fand heute Vormittags ein feierliches
Requiem für weiland den durchlauchtigsten Erzherzog
Karl Ferdinand statt. Bor dem Hochaltar war
ein von zahlreichen brennenden Kerzen umgebenes
Castrum doloris errichtet. Dem Requiem wohnten
im Presbyterium Se. Excellenz Herr Obersthofmeister
GM. Graf von Orfini und Rosenberg, sowie viele
Hofbeamte und Hausofficiere bei.
(„Elisabeth-Heim.*) Am 23. b. M. findet
die feierliche Eröffnung deS „Elifabeth-Heim* für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes im
Beisein Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Joseph» durch
Se. Excellenz den apostolischen Nuntius Erzbischof
Msgr. Taliant statt.
(Personalnachrichten.) Frau Gräfin
Stephanie Löuhay ist heute von hier nach Buda­
pest abgereist.
Sr. Durchlaucht der Erbprinz von C r o y hat
sich heute von hier nach Salzburg begeben.
Se. Excellenz der Herr Laudmarschall in Galizien
Dr. Stanislaus Graf B a d e n i ist heute nach Lem­
berg abgereist.
Der k. und k. Kämmerer und Legatious-Secreiär
in St.-Petersburg Theobald Graf W estphalen ist
heute hier eingetroffen.
ng.) Die Gutenberg-Ausstellung,
S geschlossen wurde, ist von insgesammt
tigt worden; unter diesen zählte man
M, welche 91 verschiedenen Instituten, Schulen,
angehörten und bei ihrem corporativen Besuche
upicksgeltlich Zutritt hatten. Am gestrigen Tage war «och
ausnahmsweise den Vertretern des Reichsverbandes der öster­
reichischen Buchdruckerei-Befltzer Gelegenheit geboten, die Ex­
position zu besichtigen.
(Licht-Jndustrie-Ausstelluug.) Morgen (Mittwoch)
um 6 Uhr Abends findet der populäre Experimentir-Bortrag
de« HerrnDirectors Kauer überLichtmessungeu statt. Auch
zu diesem Vortrage haben die Besucher der Ausstellung freien
Eintritt.
(Aus dem AdmiralS-Befehle.) In den Präsenzstand
werden übersetzt: Linienschiffs-Fähnrich in Localanstellung
Franz Sagmeister, gegen Carenz aller Gebühren beurlaubt,
— Außer Dienst zu stellen ist: Sr. Majestät Boot Nr. XXI.
in Dienst zu stellen: Sr. Majestät Boot Nr. XXXI.—
Dienstbestimmungen: Aus Sr. Majestät Torpedoboot „XXXI":
Linienschiffs-Lieutenant Otto Edler von Metzger (als Com­
mandant), Linienschiffs-Fähnrich Alexander Ritter von
Gröller; zum k. und k. Marine-Controlsamt Wien: Com-
miffariats-Adjunct zweiter Claffe Joseph Masek; zum
1. und k. Marine-Zahlamt Pola: Commiffariats-Adjnnct
erster Claffe August Sever (als Zahlmeister); zur Berwaltnngs-
Abtheilung des k. und k. See-Arsenals Pola: Mariue-
Commissär Johann Sela» (als Stellvertreter des Ber«
waltnugs-Directors); zum f. und k. Marine-Land- und
Wafferbau-Amte Pola: Marine-Commiffär Rüdiger Gayer
(als Verwalter); aus Sr. Majestät Schiff „Tegetthoff":
Commiffariats-Adjnnct zweiter Claffe Rudolph Schredl; auf
Sr. Majestät Schiff „Saida": Commiffariats-Adjnnct dritter
Claffe Max Leybold; zum marine-technischen ComitL Pola:
Linienschiffs-Fähnrich Emauuel Dworski (für besondere Aus­
arbeitungen); ans Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia": die Seecadetten Alexander
Milosevic und Paul Ritter von Ferro; auf Sr. Majestät
Ueberwachungsschiff „Bellona": Linienschiffs-Lieutenant Egon
Raisp Edler von Caliga (für die Schiffe in zweiter Reserve);
zum marine-technischen Comile Pola: Linienschiffs-Lieutenant
in Marine-Localanstellnng Rudolph Bäume! (als Kanzlei-
direcior), Schiffbau-Oberiugenieur dritter Claffe Joseph Grond
(für die erst« Abtheilung), Linienschiffs-Lieutenant Arrigo
Covacich (sür die fünfte Abtheilung); zum Matrosencorps:
Linienschiffs-Fähnrich in Localanstellung Franz Sagmeister-
(für die Registratur); aus Sr. Majestät Schiff „Pelikan":
die Linienschiffs-Lieutenant« Franz Holub, Hugo Welschan
und Heinrich Ritter von Nauta, die Seecadetten Moriz
Ritter von Becker, Richard Funk und Clemens Ritter von
Die Operationen der französischen Truppen in
Süd-Oran, deren Zweck die cudgtltige Besetzung
der Oasen Tuat bildet, werden mit großem Eifer
vorbereitet. Die Militär-Verwaltung sendet derzeit
schon Lebensmittel, Uniformen und Munition nach den
jetzigen Endpunkten der südorauischeu Eisenbahn, von
wo aus dieselben nach Djenieu-bn-Reszeg geschickt
werden. Um den 15. December sollen sich drei
Colonueu auf den Weg' machen, jede umfaßt ein
Bataillon algerischer Tirailleurs, ein Bataillon „weißer*
Truppen (leichte Infanterie oder Fremdenlegion), eine
Schwadron Kavallerie, eine Sectton Artillerie und
kleine Abtheilungen von Genie-, Train- und Sanitäts-
truppen. Der Transport erfolgt in zwei Etapen; die
Truppen lagern am ersten Tage in Saida, am
zweiten i« Djeuieu-bu-Reszeg, von wo aus der Marsch
nach Jgli angetreten wird.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 3 ]
SS
M
WMPWWW
3
Mittwoch den 21. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 266.
Bezard, Linienschiffsarzt Dr. Emil Waldek, Maschinenleiter
zweiter Classe Rudolph Slezak und Maschineuleiter dritter
Classe Jakob Mertl.
(Jnspicirung) Herr Bürgermeister Dr. Lueger erschien
vor einigen Tagen unangemeldet im Grundarmenhause des
Bezirkes Leopoldstadt, um es eingehend zn inspiciren. Die
Pfleglinge des Hauses dankten dem Herrn Bürgermeister sür
seine Obsorge.
(Versammlung der Donau- RuderschiffahrtS-
Jnterefsenten.) Heute Mittags fand über Einberufung
des GemeinderatheS Gsottbauer im ehemaligen Gemeinde-
raths'Sitzungssaale des alten Rathhauses eine Versammlung
von Jntercflenten der Ruderschiffahrt aus der Donau statt,
welche den Zweck hatte, verschiedenen Beschwerden derselben
Ausdruck zu geben und eine Organisation dieser Interessenten
zu schaffen. Herr Bicebürgermeister S t r o b a ch begrüßte die
Erschienenen in Vertretung des Herrn Bürgermeisters und
erklärte, er kenne als Mitglied der Donau-Regulirungs-
Commisston di« Verhältnisse wie auch die Wünsche und Be­
schwerden der Ruderschiffahrts-Unternehmer. Die Versamm­
lung faßte nach längerer Debatte den einstimmigen Beschluß,
zur Wahrung ihrer Interessen aus der Donau eine Ge­
noffenschaft zu gründen und zu diesem Behufe einen vor­
bereitenden Ausschuß von sieben Mitgliedern zu wählen,
welcher die Satzungen auszuarbeiten und einer im Jänner
1901 einzuberufenden Versammlung vorzulegen hätte.
(Erster Wiener Ferien-Colonien-Verein.) Sams­
tag, den 24. d. M., Nachmittags findet im Bolksgartensaale
die diesjährige Colonisten-Festjause statt, bei welcher neben
anderen Aufsührungen auch eiuI Huldigung anläßlich des
fiebzigjährigen Geburtsfestes tzi
Declamationen und LiedernMm Vortrage kommt.
(Regulirung der steirischen Landes- Ansprache hervor, daß der erste österreichische Antisclaverei.
Congreß es fich zur Pflicht gemacht habe, die Sclaverei aus­
zurotten, welche mit dem Körper die Seele in Gefangenschaft
erhält. Das Losungswort müffe heißen: Befreiung aus der
Sclaverei als erster Schritt zur Befreiung der Seelen aus
der Macht der Finsterniß, aus den Händen des Geistes der
Lüge, ein Beginnen, dem wir uns huldigend hingeben am
Beginne eines neuen Jahrhunderts. (Lebhafter Beifall.) Der
Redner dankte hieraus Allen sür ihr Erscheinen, insbesondere
den Vertretern der afrikanischen Miffionsanstalten.
Hierauf ergriff Herr Bicebürgermeister Dr. Neumayer
das Woit, um im Namen des Bürgermeisters den Anti-
sclaverei-Congreß zn begrüßen. Insbesondere freue es ihn,
jene Mitglieder begrüßen zu können, welche im fernen Afrika
Religion und Civilisation verbreiten. Redner wünscht im
Namen der Wiener Bevölkerung den Berathungen des
Congreffes besten Erfolg.
In Vertretung der afrikanischen Miffionen begrüßte sodann
der hochw. Trinitarier-Provincial P. Xaver den Congreß.
Den Beschluß des Begrüßungsabcnbs bildete ein Bortrag
des hochw. Herrn Prälaten Dr. Fischer-Colbrie über
Erster österreichischer Antisclaverei-Congreß Zweck und Ausgabe des Congreffes.
in Wien.
Der unter dem höchsten Protectorate Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Joseph«
stehende erste österreichische Antisclaverei-Congreß in Wien
wurde heute Abends mit einer Begrüßuugsversammlung er­
öffnet. Im Festsaale des katholischen Gesellenvereines hatten
fich unter Anderen eingesunden: als Vertreter Sr. Eminenz
des hochw. Herrn Cardinal« Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha
Canonicus Dr. Schöpflenthuer, Domcapitular Keil als Ver­
treter des hochw. Herrn Fürst-Erzbischofs von Salzburg,
Canonicus Scharwort als Vertreter des hochw. Herrn Fürst-
Erzbischofs von Prag, Canonicus Stieglitz als Vertreter des
hochw. Herrn Bischofs von Linz, Propst Landsteiner von Nikols­
burg in Vertretung des hochw. Herrn Bischofs von Brünn,
weiter Vertreter der hochw. Herren Bischöfe von St.-Pölten,
Budweis, Siebenbürgen x. und zahlreiche andere Mit­
glieder des höheren Clerus und des Adels. Außerdem
waren zwölf afrikanische Missions-Gesellschaften vertreten.
Der Leiter des vorbereitenden Comite Se. Hochwürden Herr
Dr. M i o n i aus Triest begrüßte die Versammlung auf das
ehrfurchtsvollst«.
In das Prästdium wurden einstimmig gewählt die Herren
Gras Franz Knefstein als Präsident, Prälat Dr. Fischer-
Colbrie als erster und Graf Franz Harrach als zweiter
Bicepräsident. Ebenso erfolgte die Wahl der andere» Herren
des Bureau per aeolarnationsm.
Herr Präsident Graf Kuefstein hob in seiner Begrüßung?«
grenze.) Die technischen Vorarbeiten zum Zwecke
der Regulirung der LaNdeSgrenzr zwischen Steiermark
und Croatien find von Seite der eingesetzten gemischten
Commission unter Ueberwindung der nicht unbeträcht­
lichen technischen Schwierigkeiten beendet worden. Die
Landesgrenze im Draufluß-Gebiete, welche bis nun
auf eine Länge von 28 Kilometer nicht bestimnit
war, wurde jetzt an allen Stellen bleibend markirt
und durch Hilfspunkte auf steirischer uud croatischer
Seite derart versichert, daß nunmehr für alle Zukunft
Grenzconfl'cte zwischen den Bewohner« der beiden
Länder als beseitigt angesehen werden können.
(Von Zeppelins Luftschiff.) Aus
Friedrichsha fen meldet das süddeutsche Cor-
respondenz-Bureau, daß alle beim Zeppelin'schen Luft­
schiffe Angestellten bis auf drei Arbeiter bis zum
Frühjahre entlaffen werden; die Ballonhalle soll ans
Ufer geschleppt und festgelegt werden.
(DereinSnachrichteu.)
Musik-Gesellschaft (Ortsgruppe Wie»), 9. Bez.,
Türkenstraße Nr. 3, ladet zu der Mittwoch, den 21. d. M.,
Abends 6'/, Uhr stattfindenden Jahresversammlung rin.
Den Berichten des Vorstandes und Cassiers, sowie den freien
Anträgen folgt ein Vortrag des Herrn Dr. N a w r a t i l
über „musikalische Bildungsanstalten".
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Hofrath Proseffor
Dr. Max Gr über Mittwoch, den 21. d. M., um 7 Uhr
Abends im großen Saale des niederösterreichischen Gewerbe-
vereines (1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 11) einen Vortrag
über „die Quelle der Muskelkraft" halten.
Mittwoch, den 21. d. M., Abends um 8'/, Uhr findet
in LehningerS Restaurant, 1. Bez., Johannesgaffs Nr. 4
(kaufmännisches Vereinshaus), die Wochenversammlung der
Section „Austria" des deutschen und österreichischen Alpev-
vereines statt, in welcher Herr Peosessor Dr. Alois Kimmerle
über „die Geisler-Gruppe" vortragen wird.
Mittwoch, den 21. d. M., um 7 Uhr Abends findet im
Sitzungssaale der k I. Gesellschaft der Aerzte zu Wien
(9. Bez., Frankgaffe Nr. 8) eine vom Verbände der
Aerzte einberufene allgemeine Aerzteversammlung statt.
Aus der Tagesordnung steht die Berathung und Beschluß-
faffung der Wiener Aerzte in Angelegenheit der Meister-
Krankencaffen. Referent: Herr Dr. Ferdinand Steiner. Cor«
referent: Herr Dr. Adolph Gruß.
Donnerstag, den 29. d. M., wird Herr Proseffor Dr.
G u g l i a im Rathhaussaale des 18. Wiener Gemeinde-
bezirkes einen Bortrag über Friedrich Nietzsche halten. Der
Die
international»
ajestät des Kaisers in
ist:
(S t e r b e f cl.Wj
riclle Joseph Lippmauu Ritter
von L t|if»fn g t n, Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Classe, heute hier im Alter von
•ff Jahren. Die Leiche wird Donnerstag um 2 1/ a Uhr
Nachmittags in der Karls'Kirche eingesegnet und
sodann zur Beerdigung auf den Hietzinger Friedhof
gebracht.
Der
(Gödiuger Hofjagdeu.) Heute fand in den
Revieren des kaiserlichen Familienguter Göding die
erste große Hofjagd in dieser Saison statt. Kurz nach
8 Vs Uhr Vormittags traf die Jagd-Gesellschaft aus
Wien auf dem Rendezvousplatze auf offener Strecke
zwischen den Stationen Göding und Rohatetz, wo der
Hof-Separatzug hielt, ein, und es wurde sofort
mittelst bereitgehalteuer Wageu die Fahrt in die
Reviere angetreten. In zwei Trieben wurden 1 Reh­
wild, 581 Hasen, 298 Fasanen, 225 Rebhühner,
193 Kauinchkn und 4 Schnepfen erlegt. Um 6 l U Uhr
Abends traf der Hof-Separatzug mit den Wiener
Jagdgästkn wieder auf dem Nvrdbahnhofe hier ein.
Von jenen Höhen senkte der stolze Octavio aus dem
Hause Aragon mit dem gefürsteten Namen Piccolomini
den strengen Blick herab auf das Land, das er dem
Kaiser treu bewahren und hüten wollte.
Ja, kaum ein zweites Schloß in Oesterreich ist
reicher an Geschichte, reicher an großen Erinnerungen,
kaum einem zweiten ist Macht uud Ansehen treuer
geblieben; denn wieder herrscht ein stolzes, edles
Fücstkngeschlecht in dem alten Berka-, dem ruhm­
reichen Piccolomini-Schlosse: die Prinzen von Schaum-
burg-Lippe haben es erworben uud hüten es iu felsen­
fester Treue für Oesterreichs Kaiser und Reich, wie
es Octavio Piccolomini gehütet, der treueste Diener
der römisch-kaiserlichen Majestät....
Oft sah ich bewundernd empor zu dieser historischen
Höhe, zu der majestätisch-throneuden Burg, wenn
ich auf Hcimatpfaden vorbeizog; nun aber zog es
mich gewaltig hinauf zu diesem fürstlichen Hause,
deffen Gebieter jeder Oesterreicher den Tribut der
Verehrung schutdet
wachsen nicht in eigener österreichischer Erde. Und
noch ein unwiderstehlich-kräftiger Magnet zog mich
nach dem alten Herrenschlosfe. Kostbare Jagdbeute
wußte ich dort oben; unter den mannigfachen Schätzen
der ehrwürdigen Burg ist nicht der geringste jener
papierene Schatz, den ein liebenswürdiger „Drache"
hütet: das Archiv der Piccolomini. Zn den besten
Thaten des Prinzen Wilhelm zu Schaumburg-Lippe,
der zu Nächod seine Residenz genommen, zählt die
treue Hut der Geschichte und ihrer untrüglichen,
lebendig-papierenen Zeugen. Ich kenne kein sorg-
fälliger gehütetes, kein pietätvoller gehegtes Archiv
als den Acteuschatz zu Nächod, dem ein stiller Mann
der ernsten uud strengen Forschung, Arnold Freiherr
von Weyhe-Eimke, Hannoveraner von Geburt, Oester­
reich» mit Leib und Seele, als Hüter vorgesetzt ist.
„Auf den Spuren Piccolomini's" zog ich einher,
und fie mußten bis nach Nächod führen. Nicht er­
loschen ist ja die Piccolomini-Tradition im verjüngten
kaiserlichen Heere. Ein altes, glänzendes Reiterregiment
dieser Armee, das Dragonerregiment Albrecht Prinz
von Preußen, Regent von Braunschweig Nr. 6, darf
mit vollem und verbrieftem Rechte seinen Ursprung
auf die berühmten schwarzen Eisenreitrr Octavio
Piccolomiui's zurückführen, welche schon bei Lützen
dem großen Schweden-König furchtbar waren und
seither als allzeit „schwarze" und allzeit tapfere
Kürassiere und Dragoner die äußerlich erloschene, in
Wahrheit aber fortglühende Piccolomini-Tradition auf
allen Schlachtfeldern Habsburgs hochgehalten haben.
Aber der „Tradition" glaubt die gründliche Gegen­
wart nichts; fie fordert von den Nachkommen der
„Piccolominischen" Kürassiere den vollgiltigen Beweis
des Dokuments für ihre Abstammung. Und da die
schwarzen Dragoner von Nr. 6 in ihrem löblichen
Ehrgeiz und gerechten Ahnenstolz noch weitergehen
uud sich mit dem Stammvater Octavio nicht be­
gnügen, da fich in ihrer RegimentS-Familie feit Jahr­
hunderten eine zweite glänzende Tradition mit fabel­
hafter Hartnäckigkeit erhalten hat: die Pappenheim-
Tradition, fo mußte einmal Klarheit geschaffen werden
über die Urgeschichte dieser Reiter.
Ja, es ist etwas Seltsames um Regiments-Tradi­
tionen— das sagt überzeugend dieser intereffante
Fall. Generationen und Systeme, Waffenkleider und
Namen wechseln; nichts scheint übrig von dem ehr-
Würdig-Alten, und doch etwas: die Tradition. Sie
überlebt den Wechsel uud Wandel von Jahrhunderten,
fie pflanzt fich in der vielgestaltigen Regiments-Familie
fort und ist durch die kategorischesten Dementis der
überlegenen documentarischen Forschung nicht umzu­
bringen. So ist es bei den Dragonern von Nr. 6.
„Wir find die alten Pappenheimer", das sagte
der graubärtige Eiseureiter dem Recrutr«, und als
dieser selbst ein alter Etsenfreffer ward, überlieferte
er den ungeschriebenen Ruhm dem Milchgesicht unter
den „Neuen". Mehr als einmal haben dann die
Regtments-Commandanten und Regiments-Inhaber—
zuletzt G. d. C. Alexander Prinz von Hessen und bei
Rhein, der letzte Kürassier-Inhaber der 6er— an
die gestrengen Federn der Gelehrten appellirt und ihr
Votum eingeholt, um das große Pappeuheim-Räthscl
Auf Piccolomini's Spuren.
Von Oskar Teuber.
I.
Majestätisch-stolz grüßt es herab von waldiger
Höhe, das herrliche Piccolomini-Schloß. Tief unten
zu Füßen des steilanstrebenden Schloßberges ruht die
Stadt Nächod, die vor 630 Jahren der mächtige
Herr Hron aus dem uralten Hanse der Berka von
Dub und Lipa (Hron de Duba, Berka et Lipy) auf­
gebaut hatte, damit fie unter den Mauer« feiner Burg
bescheiden wachse und gedeihe und von seiner Größe
zeuge. Jahrhunderte find dahingegangen über diese
fruchtbaren Grenzgaue Böhmens, Jahrhunderte, erfüllt
mit mächtigem Inhalt. So manche der dunklen
Wälder, welche die Hügel und Berge ringsum krönten,
sind gefallen, die Donner der Schlachten dröhnten,
Stürme tobten und Flammen wütheten, Feindes-Heere
schritten verwüstend einher durch die schmalen Pforten
des Böhmerlandes, es fielen die Banner des Kaisers
und Königs, und siegreich erhoben fie fich wieder—
niemals aber schwand von der Höhe des Schloß-
bergeS die krönende Veste. Sie überdauerte
Sturm und Verheerung, fie überlebte sterbende
Geschlechter, sie erhob fich in immer gleicher Pracht,
fie wuchs mit dem ehrwürdigen Alter uud blickte
gebietend hinab auf das Pygmäenvolk im Thale, sie
blickte, ein weithin sichtbares Wahrzeichen Oesterreichs,
weithin über die Grenzen ins preußische Nachbarland.
Bon ihren Zinnen und Fenstern sahen mächtige böh­
mische Herren herab, Könige und Ritter; dort ging
jenes Gestirn auf dem Kriegshimmel auf, das die
Welt mit seinem leuchtenden Ruhme erfüllen sollte:
dort ward Albrecht von Waldstein geboren, und eben­
dort herrschte nachmals jener eherne Italiener, deffen
Stern dem Sterne FriedlaudS zunächst aufleuchtete
und ihn verlöschte und vom Firmamente stürzte.
denn bessere Patrioten er-


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 266
Mittwoch, den 21. November 1900.
i
Dr. Richard von Wettstein und der Professor an der Striebeck und den Herren Bauer, Fröden, Godai, Lrngbach,
deutschen Universität in Prag Dr. Victor Schiffner theil« Norini, Nowak und Rakowitsch besetzt. Die Vorstellung be-
nehmen; als Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunct 8 *!“ 4 U 5V 8r'..,
“ l“ '■ <• »»MI«” «ch,-.».» «... BH* .« %'f “„'.IVÄ’suSS SS
K-rner, für das Sammeln und Conservire» lebender blaue Boudoir" um 7 Uhr. In dem Stücke sind di-Damen
Pflanzen der Obergärtner der Wiener botanische» Gartens Fehdmer, Pohl-Metfer, Furlani und Sorm und die Herren
Aug. Wiemaon in Aussicht genommen. Die Exp-dikkon Jarno, Waran, Sachs, Lechner, Schmidt, Spira, Richter und
wird sich insbesondere der Erforschung der in botanischer« n ^** *, $*"--*...„,■
«teW «.!«» nManM ht&a. nt fs^VÄV
S-rra Paranopiacaba im Süden des Staates Sao Paulo Haupthandlung zu stören, zahlreiche Kürzungen vorge«
widmen. Sie verspricht nicht bloß io wissenschaftlicher Hin» nommen, so daß die normale Spielzeit nicht überschritten
ficht bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche Be» "ürd.
reicherung unserer Musern und Gärten. Die brasilianische
Ceutralregierung, sowie die Regierungen der von der Expe­
dition zu berührenden Staaten bringen dem Unternehmen
wärmstenS Interesse entgegen und haben deffen Förderung
zugesagt. Es sei schließlich bemerkt, daß Hilfskräfte für diese
Expedition nicht gesucht werden, weßhalb auch keine der­
artigen Angebote Berücksichtigung finden können.
Bortrag findet zu Gunsten der Frauen« und Mädchen-
ortsgruppe Währing des deutschen Schul-vereines statt.
Der Verein zur Unterstützung nothleidender
Lehrkräfte und ihrer Angehörigen des ehemaligen
politischen Bezirkes Hernals (1888), welcher gestern seine
Haupwersammluug abhielt, zählt 262 Mitglieder, hat ein
Vermögen von 12.809 Kronen und verausgabte seit zehn
Jahren 4004 Kronen an Unterstützungen für dürftige Mit­
glied» oder deren Witwen.
Im Wiener flugtechnischen Vereine findet
Freitag, den 23. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortr
wissenschaftlichen Clubs (1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. S)
rin Bortrag des Commandanten der militär-aeronautischen
Anstalt Herrn HanptmanneS Franz Hiuterstoißer über
die „Versuche mit lenkbaren Luftschiffen 1900" statt.
s
d«S
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Donners-
tag. 22. November, „Renaiffance".— Freitag, 23., „Der
Beilchensresser".— Samstag, 84., „Die Mütter".— Sonn-
25., Nachmittags 1'/, Uhr: „Cabale und Liebe",
ends: „Iphigenie auf Tauris".— Montag, 26., „Zwei-
Eisen im Feuer".— Dienstag. 27., „Krieg im Frieden".
(Repertoire ve» Hofoperutheaters.) Donners-
tag, 22. November, „Der Bundschuh". Hierauf: „Der
Bajazzo". Zum Schluff«: „Harlekin als Elektriker".— Frei­
tag, 23., „Werther".— Samstag, 24.. „Wiener Walzer".
(Theater.) In der Sonntag, den 25. d. M.. Rach- Hinaus: „Die Puppenfee« Zum Schluffe: „Sonne und
mittags 1 Uhr im k. k. Hofoperntheater zu Gunsten Erde.— Sonntag, 25., Nachmittags 1 Uhr, veranstaltet
des Pensions-Instituts dieses Hoftheaters stattsindenden vom Penstons-Jastitut dieses Hoftheaters: „Di- Fleder-
„FledermauS"-Borstellung werden gleichwie bei der ersten "laus. Abends 7 Uhr: „Die Zauberflöte".
Aufsührung dieses Werkes alle disponiblen Solomitglied» (Repertoire de» Deutschen
mitwirken. Die Preise der Sitzplätze sind die gewöhnlichen,
jene der Logen mit 32 Kronen für eine Parterre- oder eine
Loge in der ersten Gallerie, mit 24 Kronen für eine Loge
in der zweiten Gallerie und mit 16 Kronen für eine Loge
in der dritte» Gallerie bestimmt. Der Verkauf der Billette
beginnt Samstag, den 24. d. M., um 8'/, Uhr früh bei der
I. und k. Hostheater-Cass« (im k. k. Hosopern-Gebäude).
In dem vieractigen Schauspiele „Johannis­
feuer" von Hermann Sudermann, das Samstag, den
24. d. M., im Deutschen Volkstheater zur ersten
Ausführung gelaugt, sind die Rollen solgendermaßeu besetzt:
Bogelreuter, Herr Eppens; seine Frau, Frau Schmidt;
Trude, Frau Albach-Retty; Georg von Hartwig, Herr
Kutschern; Marikke, Frau Odilon; die WeSzkalnene,
Frl. Joseffy; Haffke, Herr Kramer; Pldtz, Herr Weiß; die
Mamsell, Frau Neme; eine Dienstmagd, Frau Gribl. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Raimund-Theater erweist sich die Poffe
„Man lebt janur einmal" mit Alexander Girardi
in der Hauptrolle als starkes Zugstück; die Direction hat
deßhalb die erste Ausführung der nächsten Novität „Bier
Strolche" von A. Baumberg, welche für kommenden
Dienstag bestimmt war, auf Samstag, den 1. December,
verschoben und hiefür Mederholungen von „Man lebt ja
nur einmal" angesetzt. Girardi.)
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater (Gastspiel des Herrn Girardi.)
erscheint morgen Frau A. Baumberg mit einem neuen (Repertoire de« Raiser-Iubiläums-Stadttheater«.)
Werke, demBolksstücke „Das Kind", vor dem Publicum. Donnerstag, 22. November, „Mutter Sorge".— Frei-
DaS Stück ist in den Hauptrollen mit den Damen Frolda, tag, 23., „Das Kind".— Samstag, 24., Nachmittags:
Hoheneck, Licberzeit, Mayer, Rötel, von Rettich-Pirk, Sandrock, „Turandot". (Schülervorstelluug.) Abends: „Mutter Sorge".
(Stenographiecurse.) Im 3. und 8. Bezirke beginnen
neue sechswöchentliche Anfängercurse in der vereinfachte»
Stenographie. Die Theilnehmer werden bis zur Beherrschung
der Eorrespondenzschrist ausgebildet und erhalten kostenlos
Zeugniß und Stellennachweis. Zur Anmeldung an den
CurSleit» Herrn Victor Benda, 3. Bez, Rochusgaffe Nr. 9,
genügt eine Correspondevz-Karte.
(Wohlthatigkeits-Coucert.) Freitag, den 30. d. M.,
wird im großen Mustkvereinssaale das vierte WohlthätigleitS-
Concert, welches der Centralvereiu für Lehr­
lings-Unterbringung alljährlich zu Gunsten des
ersten Wiener Lehrlingsheims veranstaltet, abgehalten wer­
den. An dem Concerte werden auch mehrere Mitglieder der
k. k. Hofoper, sowie andere Theater- und KunstkrSfte mit­
wirken.
2
DolkStheaterS.)
Donnerstag, 22. November, „Die Ahnfrau". (ErmäßigtePreise.)
— Freitag, 23., „Wienerinnen".— Samstag, 24., zum
erstenmal: „Johannisfeuer".— Sonntag, 25., Nachmittags:
„Als ich wiederkam". Abends: „Johannisfeuer".— Mon­
tag, 26., „Ein Blitzmädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen"..
— Mittwoch, 28., „Johannisfeuer".
(Repertoire de» Earl-Theater».) Bon Donnerstag, 22.,
bis Samstag, 24. November: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halkon.)—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Haiton.)
(Repertoire de» Theater» an der Wien.,
Bon Donnerstag, 22., bis Samstag, 24. November: Gastspiel
des Berwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der
gebildete Hausknecht".— Sonntag, 2b., Nachmittags und
Abends: Gastspiel der Berwandlungskünstlers Leopold» Fre­
goli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".
(Repertoire de» Raimund-Theater».> Donners­
tag, 22., und Freitag, 23. November, „Man lebt ja uur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
Nachfolger". (Gastspiel des
tag, 25., Nachmittags: „Bruder Martin". Abends: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, 26, „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Dienstag, 27., „Man lebt ja nur einmal".
(,,1lrania"-Theater.) Samstag, den 24. d. M., gelangt
der Projections-Bortrag „Ein Tag im Queckstlberbergwerke
zu Jdria" zur ersten Aufsührung. Dieser von Alfred
Deutsch-German verfaßte Bortrag soll der erste im Cyklus
„Oesterreichs Industrie und Arbeiterschaft" sein und be­
schäftigt sich vornehmlich mit der Art der Production, sowie
der materiellen und sanitären Lage der Quecksilber-Berg­
arbeiter.
Wissenschaft und Theatl
(Expedition «ach Brastlien.)Lil^kais. Akademie
der Wissenschaften verarAAKrt im Jahre 1901 eine
Forschungsreise nach Brafittv^welche au eine ruhmvolle
Tradition der österreichiMmRatursorschung anknüpft. Oester-
reichische NaturforMß^wie Mika», Pohl, Natter», Schott,
Tschubi, Lhotsky^Wawra «. A., haben in der ersten Hälfte
des 19. JaMunderts ganz weftntlich zur Erforschung
BrastlienßBRigetragen, und unter den Auspicien des öster-
reichUHmr Kaiserhauses begann 1829 das Erscheinen eines
dpe^bedeutendsten Monumentalwerke, der „Flora Brasiliens".
Dir im Frühlinge des Jahres 1901 abgehende Expedition
soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen. Es
werdeu an ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor und
Director des botanischen Gartens der Universität Wien
— Samstag, 24., „Grubers
Herrn Girardi.)— Sonn-
verläugncn. Die schwarzen Kürasfiere PappenheimS,
Jung- und Alt-Piccolomini's also (konnte mau kühn
calculiren) find die rechtmäßigen Ahnen unserer
heutigen schwarzen Dragoner von Nr. 6 l Ein vor­
nehmer Stammbaum, einen befieren kennt mau nimmer!
Soll man den holden Glauben in die Zukunft tragen,
soll man ihn nähren und mehren oder das strenge
Gericht der Archive noch einmal befragen, damit «S
ein unfehlbares Urtheil spricht? Und wo wäre ein
untrüglicheres Urtheil anders zu holen als in der hoch­
ragenden Piccolomini-Burg zu Nächod, deren Archiv-
schätze fast unberührt fortleben unter treuer und
pietätvoller Hut eines Fürsten, der den „schwarzen
Kürassieren" selbst „väterlich" verbunden ist?
Also auf nach Nächod, deffen Thore sich uns gast­
lich erschließen und in das ersehnte Archivheiligthum
führen! Wir wandeln auf Piccolomini's Spure«;
wohin wir blicken, entdecken wir fie, überall ist
heiliger, historischer Boden. Da über dem ersten
Thore, das wir auf der Serpentinenfahrt in die Höhe
pasfireu, grüßt uns sein Wappen, alliirt mit dem der zu Eger das Schicksal des Friedländers theilte. Dem
Kolowrat-Ltebsteinsky: das ist neuer Bau, Fürstin
identisch Anna Victoria aus dem Hause Kolowrat hat ihn in
der ersten Hälfte deS 18. Jahrhunderts aufgeführt.
Schon das zweite Thor zeigt abermals Piccolo­
mini's Zeichen; es führt zu einem äußeren Hofe, den
altersgraue, mit Schießscharten versehene Mauern um­
schließen. Hier war Oetavio Bauherr; der imposante
Schloßbruuuen trägt sein Wappen, und das massige
„Bollwerk", in deffen heutzutage so friedlichen Räumen
das Schloßtheater, Stallungen und Wagenremisen eine
geräumige Unterkunft finden, widerhallte einst von
dem klirrenden Schritte Piccolomini'scher Küraßreiter:
500 von ihnen hielten hier Quartier, knapp vor dem
Thore zum dritten, gewaltigen Schloßhofe, die ehernen
Hüter ihres fürstlichen Inhabers! Aber Octavio war
nicht bloß der große'Kriegsheld; auch stille, friedliche
Künste und behagliche Lebensfreude fanden an ihm
einen Schätzer. Mau suche uur vom Hofe deS Voll- und die Ritterschaft vom Goldenen Bließe erworben
Werkes das Pförtchen zu dem kleinen, altfranzösisch habe; fie erzählt, wie derselbe Octavio „in dem
kein Schiller-Kundiger wird seine Bekanntschaft anmuthenden Pircolomini-Gärtchen auf einer rafirteu Kriege, der mehr als 30 Jahre ganz Deutschland
des Regiments zu lösen, um das zu erhärten, was des
Regiments schöne Sage war: das Ergebniß war
niederschmetternd. Kein Anhaltspunkt für jenen holden
Pappenheim-Glaubeu war zu gewinnen; kein Docu-
meut zu erringen, das unwiderleglich feststellte, was
2Vs Jahrhunderte hindurch beharrlich geglaubt und
gläubigen Nachkommen überliefert worden war.
So stand auch ich fragend dem Stammbaume der
alten „Heffen-Küraffiere" gegenüber, welche im nächsten
Jahre das Jubiläum ihres osficiellen 200jährigen
Bestandes feiern werden. Daß das Regiment beträcht­
lich älter als 200 Jahre ist, daS läßt sich beweisen,
ohne an den „formellen" Thatsachen zu rütteln. Sein
Stammbaum reicht weit zurück hinter das Jahr
1701, in welchem Heffeu-Darmstadt-Küraffiere ins
Leben getreten sind. Damals bildete eine Hälfte des
aufgelösten Caprara-RegimeutS den Grundstock der
neuen Heffen-Küraffiere; die zweite Hälfte überging
an eine andere Neuschvpfuug, welche seither erloschen
ist. Ergo find Heffen-Küraffiere, die heutigen Dra­
goner von Nr. 6, die einzig legitimen Erben des
Eaprara-Regimeuts, und da dieses— verbriefter-
maßen und über jeden Zweifel erhaben
mit dem geharnischten Regiment Octavio Piccolomini's
ist, deffen Namen es sogar, kaiserlichem Privilegio
vom 10. August 1656 gemäß, nach des edlen
Octavio Tode für immerwährende Zeiten tragen
sollte, so find die „6er Dragoner" thatsächlich Piccolo­
mini's Reiter. Was aber war vor Piccolomini? Wie
entstand sein Regiment, welcher Herkunft, weß Stammes
war es, oder entstand es wie so manche jener anderen
kaiserlichen Truppeukörper, die der große Walleusteiner
aus dem Boden stampfte und ins wilde Kriegsleben
sandte?
Das eben ist die Frage. Wackere Regimeuts-
chrouisteu erzählten oder schrieben nieder, was ihnen
von den Regiments-Ahnen überliefert worden war:
vor Piccolomini war Pappenheim, und deffen welt­
berühmte Eisenreiter wurden Piccolomini's Kürasfiere,
dieselben vielleicht, deren idealer Ehef der feurige Max
Schloßbastei und laffe den Blick hinüberschweifen auf
die waldigen Höhen des Grenzlandes, dann begreift
man, warum Held Octavio so gern hier oben saß,
als die Kriegsstürme beschworen waren und die Palme
des Friedens den Lorbeer des Krieges überragte.
Dieses Schloß hatte er sich zum wahren Ruhesitz
erkoren, und unter ihm sollte eS selbst Ruhe gewinnen
nach einem unheimlich bewegten Wandel der besitzen­
den Geschlechter. Nach den Berka'S hatten hier oben
die kecken Raubritter Kolda gehaust; Georg von
Podebrad entriß es den ritterlichen Räubern. Nach
ihm und seinen Söhnen saßen die Smirtcky von
Smiric auf Nächod: Friedrich von der Pfalz, der
„Wiuterkönig" von Böhmen, fand auf seinem raschen
Ritte aus dem Böhmerlande hier oben sein letzte-
Nachtlager, und unten in der Stadt verlor sein
eiliges Roß ein Hufeisen, das noch heute zum ewigen
Angedenken auf der Gaffe prangt. Dann nahm der
FtScus die Herrschaft und verkaufte fie einer Freifrau
von Terzky (Trcka), deren Sohn, Graf Adam Erdmann,
getreuen Octavio aus dem Hause Piccolomini und
Aragon gab des Kaisers Majestät den verwaiste«
und confiscirten Herrensitz. Da ober dem dritten
Thore, am Eingänge zur Residenz, erzählt es der
Wappenstein späten Geschlechtern, wie „Octavio
Piccolomini von Arragona, von Katharina II.,
Schwester des Papstes Pius II., abstammend, durch
seine ausgezeichnete Tugend, im Kriegs- und Friedens-
gewande zu den von ihm keineswegs nachgesuchten
höchsten Ehrenstellen am Hofe und im Heere empor­
stieg, bald als des Kaisers Stellvertreter, bald als
deffen Rathgeber". Diese Inschrift, über welcher
sich Piccolomini's Wappen, umgeben von den
Emblemen des Krieges und Friedens, wölbt,
sagt uns, wie der edle Octavio bei Thionville die
Franzosen geschlagen und vernichtet und vom katholi­
schen Könige Spaniens hiefür das Herzogthum Amalfi
war


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 21. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 266.
— Sonntag, 25., Nachmittags: „Der Dorslump von Dellach". Dorrington und seiner Gattin Therese wurde heute vom
AbrudS: „Das Kind".— Montag, 26., „Mutter Sorge".
— Dienstag, 27.
(Repertoire de» Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag, 22. November, zum erstenmal: „Das blaue
Boudoir". (Anfang 7 Uhr.)— Freitag, 23., und Sams­
tag, 24., „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de- Jautsch-Theaters.) Von Donners­
tag, 22., bis Samstag, 24. November: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Sonntag, 25., Nachmittags:
„Eine« Jux will er sich machen". (Ermäßigte Preise)
Rechtslebm.
Sicherheits-Bureau der k. k. Poltzei-Direction der Bau-
Materialieu-Händler Jakob Klein, Alsergrund, Badgasse
wohnhaft, wegen Verdachtes des Verbrechens des Betruges
verhaftet und Nachmittags dem k. k. Landergerichte ein­
geliefert. Frau Therese Dorriugtou giebt an, im Jahre
1897 dem Klein den Betrag von 42.000 Kronen als
Baucredit mit der Bedingung übergeben zu haben,
daß er das Geld hypothekarisch auf erste und
zweite Haussätze sicherstelle. Im December v. I.
gerieth Klein in Concurs, und sein Deficit erreichte die
exorbitante Höhe von ougefähr einer Million Gulden. Al­
es zur Concursaufuahm« kam, stellte sich heraus, daß Klein
die ihm von Frau Dorrington anvertrauten 42.000 Kronen
überhaupt niemals placirt, sondern in seinem Geschäfte ver­
wendet hatte. Frau Dorrington ließ sich zu einem Ausgleiche
herbei und begnügte sich mit einer Quote von 60 pCt., die
angeboten wurde. Doch Klein hat den Ausgleich nur zum
geringen Theile eingehalten. Nack wenige« Monaten— im
September d. I.— war Klein wieder so weit, daß neuerdings
über sein Vermögen der Concurs verhängt worden ist. Nunmehr
hat Frau Dorrington gegen Klein die Betrugsanzeige erstattet.
Gegen Klein ist übrigens noch eine zweite Beschuldigung er­
hoben worden, dahingehend, er habe den Betrag von
10.000 Kronen nicht abgeführt, der ihm von Frau
Dorrington, beziehungsweise ihrem Galten zur Tilgung
von rückständigen Zinsenforderuvgen an di« Sparcasie in
Graz übergeben worden ist. Es wird ihm zur Last gelegt, daß
er das Geld sich angeeignet habe. Weiter ist festgestellt worden,
daß Klein eine Anzahl von Accepteo in einem 8000 Kronen
übersteigenden Betrage, die ihm als Deckung des ihm von
einer Credit- und Spar-Gesellschast gewährten Credits über­
geben worden waren, gefälscht hat. Diese Credit-Gesellschaft
erklärt sich aber nicht für geschädigt, da ihre Forderung
überdies hypothekarisch sichergestellt worden ist. Jakob Klein
ist zu Budapest geboren und 57 Jahre alt.
< Wohnungseinschleichcr.) Ja die Wohnung des
Obersten August Ceipek, Barichgasse Nr. 33, kam kürzlich
ein Monteur und gab vor, von der Firma Dickert u. Homolka
geschickt zu sein, um die elektrische Leitung zu legen. Er
ließ sich in den Zimmern herumführen und stahl bei dieser
Gelegenheit eine tulafilberne Tabatisre, einen Telegraphen-
Taster, zusammen 36 Kronen werth, und eine Geldbörse mit
7 Kronen.
(Einbruch.) Der 16jährige Hutmacherlehrling Johann
Becvar wurde gestern in dem Augenblicke festgenommen, als
er die Thür einer Wohnung in der Ban der Nüll-Gasse
erbrechen wollte. Der Bursche wurde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
(Betrug.) Seit einiger Zeit Pflegte ein Manu bei
Elter» von Zöglingen der Artillerie-Cadellenschnte im Arsenale
vorzusprechen, um Beträge unter der lügenhaften Angabe
herauszulocken, daß sie für ein Geschenk zur silbernen Hochzeit
eines Hauptmannes dienen sollten. Auf diese Weise gelang
es dem Betrüger, von acht Personen Geldbeträge in der
Höhe von 29 Kiouen zu erhalten. Heut« wurde der Betrüger
in der Person des wiederholt abgestraften Prioatlehrers
Robert Duda ausgeforscht und verhaftet. Duda ist dem
Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert worden.
Das Kind".
Wien, 20. November.
(Veruntreuung im Amte.) Gegen den 40jährigen
Kanzlisten der k. k. österreichischen Staatsbahnen Julius
Beck wurde die Anklage der Veruntreuung von Amts­
geldern im Gesammtbetrage von 1063 Kronen erhoben, und
darüber fand heute die Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte statt, dem OL.G.R. Dr. Neubauer prästdirte.
Dt« Anklage vertrat St.A.S. Dr. P o l l a k.
Julius Beck war der Bahnerhaltuugs-Section Wie« II
zugetheilt und hatte die Zahlungen der Parteien für von
der Bahnverwaltung bestrittene Borauslagen entgegenzu­
nehmen. Seit zwei Jahren hat er nicht alle empfangenen
Beträge, wie vorgeschriebe«, gleich an die Stationscafse ab-
geliefert, sondern einige derselben für sich verwendet. Es
wurden 19 Fälle constatirt, in denen diese Abfuhr unter­
blieben war.
Julius Beck war vollkommen geständig und erklärte seine
Malversationen mit mißlichen häuslichen Verhältnissen, die
ihren Grund in seiner dürftigen Besoldung und in der Un-
wirthschastlichkeit seiner Gattin gehabt hätten. In der Ver­
handlung wurde constatirt, daß Jrrsinnsfällr in der Familie
vorgekommen seien, daß er zwei Kopfverletzungen erlitten
habe, dem Trünke ergeben gewesen sei, daß er einen
Tobsuchtsaufall gehabt und sich vom 28. März bis
8. April d. I. auf der psychiatrischen Abtheilung befunden
habe und daß er von seinen Angehörigen, die er oft mit
Selbstmordandrohungen erschreckte, für mondsüchtig gehalten
wurde
Der Vertheidiger Dr. Preßburger beantragte aus
diesen Gründen die Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten. Diesem Antrage wurde stattgegeben und die
Verhandlung vertagt.
(Danzers Orpheum.) Bon Donnerstag an werden im
Wintergarten des Orpheums die „Grinzinger" mit ihren
Sängern, Jodlern und Kunstpfeisern coucertiren.
Locales.
(Uebersahren.) An der Ecke der Renngasie und der
Börsegajse wurden heute Abends die Bäckerlehrlinge Johann
Jellinek, Eduard Zieger und Bernhard Natowitsch, als sie
die Straße übersetzen wollten, von einem Fiaker nieder­
gestoßen. Jellinek erlitt eine Nerven-Erschütterung und ein«
Verletzung aus der Stirn und mußte in das allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Die zwei anderen Bäcker­
burschen wurden nur leicht verletzt, so daß sie sich in einem
Einspännerwagen in ihre Wohnung begeben konnten. Die
Strasamtshandlung ist eingeleitet worden, da der betreffende
Kutscher unvorsichtig gefahren sein soll.
(Selbstmorde.) Die in der Erdbergerftraße wohnhafte
83jährige Handarbeiterin Therese S. stürzte sich heute Nachts
um 1'/- Uhr von einem Fenster ihrer im dritten Stockwerk«
gelegenen Wohnung in den Hofraum hinab. Das Mädchen
blieb sofort todt aus dem Platze liegen. Die reqairirte
Rettungs-Gesellschaft konnte nicht mehr interveniren. Das
Mädchen soll infolge eifrigen Romanlesens geistig nicht ganz
normal gewesen sein.- Gestern Nachmittags hat der
Schuetdergehilfe Heinrich B., Bolkertplatz wohnhaft, eine
Salzsäuretösung getrunken und wurde von der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft ins Spital der barmherzigen Brüder
gebracht. Dort ist er trotz aller angewendeten Hilfe nach
einer halben Stunde gestorben. Heinrich B. hat die That
«egen häuslichen Zwistes verübt.- Der 72jährige Johann H.,
zu Kuttenberg geboren, Rudolphsheim, Storcheugaffe, wohn­
haft gewesen, hat sich gestern Bormittags wegen Nothlage
erhängt
bet Station Hauptzollamt der Stadtbahn durch zwei Revolver-
schüsse gegen die Brust tödtete, ist mit dem 21jährigen
Modelleur Rudolph S, Landstraße, Dißlergaff« wohnhaft
gewesen, identisch.
(Vergiftung.) Die Hilfsarbeiters- Gattin Berooica
Maschek, ihre Tochter Barbara und die dort im Unterstand«
befindliche Fabriks-Arbeiterin Stutzbart sind heute früh infolge
Einathmens von Kohlenoxydgas erkrankt. Alle drei Personen
wurden noch rechtzeitig außer Gefahr gebracht. Das Kohlen­
oxydgas ist durch schlechten Verschluß einer Ofenröhre in das
Zimmer gedrungen, in dem die drei Personen schliefen.
(Verhaftung eine- Bauunternehmer-.) Aus An­
zeige des Cowmanditisten der Auskunftei „Austria" Edwin
(Giugestellte Untersuchung.) Am 9. August b. I.
wurde der Agent Gustav Schmidt auf Anzeige des
Mühlenvrrtreters Rudolph Grüuberger unter der Anschuldi­
gung verhaftet, ihm 16.000 Kronen unterschlagen zu haben.
Da sich die Grundlosigkeit der Anzeige ergab, wurde die
Untersuchung über Rücktritt des öffentlichen Anklägers ein­
gestellt und Schmidt am 14. d. M. in Freiheit gesetzt.
Krakau, 20. November.
(Appellverhandlung.— Telegramm.) Heute fand die
Appelloerhandlung in Angelegenheit des Recurses des gewesenen
Abg. Daszy-ski gegen seine Berurtheiluug zu zehn
Tagen Arrestes, beziehungsweise 100 Kronen Geldstrafe, wegen
Beleidigung eines Polizei-Organes anläßlich einer Con­
fiscation des Blattes „Naprzod" statt. Das Oberlandesgericht
bestätigte nicht nur das erstrichterliche Urtheil, sondern er­
höhte die Strafe wegen Uebertretung des§ 313 auf eine
dreiwöchentliche, mit Fasten verschärfte Arreststrafe.
Der junge Mann, der sich gestern Abends bei
heimgesucht hatte", ebensowenig wankte wie im Frieden
und deßhalb, da das Reich selbst es forderte, zum
Fürsten desselben ernannt worden war. Derselbe
Octavto— so fährt der redende Stein fort— stellte
Nächod, das er als Lohn für feine ausgezeichneten
Thaten erhalten hatte, wieder her, befestigte es und
ließ die kurze Erinnerung an jenes Verdienst diesem
Steine einmeißeln, damit fie der nach Gleichem
strebenden Nachwelt zn Beispiel und Stachel diene.
So geschehen 1. September 1654.
.... Von nun an ist fast Alles, was wir sehen,
Piccolomini's Schöpfung; ans seinen Spuren schreiten
wir dahin. Sei» Andenken ist die herrliche Capelle
in diesem dritten Burghöfe, welche Octavio und seine
Gattin, Maria Benigna von Sachsen-Lauenbnrg, der
Himmelfahrt Mariae widmeten: der Papst hat fie
mit seltenen Privilegien und Reliquien begnadet; sie
ist eine Stätte kaisertreuer Pietät geblieben— davon
zeugt die von Prinzessin Bathildis, der hochgesinnten
Gemahlin deS gegenwärtigen Schloßherru, den auf
Schloß Nächod dahingeschiedenen Helden von 1866
gewidmete Gedenktafel. Das Schloß war damals ein
Wahrzeichen unerschütterlichen Oeflerreicherthums; der
Prinz opferte es, selbst die Waffen des Kaisers
führend; wer in seinen Räumen ein Asyl fand, der
duldete leichter....
Wir find in historischen Räumen. Jener Albrecht
Wenzel von Smiritz, von welchem uns der Haupt­
flügel des Schlaffes, dessen ältester Theil, erzählt, war
rin Neffe der Frau Margarethe von Waldstein,
Gemahlin Wilhelm von WaldsteinS. Auf einem Besuche
in dem väterlichen Schlöffe Nächod gab fie— so ver­
sichern gewissenhafte Forscher— ihrem berühmten
Sohne Albrecht von Waldstein, der seines Vetters
Smiricky Namen (Albrecht) erhielt, das Leben. „Infans
parvus anbinde in virum postea excrevit maxi-
mum", sagt der gelehrte Jcsmt Cruger am Schluffe der
knappen Notiz, mit welcher er das Ereigniß in seinem
selten gewordenen Buche „Sacri Pulveres K-egni
Bohemiae et pertinentiarium Moraviae et
Silesiae" verzeichnet. Ja, aus dem Kinde ward ein
großer Mann! Wallenstetn, Terzky, Piccolomini— die Fürsteuhut. Sempre avantil So hat der Himmel
Namen wollen uns nicht aus dem Sinn, wenn wir
durch die letzten Höfe wandeln, die Treppen des
eigentlichen, den Italiener Piccolomini im ganzen
Charakter des Baues verrathenden Schlosses hinan­
steigen.
Wandel des Glückes! Bei Octavio schien es vollstän­
dig. Hier der herrliche „spanische Saal", das erste der
Prunkgemächer deS ersten Stockwerkes, verkündet aus­
schließlich seinen Ruhm. Wir sehen ihn lebensgroß in
einem Bilde von Sandrarts Pinsel, wie er seinem
Adjutanten Obrist Ranft bei RegenSburg den Sturm
in die Bresche commändirt. Unter den breiten
Kaminen haben SnayerS und Sandrart die zwei
größten Thaten des edlen Octavio verewigt: den
Sieg bet Thionville über den Marschall von Fenquitres
und das berühmte Bankett auf dem Nürnberger
Rathhause, gehalten am 5. Oktober 1649. Octavio
ist des römischen Kaisers PlenipotentiariuS, Karl
Gustav, nachmals Schwedens König, sitzt an seiner
Seite, uud alle die zahlreichen Gäste, die damals unter
dem Donner der Kanonen das Wohl der kaiserlichen
Majestät uud der Königin von Schweden tranken, der
Welt die Ratification des westphälischen Friedens
vermeldend, kaffen fich hier in Ruhe nach ihren wohl-
getroffenen Couterfeis studire». Die Sessel, auf denen
fie saßen, sogar find zu Nürnberg getreu copirt und
tu dem Saale zu Nächod aufgestellt worden: wir
fitzen darauf und betrachten in andächtiger Stimmung
das Ricsenbild eines nie vcrgeffenen Actes der Welt­
geschichte.
Damals hatte Octavio Piccolomini den Gipfel
seines Erdenglöcks erklommen; seine Phantasie ließ ihn
vorahnen, wie er von der irdische« Heimat hinau-
schweben würde zu Himmels Höhen. Die Fresco-
Gemälde des zwei Stockwerke hohen Saales zeigen
uns des General-Lieutenants Himmelfahrt: Engel
grüßen ihn mit dem Füllhorn des Glücks, fie reichen
ihm sein ruhmgekröntcs Wappen, den Ritter-Orden
St.-Stephans von Pisa, mit dessen erblichem Priorat
er begnadet war, Schloß Nächod, den Herzogshut
von Amalfi, das goldene Bließ und den deutschen
Piccolomini erhoben; auf diesen Stufen des Glücks
steigt er empor zur Seligkeit deS Paradieses....
Unser Blick senkt fich ehrfürchtig, je weiter unS der
Weg führt— immer auf Piccolomini's Spuren. Eine
Ruhmesbahn seines alt-toscanischen Hauses, die in
einem großen „Piccolomini-Saale" zurückführt zu des
Hauses Ahnen und seinen merkwürdigsten Gliedern I
Ein schlichter Mönch, der dir Krone der Seligkeit
errang (Joachim Piccolomini Beatus), und ein mäch-
tiger Papst, Aeneas Sylvius, Bischof von Trient
zuvor, Pontifex seit 1458, Cardinale und Kriegs­
helden, edle Frauen, und dort— welch wunderbarer
Jünglings- oder Knabeukopf! Locken umwallen sein
schönes Haupt, das aus dem hohen Spitzenkragen so
frei und kühn aufragt: „Joseph Silvio, genannt
Max", sagt die Umschrift. Also doch Maxi Daun
hätte er existirt und wäre wirklich gewesen, vielleicht
doch der Oberst unserer schwarzen Kürassiere? Fried­
rich von Schiller, so sabnlirt man auch hierzulande,
stand einst sinnend wie wir vor diesem Bilde, und
daraus entstand dem kinderlosen Octavio ein—
Max. Die Geschichte ist sich nicht klar darüber,
wie Schiller den Schloßberg von Nächod erstiegen
hätte. Aber das Bild ist da und gilt als
das Urbild jenes im weiten Reiche der Phantasie
und der Dichtkunst berühmten Max. Ein Sohn
Octavio's war er nicht, nur ein Vetter, der Sohn
Johann Grafen von Celauo's aus dem Hause
Piccolomini, als kaiserlicher Obrist gefallen bei Jankau
(6. März 1645) uud als erster Piccolomini begraben
unter der Kanzel der Stadtkirche zu Nächod. Die
Jahreszahl sagt uns, wie weit Joseph genannt Max
uud Wallensteiu auseinander liegen, wie lange nach dem
Friedländer der „echte Max" sein Heldenleben aus­
gehaucht hat. Also ein falscher Max, kräftig widerlegt
durch Weyhe-Eimke'S Stammbaum I Und dennoch fesselt
uns dieser Knabeukopf, es liegt Poesie in seinem
Blicke, in seiner Geschichte; wir kommen lange nicht
vorüber an ihm bei unserer Wallfahrt auf Piccolomini's
Spuren I


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, des 21. November 1966.
der von ihr vorgelegten Entwürfe einer Dienst« und ArbeitS-
ordnung, sowie einer Geschäftsordnung für die Discipliuar-
Kammer sammt Durchführungs-Bestimmungen für das
Disciplinar-Berfahren und beantragt die Genehmigung der
bereits bekannten, vom Stadtrathe vorgefchlage en neuen
Fassung der abzuändernden Paragraphe.
Nach einer kurzen Debatte werden die Stadtraths«
Anträge bezüglich des Entwurfes der Dienst- und Arbeits­
ordnung unverändert genehmigt. Ebenso wird der Entwurf
der Geschäftsordnung für die Discipliuar-Kammer sammt
Durchführungs-Bestimmungen für das Disciplinar-Berfahren
unverändert angenommen.
Hierauf stellt Gemeinderath Dr. Wähner bezüglich
der eventuellen Leistung eines Beitrages der Gemeinde
Wien zu dem Penstoussonds der Bediensteten der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft für städtischen Straßenbahnen in Wien
folgenden Antrag: „Unter der Bedingung, daß die Bau-
und Betriebs« Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien die von der Gemeinde verlangten Abänderungen der
Statuten des Pensions-Jnstituts der Beamten und der
Penstons- und Unteistützungs-Cafsi für die Bedienstete»,
sowie der Dienst- und Arbeitsordnung und der Geschäfts­
ordnung für die Disciplinar-Kammer vorbehaltlos annimmt,
erklärt die Gemeinde Wien, daß sie eine Herabminderung der
im§ 22, Alinea 1 und 2 a, des mit der genannten Gesell­
schaft abgeschlossenen Bau- und Betriebsvcrtrages festgesetzten
Abgaben für die Jahre 1900 bis einschließlich 19! 3 um den
Betrag von 48.500 Kronen eintreten läßt."
Der Antrag wird mit allen gegen acht Stimmen zum
Beschluflc erhoben.
Gemeinderath Dr. Mayreder stellt folgenden Antrag:
„Es sei der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien in Beantwortung ihrer Anfrage
vom 22. November 1899 mitzutheilen, daß die Gemeinde
Wien im Begriffe stehe, eigene städtische Elektricitäts-Werke
zu erbauen und daß sie gewillt sei, von denselben Strom
für die Straßenbahnen zu liefern; ferner daß dieses für den
Bahnbetrieb bestimmte Werk bis 1. Jänner 1902, eventuell
mit vorläufig 12.000 Pferdeki ästen bereits am 1. November
1901 dem Betriebe übergeben werde und daher die Gemeinde
bereit sei, den zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen
erforderlichen Strom vom 30. Jänner 1902, beziehungsweise
nach Wunsch der Gesellschaft von eine« entsprechend früheren
Zeitpunkte an zu'liefern." (Ohne Debatte angenommen)
Derselbe Referent stellt ferner folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen:
„1. Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahoen in Wien wird mit Rücksicht daraus, daß sich
di« an der elektrischen Oberleitung der städtischen Straßen­
bahnen dermalen üblichen Schutzvorkehrungen gegen die Ab­
leitung des Arbeitsstromes durch geriffeue Schwachstrom­
leitungen nicht als hinreichend sicher erwiesen haben, aufge­
fordert, den im März 1900 in der Hinteren Zollamtsstraße
erprobten geerdeten Schutzdraht, welcher sowohl vom Stadt­
bauamte als auch von der k. k. Post- und Telegraphen-
Directio» für Oesterreich unter der Enns laut ihrer Note
vom 1b. Octobev 1900, Nr. 25.238/X, als zweckentsprechend
erkannt wurde, bei allen Kreuzungen mit Schwachstrom­
leitungen anzuwenden und ehestens die erforderlichen Bor­
lagen für das k. k. Eisenbahnministerium anher zu über­
mitteln.
2. Da durch die Erhebungen des Stadtbauamtes fest­
gestellt erscheint, daß durch den dermaligen Bestand der
staatlichen Schwachstromleitungen in den städtischen Straßen
die Ausführung der städtischen Straßenbahnen, also neuer
Anlagen der Gemeinde, beziehungsweise die Benützung der
bereits bestehenden städtischen Straßenbahnen gehindert wird,
weil selbst die vom k. k. Eisenbahnministerium genehmigte
Schutzvorrichtung an der Contactleitung der städtischen
Straßenbahuen sich zum Schutze der persönlichen Sicherheit
der Straßenpaffanten nicht als hinreichend erwiesen hat
und nach dem Gutachten des Stadtbauamtes bei dem der­
maligen Bestand« der staatlichen Schwachstromleituvgen die
persönliche Sicherheit der Bevölkerung auch durch irgend
eine andere Schutzvorkehrung nicht vollkommen gewährleistet
werden kann, so wird die k. k. Staatsverwaltung im Sinne
des Artikels 10, Absatz 2, des zwischen derselben und der
Gemeinde Wien bestehenden Uebereinkommens vom 26. März
1898 aufgefordert, binnen drei Tagen dieses bestehende
Hinderniß zu beseitigen. Sollte der k. k. Post- und Tele»
graphen-Direction diese Frist zu kurz erscheinen, so spricht
der Gemeinderath die Geneigtheit aus, innerhalb derselben
wegen Festsetzung eines Termines, sowie eines entsprechenden
Arbeitsprogrammes für die Umwandlung der Luft- in unter­
irdische Leitungen zu verhandeln.
3. Die k. k. Polizei-Direction wird ersucht, insolange die
bestehenden staatlichen Luftleitungen noch nicht verlegt sind,
die k. k. Sichrrheitswach Organe mit Jsolirungs-Zaugen aus­
zurüsten und anzuweisen, allen die öffentliche Sicherheit ge­
fährdenden Vorkommniffen entlang der städtischen Straßen­
bahnen, insbesondere etwa gerissenen Schwachstromleitungen
in der Nähe der elektrischen Oberleitung der Straßenbahnen
besondere Aufmerksamkeit zu widmen und in jedem einzelnen
Falle gemäß ihrer bereits erhaltenen oder einer etwa uoch
zu ertheilenden Justruction das EkfordcrlickwFz
der öffentlichen Sicherheit vorzukehren.
4. Für jede Local-Lehrer- Bibliothz
im Schulbücherverlage erschiene
Waltenhofen betreffend die
Drahtbrüchen oder äh»
Bezirksschulrath zu
linder über baSjK
der «lektris
zu wollen^
5. Ferner wird der Magistrat aufgefordert, eine kurze
leichtfaßliche Belehrung über die Verhaltungs-Maßregel» bei
eventuellen Drahtbrüche» der elektrischen Oberleitungen aus­
zuarbeiten und die Placatirung derselben in sämmtliche»
Häusern zu veranlaffen.
6. Endlich wird die Berwaltungs-Direction der „Gemeiube
Wien—städtische Gaswerke" aufgefordert, an allen Kreuzungs-
Punkten von Schwach- mit Starkstromleitungen die in den
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 20. November.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
folgenden Worten:
Am 19. d. M. ist auf Schloß Wallsee Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie einer Prinzessin glücklich genesen. Ich habe aus
Anlaß dieses freudigen Ereignisses sofort Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät, sowie dem Vater der nengeborne»
Erzherzogin, Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Salvator, di« Glückwünsche
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien unterbreitet.
Ein Ungenannter hat für die Armen des Bezirkes Marga-
reihen 200 Kronen gespendet, der Fabrikant Siegmund
Eisrnberger den gleichen Betrag für Wiener Arme
ohne Unterschied der Consesston vermacht.
Köttner, Cassi-r der Firma A. Urban u. Söhne in Florids­
dorf, hat eine Medaille aus Silber und eine solche aus
Metall aus Anlaß der eilfhundertjährigen Feier der Stadt
Jglau, weiter eiu Schützenabzeichen aus Anlaß der 400jähri-
geu Feier des Schützenvereines in Jglau, endlich «inen Fest-
führer und eine Festrede für das städtische Museum ge-
spendet. (Die Versammlung spricht für diese Spenden den
Dank aus.)
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß er beabsichtizt,
im Fasching des Jahres 1901 wieder einen Ball der Stadt
Wien abzuhalten, deffen Reinerträgniß wie in den früheren
Jahren den Armen der Stadt Wien zukommen soll, und er­
sucht um die Zustimmung.
Dr. Pattai legt das Erkenntniß des Verwaltungs-
Gerichtshofes vom 7. Juni vor, womit die Beschwerde des
Dr. Vogler und Gmvff n gegen die Einsetzung einer
Commission für die städtische Gasbeleuchtung abgewiesen
wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest ferner einen Bericht
der Berwaltungs-Direction der städtischen Gaswerke über
den Cokes verkauf, welcher mit der Mittheilung schließt, daß
das für die Wiener Bevölkerung im Jahre 1901 voraus­
sichtlich verfügbare Cokesquantum sich mit 7000 Waggons
beziffert und daß infolge deffen zu erwarten ist, daß die
derzeit bei den geschilderten Verhältnissen unvermeidlichen
Klagen im nächsten Jahre nicht mehr vorkommen werden.
Gemeinderath Schreiner stellt folgende Anfrage: „Ist
der Herr Bürgermeister geneigt, aus Grund des§ 33 des
Vertrages die Einhaltung des vom Gemeinderathe beschlosse­
nen Wtnterfahrplanes durch beeidete städtische Beamte über­
wache» zu lassen und, wenn diese constatiren, daß von Seite
der Gesellschaft dieser Fahrplan nicht eingehalten wird, für
jeden einzelnen Fall die entsprechenden Vertragsstrafe» nach
§ 33 verhängen zu lassen?"
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hierauf, daß der
Magistrat bereits vom Sladtrathe angewiesen wurde, Anträge
wegen Ausübung der im 8 32 des Bau- und Betriebs-
Vertrages vorgesehenen Ueberwachung der Bau-und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien bezüglich
der Einhaltung ihrer vertragsmätzigeu Verpflichtungen ins­
besondere des Fahrplanes zu stellen. Das Gremium des
Magistrates wird, nachdem das Einveruehmey mit dem Stadt­
bauamte und der städtischen Buchhaltung gepflogen worden
ist, uoch in dieser Woche über diese Anträge berathen und
sohin unverzüglich an den Stadtrath Bericht erstatten.
Gemeinderath B ä ß l e r stellt folgende Anfrage: „Die
Ueberbrückuug der Westbahn im 14. Bezirke bei der tzolocher-
gaffe einerseits und der Rustengaffe andererseits wurde vom
Gemeinderathe der Stadt Wien schon vor längerer Zeit be-
schloffen und auch die hiesür entfallenden Kosten in das dies­
jährige Budget der Gemeinde eingestellt; ferner wurde auch
von Seite des k. k. Ministeriums die Baubewilligung bereits
ertheilt. Nachdem nun diese Ueberbrückuug eine wirklich drin-
gende Nothwendigkeit ist und mit Rücksicht daraus, daß ich
von Seite der Bevölkerung mit Aufragen förmlich bestürmt
werde, warum in dieser Angelegenheit nichts geschieht, erlaube
ich mir an den hochgeehrten Herrn Bürgermeister die höfliche
Anfrage zu stellen, wann der Bau der erwähnten Ueber,
brückung in Angriff genommen wird?"
In Erwiderung dieser Aufrage verliest der Bürger­
meister einen Bericht des Magistrates, welcher besagt, daß
die Genehmigung 1>es k. k. Eisenbahnministeriums am
13. d. W. herabgelangt ist. Da einige Aenderungen am
Mauerwerk und an der Eisenconstruction verlangt worden,
müffeu erst die Pläne in dieser Hinsicht richtiggestellt werden.
Das soll mit aller Beschleunigung geschehe», und wird dann
dem Beginne der Bauarbeiteu nichts mehr im Wege stehen.
Die Gemeinderäthe Grundier, Gfottbauer und
' Wolny fragen in einer Interpellation mit Rücksicht auf
den schlechten Zustand der Alfer-, Nußdorfer- und Währiuger-
straße, ob der Bürgermeister geneigt sei, in erster Linie den
Bezirksvorsteher des 9. Bezirkes zur schleunigen Behebung
dieser Missre zu verhalten.
Der Bürgermeister erwidert hierauf, daß er diese
Interpellation dem Bezirksvorstrher deS 9. Bezirkes übergeben
werde. Das schlechte Wetter fei dem Zustande der Straßen
nicht günstig, auch wirken die vielen Straßenarbeiten nach-
theilig ein.
Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g stellt mit Hinweis darauf,
daß im ganzen Cottageviertel keine Bedürfnißanstalt vor­
handen ist, die Anfrage an den Bürgermeister, ob derselbe
veranlaffen wolle, daß unter Aufsicht einer Person der
Restaurations-Anstandsort im Türkenschanz-Parke geöffnet
bleibe, beziehungsweise daß ein den Parkanlagen entsprechender
Anstaudsort neuerrichtet werde.
Der Bürgermeister antwortet, daß im Türkenschanz-
Parke außer der Bedürfnißanstalt der Restauration auch noch
eine andere vorhanden fei, daß jedoch beide für die große
Anlage nicht genügen. Der Bürgermeister verspricht, diese
Angelegenheit dem Magistrate zur Berathung zu übergeben.
Gemeinderath Schrabauer stellt unter Anführung
eines concreten Falles an den Bürgermeister die Frage, ob
derselbe geneigt sei, 1. zu verhüten, daß die Cokesabnehmer
nicht io grober und ungebührlicher Weise behandelt werden,
2. daß der 10. Bezirk, sowie alle jene, welche von einer
arme» Bevölkerung bewohnt werden, bei der Cokesabgabe
berücksichtigt werden.
Der Bürgermeister bemerkt, daß ihm von dem angeführ­
ten Falle nichts bekannt sei und daß er den Director des
Gaswerkes darüber befragen werde. In der Regel seien bei
solchen Streitfällen beide Theile schuldig; derjenige, welcher
keinen Cokes bekommt, ist nicht höflich, und wenn der Eine
grob ist, ist es der Andere auch.
Gemeinderath L a t s ch k a stellt den Antrag: „Es seien im
Einvernehmen mit dem sürsterzbischöflichen Ordinariate die
Verhandlungen mit der Regierung wegen Aufnahme eines
Kircheubau'Anlehens wieder zu beginnen und baldigst zu
einem gedeihlichen Abschluffe zu bringen. Die Verzinsung
und Amortisirung des auf die Gemeinde Wien entfallenden
Betrages möge durch den allmählichen Verkauf eines ent­
sprechenden Theiles der aufgehobenen katholischen Friedhöfe
geschehen."
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß ich die
Stellung dieses Antrages außerordentlich bedaure, es wird
in diesem Antrage davon gesprochen, daß die Friedhöfe
einen Grundwerth von, ich glaube 30 bis 40 Millionen
Kronen hätten. Dies« Gründe haben gar keinen Werth (Zu­
stimmung), diese Gründe bleiben Gärten, wenn sie nicht
Gärten bleiben, bleiben sie Friedhöfe, so lange nur ein Grab­
stein sich noch dort befindet. (Beisall.)
Gemeinderath Grundier beantragt, die Wafferabrech-
uung bei den Hausbesitzern möge am Jabresschluffe und
nicht, wie b eher üblich, jeder Quartal stattfinden.
Gemeinderath C. I. M ü l l e r verweist in einem An-
trage darauf, daß die Beleuchtung der Praterwege im
Winter stets bedeutend reducirt zu werden pflege, und be-
antragt mit Rücksicht auf die Schaustelluug Barnum und
Bailey, welche derzeit in der Rotunde ihr Winterquartier
aufgeschlagen und dort ihre Vorstellungen veranstaltet, die
volle Beleuchtung der zur Rotunde führenden Wege und
der die Rotunde umgebenden Platzanlagen gleich wie im
Sommer durchzuführen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Wessely beantragt den Verkauf einer
städtischen Baustelle in Mariahilf im Ausmaße von 657-6
Quadratmetern zum Preise von 260 Kronen per Quadrat­
meter gegen Einhaltung der Bestimmungen der Verkaufs-
Vorschrift.
Wird mit einem vom Gemeinderathe Z i f s e r e r gestellten
Zusatzantrage genehmigt.
Gemeinderath H r a b a berichtet über die Zuschrift der
Commiffion für Berkehrsanlagen vom 19. Juni 1899 be-
treffend die Erwirkung der Zustimmung zur Bildung eines
Reservefonds aus den Fructtfications-Zinsen der jeweiligen
Casfenbestände und stellt folgenden Antrag: „Er sei folgen­
dem von der Commiffion für Berkehrsanlygen in der Voll­
versammlung vom 24. Mai 1899 gefaßten Beschlusse zuzustim­
men: Aus den Fructisicatious-Zinsen der jeweiligen Caffe-
bestände der Commiffion find alljährlich vorerst die Central-
leituogs-Kosten zu decken. Aus den hienach verbleibenden
Resten ist ein Reservefonds zu bilden, welcher von den Bau­
crediten vollkommen getrennt auszuweisen und zu verrechnen
ist. Dieser Reservefonds ist bestimmt, zur Deckung von
unvorhergesehenen Mehrausgaben zu dienen, insofern für
dieselben in den genehmigten Baucrediteu die Bedeckung
nicht gesunden werden kann. Zu Beschlüssen über die ganze
oder auch nur theilweise Verwendung dieses Reservefonds
ist Stimmeneinhelligkeit aller drei Curien erforderlich." (An­
genommen.)
Es wird seruer beschloffen, die Stelle des dritten Caffiers
im Rathhauskeller mit denselben Bezügen wie die der
anderen Caffierstellen, das ist mit einem Monatsbezuge von
160 Kronen, auszustatten. (Referent: Gemeinderath Dr.
Herr Jgyaz
Wähner.)
Gemeinderath Dr. Wähner stellt bezüglich des Winter­
fahrplanes der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft folgenden
Antrag: „Der Gemeinderath wolle erklären, daß die Gemeinde
unter Hinweis auf die von 350 Bewohnern des 19. Bezirkes
am 24. September 1897 an das k. k. Eisenbahnministerium
gerichtete Petition, trotzdem bereits der Gesellschaft durch das
k. k. Eisenbahnministerium die Genehmigung des Fahrplanes
der Strecke Sternwartestraße- Nußdorf ertheilt worden ist,
darauf bestehen müffe, daß auf den Strecken Schottenrtng-
Döbling (Anschluß) und Sternwartestraße-Nußdorf die
letzten Züge von den Endstationen erst um 11 Uhr Nachts
abgelassen werden und daß die Gemeinde sich mit der Ein­
führung eines 30-Minuten-Verkehres auf der Strecke Griu-
zingerstraße-Heiligenstadt nicht einverstanden erklären kann."
(Angenommen.)
Derselbe Referent legt der Versammlung die bereits be­
kannten Anträge wegen Einberufung eines österreichi­
schen Städtetages seitens der Gemeinde Wien zur
Genehmigung vor.
Gemeinderath Zifferer wünscht, daß der Städtelag
nicht für Mitte December, sondern erst für Mitte Jänuer
einberufen werde.
Nach längerer Debatte wird der Stadtrathsantrag un­
verändert zum Beschlüße erhoben.
Gemeinderath Dr. Wähner beantragt ferner die Ge­
nehmigung der vom Stadtrathe vorgeschlagenen Ab­
änderungen des Entwurfes der Statuten des Pensions-
Instituts der Beamten, deren Witwen und Waisen, sowie
der weiblichen Angestellten der Bau-und Betriebs Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen iu Wien.
Die bezüglichen Paragraphen werden in der vom Stadt­
rathe vorgeschlagenen Faffung ohne Debatte angenommen.
Derselbe Referent legt weiter die stadträthlichen Ab­
änderungs-Anträge für den Entwurf der Statuten der
Penstons- und Unterstützungs-Caffe für die Bediensteten der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien zur Annahme vor.
Wird »ach einer kurzen Debatte unverändert angenommen.
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über die
Aeußerung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien über die vom Gemeiuderathe mit
Beschluß vom 19. Oktober d. I. genehmigten Abänderungen
um Schutze
Mt ein Exemplar der
roschüre von Professor
rungen beim Eintritte von
Gefahren anzukaufen und der
uchen, wegen Belehrung der Schul­
alten beim Eintritte von Drahtbrüchen
Oberleitung das Entsprechende veranlaffen


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 7 ]
i
WWW
Wrcr.er Zktwnq 'J t. 266
Mittwoch, den 21. N> vemder 1400.
i
im Durchmesser. Die Ringe, die seinen Riescnletb zusammen- nach einem sechzehnjährigen Bestände 1678 ein. Ein Ahn­
setzen, bestehen ans Metall und stad gegen einander licher Versuch wurde erst viel später, 1812, in Bordeaux ge«
beweglich, so daß sich das Thier in Windungen über macht, dann 1821 in Nantes und endlich 1827 in Paris,
den Boden hin bewegen kann. Der Kopf ist enorm, die Diesmal wurden die Wagen endgiltig jedermann zugänglich
Augen fürchterlich, zu jeder Seite der Stirn ist das Haupt gemacht, und seitdem haben sie ihren Namen Omnibus,
mit einem mächtigen Hahuenkamm bedeck- und der ganze d. h. „für alle", erhalten.
Leib mit ungeheuren Schuppen besetzt. Längs des ganzen
Körpers sind Bänke angebracht, auf welche die Besucher des
Gartens hinaufklettern, sich setzen und so mit der Riesen­
schlange eine Fahrt durch den Park machen können. Das
Thier ist also gleichsam ein Eisenbahnzug, in dem seine
Leibesringe die Wagen darstellen. Innerhalb der Ringe sind
elektrische Accumulatoren untergebracht, die den nöthigen
Strom abgeben, um das außerordentliche Thier in Be­
wegung zu setzen. Ja dem Kopfe sitzt ein Mechaniker, der
von dort aus ruhig und sicher das Ungeheuer durch die
Parkwege lenkt. ES war außerordentlich anziehend, die
tropischen Thiere des Parkes zu sehen, während das fürchter­
liche Schlangenthier zum erstenmal an ihnen vorüberkam.
Wahrscheinlich waren diese Fürsten der Wildniß, Elephant,
Löwe, Tiger, und toie sie sonst noch heißen mögen, in ihrem
Leben noch niemals von einem derartigen Entsetzen gepackt
gewesen wie beim Anblicke jenes Unlhiers. Vielleicht schreibt
einer der Gelehrten des berühmten botanischen und zoologi­
schen Gartens demnächst daraufhin eine Abhandlung über
die Aeußerungen höchster Furcht bei den Thieren, zu deren
Beobachtung er sine so seltene Gelegenheit gehabt hat.
Straßen befindlichen halbnächtigen in ganznächtige Flammen
umzuwandeln."
(Wird mit einem vom Gemeinderathe Dr. K l o tz b e r g
gestellten Zusatzantrage angenommen.)
Schließlich legt Gemeinderath Dr. M a y r e d e r der
Versammlung einen Antrag wegen Stellungnahme zu einer
eventuellen Verlängerung des zwischen der Commission für
Berkehrsanlagen in Wien und der Firma Barteimus n. Comp,
hinsichtlich der Lieferung des elektrischen Stromes für Stadt­
bahnzwecke bestehenden Vertrages zur Genehmigung vor.
(Der Stadtrathsantrag wird genehmigt.)
Schluß der öffentlichen Sitzung um 7'/« Uhr.
(Die älteste Disitkarte.) Im Staatsarchive zu
Venedig dürfte sich dir älteste Visttkarte befinden. Bor
mehr als drei Jahrhunderten wurde sie von dem damaligen
Professor an der Universität Padua Giacomo Contarini als
Curiosttäi an einen venetianischen Nobile gesendet. In dem
begleitenden Schreiben erklärte der Gelehrte, daß die deutschen
Studenten, deren Wissensdurst sie in Scharen die Alpen
übersteigen ließe, die lobenswerthe und noble Gewohnheit
besäßen, diese mit ihrem Namen und Wohoorte versehenen
neuartigen Pergamentblättchen in de» Häusern ihrer Freunde,
falls sie diese nicht anträfen, zu hinterlassen. Die fragliche
Bifltkarte wüst ein Wappenschild mit dem Motto aus: „Die
Hoffnung erhält mich aufrecht." Als ihr Besitzer legitimirt
sich der im März des Jahres 1560 zu Padua dem Studium
der Rechte obliegende Johannes Westerhof aus Westphaleu.
(Künstliche Schwämme.) Ein billiges Verfahren zur
Herstellung künstlicher Schwämme ist «ach dem „Engineer*
kürzlich erprobt worden. Es beruht auf der Wirkung von
Chlorzink auf reine Cellulose, die aus letzterer schwammige,
stärkeähnliche Verbindungen erzeugt, die im Wasser quelle»
und daun an einer genügend trockenen Atmosphäre wieder
hart werden. Zur Verwandlung von 100 Gramm Cellulose
wekden 4 Kilogramm einer coucentrirten Lösung von Chlor­
zink und Kochsalz benützt. Der zurückbleibenden plastischen
Maffe wird etwa 1 Kilogramm grobes Seesalz zugesetzt.
Dann wird der Stoff mittelst einer besonderen Maschine
mit vielen Löchern durchbohrt, um die Höhlungen im
Schwamme herzustellen. Wenn die Substanz daun noch
24 Stunden lang in ein Bad von Wasser und Alkohol
gelegt wird, so ist der künstliche Schwamm zum Ge­
brauche fertig.
In der vertraulichen Sitzung wird nach einem
Referate des Gemeinderathes Schreiner beschloffen, dem
Gemeinderathe Karl Wimberger in Würdigung seiner
vieljährigen, verdienstvollen Thätigkeit auf öffentlichem Ge­
biete und auf dem Gebiete der Pcivatwohlthätiqkeit das
Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nachsicht der Taxen zu
verleihen.
Ferner wird nach einem Berichte des Bicebürgermeisters
Dr. Neumaher beschloffen, für den Fall der Verhinde­
rung des Oberstadtbuchhalters N e l b ö ck einen Stadtbuch­
halter mit der Stellvertretung z- betrauen und demselben
eine in die Pension einrech-nbare Fanctions-Zulage von
jährlich 800 Kronen zu gewähren.
(Ausgrabungen in EhalkiS.) Die von der griechi­
schen archäologischen Gesellschaft während dieses Sommers
in C h a l k t s vorgenommenen Ausgrabungen haben eine
Reihe bemerkmswerlher Entdeckungen und archäologischer
Funde zur Folge gehabt. Die Ausgrabungen erfolgten an
vier verschiedenen Punkten der Stadt, die gegenwärtig außer­
halb der Umsaffnnzsmauer liegen, im Alterthum jedoch in
diese einbezogeu war. Chalkts lag ursprünglich auf dem jetzt
Bathrovuni genannten Berge und war von einer pelasgischen
Mauer umgeben, von der noch jetzt an der Nordostseitr ein
Stück erhalten ist. Es war, wie Attika in der alleräl esten
Zeit, nach Dörfern besiedelt, die diesseits des Lelaulos-
Fluffes und um die älteste Stadt auf dem Berge sich hin­
zogen, welch letztere in historischer Z tt als Burg diente Bei
den diesjährigen Ausgrabungen wurden, wie der „Boff. Ztg."
aus Athen berichtet wird, 150 Gräber freigelegt, ferner ein
M ssengrab und zwei Hügelgräber Man fand in diesen mit
Inschriften versehene Reliefs, Henkelkrüge mit Aufschriften,
zahlreiche Basen und Todteagaben verschiedener Art, z. B.
Weinkrüge, Wasserkannen, Schüsseln, Oetfläschchrn, Skarabäen,
Schächtelchen, kleine Beutel, Spiegeln, Spiegel, Lekythen,
Becher, Saibfläschchen aus Alabaster, Puppen und Thon­
idole, Gewichte nnd Wagen, Leuchter und zahlreiche Thräneu-
krüglein. In dem Grade eine« jungen Mädchens wurde eine
thöaerne Kohleupfanne und ein Körbchen gefunden, worin
die Schale eiues Eies noch fast ganz erhalten sich vorfand.
Ja mehreren Fraueugräber» wurden Nadeln aus Knochen,
sowie eine kleine Büchse mit etwas Schminke vorgefunden.
In einem schon im Alterthum ausgeplünderten Grabe fand
man drei aus Knochen hergestellte Würfel, von der Art, wie
sie noch heute in Griechenland beim Brettspiel verwendet
werden; die Ziffern 5 und 6 stad noch jetzt zu unterscheiden.
Bon Hügelgräbern wurden bisher zwei freigelegt,
Pei, ein anderes bei Kamast. Das letztere enthi«
grävnißstätten, die aus Steinplatten hergestellt waren; der
Tnmulus bei Pei gehört zu den ältesten in Griechenland
und ist hinsichtlich der Anlage sehr bemerkenswerth: er ist
(Ein origineller Brunnen.) Aus Stuttgart wird nämlich aus unbehauenen Steinen von beträchtlicher Größe
der „Boff. Z:g." geschrieben: „Ein ganz eigenartiges Kunst- im Mittelpunkte derartig gebaut, daß eia Kreis gebildet
werk ist der Stadt vom hiesigen Vereine zur Förderung der! wird. Die Art der Anlage und das Material erinnert an
Kunst zum Geschenke gemacht worden, ein Monumental-
Brunnen, der aber zum Unterschiede von so vielen anderen
keinerlei allegorische oder mythologische Figuren zeigt, deren
Erklärung für den Beschauer sö-mlich eine Gebrauchs­
anweisung nöthig macht. Dieser neue Brunnen ist ganz in
den Formen der Renaiffance gehalten, das Mittelstück bildet
«ine mächtige gewundene Säule, auf deren Plattform ein
— Nachtwächter steht I Eine ganz köstliche Figur in zwei
Drittel Lebensgröße, so realistisch wie nur denkbar aufgefaßt.
Um den dicken Wintermantel ist eine Art Gürtel geschlungen,
aus dem die derben Fausthandschuhe hervorlugeu; an der
Seite hängt das Horn, auf dem er die Stunden tntete, in
der Linken hält er die Hellebarde, den echten alte» Wächter-
,pieß, und in der Rechten die Laterne. Ihm zur Seite
'chreitet der Wächterhund, eine Spielart von Spitz nab
Schnauzer, mit seinem zottigen Fell und seinem verkniffenen
Ausdruck von äußerst drolliger Wirkung. Der neue Brunnen
ist aus dem Leonhardtsplatze aufgestellt worden, im Herzen
der Altstadt, und er paßt ganz vortrefflich in diese llm-
hochgiebeligen Häusern, mit alten prächtigen
hinunterbllckten,
und Spieß ihr«
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 20. November.)
Stadtrath Wessely beantragt, die Hauskehricht-Ein-
sammlung im Bezirke Wieden vom 1. Juli 1901 an und
in den Bezirken Margarethen und Martahils vom 1. März
1901 angefangen in eigener Regie durchzuführen. Behufs
Anschaffung von 14 Paar Pferden und 15 K-Hrichtwagen
zur Durchführung dieser Angelegenheit sei «in Credit von
47.500 Kronen und für den Betrieb ein solcher von 75.700
Kronen im Jahre zu genehmigen. Die Anträge werden ge­
nehmigt.
Dem Wiener Goethe-Bereine werde» zur Enthüllung des
Goethe-Denkinals die erforderlichen Decvrations-Maste leih­
weise überlassen.
Stadtrath Oppenberger beantragt, zuzustimmen,
daß die Verlegung des IMmilllmetrigen Rohrstraug-s der
Hochqnellenleitung in der unteren Drmaustraße, ferner in
allen Strecken, in welchen er in den Baugrund für die
Quai- und Stützmauern fällt, auf Kosten der Donau Regu-
lirnngs-Commiffiou erfolge. (Angenommen)
Die vom Magistrate vorgeschlagene Ergänzung des Montur-
bezuges des 107 Personen umfaffenden städtischen Waffer-
leitungs-Aufstchtspersvnals mit einem jährlichen Mehrkvsten-
ersord-rntffe von 10.481 Kronen wird genehmigt.
Das Proj-ct für die Herstellung von provisorischen Zu­
fahrten und Zugängen zur Kirche aus dem Antonsplatze in
Favoriten (Kosten 6751 Krone«) wird genehmigt.
Die Verlegung gewerblicher Borbereitungscurse aus den
Schulen Rudolphsheim, Stättermayrrgaffe Nr. 29, und
Selzergaffe Nr. 19 in die Knaben- und Mädchen-Volksschule
Rudolphsheim, Goldschlagstraße Nr. 108, wird genehmigend
zur Kenntniß genommen.
Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien.
Ja der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
berichtete Stadtrath Hraba über den Hauptrechnungs­
abschluß der Stadt Wien für das Jahr 1899. Der
Berathung war der Magistrats Referent Rath Silber­
bauer, Oberbuchhalter Nelböck und Rechnuugsrath
Christian zugezogen. Dem Berichte ist Folgendes z«
entnehmen: Im Jahre 1899 bezifferten sich die
ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen in der
Gebühr mit 58,339 038 fl., die ordentlichen und
außerordcnilichen Ausgaben mit 59,126 252 fl., es
ergab sich daher ein Ausgabcn-wberschuß von 787.214 fl.
Die Gebahrung des Jahres 1899 gestaltete sich somit
dem Budget gegenüber, in welchem ein Abgang von
2,766.130 fl. m Aussicht genommen war, um
1,978.916 fl. günstiger. Werden statt der obigen
Ziffern in der Gebühr jene in der Abstattung in
Vergleich gezogen, so ergiebt sich bei einer reellen
Gesammteinnahmc von 57,745.712 fl. und einer
reellen Gesammtausgabe von 59,363.025 fl. ein
Ueberschuß der Ausgaben über die Einnahmen von
1,617.313 fl., so daß stch die Gebahrung gegenüber
dem Voranschläge um 1,148 817 fl. günstiger stellt.
Dieses Gebahrungs-Ergebniß kann umsomehr als
befriegend bezeichnet werden, als in den Ausgaben,
beträchtliche Summen enthalten find, die einerseits
eine Vermehrung des Gemeinde-Eigenthums, anderer­
seits eine Verminderung der Gemeindeschuld herbei­
führten und auch nknnenswerthe Investitionen er­
möglichten. Zn letzteren Auslagen gehören aus­
schließlich der aus Anlehensgelderu bestrittenen Kosten
der Errichtung städtischer Gaswerke und der Er­
weiterung und Fertigstellung der Hochqnellenleitung: für
bauliche und sonstige Herstellungen im neuen Rath­
hause 102 255 fl., für de» Ankauf von Realitäten
112.474 fl., für Schaulbauten 927.497 fl., für den
Bau eines neue» Amtshaufes in Ottakring auf dem
Richard Wagner-Platze 170.295 fl., für die Er­
bauung einer neuen Brück« über den Donau-Canal
an Stelle der Franzens-Kettenbrücke 199 334 fl.,
Erbauung einer Brücke über den Hauptzollamts-
Bahnhos in der Verlängerung der Marxergaffe im
3. Bezirk« 165.559 fl., Erweiterung der Großmarkt­
halle 297 367 fl, Errichtung einer Kühlanlage im
Schlachthause St.-Marx 112.727 fl., Ersatzbauten
im St.-Marxer Schlachthause für das fuccefftve auf-
znlaffende Gumpeudorfer Schlachthaus 127.029 fl.,
die Errichtung «euer Aastandsorte 12.016 fl., die
Errichtung von Volksbädern 75.049 fl., die Erweite­
rung von Friedhöfen, beziehungsweise Erwerbung von
Gründen zu Friedhofsanlazen 157.391 fl. und die
Errichtung von neuen Sanitäts-Stationen 7923 fl.
Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen das Vor­
jahr um 3,011.607 fl., das Gemeindegut um
8,285.400 fl. vermehrt. Die Paffiven verzeichnen
ein PluS von 5,314 544 fl. Beschwerend dagegen
wirkt die Erhöhung von 5,158.940 fl. bei dem An­
theile der Gemeinde Wie» an der Verkehrsanlagen-
, eines bei
lt drei Be-
Vermischtes.
das von Pausanias erwähnte Grab des Oinomaos. An
anderer Stelle wurde ein weiteres Grab freigelegt, das eine
basstMtige Form zeigt und bemalt war; leider sind nur
geringe Spuren der Bemalung erkennbar. Auf demselben
Ausgrabungsgrunde fand man noch Grundsteine eines vier­
eckigen Tempels und mehrere Bruchstücke einer Marmor­
statue. Außer diesen vorgenannten Ausgrabungen wurde
noch ein antikes Gymnasium, das bereits vor längerer Zeit
aufgefunden war, vollständig freigelegt. Dabei fand man ein
schönes Mosaik, das Ring- und Faustkämpfer, Läufer und
einen Aufseher der Kampsspiele darstellt, der einen in fünf
Spitzen auslausenden Stab hält. Schließlich fand man bet
dem Punkte Manila Mauern von ziemlicher Ausdehnung,
die von viereckige« behauenen Steinen hergestellt sind; in
ihrer Nähe einen Löwenkopf und drei schön verzierte
Marmorvasen.
(Der Erfinder des Omnibus.) In Paris, wo man
dem Omnibus noch immer ein fast zärtliches Jntereffe
widmet, hat mau bis jetzt geglaubt, daß das Geburtsjahr
dieses Gefährtes auf etwa 1820 fiele. Das ist aber ein Irr­
thum, der umsomehr eine Berichtigung verlangt, als der
thatsächliche Erfinder des Omnibus ein hochberühmter Mann
gewesen ist: Blaife Pascal. Obgleich er schon im Alter von
39 Jahren starb, hat er auch außerhalb seiner eigentlichen
Wissenschaft praktische Leistungen von großer Tragweite aus­
zuweisen, zu denen neben der Construction der noch heute
überall benützten Form des Schiebkarrens gewiß auch die
Idee des Omnibus zu rechnen ist. Im Jahre 1661 ließ er
große Wagen bauen, um sie in Paris auf verschiedenen
Strecken in Verkehr zu setzen. Im Jänner 1662 erhielt er
vom König einen Pateutbrief, in dem es hieß: „Diese
Wagen sind bestimmt für die Bequemlichkeit einer großen
Zahl in ungüastigec Lage befindlicher Personen, z B. solcher,
die oft auf das Gericht zu gehen haben, dann Schwächlicher
und Kranker, da sie doch nicht die Mittel besitzen, sich im
Tragstuhl oder in einer Caroffe befördern zu lassen, weil
diese ein oder zwei Pistolen täglich kostet." Diese ersten Om­
nibusse waren aber noch nicht für jedermann benützbar, da
man sich damals im Zeitalter der Privilegien befand; aus­
geschlossen von ihrer Benützung waren laut königlicher Ver­
ordnung 'Soldaten, Pagen, Lakaien und andere Leute in
Livräe, sogar Handwerker und Lastträger. Pascal nahm an
der Entwicklung des Omnibus-Verkehres ständig großes Interesse
und hinterließ dem Unternehmen auch eine beträchtliche
Summe als Stiftung. Nach seinem Tode gerieth es trotzdem
ans verschiedenen Münden bald in Schwierigkeiten und ging
gebung von
Erkern, die'
als wirklich
schon aus die Hanpiställerstraße
noch die Wächter mit Schwert
Runde machten. Die Figur ist vom Bildhauer Fremd ent­
worfen und ausgeführt. Der Unterbau aus Sandstein ist
nach dem Entwürfe des Profeffors Halmhuber hergestellt, auf
der einen Seite mit Sitzbänken versehen, während auf der
entgegengesetzten Seite sich das im Stile der Renaiffance
modellirte Becken befindet. An den beiden übrigen Seiten
sind die in Stein gehauenen Wappen Württembergs und der
Stadt Stuttgart angebracht."
(Eine künstliche Seeschlange.) In dem Jardin
d’Acclimatation zu Paris, der gleichzeitig als Pflanzstätte
für exotische Gewächse und als Aufenthaltsort für exotische
Thiere dient, ist jetzt eine künstliche Seeschlange zu sehen. Es
ist das echte riesige Fabelthier, mit einem rothmähnige»
Löwenkopf, wie es schon vor vier Jahrhunderten bekannt!
war und wie es von dem alten Olaus Magnus im Jahre
1555 mit schauerlicher Naturtreue abgebildet wurde. Dieses
Thier spazirt also heute mit Seelenruhe in dem Pariser
Park auf und ab, und, was noch merkwürdiger ist, es ist in
Paris selbst geboren und hat niemals das große Waffer
gesehen. Sein Körper ist aus Metall und Holz, und die
Zusammensetzung des ganzen Skeletts steht in dem Ver­
zeichnisse des französischen Patentamtes als „bravste". Sein
Erzeuger heißt Walter Stenning, das Üngethüm selbst
Ophion. DaS Thier mißt 30 Meter Länge und zwei Meter


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 266.
Mittwoch den 21. November 1900.
Anleihe, weil die AnunitSt von jährlich über eine Der Reichskanzler verliest sodann einen Artikel der
Million Gulden das Budget durch 90 Jahre belastet. „Freifiuuigeu Zeitung' vom 4. Juli, in welchem die
Der Berichterstatter gelaugte zu folgenden An- Einberufung deS Reichstages als nicht zweckmäßig
erklärt wird. Ich gebe zu, sagt Graf von Bülow,
daß dieser Artikel etwas gewunden und bis zu ge­
wissem Grade auf Stelze» gestellt ist. Das pflegt
aber bei officiöfen Enuueiatiouen häufig der Fall zu
fein. (Langanhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich ver­
rathe kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu
Deujenigen gehöre, welche die sehr ernsten und ge­
wichtigen Gründe für die Einberufung des Reichstages
anerkannten. (Hört I und Sehr richtig I links.) Aber
wie ich jenen Artikel las (Große Heiterkeit), sagte ich
mir: Gegen die Autorität Richters kannst du nicht
aufkommen. (Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich
kan» nur sagen: Wenn wieder ein ähnlicher Fall
vorliegt und wenn ich wieder an dieser Stelle stehe,
daun werden Sie einberufen werden. (Große Heiter­
keit, lebhafter Beifall.) Der Abg. Richter hat die An­
ficht ausgesprochen, der russische Evacuatious-Borschlag
sei zurückzuführen auf eine Verstimmung gegen uns.
Das war nicht der Fall. Dies annehmen, hieße die
Sachlichkeit und Rahe der russtschen Politik unter-
schätzen. Am allerwenigsten rtch ete fich die Verstim­
mung gegen das Oberkommando, welches in erster
Linie vom Kaiser von Rußland tu unsere Hände ge­
legt wurde. Der Meinungsaustausch über den Evacua-
tions-Lorschlag ist in verbindlichster Form geführt
worden und ließ keinerlei Schärfe zurück. Es ist voll­
kommen unzutreffend, daß wir den Mächten das Ober­
kommando aufgedrängt haben. Der Gedankenaustausch
über den Oberbefehl beruhte auf einer von außen her
auf amtlichem Wege an uns gelangten Anregung.
Mehr kaun ich darüber nicht sagen, weil es fich um
einen Meinnngsaustausch zwischen Souveränen handelt.
Es giebt Fälle, wo mir das Staats-Jntereffe ein
Schloß vor den Mund legt. Das Staats-Jntereffe
geht mir höher als der Wunsch, dem Abg. Richter
auf alle Fragen zu antworten. (Heiterkeit) Der
Reichskanzler bespricht sodann die Angriffe des Abg.
Bebel auf die Missionen und erklärt, er werde fich
dadurch nicht zu einer ungünstigen, differenzirenden
Behandlung der katholischen Missionen verleiten laffeu.
Es gereiche dem Bischof A u z e r zur hohen Ehre,
daß er seine Missionen unter deutschen Schutz gestellt
habe. Wir werde», sagt Graf Bülow, fie auch ferner­
hin schützen und betrachten, gerade so wie im Orient,
so auch tu .China, die Ausübung unseres Protektorates
für die katholischen Mtsstonen als Ehrenpflicht,
der wir uns nicht entziehen werden. (Lebhafter
Beifall im Centrum.) Bei den Circularuoten kam es
weniger auf die Form als auf die Sache au: auf
die Formuliruug des Borschlages zum Zwecke der
Erutrung und Bestrafung der au den Greuelthaten
daß die Haltung der Miffionäre Grund zu den AuS- schuldigen Personen. Der Zweck ist erreicht. Gegen­
über der Behauptung des Abg. Richter, Kiau-Tschou
habe die an die Erwerbung geknüpften Erwartungen
nicht realifirt, weist der Reichskanzler auf die An­
griffe der englische» Opposition gegen das Ministerium
bei der Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals
wurde behauptet, es sei ein Fiebernest und völlig
werthlos. Heute betrage der jährliche Schiffsverkehr
zehn bis zwölf Millionen Tonnen. Eine Colouie
könne nicht über Nacht aufwachsen.
Bezüglich der Kritik Richters an den Kaiser-
Reden erklärt der Reichskanzler, nach der Ber-
faffung sei der Reichskanzler verantwortlich für die
Anordnungen und Verfügungen des Kaisers. Die
Reden des Kaisers fallen aber unter keine der beiden
Kategorien. Doch möchte er keinen Augenblick Zweifel
darüber walten laffen, daß er die volle moralische
Berautwortuug für die Reden des Kaisers übernehme,
welche auch von der großen Mehrheit der Nation
nicht mißverstanden würden. (Bravo l rechts!) ....
Ich hörte Bebel gestern mit größter Aufmerksam­
keit an, und es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie mich
auch anhörten. Eines Mannes Rede ist keines Mannes
Rede, man muß fie hören alle Beede. (Lebhafter
Beifall.) Die Rede des Kaisers in Bremerhaven wurde
in dem Augenblicke gehalten, wo angenommen
werden mußte, daß alle in Peking etngeschloffeuen
Europäer ermordet seien. Es war durchaus
natürlich, daß der Kaiser in diesem Augenblicke
und bet diesem Aulaffe in der Rede gesprochen
Reichskanzler Graf von Bülow weist nochmals hat als Soldat und nicht als Diplomat. Daß die
Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür laffen Sie
mich sorgen. Im Uebrigen versichere ich, daß mir der
kleine Finger eines braven deutschen Musketiers lieber
ist als das ganze Lumpengesindel der Boxer. In der
vom Abg. Richter angeführten Bremerhavener Rede
de- Kaisers in dem dortige« Militär-Cafino kenn­
zeichnete der Kaiser die Ziele unserer Politik, aber
der Ausdruck, daß wir in großen, für die Zu­
kunft wichtigen Fragen uus nicht bei Sekte
schieben lasten wollen, tuvolvirt noch nicht
die Tendenzen, daß wir uns in uns nicht angehende
Fragen einmischen wollen. Bon solchen Fragen werden
wir uns auch in Zukunft fernhalten, aber die Eben­
bürtigkeit mit den anderen Mächten und das Recht,
in der Welt mitzusprechen, werden wir «ns nicht
rauben laffen. (Lebhafter Beifall) Wir stehen in China
nicht allein auf dem Plane; sechs andere Mächte find eben­
falls, thcilweise viel stärker, engagirt. Es gab eine Zeit,
wo man Deutschland das Recht auf Einigkeit bestritt
und aus Deutschland lediglich einen geographischen
Begriff machen wollte, wo mau Deutschland den
Großmachikttzel austreiben wollte. Wir find eine
Großmacht geworden und werden es mit Gottes Hllfe
bleiben. Wir werden die Meinung behalten, daß eine
große Nation fich das Recht auf eine besouueue Welt-
Politik weder entreißen, noch verkürzen laste» wird.
(Lebhafter Beifall und Bewegung.)
Abg. von K a r d o r f f (Reichspartei) schließt fich
dem Antrage auf Zuweisung der Vorlage an eine
Commission au.
Abg. Rick er t (freisinnige Bereinigung) giebt
seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Reichs­
kanzler dem Hause bezüglich der Indemnität entgegen­
gekommen sei.
Nächste Sitzung Donnerstag.
trägen: „1. Die bei den Ausgaben ausgewiesenen
Urbrrschreitungen der Präliminar-Beträge im Gesammt-
betrage von 273.455 fl., für welche noch keine Zu­
schußcredite bewilligt sind, werden nachträglich ge­
nehmigt. 2. Der Hauptrechnungsabschluß der Stadt
Wien für das Berwaltungsjahr 1899 wird genehmigt.
3. Die Rcchuungsabschlüffe für das Jahr 1899 des
Wiener Bezirksschulfonds, Wiener Lehrer-Penfions-
fonds, Wiener Bürgerspitalfonds, Wiener Bürgerlade­
fonds, Wiener allgemeinen Versorgungsfonds ein­
schließlich des Ebersdorfer Fondsgutes, des Groß-
armenhaus-StiftuugSfonds, Johannes-Spital-Stistungs-
fonds, 35 Millionen Kronen- und des 60 Millionen
Krooeu-Anlehtns werden genehmigt. Zum Rcchnuugs-
abschluste des Wiener Bürgcrspitalfonds werden die bei
den gewöhnlichen Ausgaben ausgewiesenen Ueber-
schreituugen, beziehungsweise Ergänzungscredite von
zusammen 3246 fl. uud beim Wiener allgemeinen
Bersorgungsfonds die bei den gewöhnlichen Ausgaben
ausgewiesenen Ueberschreituugen, beziehungsweise
Ergänzungscredite von zusammen 2867 fl. genehmigt.
5. Die Berpflegskosten in den städtischen Versorgungs­
anstalten werden für 1901 w e bisher mit 1 Krone
20 Hellern für Person und Tag festgesetzt.
6. Die beim Großarmenhaus- und JohanneS-Spital-
SttftuvgSfonds von dem Fructificate entfallenden
Jnteresteu find bis auf Weiteres nicht zur Erhöhung
der Stiftungsbezüge, beziehungsweise Vermehrung der
Stifrplätze zu verwenden, sondern als Deckung für
den Ausfall an dem Zinsenerträguiffe anläßlich einer
eventuell eintretenden Convertirung zu reservireu.
7. Der Rechnungsabschluß des Lagerhauses der Stadt
Wien für das Jahr 1899 wird genehmigt. 8. Der
Bericht des Lagerhaus- Directors über die GeschäftS-
gebahrung im städtischen Lagerhause während des
Jahres 1899 wird zur Kenntniß geuommen. 9. Ja
Betreff der Auslage per 279 fl. für Neujahrsgelder
wird die nachträgliche Paffirung ertheilt."
Die Anträge des Berichterstatters wurden unver­
ändert angenommen.
Telegramme des Telegra-Hw-Lirre-
spolldeaz-BMm.
Graz, 20. November,
geführten Gemein
dritten Wahlkörper
tigten 2065
Compromi
der deujMortschrittlichen Partei; außerdem find Stich-
tyßT zwischen vier Socialdemokraten und vier
ididaten des deutschen Wahl-Ausschuffes nöthig.
den heute hier durch«
thswahleu aus dem
ieneu von 3895 Wahlberech-
er Urne. Gewählt wurden drei
didaten der deutschen Bolkspartei und
was
Paris, 20. November. Die Kammer ver­
handelte in ihrer heutigen Sitzung des weiteren
noch den Gesetzentwurf betreffend die Reform
der Getränkesteuer. Der Artikel des Gegen­
antrages Baillauts, welcher das Privilegium der
Brauutweinbreuuer aufhebt, wird mit 379 gegen 175
Stimmen uud hierauf der gesammte Gegenantrag
BaillantS mit 343 gegen 195 Stimmen abgelehnt.
Paris, 20. November. Bisher ist hier keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit TempS" über
den Brand in Valparaiso eingetroffen.
Rom, 20. November. Der englische Botschafter
C u r r i e gab zu Ehren des Colonien-Ministers
Chamberlain ein Dejeuner, an welchem auch
der Minister des Aeußern Visconti-Vcnosta
und der UaterstaatSsecretär im Ministerium des Aus­
wärtigen F u s i u a t o thciluahmeu.
Madrid, 20. November. Die Kammer wählte
B i l l a v e r d e mit 203 von 289 abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten.
C o n st a n t i n o p e l, 20. November. Der rufftsche
Botschafter S t n o w j e w ist heute aus Livadia
hicher zurückgekehrt.
Bukarest, 20. November. Der König und
die Königin find heute Nachmittags zum Winter-
aufenthalte hier eingetroffen und wurden im Bahnhöfe
vom Thronfolger uud seiner Gemahlin, sowie von de«
Spitzen der Behörden empfangen. Eine große Menschen­
menge bereitete dem Königspaare einen enthusiastisch»
Empfang. Die Stadt ist beflaggt.
Belgrad, 20. November. Wie verlautet, wurde
der frühere Generalconsul in Budapest Georg Bar-
lovac, der vor Kurzem zum Gesandten in Rom
ernannt worden war, peufionirt.
Tokio, 19. November. Der „Staats-Anzeiger^
veröffentlicht die Ernennung des bisherigen japanische«
Gesandten im Haag C h t n d a zum Gesandten in
St.-Petersburg.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm des Telegraphen-Correfpondenz-Bureau.)
Berlin, 20. November. In fortgesetzter Debatte
über die China-Vorlage tritt Abg. Bassermaun
der gestrigen Rede Bebels entgegen, die in einer völligen
Berurtheiluug der China-Politik gegipfelt habe. Auch
Bebel habe seinerzeit die Erwerbung von Kiao-Tschou
als naturgemäß erklärt. Man könne nicht anerkennen,
schreituugen der Chinesen gegeben habe. Wir halten,
sagt Redner, die China-Politik der Regierung für
durchaus berechtigt, billigen auch die Entsendung einer
Panzer-Division und halten die Ernennung Waldersee's
für einen schönen Erfolg der deutschen Politik. In
der Frage der Indemnität schließen wir uns den AuS-
führungeu des Abg. Lieber au.
Abg. von L e v e tz o w tritt NameuS der konser­
vativen Partei für die Berathung der Vorlage in der
Budaet-Commistion ein.
Abg. Richter erklärt, seine Partei glaube, eS sei
nach der Ermordung KettelerS unbedingt nothwendig
gewesen, eine militärische Machtentfaltung vorzu­
nehmen. Ob aber die Entsendung einer Panzer-Divi­
sion nöthig war, sei mehr als fraglich. Redner be­
spricht sodann die öffentlichen Kundgebungen des
Kaisers, die offenbar bezweckten, Stimmung im
Volke zu machen. Der Kaiser müffe fich vorher mit
den zuständigen Ministern über den Inhalt und die
Form dieser Kundgebungen verständigen (Zustimmung),
dann würde manches Verletzende und Mißfallen Er­
regende fortfallen. Mau solle, wie es in den Reden
geschah, Politik und Religion nicht verquicken, sonst
«erde beides verdorben. Das gelte besonders von
den Mistioneu. Der größte Fehler unserer China-
Politik war, sagt Redner, daß wir uus mit Rußland
uud Frankreich verbanden, um nach dem japauisch-
chinefischeu Kriege den Japanern in die Arme zu
fallen.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag in befriedigender Weise.
Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 39, der
Puls 80. Der Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr früh;
später war der Schlaf unterbrochen, und es stellte fich
auf die Gründe hi«, welche den damals verantwort-
lichen Fürsten Hohenlohe von der Einberufung des
Reichstages abhielten; namentlich habe denselben ein
Blatt impresfionirt, welches in Beziehungen zu einem
hervorragenden Parlamentarier steht, besten Beredsam­
keit wir soeben bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.)


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 9 ]
2
WM
i*»ü
9
Mittwoch, de« 21. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 266
fich, nachdem ihnen die Regierung-- Behörde«
Transportmittel zur Bersüguug gestellt hatten, hieher
begeben.
Schweiß ein. Heute Morgens war das subjektive Be­
finden ziemlich befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.
St.- Petersburg, 20. November. Der
Großfürst-Thronfolger ist in Begleitung
des Obersten Daschkow heute früh in Gatfchina
eingetroffen.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung des
Ritzau'fchen Bureau.) Die auswärts verbreiteten Mel­
dungen, daß hier ungünstige Nachrichten über das
Befinde« deS Kaisers Nikolaus von Rußland
vorliegen, werden für vollkommen unbegründet erklärt.
Der Präsident erwidert, Dimitrow werde Ge­
legenheit haben, selbst diesen Umstand anzuführen.
Dimitrow erklärt, er verlange nicht die Be­
rücksichtigung seiner Minderjährigkeit.— Er wird
demgemäß bei der Urtheilssprechung in dem von der
Anklage gegebenen Sinne behandelt werden.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
I« derselben werden die Vertheidiger Petews und
BogdanowS sprechen, worauf nach einem ResumL des
Präsidenten die UrtheilSfällung erfolgt. Der Staats­
anwalt wird nicht repliciren.
Die Ereignisse in China.
Der Commandant des O d e s s a e r Militärbezirkes
wurde verständigt, daß das 13. und 14. russische
Schützenregiment, welche im Verbände dieses
Militärbezirkes stehe», Anfangs December aus China
wieder in ihren alten Standquartieren eintreffe« wer­
de». Die Einschiffung der genannten Regimenter nach
Odeffa hat bereits in Taku stattgefunden.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 20. November. Napoleousd'or 19.19. Wechsel per
London kuqe Eicht 240.60 lange Sicht 240.35. Papier­
rente 98.—. Italiener 92.76. Silberrente —. 4perc.
öftere. Goldreute —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oefterr. Kronenrente —. -.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank -.—. Türken-Lose
. Unionbank —.—.
Budapest, 20. November. Oefterr. Credit-Actien 668.—.
Ungar. Prämieu-Anlehen 161.—. Ungar. Credit-Actien
672. -. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.—. 4perc. Rente 96.06. Ungar. Commercialbank
2545.—. ElektricitStS-Actien 232.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 167.—. Ungarische Kronrnrente 90.30.
Oefterr. Goldrente 95.50. Oefterr. Kronenrente 98.25.
Pefter Straßenbahn 693.—. Elektrische Stadtbahn 276.—.
Ganz u. Comp 3096. Salgö-Tarjaner 633.—. Rima-
MurarMer 486. —. Oest.-uug. Staatsbahn 656.-. Süd-
bahn 117.—.
Auf flaues Ausland setzte die Börse mit gedrückten Cursen
ein. Im Verlause des Geschäftes trat eine mäßige Besserung
ein, jedoch ohne für die Speculatio» Anregung zu bieten.
Localwerthe bei mäßigem Verkehre unverändert.
Berli«, 20. November. «Schlußcnrse.» Oefterr. Papier-
reute 97.90. Oefterr. Silberrente 97.60. Oefterr. Goldrente
98.—. Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische Kronen­
rente 90.90. 4«/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.40. Credit- Actieu 206 10. Uniou-Bank-
Bctien —.—. Wiener Bankverein —, Buschtiehrader
Actieu —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
27 60. Staatsbahn- Aktien 140.26. Oefterr. Banknoten
86.—. Russische Banknoten 216.45. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.16. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42-6. Wechsel ans Italien 76.95. 3pere.
deutsche Anleihe 86.60. 3'/zperc. deutsche Anleihe 94.40.
Nene 4perc. russische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit
179.40. Deutsche Bank 196.60. Handels-Gesellschast 151.80.
Dresdner Bank 148 30. Hamburger Paketschiffahrt 128.25.
Norddeutscher Lloyd 116 26. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.90.
Meridioual-Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 146 25. Schweizer
Centralbahn 153.40. Schweizer Nordoftbahn 97.90. Bmhnmer
190.-. Gelsenkirchner 190.20. Harpener 182.80. Hiberuio
203.—. Lanra-Hütte 208 25. Türken-Lose 108.90.
Die Bö-se eröffnete in neuerlicher Mattigkeit für Montan­
werthe ans die Meldung der Blätter ans Ober-Schlesien, daß
dort eine Lohnbewegung in Sicht sei, ferner daß ans der
Donnersmark-Hütte Arbeiter-Entlassungen stattgefnuden haben.
Weiter trug eine aus Kopenhagen kommende Zeitungs­
nachricht, daß das Befinden des Kaisers Nikolaus sich ver­
schlimmert habe, zu der Mattigkeit bei. Banken schwächer.
Bahnen bei schwächeren Cursen behanptet. Lombarden auf
Wie» höher. Fonds still. Später Montanwerthe mäßig ge-
beffert. Sonstige Werthe unverändert. In der dritte» Börse-
stunde erholten sich Moutanwerthe. Banken stetig. Heimische
Anlagen schwächer. Amerikaner fest. Nachbörse gebeffert auf
London.
Privatdiscoul 4'/, pCt.
Morgen Bußtag.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische
Kronenrente 90.90. Credit-Actien 206.40. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
27 60. Staatsbahn-Actien 140.60. Italiener (Cassa) 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.75. Bisconto-Commaudit 178.90.
Deutsche Bank 197.25. Handels-Gesellschast 151.60. Dresdner
Bank 147.75. Hamburger Paketschiffahrt 128.10. Nord­
deutscher Lloyd 116.26. Mittelmrrr-Bahn 98.90. Meridional«
Bahn 131.75. Gotthard-Bahn 147.10. Schweizer Centralbahn
153.76. Schweizer Nordoftbahn 97.80. Bochumer 190.60.
Gelsenkirchner 190.75. Harpener 183.10. Hibernia 204.—.
Laura-Hütte 208 60. Türken-Lose 108 76. Besser.
Frankfurt, 20. November. (Gchlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 97.70. Oefterreichische Silberrente 97.40.
Oefterr. Goldrente 98.05. 4perc. Ungar. Goldrente 96.80.
Ungar. Kronenrente 91.—. Oefterr. Credit-Actien 206.40.
Oefterr. Bank-Actien 120 70. Staatsbahn-Actien 140.80.
Lombarden 27.90. Nordwestbahn 115.50. (Eibethal) 11t. 8.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.60. Unionbank
Der Proceß gegen Dimitrow und Genossen.
Bukarest, 20. November. I« der heutigen Ver­
handlung begannen die Plaidvyeis der Vertheidiger.
B u t o i a» o, der Vertheidiger Jliews in der Mord-
affaire FttofSki, bespricht die wirthschaftliche Lage und
den psychologischen Zustand deS macedonifchen Volkes
und sagt, der Angeklagte habe in einer Atmosphäre
von Diebstählen und Verbrechen gelebt und sei aus
diesem verbrecherischen Milieu hervorgegangen. Fitofski,
welcher beschuldigt worden war, das Complot ver-
rathen zu haben, wurde vom Präsidenten des mace-
donischen Comiti als Spion zum Tode verurtheilt.
Der Vertheidiger plaidirt schließlich für die Zu-
«rkermung mildernder Umstände.
Der Vertheidiger Mit« Stoicews Advocat L a h o-
v a r y sagt, er., habe als Volksvertreter gezögert, die
Vertheidigung des iu Rumänien fremden Angeklagten
wegen der ihm zur Last gelegten Verbrechen zu über­
nehmen, er habe fich aber erinnert, daß sogar der
Mörder des Königs Humbert einen Vertheidiger ge­
funden habe, und er sei des Umstandes eingedenk ge­
wesen, daß ein Rumäne (Kradja) in der Fremde
* keinen Vertheidiger finden konnte. Damit es dem An­
geklagten in Rumänien nicht ebeuso ergehe, habe er
fich zur Vertheidigung entschloffen. Stoicew habe keinen
activen Antheil an dem Morde gehabt. Er sei wahr­
scheinlich ein Mörder, aber dieser Fall sei im rumäni­
schen Strafgesetze nicht vorgesehen. Der Vertheidiger
plaidirt für Zuerkenuung mildernder Umstände, da
fich der Angeklagte dem Einflüsse des Comite in Sofia
nicht zu entziehen vermochte.
Der VertheidigerKarambulews Pönaro-Mircea-
Borde« sagt, der Angeklagte sei nicht Mitglied des
Comite in Sofia, sondern nur derjenigen in Bukarest
gewesen und habe an keiner der Mordthaten thetl-
genommen. Der Vertheidiger empfiehlt den Ange­
klagten der Milde der Geschwornen.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
V a l e r i a v, der erste Vertheidiger Trifauows,
führt avs, sein Client habe niemals die Abficht gehabt,
gegen die Sicherheit des rumänischen Staates ein
Complot zu schmiede». Um Trifauow zu richten,
müsse man die Geschichte Bulgariens selbst kenne».
Prinz Battenberg gehörte selbst der ersten
macedonischen Gesellschaft an, er war ihr Präsident
und legte denselben Eid wie Trifanow auf Dolch und
Revolver ab. Dem Corr.ite gelang es, Rumelien zu
gewinnen. Europa schwieg dazu und ermuthigte so die
Revolution. Das Comite wurde für patriotischer ge­
halten als der Fürst und die Minister. Prinz
Battenberg wurde dann entthront, Stambulow er­
mordet; das Comite beging einen Mord nach dem
andern. Die ursprünglich überaus sauste Sinnesart
des bulgarischen Volkes hatte fich infolge der langen
Leiden unter einem fünfhuudertjährigen Joche sehr
geändert. Der Bulgare mißbilligt nicht das politische
Verbrechen. Trifauow kann fich Politik ohne Complot
nicht vorstellen. Er strebte einzig und allein nach der
Befreiung Macedouiens und kann daher nicht mit den
anderen Angeklagten auf eine Stufe gestellt werden.
Im klebrigen hat er durch sei« Gestäudniß das Leben
des Königs Karl gerettet.
F o t e s c o, der zweite Vertheidiger Trifauows,
weist auf die Haltung und die ausrichtigen Geständ­
nisse des Angeklagten hin, der nervenleidend sei und
unter dem Banne des slavischen Mysticismus stand.
Trifanow sei ein Utopist und mußte unter der Herr­
schaft eines bösen Genius wie Sarafow immer mehr
aus eine schiefe Ebene gerathen, die ihm verhängniß-
voll wurde.
B r a e s c o, der Vertheidiger Dimitrows (des
Mörders Mihaileauu's), führt aus, der Angeklagte habe
nur dem Impulse seines Patriotismus gefolgt. Dimi-
Irow verlange nicht die Berücksichtigung mildernder
Umstände. Er wolle nur nicht als gemeiner Mörder
gelten. Der Vertheidiger hebt schließlich die Minder­
jährigkeit des Angeklagten hervor.
(Telegramme.)
Berlin, 20. November. (Meldung des Wolff-
scheu Bureau.) Graf Waldrrsee meldet aus
Peking: Ein Detachement, bestehend aus zwei Com­
pagnien Infanterie, zwei Geschützen und berittene«
Mannschaften unter Major M L h l e n f e l s, ist heute
über Sackiatien (21 Kilometer westlich von
Peking) abgesendet worden. Die Vorhut soll die große
Mauer erreichen. Die Coloune Jork erreichte am
17. d. M. K i u i n g (25 Kilometer südlich von
Huesengha) und wird auf dem Rückwege die Verbin­
dung mit dem Detachement Mühlenfels aufrechterhalten.
Peking, 19. November. (Reuter-Meldung.) Die
Wiederherstellung der Eisenbahn
Peking—Tien-Tsiu macht j tzt rasche Fort­
schritte, so daß erwartet wird, die Bahn werde bis
Ablauf dieses Monats beendet sein. Ueberdtes find
Vorkehrungen getroffen sür eine Berläugeruug
der Bahn bis zur Stadt Peking mit einem
Bahnhöfe dicht beim Tempel des Himmels. Dies
wird eine große Verbefferung sein, da der bisherige
Eudbahnhof außerhalb der Stadtumwallung, mehr als
vier Meilen von den Gesandtschaften entfernt liegt.
Die Ruffen thun noch immer nichts Ernstliches zur
Ausbefferuog der Schau- Hai- Kwau- Bahn.
Wenn diese Bahnstrecke nicht bald wieder vervollständigt
wird, könnte durch das Zufrieren des Peiho die Ber-
bindung mit der Außenwelt abgeschnitten werden und
ernstliche Verzögerungen und sonstige Uugelegenheiten
im Transporte der Lebensmittel und der Postverbindung
daraus erwachsen. Wie es heißt, soll jedoch versucht
werden, den Hafen von Taku offenzu­
halten; falls dies gelänge, wären die Truppe«
hier und in Tien-Tfin von der Schau-Hai-Kwan-
Linic so gut wie unabhängig.
B e r l i n, 20. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die heute
fällige Zinsrate wurde gezahlt.
Die Vorgänge in Süd-Afrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Johannesburg vom
18. d. M.: Oestlich von T a b a u ch u tauchte am
16. d. M. eine kleine Boers- Truppe auf, welche
einige britische Vorposten angriff. Ein Ofstcier und
drei Mann wurden getödtet, ein Mann verwundet
und einer gefangengenommen, später jedoch freigelaffen.
Im Laufe des Tages wurde der Posten am
Sprtughautuak angegriffen und die Garnison
zur llebergabe aufgefordert. Der commandirende Osficier
lehnte dies jedoch ab, worauf fich die Boers zurück­
zogen, nachdem sie eine Zeitlang ein Kanonenfeuer
unterhalten hatten. Die Engländer hatten keine Ver­
luste. Im südlichen Theile deS Oranje-Freistaates
entfaltete der Feind in der letzten Zeit eine große
Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphen-Linie
in der Nähe von Edenburg wurde« wiederholt
zerstört. Iu der Nacht auf den 15. d. M. versuchten
die Boers vergeblich, zwei Waffcrdurchläffe in der
Nähe von B r ü s s e l an der Kimberley- Linie zu
sprengen.— Aus Natal wird gemeldet: Die Boers
überfielen südlich von U t r e ch t aus einem Hinter­
halte einen Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung;
die BoerS «ahmen den Wagen mit, ließen jedoch
die Mannschaft, von der vier Soldaten verwundet
waren, frei.
London, 20. November. Das Reuier'sche
Bureau meldet aus Mafeking: Alle Bewohner
Lichtenburgs, etwa 500 an der Zahl, haben
. Internationale Elektricität«
Acti-m 129—. Alpine 215—. 3perc. ungarische Goldauleih«
78.75. Schwach.
Rachbörse: Credit-Actien 206 40. Staatsbahn-Actien
140.80. Lombarden 27.70. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 20. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
206.40. Staatsbahn —.—. Lombarden 27.60. Deutsche
Bank 197.—. Disconto-Commandit 178.90. Dresdner Bank
148.—. Berliner Handels-Gesellschaft 150.30. Gelseukirchner
—. Harpener 183 —. Hibernia 205.26. Laura-Hütte
210.—. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oefterreichische Goldrente
. Oefterreichische Silberrente —. Oefterreichische
Papierrente —. Besser.
Paris, 20. November. «AnfangSeurse.) 3perc. Reut»
100 67 bis 3'/,Perc. Rente 101.87. Italiener 94.90.
Staarsbahu- Actieu —. Lombarden .—. Türkisch«
Consols 22.67 bis -.—. Banqne Ottomane 533.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 110.50. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 69.20 bis —. Ruhig.
Paris, 20. November. sSchlußcurse.) Staatsbahn
. Lombarden 147.—. Neue türkische Consols
22.65. Wechsel auf London 25.11. Aegyptische Rente
104.50, Oefterreichische Goldrente 97,76. Ungarische Gold-
reure 98 25. Läuderbank —.—. Türken-Lose 110.50.
Banqne de Paris 1081. Meridional-Bahu —. 3perc.
Rente 100,66. 4perc. italienische Rente 94.90. 4perc. spanische
Exterieurs 69.20. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 10 ]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender»
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
?WWW
10
Meuer Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November I960.
Monat 16)800.000 Piaster (gegen 16,800.000 Piaster in der
gleichen Periode des Vorjahres).
. 3'/>Perc. Rente 101.80.
amortistrbare Anleihe
Cridit foncier de Franc« —. Oesterreichische Bodencredit
—. —, Alpin« —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
347.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 7b.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 72.-. Griech. Anleihe —Tabak-
Actten SOI.—. Wechsel auf Italien 5*/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüssel
'/„ pCt. bperc. bulgarische Obligationeu —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1431.-. De Beers 733.-. Eastrand 18»'S0.
Chartered 82.—. Randfontei» 7b.2b.
London, 20. November. (Tchlußcurfe.) Cousols 98'/..
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 68'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 97.2b. Oesterreichische Goldren«
—.—. 4perc. Rupien 64 7 /,. Canada- Pacific 90V.-
Platzbiscout 3»/„ pCt. Silber 29°/,. Wechsel auf Wien
12.40. 3perc. uugar. Goldanleih« —. Ruhig.
Chartered 3.31. Eastrand 7.37. Randsoutein 3.—.
Raudmines 40.12. De Beers 29'/..
BaukauSgang 100.000 Pf. St.
Hmidel, Industrie, Verkehr und
Lmldwirthschaft.
Amtliche Warencnrfe der Wiener Börse.
Wien, 20. November.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres ertheilt: dem
Omnibus-Unternehmer Alois Missoni in Ragusa für
eine schmalspurige Kleinbahn mit Pferdebetrieb von
der Eisenbahn-Station Gravosa bis zum Ragusaner
Vororte Pike, ferner dem Großgrundbefitzer Ludwig
Grafen von Herberstein in Groß-Opatowitz im Ver­
eine mit dem Großgrundbefitzer Hermann Freiherr»
von Königswarter in Schebetau für eine normal-
spurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von der
Station Groß-Opatowitz der mährischen Westbahn zur
Station Skalitz-Boskowitz der k. k. priv. österreichisch-
ungarischen StaatSeiseubahn-Gesellschaft.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) In der heute
unter dem Vorsitze dcS Präsidenten Herrn Vinceuz
Ritter von Miller zu Atchholz abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde dem Antrage der Finanz-Tommifsion
entsprechend daS Budget der Wiener Börfekammer für
1901, welches mit einem voraussichtlichen Abgänge
von 18.540 Kronen abschließt, sowie die Arraugr-
ment-Eiutheilung für 1901 genehmigt. Dem Antrage
der Warensectio», die Usancen für den Handel in
Papier an der Wiener Börse zu genehmigen, wurde
stattgegeben; dieselben treten mit 1. Jänner 1901
in Geltung. Die übrigen der Berathung unterzogenen
Angelegenheiten waren administrativer Natur.
(Generalversammlung.) Am 12. Decem­
ber d. I. findet in Wien die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschaft der
Brunner Brauerei statt.
(Z u ck e r m a r k t.) Der Licht'sche Monatsbericht
bespricht die Erute-Ausfichten in de« einzelnen Ländern
und stellt beinahe bei jedem einzelnen Productions-
Lande eine Erhöhung in Ansficht. Trotzdem heißt es
in der Uebersicht, daß die Gcsammtsumme für Europa
vorläufig unverändert bleibe, weil, selbst wenn bei
einzelnen Länder» Verschiebungen eintreten sollten,
dieselben sich gegen einander nahezu ausgleichen wür­
den.— Bezüglich der Colouien schreibt Licht, daß
er vorläufig noch abwartet, ob er Cuba um 50.000
oder 100.000 Tons zu erhöhen haben wird, nachdem
er bisher 450.000 TonS eingesetzt hat, während
Willett und Gray mit circa 600.000 Tons Er­
zeugung für Cnba rechnen. Die sichtbaren Borräthe
find nach Licht mit 13 05 gegen 14 04 Millionen
Meterceutner im Vorjahre angegeben.— Nachdem schon
die ganze Berichtswoche hindurch die Tendenz auf
Grund amerikanischer Käufe und Unterhandlungen eine
stetige war, wurde dieselbe auf Grund deS oben er-
wähnten Licht'sche» Berichtes heute ausgesprochen fest.
Die Preisavancen betragen circa 20 Pfennige im Aus­
lande und circa 45 Heller hier gegen Schluß der
Vorwoche. Die Umsätze waren die ganze Zeit hin­
durch recht mäßig, nachdem die meisten Fabriken bei
ihrer Zurückhaltung beharre», doch ist wohl angesichts
deS gebesserten Preisstandes ein der jetzigen Zeit mehr
entsprechender Verkehr zu erwarten.
(Arbeiter- Bewegung in Deutsch­
land.) In dem kürzlich erschienenen Bande Nr. 134
der „Statistik des deutschen Reiche8*
wird die Zusammenstellung über die Ausstände und
Aussperrungen im Jahre 1899 veröffentlicht. Danach
find in Deutschland im Berichtsjahre 1336 Ausstände
gezählt worden, von denen 14 bereits vor dem
1. Jänner 1900 begonnen hatten und 48 am
31. December 1899 noch nicht beendet waren. Bon
den 1288 zur Beendigung gelangten Ausständen
wurden 7121 Betriebe betroffen, in denen bet Aus­
bruch der Bewegung 256.858 Arbeiter, darunter
40.062 unter 21 Jahren, beschäftigt waren. 1090
Betriebe wurden zum völligen Stillstände gebracht.
Die Höchstzahl der gleichzeitig Ausständigen belief sich
auf 99.338 Personen, von denen 71.968 zur so­
fortigen Arbeits-Niederleguug berechtigt, während
die übrigen coutractbrüchig waren. Angriffsausstände
wurden 1019, Abwehrausstäude 269 gezählt. Vollen
Erfolg hatten die Ausständigen in 331, theilweisen in
429, überhaupt keinen in 528 Fällen. Aussperrungen
sind 28 gezählt, von denen 23 innerhalb des Berichts­
jahres aufgehoben wurden. Von de« letzteren wurden
427 Betriebe mit 8290 Arbeitern betroffe», von
denen 5298 Personen ausgesperrt und 1728 infolge
der Aussperrung zum Feiern gezwungen wurden.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen der Tabak­
regie-Gesellschaft des türkischen Reiches betrugen nach einer
aus Constantinopel eingelangten Depesche im verflossenen
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auflig Kr. 25.3b G-, Kr. 2b 45 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 80 G., Kr. 23.90 W, detto ab Brünn-Wieu
Kr. 23.90 G., Kr. 24.— W., detto per December,
Frochtbasts Auflig Kr. 25.40 G., Kr. 25.50 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b. W., detto fecunda Kr. 84.2b G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Men
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto fecunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Broß­
brote per November-December ab mährische Stationen transtto
Kr.28.75G., Kr. 29.25W.; Kleinbrote per
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— ©., Kr. 29.50 SB.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest tranflto
Kr. 27.12-5 G-, 27.50 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; flau.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 42,60 G., Kr. 43.— W.; abgeschwächt.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.
kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G..
kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kiw: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 62.— G.,
Kr. 62.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 53 50 W..- Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 Kr. 36.50
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffer per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 51.— G., Kr. 5b.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W-, detto regulär Kr. 46,— G.,
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G
Kr. 122.— W.; Rio lattt je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 7b.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.
schwach.
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.- W.. detto Penang Kr. 69—
Geld, Kr. 71— W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignra Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken;
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 63.— Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; MacisblLte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.— SB.; Macisnüfse Kr. 200.- G., Kr. 280,-
Wa»e; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn srcunda Heller 47 bis 51
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6/8«:
Abfallgarn fecunda H. 57 bis 59 SB., detto prima
H. 6b bis 67 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 91 W.;
24er Mittelkette H. 92 bis 95 W.; 30er Mittel,
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabriksstatw»
per Nr. 20: 16/24«: Warp- und Pincops fecunda H. 82
bis 85 W., detw mittel H. 86 bis 89 W., detto
prima H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatw»:
36er Wa -»rps secunda Kr. 1.04 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er Piucops secunda Kr. 1.04 bis
I. 06 W.. detw prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; fest.
t
i
November-December
Belgrad, 20. November. Nach osficiellen Angaben be­
trugen die Zolleinnahmen vom 1. Jänner bis
31. October 1900 10,281864 Francs gegen 9,315.834
Francs in dem gleichen Zeitraume des Vorjahres. Im
Monate October allein beliefen sich die Zolleinnahmeu aus
1,669.092 Francs gegen 1,461825 Francs im Monate
October 1889. Hiezu wird bemertt, daß infolge der Errich-
tuug der Zuckerfabrik im Lande diesmal eine beträchtliche
Zolleinnahme von dem bisher eingeführten Zucker weg­
gefallen ist.
Belgrad, 20. November. Nach osficiellen Angaben betrug
in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres dir
Einfuhr nach Serbien 39,829.204 Francs gegen 31,781.073
Francs in der gleichen Perwde des Vorjahres und die
Ausfuhr aus Serbien 45,486.578 Francs gegen
44,296.658 Francs in der entsprechenden Periode des Vor­
jahres. In der diesjährigen Einfuhr spielt die außerordentlich
große Zahl eingeführter Waffen und Maschinen im Werthe
von mehr als sieben Millionen Francs eine wichtige Rolle.
Mew-Uork, 19. November. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe heftigen Schwan­
kungen unterworfen und schwß flau. Actienumsatz 1,256.000
Stück.
V
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. November. (Anckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker stetig, per November-December 25.40, per Jänner
25.55 Geld. Trüb.
Triest. 20. November. (Anckermarkt.) Zucker Centri-
fugal pitt lustlos, prompt 27'/, bis 27'/„ Lieferung per
Rovember-März 27 bis 27'/,.
Budapest, 20. November. (Produetenmarkt.) Weizen
per April 7.54 bis 7.55, per October 7.72 bis 7.73. Roggen
per April 7.19 bis 7.20. Hafer per April 5.59 bis 5.60.
Mais per Mai 5.02 bis 5.03. Weizenofferte bedeutend, Kauf­
lust schwach, weil die Mühlen sich ablehnend verhalten; matt.
Umsatz 9000 Meterceutner, schwach behauptet. UebrigeS un­
verändert. Termine ohne Schwankungen unverändert. Nebel
und feucht
Breslau, 20. November. (Produetenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14.70
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
14)50, Rübsen per 100 Kiw 27.50 Mark.
Triest, 20. November. Der Lloyd-Dampfer „Melpomene"
ist vorgestern von Calcutta nach Triest abgegangen und der
Lloyd-Dampfer „Imperator" gestern von Triest in Bombay
eingetroffen.
W.;
Wasserstaudsbericht
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft-
liche Products in Wien.
Wien, 20. November.
der k. k. hydrographischen Landesabthcilung
in Wien
vom 20. November 1900.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kiw;
Kr. 7.75 bis Kr. 8.35; Bauater, 75-79 Kilo, Kr. 7.25 bis
Kr. 8.—; Südbahn, 77-80 Kiw, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchfelder, 77-79 Kiw, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß,
cnrfe: Usancewan per Frühjahr 1901 Kr. 7.83 bis
Kr. 7.84.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
4- 30 Ctm.
Bilrhofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau..
In»..
Salzach
Inn :!
5
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72 -75 Kiw,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-75 Kiw, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.64 bis Kr. 7 65.
Gerste, per 50 Kiw: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kiw: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kiw: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kiw: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
H o v f r n, per 50 Kiw: S
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer
Kr. 155.- bis Kr. 175.-; Auschaer
Kr. 114.- bis Kr. 142.
bis Kr. 110.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Thpr:
Nr. 0 Kr. 12.80 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
- 116
• 4- 187
4- 11
-+• 20
4- 40
- 136
4- 38
- 98
Douau
Linz
Gmunden
Traun
Wels
Mauthausen
Groß-Reifling
Steyr
Grein
Mbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Donau-Canal
Brücke) Donau-Canal
Donau
1
Enns
Douau.
4
. 4- 12
4- 60
saazer Stadthopse»
Beztrkshopsen hallirt
Kreishopfeu hallirt
Rothhopfen Lall
; Daubaer Grünhopsen Kr. 90,—
15
70
15
ist
63
166
- 123
— 126
118
— 102
.— 105
. 4* 42
. 4 52
Men
Wien (Ferd
Fischamend
Hainburg


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 11 ]
DWWMWWWWPWW»
iM?sW
's#
11
Wiener Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. t. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 1V. November 1900.
Abzahlungs­
Warenhaus
Temperatur
in Celsius-Graden
£5
Der Verein „Geselligkeit" in l Der Wiener Zitherclub „Arion"
Stockerau hat sich wegen Mangels an j hat sich freiwillig aufgelöst.
A. Swoboda,
gew. Obmann.
-5,8
33
Zeit der
Beobachtung
Ls
Bewölkung
beob­
achtete
Unter­
schied
Q
Betheiligung ausgelöst.
[11956-1]
nor­
male
Bollak.
[11955-1]
Earl Körmsndi
WNW 3
bewölkt
Regen
bewölkt
10
6 4
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9. WendS
742'5
743-9
744 2
+ 4-7
+ 4-1
+ so
86
1-7
Ficitation
3
89
o
8'6
45
3
-i-2'8
94
7 ö
0
VI., Gumpendorferftraße 16.
13 2 «.
Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonn«
messen um 9 Uhr abends: 0-0 IMinim, d. Strahlg.
Höchste Temper. EelstuS
Tiefste
von
6-3«
Gegründet j»l Jahre 1880.
Dieses Warenbans Ist in seiner
Art ln Wien einzig obne Cen-
cnrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver-
grösser«tu. sind die verschieden­
sten Warengattangen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Effecten, |)cetlo|ea nml Wertpapieren.
relegraphtfcher Wetterbericht
der k. l. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 20. November 1900 (7 Uhr morgenS).
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 20. d. M.,
Z. 24661, werden die in der Pfandleihanstalt des
Alexander Goldblatt, XVI., Neulerchenfelderstraße 30,
versetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 42265—57091 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 35524—47354 und Re-
Tempera­
tur
*r
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
Lampen,, Luster
iä
Q .5
g §ü
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Nebel
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
halb bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
Nebel
ganz bewölkr
ganz bewölkt
bettet
halb bewölkt
ganz bewölkt
heiler
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
fast heiler
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkr
ganz bewölkt
Regen
Regen
Eger...
Prag...
Brünn..
Krakau..
Lemberg.
Ezernowitz
Bregenz.
AnnSbruck,
Salzburg,
Sfchl-.
Wien..
Klagenfurt
0
l
?6d 8
5 u
NNE 1
SC 1
SSW 1
3
6
64-1
6 9
Gasluster m. Anerbeienchtnng f.
Wohnungen n. Geschästölocale.
1
63'7
10
«
8 6
4
65 7
10
8
7 6
8
0
65 8
7 9
11
7
stanten,
0
18
67 8
8 4
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
SW 1
62 3
0 2
— 1
0
64 8
!-8
7
— 2
Wertpapiere: Nr. 12213—12451 und Re-
2
7
0
1 2
2
64-6
0-4
7
0
stanten,
am 5. und 6. December a. c. vor- und nach­
mittags,
687
0
9
8
7-6
Velourteppiche,Wirtschaftsteppiche,Stiegen-
u. Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
u. Angorafelle. Divan-Ue-erwürfe u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- a. Smyrnateppiche.
»8 1
2
64 6
5 4
8
8
N
1
1
9
65 2
5
6'i
Trieft•
Polo
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Suliira
Bukarest
Conftantinopel
EUmat. Cnrort«.
Riva....
Görz ........
Abbazia
Lufsinpiccolo
Nizza
8
12 0
15
8
16
62*i
9
11-8
15
0
12
65 1
7'S
7
S
1
66 1
8 2
11
8
VN!., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 21. November 1900.
8 2
19
88 0
1
0
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipure-Vorhängc, Ahfilications-Vorhänge
und Pracht-Stores, elegante Portieren.—
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
13
59 8
14 9
18
84
58 7
12'5
12
17
8
59 9
12 3
9
15
NNE 2
61 8
3-7
5
3
[11957—1]
o
60 4
40
ET 2
62 8
1 9
5
- 1
»oooooc
2
2
66-0
4 6
NNE 2
67 0
5'5
773
- 7-0
l
68-3
9 4
13
7
Kundmachung.
W 1
67 8
10
10*1
18
0
11-7
18
10
0
65 1
63-1
8 5
8
11
8
NE 1
103
14
3
Herren- und Damen­
wäsche.
o
8
118
14
9
13 4
14
18
Die
Allgemeine Uebersicht. Im Südwesten ist eine neue Baro­
meterdepression aufgetaucht, während das Maximum langsam gegen Osten
fortschreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges Wetter, in
den Morgenstunden ohne Niederschläge; letztere waren gestern sehr aus­
gebreitet, jedoch nicht groß. Pola hatte gestern Gewitter. Die Temperatur
ist am Nordfuße der Alpen gesunken, sonst ziemlich unverändert geblieben.
Damcnhemden, Damenhose», Corsette»,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie auS bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Sälimchen
oder breiter Stickerei oder mit Spihengarnierung.
Hcrrcnhemdcn.Herrennachthcmdcn,Herren­
hosen, Krüge», Manschetten.
'1 »MW AmMechmlung
der
Alle Wäschegattungen
UciiengeseMast ifer Mumm Kmuerei
findet Mittwoch, den 12. December 1900
vormittags 11 Uhr in Wien, I., Herrengaffe
Nr. 8, statt.
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angeferttgt und für genaues Passen und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
MnfiAuMttniW,
Tisch- and Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zeuge.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preigen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10490—7]
Wien, V., SchönbruBnerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis u. franco.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes über
die Geschäftsperiode vom 1. September 1699
bis 31. August 1900.
2. Bericht der Revisoren und Beschluß­
fassung über deren Anträge..
3. Beschlußfassung über die Ver­
wendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl der Revisions-Commission.
Onpmr nml Feldstecher,
Prima franz. Erzeugnisse.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
Porzellanware«, Speise-, Thee-,
Kaffee- und Waschservice aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
Sigl Ernst
Molilfiifubcl nnö LstMchtztr.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattunge« und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigenBestandedieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich«
und Wäsche-Abtheilung
durch dieLampen-Nieder-
[11491—3]
[10333-28]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 nie Härtel.— Kataloge gratis.
Nach§ 16 der Statuten geben je
25 Actien das Recht auf eine Stimme in
der General-Versammlung und werden jene
Herren Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen,
hiemit eingeladen, ihre Actien bis späte­
stens 7. December 1900 entweder bei
- der Liquidator des Wiener Bank-Verein in
Wien, oder bei dessen Filialen in Prag,
Graz, Brünn, Aussig a. E., oder bei der
Dresdner Bank in Dresden, oder endlich bei
dem Bankhause Günther& Rudolph in
Dresden zu deponieren.
Wien, am 20. November 1900.
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
m
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bet ***********
läge.
Ans
Theilzahlung
bei sofortiger Zahlung 5 Pro cen t Sconto.
Telephon 2fr. 8953.
J. SPIR4
9
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329- 17]
Specialayt,
MWesicmiWe MmMmÄllil-Werke.
Doctor der Red. und Ehst., GekurtShelser it
In den General-Versammlungen vom 10. November 1894
und 12. Juni 1900 ist beschlossen worden, das Grundcapital
der Gesellschaft um 800.000 M. und 900.000 M., zusammen
1,700.000 M. herabzusetzen.
Nachdem die Eintragung der Beschlüsse erfolgt ist, fordern
wir gemäß Artikel 248 des alten, bezw.§ 289 des neuen
Handelsgesetzbuches die Gläubiger der Gesellschaft hiermit auf,
ihre Ansprüche anzumelden.
Düsseldorf, den 15. November 1900.
Deutsch-Oesterreichische Manuesmanuröhren-Werke.
[11892-2]
Wien, I AgltWsse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
iojährig« reichi Erfahrung, geheim« und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwache nnd
Frauenleiden. Lrolnation von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- nnd Feiertage von 10—1
s10332—22J
Wartezimmer ieparirr. Honorar 1 st.
Uhr.
[11959-1]
Werkstätten,
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgasse 29. (11682-3)
S e n f f t.
Eich.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 12 ]
WMHWDM^MODWWWW
12
Mittwoch, den 21. November 1900
Wiener Zeitnng Nr. 266.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks .von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibeuder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6UhrEintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd-- und Sattellammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für Ssterr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonst- und Feiertagen vor»
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
lB8K K. K.Kos-Kurgtheater. M
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von FelixPhilippi.
Baron Larun. Hr. Devrient.
Sartorius, Generaldirector. Hr. Baumeister.
t enriette, seine Frau ... Fr. Schmittlein.
ertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthiesen, Abtheilungschef. Hr. Gimnig.
Elarisse, seine Tochter.. .Fr. Wittels.
von Küstner Hr. Römpler
Wesendank, i
Rahnsdorf, j
Lipetzky,
Schaper,
Bernhardt,
Lorinser ...
Roßmann, Secretär.
Mn Arbeiter...
Ein Dimer ...
Anfang 7 Uhr.
WU K. K. zof-OperutheaterT^W
Ta«nhäu,er
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von Richard
M
K. K. priv. Carl-Theater.
JanM-Theater.
Wo
20.000 Mette» unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph H ellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
Ga» Toy, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr-
Mrania-Meater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Bor st ellung.
Paris und die Weltausstelluug 1000.
Aschenbrödel, Bilder au» der Märchen-
wett.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Sine Donanreise.
Der Krieg t« China.
Lebende Photographie«.
Danzer's Orpheum.
Der gebildete HanSknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von I. Ne st roh.
Ober-.. Hr. Altmann.
Ingenieure. Hr. Prechtler.
Ober­
werkführer'
. Hr. Elmhvrst.
. Hr. Sommer.
. Hr. Zeska.
.. .Hr. Witte.
.. Hr. Wiesner.
... Hr. Moncza
Ende halb 10 Uhr.
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopoldo
Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
m
ßÄ Kaiser-IuMms-UMhellter.
Zum erstenmale:
Das Kind.
Dir.: Gabor Steiner/
Abends 9 Uhr:
Denn« ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Variötö-Productionen.
Volksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Thomas Lozinsky, Pianist Hr. Norini.
Erna Lozinsky-Golzkofsky. Frl. Sandrock.
Lola,
Wagner.
Hermann, Landgraf von Thü-
ringen Hr. Frauscher.
Tannhäuser, l 8 Hr. Winkelmann.
Wolfram von Eschenbach,!« Hr. Reichmann.
Walther v. d. Vogelweide,' G Hr. Pacal.
Biterolf,/ g Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber, 1** Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier, Jjg Hr. Marian
Elisabeth, Nichte d.Landgrafen Fr. Sedlmair.
Venus
Ein junger Hirt ..... Frl Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr.
beider Kind j jährig. Kl. Zartl.
beider Kmd jährig Frl. Hoheneck.
Straffer. Bäckermeister. Hr. Fröden.
Marie, seine Frau .... Fr. Lieberzeit.
August Grohmann.... Hr. Godai.
Albine, Kammerfrau bei Erna
Lozinsky Frl. Rötel.
Dr. Schmidt, Advocat.. Hr. Nowak
Therese Krautaus. ... Fr.v. Rettich-Pirk.
Hirschl, Theateragent... Hr. Bauer.
Gräfin Altmannsdorf, Präsi­
dentin eines Wohlthätig-
keits-Bereines .... Frl. Frolda.
Baronin Holly, Bice-Präsid. Fr. Striebeck.
Striegel, Schuldiener... Hr. Rakowitsch.
Anfang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K. u. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hosburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Frl. v. Mildenburg.
Ende halb 11 Uhr.
lüE Deutsches NoUistheaU
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Auszügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
88
Ende halb 10 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Nlümllild-Tlseltter.
Tata-Doto.
Vaudeville in 3 Acten von Bilhaud und
Barr 6. Deutsch von F. Zell und Victor
Löon.
Anfang halb 8 Uhr.
Plansch «et, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 6
Alois Verla.
Bildern von
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
Jung- Bel giens
und des Oelgemäldes: [10207—42;
„Der grosse Cavallerlekampf bei Stfczetic“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).—
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
«Ifeilzalflilugkn!
Vvppwdv!
<«
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
»»
Eintritt:,
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
\
Danzer’s Orpheum
Lauf-, Salon« und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsten Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Direktion:
» Gabor Steiner.
Direktion:
Gabor Steiner.
Heut« um 9 Uhr 20 Mi».: [11932 2)
Tenns ans Erden“, AuSftattuiigSoPerette in 7 Bildern. Bor- und nachher: VariOö-
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hälft­
ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr: Zum letztenmal-: Man und Morl*. Bubenstück in
7 Streichen uni MW- Vari6t6.Productionen.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/ 0 Sconto.
Vorhänge!
Damenkleider Stoffe!
Hängelampen!
Stoff» und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
j Elegante Herbstanzüge
i Elegante Winteravzüge
Gnte Wenigkeiten kurz erzählt.
Große
Aus­
wahl!
SröDbimg ler Rotm* nieteten Sonntag nactiittajs 1 Dir. I
Itanium and ßailey
j Elegante Winterröcke
i Elegante Ueberzieher
' Elegante Ulster
Elegante Hosen
und Luster sür Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel find in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen fzn billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
[10327—16]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
! bei billigen Preise« reflectieren,
! werden höflichst zur Besichtigung des
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag n. jeden Feiertag nachm, um 21/2 Uhr. Einlass um 1 Chr.■ reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Angenehm erwärm«.— Elegant beleuchtet. [11887- 2} I Jedes Kleidungsstück wild Nach Maß
• angefertigt und wird für tadellose
> Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. 15 Rennen, l tsA .„„iw in« JhniiS
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natnr-Capricen nnd j Dlynetver IN» Musterkarre tus Haus.
Wandern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-|
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be- j .....
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— 7T J I HM
Gleichseitige Torstellnngen nnd zusammen stattfindende Acte in' i UH Mn IINMHHMIIM 1IH
3 Mantgen nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen| llullU .UilU UlIHmU UlUV
Rennbahn nnd grossen Enstvorrtcbtungen. Manchmal ein Dutzend: ■BWiMHniic.O“"«.
Acte za gleicher Zeit.•*
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz s Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria- i
Strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Phillip- j
hos, Eührichgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.|
in der Rotunde, k. k, Prater.
Jeden Abend tun 7V 2 Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
llaiiilliinijsliaiis CITY,
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephaniebrttehe.
[10326-15]
Telephon 14495.
Telephon 14495.
■wiESJxr,
«nnoneen über Gesuche, ««träge, Käufe, «erkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und aus Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.[ 10235- 11]
Lasse in der
)
Billet-Vorverkauf hei
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.■
Hiez« ei« Biertelboge« A«zeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 13 ]
H
3
Anzeigeblatt 1900. Nr. 266.
1
JHMHHI
MWUW
»WWWWM«
WWWW
MW
13
Mener Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie«. Dienstag, den 20. November 1900.
irrst verstehen sich kl Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecte» für 1i>0 Kr.—
CM. oder Goldgulden lautenden für so si. de» betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautende» für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die auSnLhmSweise per Stick gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken sind besouder» bezeichnet.
Die notierten C
bo st., die aus
SchlußcurS
SchlußcurS
Schluhcuri
SchlußcurS
Geld I Ware
Beld| Ware
Ware
Beld
Ware
Eommerc.-8ank, Eom.-Oblig.10o/oPr. 4%<%
betto 50V» 3. B% Pr. 4o/ 0
4V»%
Hermannstädter Bvden-Credit-Anstalt ßo/o
innerh. 27 3. Verl
81 3. Verl... 5i/>o/o
38 3. Verl.... Scho
. 40i/a 3. »erl.. 4%o/ 0
Spare. 10»/o Pr. 813. Verl. Scho
Scho Prämie 40 3. Verl. 5%
8. gut. 40 3. Verl.... Scho
. ... 85 3. Verl... 4%%
Kroat.-slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. Verl. 4t/s°/o
betto Eom.-Obl. 50 3. Verl. 4%o/o
Sparcaffe-A.-G., Araber birg... 5%°/«
10o/oPr. so/o
40 3- verl. Scho
ä «, Araber Com. SO 3. Verl. 4%<%
e, Budapest »er. hptst. 46% 3.4%°/o
3. Verl... 4%
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. Verl. 4%cho
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 3. Verl. 4%o/o
ED. 50 3.. 41/zcho
. 50 I.,. 4°/o
betto Pfandbr. 50 3... 4o/ 0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 3.». 41/scho
detto SO 3. verl.... 4%»/o
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. S%
detto Serie B 40 1.4%°/o
Ung. Agrar- u. Rentb. SMnb.-O.20 3. vl.4cho
detto Rentensch. 2% Pr. BO 3. verl. 4%<%
detto Pfandbrief- 50 3. verl.... 4%»/o
Ung. Bodencredit»3nst. verl.... 4%%
41 3., verl.. 4cho
detto Si 3. verl 4cho
detto 68 3- verl 8%%
, Reg. u. Bodenamet-Pfdbr. 503. vl. 4cho
, Hypothekenb. inPest 4L%F. verl.4%%
Ser. I 50 3.. 4%<%
50 3.. 4o/o
detto 50 3. verl.... 40/ 0
detto Eom.-Schdv. 503. verl.4%»/«
detto, ,S°r.IS03.vl.4%°/o
detto. Obl.l00/oPr.503.vl.40/o
detto,, in 50 3. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-3. s. Klgb. 84 3. verl.. 5"/o
50% 3. verl. 4%0/o
Ung. Loc.-Eisenb.-B. 50% 3. verl. 4%o/o
50/o Pr. 503. vl.40/o
f. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
fl. Obligationen von sonstigen
Transport.Uutcrnchmullgcn.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1801 verl.40/o
detto detto 1808, 40/0
detto detto 1805, 4cho
Tirol. Land.-Anlehen 1805 verl... 40/0
TemeEega-TH.-Waff.-R.-B. 1807 verl.4»/o
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1800 verl.. 40/0
., 1804... 40/0
1808,.. 40/0
. «leinb.-A.. 1000 40/0
»rinn 1888,. 4%o/o
Budapest 1890 verl... 4%»/,
BudwciS 1886
BudweiS 1803
05.—
05.—
102.—
08.—
07.50
108.—
04.—
08.50
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto
detto
05.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4 La/«
.,. pr. An. 4 20/0
,, Febr.-Aug. pr. C. 42 o/g
,, pr. Arr. 4 20/0
. inSilb.Jann.-Juli pr. C. 4'20/o
.,, pr. Arr. 4*20/ 0
.. April-Oct.. pr.E. 4'Lv/o
... pr. Arr. 4-20/y
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fi. CM. 8 20/0
_ 1860, 500 fi. ö. W. 4«/o
, 1860, 100 fl., 40/o
, 1864, IMfl.,
„ 1864, 50 fL,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 60/0
98.S0
98.30
98.10
98.10
»AdriaV k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4 i/,o/o
Budapest, elektr. S1adtb.-A.-G. 2MKr. 40/0
Budap. Sttaßen-E.-G. 50 /gPr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
. 400 u. 10.000 M.... 4o/o
,, Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, osten. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 5°/o
, Em. 1884 500 fl. G. 41 /, 0/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 4P/o
, Em. 1895 1000 fi. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41^ 0/0
98.25
92.—
93.—
97.85
97.85
97.65
97.66
97.65
97.65
172.—
183.50
164.—
207.—
207.—
295.50
98.05
93.
95.—
98.20
106.—
110.50
110.50
122.50
122.50
108.—
101.50
98.25
104.—
102.50
98.05
92.60
94—
96—
94.50
96.50
97.85
97.85
97.85
97.85
174—
134.50
165—
209—
209—
297—
99.25
105—
109—
109—
121.50
121.50
104.25
101.75
99.75
95.25
100.75
98.50
98.75
96.25
99.50
4.
,.. 40/0
verlosbar 4%
99.75
91—
Görz 1879
98.50
99.50
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
112.75
detto
95—
91.50
99—
98.50
90.75
99—
93—
90.50
98—
97.50
90—
detto
87.50
90.50
91.50
93—
40/0
88.50
91.50
92—
94—
40/0
40/0
detto
eplitz
Trieft 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. HandelSk. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
ebau-Anlehen
t- u. Mehlbörfeb.-Anl., 40/0
T
1887
40/0
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
eo/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
6 O /0
detto
97.75
90—
98.75
91—
93.50
40/0
detto
40/0
93.75
102.75
122.50
93.60
95.50
96.60
99.75
100.50
94.50
108.75
123.50
84.40
96.40
97.25
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.2MAr.4i^o/o
Montanges., vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4 i£o/ 0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/ 0
Pottend. Bavmwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 5o/ 0
Rudolfshütte, Feinblech». 50/oPr.400Kr.4o/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/g
96.75
93.-
Oest. Goldr. stft. 100 fl. G.... pr.C. 40/0
... g pr.Arr. 40/0
. Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C. 40/0
, H,... pr.U.,
* Jnvest.-Rente stft. Kr.. pr.C.8L/r0/o
,.. pr. Arr. Si/a°/o
50/o
97.50
91.50
115.35
115.35
98.25
98.25
84.25
84.25
115.55
115.55
98.45
97.50
97.50
101—
96.50
94—
96—
97—
98.75
90.75
90.30
81.50
89.75
97.50
97.50
92.50
92—
97.25
97.25
99—
98.50
91—
97.75
90—
50/e
98.50
102—
97.25
95—
97—
98—
99—
91.50
90.70
82—
90—
98.50
40/0
40/0
92.50
98.45
84.45
84.45
40/0
101—
. 4l/s%
103.
äs
Wr.
5%
101.50
SBt.
106.50
Eisenbahn-Staatischuld-
verschreibungen.
detto
, Em.1880 300fl.G.5cho
3tali«»isch« Rente 100 Lire .... 5%
.. 100.. ... 4,»lo
Bulg.St.-Eif.-Hhp.-Anl. 1889 100 ft.®. Scho
, StaatS-Hyp.-Anl. 1899 100 fl. G. so/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie 810 LSt.
, Em.1883 300si.G.5cho
Em.1889 200fl.G.4cho
., Em.1898 200si.G.4cho
Union, Eisen- u. Blechf.-Bes.1894 200fl.5cho
95.25
112.60
113.80
121 .—
95.10
95.20
96.50
94.25
111.80
118.—
120.20
94.50
94.40
96.—
«Ibrecht-Bahn 100 fl. S. 4%
Elifabeth-Bahn in B. stft.& 10.000 fl. 40/ 0
detto detto di». St..». 4cho
95
95.50
96.80
94.—
96.—
95.—
detto
98.50
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. B%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4cho
»orarlb. B. in «r.-W. stft. 400 Kr.. 4%
. 6
detto
98.50
98.—
98.25
98.25
100 .—
98.25
101.25
98.—
95.25
93.25
. D
I. Diverse Lose 
Kat. B... 4o/o
158.—
886 .—
102 .—
95.—
100.50
102 .—
102 .—
94.50
111.50
94.—
102.80
96.—
101.25
detto
detto
, 1889
ung. Hyp.-B.
50.—
24.—
52.—
25.—
4^o
detto
96.—
95.50
detto
95.40
detto
91.80
99.75
93.—
101 .—
99.50
93.—
103.25
97.—
103.50
94.60
40/0
«leiiett (per Stück).
detto
100.25
detto
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
98.50
fl. Transport-Unternehmungen.
detto 4. E. 45 I. verl. 4fi/ 0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/z I. verl. 4fi/ 0
Jstr. Bodencreditanstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mahr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 2%
in 36J. verl.. 50/ 0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl... lijtOjo
verl.... 40,0
verl.... 40/0
verl. 40/0
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/0 Pr. öerU 8 V 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 81/ 20/0
detto verl.. 40/0
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
.. g g g Si/zv/0
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„
Oest. Hypothekenbank verl
.., 50 I... 40/0
Oefterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
g 41/ 20/0
. .40/0
86.50
98.35
97.—
87.50
94.85
92—
92.—
102.25
96.50
"02.50
,Adria^, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. bo /0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl.. 50/0
Aüstro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 st. E. Qo/ 0
Barcs-Panaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Bettbsg. f. st. Sttb. i. Wien 300Kr.
M. A
470.—
3130.—
474
3145.—
.. p. E. 40/0
g r».... p. ll.,
, Rente i. Kr.-W. stft... P. C. 4o/ 0
.-- P.u..
.. pr.C.81/,0/0
' St'-E.-A.188S(div'St.)10r»fl.G'.4i/!o/o
_,, 100 fl. S. 41/ 20/0
. Oftv.-StaatSoSligat. 1876 100 fi. G.
5 ab 100/0 ESt.
llng. Goldr. L 10.000 fl.
115.10
115.25
115.25
90.35
90.85
81.15
811b
115.30
115.45
115.45
90.55
90.55
81.85
81.35
120.65
100.10
108.70
108.40
127.25
98.50
10 s.—
107.60
126.25
97.50
405.—
407.50
detto
detto
50/0
94.—
94.25
91.70
94.60
94.75
92.40
255.
857
detto
detto Kr
detto
40/0
5o/o
detto
103.50
90.80
94.85
detto
800 Kr. llt B &o/ 0
102.50
90.—
93.85
92.50
94.—
119.65
detto
251.—
detto
Kr
50/0
99.10
Betr.-G. d. Orient.Eis. 2 O 0 fl.G. 8 O 0/ 0 E. 50/0
Böhmische Nordvahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
.Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5 0/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 800 fl. 50/0
Stamm-Act. 200 fl. 00/0
Buschlehrader Effenb. 500 fl. CM.. 50/0
94.50
101.50
94.25
95.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99.—
92.50
99.—
96.70
97.—
94.—
100.50
93.76
94.50
96.60
96.60
90.50
89.—
428.—
326.—
280.—
400.—
295.—
8150.—
480.—
830.—
300.—
410.—
805.—
8170,—
93.50
detto
117.50
98.—
78.75
163.50
163.—
140.—
118.50
98.80
79.25
164.50
164.—
141.—
95.—
detto
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 20/0
, Eff. Thor-Rg.-Gold^bl. div. St. 30/0
, Pramien-Anlehen ä 100 fl
,, ä 50 fl
. Thetß-Reg.^r.-Ovlig.verl.... 4o/ 0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
detto
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst.
detto detto
410.—
detto
899.—
406.—
896.—
400.—
(Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto
detto
1128.—
753.—
618.—
6220.—
884.—
419.—
215.—
1180.—
759.—
622.—
6230.—
888 .—
423.—
240.—
. Ult. 50/0
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenvacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-BarcSer EisenS. 200 fl. S. ffifa
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. bo/o
detto detto Stamm-Att. 0°/o
Graz-Köflacher Eff. u. Bergb.-G.200fl. 50/0 532.— 536»—
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0 55.— 58.—
Kaschau-Oderberger Effenb. 200 fl. S. 40/0 848.50 349.—
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
LemV.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Effenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. EM 60/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (Ut. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
, Utt. 50/0 471.— 473.—
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00/0 —.— —.—
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/o —.—
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Acl. 200fl. 40/0 392.— 400.—
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0 784.— 830.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0 178.— 180.—
detto Prior.-Acl. 150 fl. S. 4 <y 0 270.— 272.—
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actten200fl.5o/o 390.— 400,—
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 6% 390.— 400.—
Stamm- ,A200ff. Oo/o 210.— 220.—
detto (., ,B200fl. 00/0 210.— 220.—
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. b°/o 290.——
Fortsetzung siehe nächstfolgmde Seite.
detto detto
96.40
5 ab 70 /© ESt.
97.50
97.75
90.60
92.50
98.—
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4i/z0/o
Ung. Grundenrl.-Oblig
Kroat.-slav. 9
98.50
128.—
128.—
125.50
125.50
40/o
91.60
93.50
2. 1874,,•• 50/o
Brünn-Rosfitzer 150 fl. G. 50/0
, Em. 1883 4M M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
,, Kr.. 4o/o
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
April-Ottober 500 Fr.. 8o/ 0
500 5t.= 405 M... 40/0
200 fl. Silber oder Gold 5o/ 0
. 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Triest-Parenzo Localbahn, 4M u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Gsenb. Em. 1870 2M fl. S. 50/0
, Em. 1878 200 fl. S. 5o/ 0
•40/0
98.—
96.20
96.50
40/o
40/0
115.—
91.85
91.85
828.70
324.10
456.—
119.75
92.85
detto
92.85
325.70
326.10
99.75
94.40
97.75
97.75
94.—
98.25
95.50
95.50
v. Andere öffentliche Anlehen.
detto
Oesterr.-ungar. Bank 40i/, I. verl.. 40/0
50 I. Verl.. 4o/ 0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
95.—
98.75
98.75
94.60
99.25
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4<y 0
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4 i/,o /0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,, 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl
, g g Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1898 verl..
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LcmdeS-Anlehen 1883 verl... 50/0
,, 1886,
, L.-Mel.-FondS 1893,
Galiz. Land.-Anlehen 1873,
,, 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889 w
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Jstttaner Lanv.-Anleh. 1900,
Krain.
Mahr.
Niederösterr.,
Oberösterr.,
detto
85.50
93.75
. bo /0 106.—
. 40/0 97.—
. 40/0 95.50
. 40/0 98.—
. 40/0 91.80
. 50/o 101.—
86 .—
94.—
107.—
97.50
95.80
99.—
92.50
101.70
120.25
107.—
96.—
535.—
2250.—
810.—
460.—
539.—
2310.—
814.—
462.—
IM.-
95.10
96.50
96.50
105.—
104.25
93.25
103.50
99.25
99.50
,, Em. 1887 2M fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4fi/o
lfugana-Effenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 4M M. 4 i/a 0/ 0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50/0 104.—
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4<y 0 p 90.—
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/ 0!—
. K 40/0|
94,25
104.50
detto
detto
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. ü, 1M0 M. 4v/g
112.25
111.25
.50/0
- 40/0
. 60/0
- 40/0
. 40/0
. 40/o
41/gO/o
. 40/0
. 40/0
. 40/0
. 40/0
100 .—
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
Yl—vm. 50 I. verl. 4 i/z 0/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 2 O /0
detto 50, a 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/z0/o
94.50 detto detto 60,. 40/0
96.50! Commerc.-Dank, Pest. u. 41 I., verl. 4 i/z 0/0
99.75!
118.20
94.—
95.—
91.75
95.10
99.25
92.75
97.25
98.25
95.—
96.—
99.75
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
104.50
91.—
94.—
94.—
detto
1888,
1890
1896,
1887,
97.50
94.25
Nbbölhaldahn 200 fl. 4o/ 0#
detto
50 I
98.75
40/0
Wechselstube des Bankhauses
W1EI.
Zur coula.rten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Schelhammer& Schattera,
[10209- 42]
Gegründet 1832.
Parterre. "-SSä


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 21. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 266.
SchlußemÄ
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld j Ware
Geld 1 Ware
Geld j Ware'
Geld
Ware
&%
5o/o
«taatS-GiseaS.-Ges. 200 fi. S. (500 Fr.)
per Caffa 50/0
50/v
Hinenbera. Patt.-, Zdh.» u. Mer.-F. 400 Kr. 570.— 580.—
Hotel-Acnenge'.. 1. Wiener 120 fl....—
Aungbunnlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fi. 583.— 582.—
Aule-Spinnnei u. Weberei, 1. öst. 200 fl. 550.— 570.—
KaUenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 470.— 472.—
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl. 138.— 145.—
Königshofer Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 584.50 540.—
Lankowitzn Kohlencomp. 100 fl... Ooj 0
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl. .......
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Aclienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 300 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mähr-Osttauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.°G.Brand u.Lhuill.16Vfl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Daneku.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 300 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.°G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl. ....
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl. 321.— 328.—
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.. 1870.—1900.—
Pittener Papierfabrik, t. k. priv. 500 fl..
„Poldihüt1e"Tiegelgußftabl-F.-A.-G. 200 fl.
Po1tendf.Baumrvsp.u.Zwrrn.l50fl.abgst.00/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/ 0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesettsch. 200 fl
„Rudolfshütte^ Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fi...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica*, A.°G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl. 843.—
Srölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/y 510.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G. 81.—
Trifailer Kohlenwerks-Gei. 70 fl. abgst.. 468.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fi....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareier Eisen-Jnd.-Aet.-Ges., 400Kr. 41/zv/g 770.—
Veitscher Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr.. 586.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fi
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Kr... 955.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl. 27*2.—
500.— I Wiener Ballgesellschaft 100 fl 154.50
Wienerbg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. 6OO/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Vöhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Union-Bank, böhmische 100 fl..
VerkehrSbank, allg. 140 fl
2ivno8tensk& banka 100 fl....
259.— 260.—
310— 812.—
266.50 268.—
655.—
225.—
212 ,—
1847.—
10.—
227.—
213.—
1850.—
„ Ult. 50/o
Güdbahngeiellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
„ Ult. 50/0
Südnordd. D«b.-Bahn 300 fl. CM. 5o/y
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fi. 50/0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 5<>/o
Transportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-gattz. Eisenb. 1. 300 fl. S... 50/0
Ung.Westbahn (Raab°Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien.Potre»df.-Wr..Neust.B.200fi. S. 5v/o
Wiener Localbahnen-Actiengei. 200 fl. 0°lo
655.50
detto
656.50
detto
117.25
871.—
860.—
199.—
189.—
196.—
'410.—
415.—
118.25
873.—
890.—
200 .—
140.—
197.—
414.—
418.—
detto
detto
Versicherungsanstalten. 50/0
AllianzIeb.- u.Rentenvers.-A.-G., 20Ofl.Oo/y
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 5OO fl.
^.sslo. gen. 1O0O fl. CM. SOO/o E...
„Donau^, oft. Veri.-Act.-Gei. 2OO fl.
Foncitzre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 1OO fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.» u. R.-G. 4OO Kr..
Oest. „Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/o E...
„©ecuritaS*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverstch.-Ge^., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Reruen^ersich.-Anst. 300 fi.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.—— .—
4600.— 5000.—
8300.—!—
600.—1 700.—
178.— 179.—
232.— 286.—
460.— 480.—
—145.—
—860.—
—940.—
2200.— 2400.—
500.— 530.—
840.—— .—
N. Devisen.
684.—
262.—
330.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
H läng. Sichten„„ 81/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
g längere Sichten„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten
New-York für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
,„ lg. Sicht.„ 5
Paris u-fr.Bankpl.Check u.k.S.f.!OOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersv.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
g„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFres. 5
»„ läng. Sichten„
360.
199.50
199.70
320.—
260.—
280..
830.—
690.—
495.—
t.
820.—
680.—
485.—
198.—
480.—
138.—
1198.—
434.25
250.—
800.—
117.70
117.80
240.67b
240.70
117.90
117.95
240.85
240.90
202.
128.50
4
130.50
EtaatSeiscnb.-G. Act.-Genußschein...
490.-
143.—
1202 .—
435.25
265.—
810.—
90.60
90.80
95.95
95.87 5
L. Banken.
5o/o
M. Industrie-Unternehmungen.
vnglo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Vielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 300 fl.
Bodencr.-Anst.,öst. allg. 200fl. S. (500Fr.)
400/0 E.
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Eentral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl.*.
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
270.—
470.—
520.—
271.—
472.—
51/2
1700.—
223.—
215.—
1720.—
227.—
219.—
50/o
95.50
95.65
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 300 fl.
„ Kerzen-u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wolkvaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fi....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 300 fi....
Egydver Eisen- u. Stahlind.-G. IVO fl. Qo/ 0
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fi.
detto Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 300 fl.
internst. 200 fi..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 300 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elettricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmduftrte-Ges. Wr. 100 fl. abgeft...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 300 fl...
Gran°Szü,szvä.rer Kohlenb.-Ac1.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... oo/o
GrtyerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 300 fl.
95.65
95.50
160.—
242.50
157.50
868 .—
460.—
521.—
900.—
2550.—
870.—
465.—
523.—
940.—
2560.—
5
890.—
190.—
394.
450.—
560.—
258.—
435.
0. Valuten.
200.
550.—
250.—
505.—
620.—
270.—
855.—
190.—
1020 .—
200. 1—
$79.60
518.—
335.—
137.—
477.—
503.—
240.—
657.—
668 .—
658.—
670.—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escvmpte-Bank, böhm. 200 fl
„„ 400 Kr. Em. 1900 1840.
„„ mährische 400 Kr....
„„ Marburg« 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fi. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
-Bank 200 fl..
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
30-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovneigns.
Türkische Goldlire
Maria Lheresien-(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa 117.72» 117.87°
„ Ult. 117.75 117.90
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire 90.70 90.90
~ per Caffa 3.54-° 2.55
„„ Ult. 2,54 35| 2.55 3°
1680.—
690.—
483.50
863.—
845.—
632.—
290.—
1540.—
838.—
1695.—
695.—
485.50
366.—
855.—
685.—
300.—
1545.—
342.—
845.—
515.—
91.—
472.—
515.-
11.41
11.38
11.45
11.43
640.—
290.—
860.—
190.60
1028.—
200.50
380.60
418.—
1400.—
420.—
1410.—
1350.—
390.—
per C.
.Ult.
19.21
19.31
19.19
19.19
p« St.
885.—
33.53
23.60
595.—
1400.—
432.—
630.—
856.—
480.—
197.50
605.—
1410.—
435.—
645.—
864.—
485.—
198.—
436.—
24.09
24.15
837.—
189.—
480.—
510.—
248.—
894.—
219.—
233.50
Galiz. Actien-H
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Gtto- und Caffenverein, Wr. 300 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8OO/0 E..•
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Hnc.prv. 200Kr. 400/oE.
Landw. Ereditb. f. Böhmen 200 fi...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fi.
.Mercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100fl.
Ung. Landes-Centtal-Sparcaffa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
detto
detto
detto
detto
detto
285.—
217.—
230.—
156.—
286.—
220 .—
212 .—
410.—
98.—
331.—
217.—
282.—
Rubel-Noten
235.-
detto
411.—
99.—
833.—
159.—
900.—
3780.—
1010 .—
610,—
880.—
8755.—
970.—
590.—
800.—
540.—
291.—
970.—
1030.—
276.—
156.—
735.—
738..
288.-
440.
450.—
1693.—
159.—
1380.—
543.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisttngen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% v«zinslich
Zinsfuß
1692.—
158.—
1350.—
541.—
1065.—
775.—
1050.—
770,—
470.—
3
40/o
Kundmachung
der
Kulmbaeher Rizzibräu Actiengesellschaft in Kulmbach.
Gemäß Art. V der kaiserl. Beiordnung vom 29. November 1865, Nr. 127 R. G. Bl.
A. General-Bilanz für das Geschäftsjahr vom 1. August 1899 bis 31. Juli I960.
Activa.
Mark
Pf
Mark
Pf
Passiva.
Actien-Capital-Conto: 1000 Actien Lit. A
Lit. B..
4
Mark
Pf
Mark
Pf
I. Gebäude- und Grundstücke-Conto
II. Maschinen-Conto
III. Inventar-Conto
IV. Borräthe
V. Betriebsmittel
VI. Conto der eigenen Hypotheken und Wertpapiere..
VII. Außenstände
VIII. Auswärtige Grundstücke-Conto
IX. Alt-Pilsenetzer Brauhaus in Pilsenetz bei Pilsen:
Anlage-Capitals-Saldo am 31. Juli 1900
1,524.956
649.150
429.885
139.930
65.084
368.519
354.296
492.649
62
1, 000.000
2,500.000
10
2500
3,500.000
350.000
70.000
80
Reservefonds-Conto (gesetzliche Reserve)
Special-Reservefonds-Conto (besondere Reserve) ...
Dividenden-Conto: rückständige Dividendenscheine vom Jahre
1898/1899
Arbeiter-Unterstützungsfonds-Conto
Schuldverschreibungs-Conto
Schuldverschreibungs-Zinsen-Conto: rückständige Zinsscheine
Creditoren des Kulmbacher Geschäftes..
Gewinn- und Verlust-Conto:
Vortrag vom Vorjahre
Gewinn pro 1899/1900 in Kulmbach.
Reingewinn pro 1899/1900 in Pilsenetz (nach Abzug der
... X 137.000—=
05
19
1.200
20.331
1,400.000
2.290
978.460
93
70
65
35
2,535.262
116.450
48
K 2.977.564 04=
137.000—=
2,651.712
48
Reingewinn desselben
5.74484
231.707-93
237.452
77
Abschreibungen).
116.450
353.902
6,676.184
77
6,676.184 82
B. Tpeeial-Bilauz der Firma Alt»PUsenetzer Brauhaus tu Pilsenetz bet Pilsen für die Zeit dom 1. August 189» bis 31. Juli 199«.
82
Activa.
I. Gebäude- und Grundstücke-Conto '...
II. Maschinen-Conto.....
III. Inventar
IV. Borräthe
V. Betriebsmittel
VI. Cautions-Conto
VII. Eigene Hypotheken,■
vnr. Außenstände des Alt-Pilsenetzer Bräuhauses und des Wiener Depots
b
Passiva.
Kulmbacher Rizzibräu Actiengesellschaft in Kulmbach, Anlage-Capital..
Hypotheken-Anleihe
Creditoren
Gewinn- und Verlust-Conto:
Reingewinn
K
K
h
1,730.482
. 600.455
445.955
410.394
69.012
61.871
90.395
872.668
4,271.236
Ol
2,977.564
700.000
456.672
04
67
32
14
95
34
137.000
H4
89
06
18
4,271.236
18
Pilsenetz, am 13. November 1900.
Der General-Repräsentant der Kulmbacher Rizzibräu Actiengesellschaft in Kulmbach: Gruft Wolf.
[11919—1]
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten*
(V. a&edioinlsche Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses ln Wien.)
Acrztlich empfohlen gegen Stuhlverstopfung, Hagen»
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, Leberleiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Man verlange stets a ausdrücklich Franz Josef-Bitterwasser nnd vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
Die Direetlon der Franz Josef-Bitterquelle in Budapest.
Weitverbreitet nnd erhältlich überall.
Bitterwasser.
(10561—4)
10 Goldmedaillen der I. Ausstellungen.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 15 ]
"WH"-
qWMMMWWW«WI
Mttwoch, 21. November.
Beilage zm Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 267.
PrttBnm.iatl.Bi-Pr.il.!
»o-njj. 8«tonen,haltj.4«tonen,»iettetj. 2«tonen,monatt. 80Hell«. DieZnstellnngSgeittht keltigtmonatlich.«Hell«.—MtPostoee sentnng Banij. I»Leonen,hattj. 8Leonen,viertelj. 8Leonen,monatl. 1 Leone20Heller.
Einzelne «tnmneen 4 Hell«.
Redaction, Comptoir ant Dnwk.nl L« .Wien« Bettung*: 1. Bezirk, BLSerfteaße Re. 28.
Einzelne Rnmmeen 4 Hell«.
gestufte Abtheilungen (bis 2000 Francs, von 2001 feien. Wie wir erfahren, hat das Ministerium deS
bis 10.000 Francs, von 10.001 bis 50.000 Innern überhaupt keine Veranlassung gehabt, in der
Franks u. f. f.) und fetzt den Steuersatz berührten Frage eine Entscheidung zu fällen,
nach dem Grade der Verwandtschaft in der
Weise fest,
eine Steuer von 1 bis 2 1/ 9 pCt. und Verwandte
des fünfte» oder sechsten Grades eine solche von
14 bis 17V a pCt. zu entrichten haben. Die Gegner
der Vorlage suchten deren Annahme zu hintertreiben,
iadem sie verlangten, daß die großen Erbschaften unter
entfernten Verwandten noch bedeutend höher belastet
werden, hingegen die Steuer der Erbschaften bis zu
2000 Francs für die Kinder und Ehegatten noch
weiter herabgesetzt werde. Die Kammer ließ sich durch
die ciadrivglichea Vorstellungen des republikanischen
Abgeordnete« Dumont von der Schädlichkeit dieses
Antrages überzeugen, der für den Staatsschatz einen
Entzaug von etwa 5 Millionen Francs bedeutet hätte,
und verwarf, allerdings nur mit einer Mehrheit von
sechs Stimmen, den von den Monarchisten ausgegan­
genen Antrag.
Ja Washington wird binnen Kurzem der
E o a g r e ß der Vereinigten Staaten zu seiner neuen
Session zusammentreten. Sein Programm umfaßt,
wie fich jüngst Senator Hauna, der als Vertrauens­
mann des Präsidenten Mac Kinley gilt, in Nem-Iork
äußerte, folgende vier Hauptpunkte: die Errichtung
des Nicaragua-Canales, Genehmigung des mit England
geschloffene» sogenannten Hay-Pauncefote- Vertrages,
der sich auf die Neutralifirung dieses Canales bezieht,
Dampfer-Subventionen und Vermehrung der Armee.
Wien. 21 November.
5. Bulletin.
Das Wochenbett Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie nimmt einen regelmäßigen Verlauf.
Temperatur 366.
Die Nahrungsaufnahme der neugeborenen Erz­
herzogin ist genügend.
Wallsee, 21. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
direkte Nachkommen
daß z. B.
Ieitungsschau.
Die Wiener Blätter besoffen sich heute fast durchwegs mit
auswärtigen Angelegenheiten. Io der „Arbeite r-
Zeitung" liegt eine Aeußerung über den Wahlaufruf
der deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen vor. Der
Ausruf gehe, wie das Blatt ausführt, mit auffallender
Schüchternheit und Unbestimmtheit an der Gegnerschaft der
Radicalen vorbei, wiewohl doch die Existenz der ganzen
Partei davon bedroht sei. Charakteristisch sei auch, daß die
Partei nur in zwei Wahlkreisen der fünften Curie eigene
Candidaten aufstelle und somit ihre Anhänger in den
übrigen Wahlkreisen den radicalen Candidaten zuführe.
Wien, 21 November.
Zwischen Deutschland, und dem Congo-
Staate schweben seit längerer Zeit Streitigkeiten
wegen der Abgrenzung der beiderseitigen Gebiete in
Afrika. Wie nun das Reuter'sche Bureau aus diplo­
matischer Quelle erfahren haben will, hat König Leo­
pold der Belgier als Souverän des Congo-Staates
mit Rücksicht auf die Unterstützung, welche Deutsch­
land dem Verlangen Belgiens nach einem Gebiete
ans dem linken Peiho-User zutheil werden ließ, in die
Grenzberichtigung am Ktwu-See zwischen dem Gebiete
von Dentsch-Ost-Aflika und dem Congo-Staate zu
Gunsten Deutschlands eingewilligt. In Brüssel er­
warte man gegenwärtig, daß die schwebende Grenz-
frage auf diese Weise definitiv geregelt werden wird.
Die französische Kammer hat vor wenigen
Tagen einen Gesetzentwurf genehmigt, durch den die
schon wiederholt in Angriff genommene, aber immer
wieder zurückgelegte Reform der Erbschafts­
steuer endlich fichergestellt wird. Die Hauptpunkte
der Reform betreffen den Abzug der Paffiven von der
steuerpflichtigen Verlaffenschaft und die Steuerscala.
Letztere umfaßt acht nach der Höhe d^kMrbschaft ab-
Die Rede des Oberstlandmarschalls Fürsten von Lobkowitz
beim Jubiläum der Prager Handelskammer und der Wahl­
ausruf der deutschen Fortschrittspartei in Böhmen bilden in
der czechischen und deutschen Provinzpreffe den Gegenstand
lebhafter Erörterung. „N a ro d n i L i sty" sind überzeugt, daß
diese Rede nicht ohne Eindruck auf die Regierung bleiben werde,
denn sie liefere den Beweis, daß das czechische Volk im Kampfe
um sein gutes Recht nicht alleinstehe. Auch bei den ehe­
maligen Bundesgenoffen der Czechen, insbesondere bei den
Polen, werde die Rede ihre Wirkung nicht verfehlen.—
„Politik" meint, aus der Rede des Oberstlandmarschalls sei
zu entnehme«, daß die Machthaber des Staates einer
schweren Gefahr zutreiben. Wolle sich— sagt das Blatt—
die Regierung vor dem Aeußersten bewahren, daun müffe sie
einlenken, es sei die höchste Zeit dazu. Ebenso wird in
den „P l z e n s k e L i st y" betont, daß die Regierung alle
Ursache habe, den ernsten Mahnruf des OberstlandwarschallS
zu brachten. Wenn dieser so nachdrücklich für die Wahrung
der Gleichberechtigung eintrete, habe er offenbar »istigen
Grund dafür.— Die „B o h e m i a" führt ans, man könnte
fast glauben, Fürst Lobkowitz habe mit den „Erscheinungeu-
Wien, 21. November-.
In einigen Blättern wird heute über eine Ent­
scheidung drS k. k. Ministeriums des Innern berichtet,
der zufolge jene Bier-Gulden-Männer, denen zwar die
Vier-Gulden Steuer vorgeschrieben, aber ein Nachlaß
zuerkannt wurde, in die Wählerlisten aufzunehmen
Schlangenmotiv und die thronartigen Fauteuils, das
wirkt Alles zusammen so überzeugend, daß der kleine
Corporal jeden Augenblick hereintretea könnte und,
wie er zu thun pflegte, selbst das Feuer im Kami»
zu neuer Glut anfachen. DaS ha- er ja immer
gern gethan. Schüren und auslodern laffen! Hier
könnte er mit Josephine Bcauharnais plaudern,
mit seinen Marschälle» zanken wie ein Feldwebel
mit Recruten, und vor der Thür wacht der be-
turbante treue Rustan. Der nächste Raum führt schon
in eine ganz andere Welt. Hier find die Gegner zu­
hause. Keine bronzenen Ntken als Kerzenträger an
der Wand, keine geflügelten Siegesgöttinnen, Schwarz
und Gold auf Kugeln schwebend. Alle- nüchtern und
ruhig, sehr klar und höchst verständig. Speisezimmer
in englischem Stile. Das sagt Alles, sogar zwei
Kamine find da, eine verdoppelte Gemüthlichkeit. Wenn
wir daran denken, daß hier möglicherweise gar
zwei Doctoren Mohn
„Wienerinnen*
könnten und moderne Kunstphrasen dreschen, so erfüllt
nuS dieser Gedanke mit gelindem Schrecken. Der
Raum hat einen etwas unangenehmen rothbraunen
Ton. Der Tisch steht aus wie ein Billard, und die
vergitterte« kofferartigen Glashäuser, welche zur Auf­
bewahrung von Vasen dienen, können uns kaum ge­
fallen. Es folgt rin Rauchzimmer, abermals im englischen
Stile, das als Wandausstattung zwei vertieft ringelaffene
halbkreisförmige, laubumrankte Gipsreliefs besitzt.—
Ein Salon im Stile Ludwigs XVI nach Motiven
aus Fontainebleau zeigt den zierlichen Luxus und die
geschmackvolle Verfeinerung der Epoche. Jedes einzelne
Stück darin berichtet von seiner Zeit. Man kann hier
in historischen Erinnerungen schwelgen, bevor man das
köstlich reiche Damenschlafzimmcr im Rococo-Zn!
Doch dürfen wir deßwegen unS nicht zur Undankbar­
keit verleiten lassen gegen unsere Lehrmeister von
jenseits des Canales, denen wir s, viel danken, die
uns ja in mancher Hinsicht die Augen geöffnet haben.
Sie haben uns den Cozy Corver gebracht- und die
Hall und den Kami» und vieles Andere noch dazu.
Chippendale und Sheraton sind wie ein befruchtender
Regen auf unser dürres Erdreich niedergegangen. Das
soll nicht vergessen sein. Ebensowenig wie die großen
Verdienste des Manuls, der fir durchgesetzt, der uns
die Muster und Meister gebracht hat.
Nun ist eine versöhnliche Stimmung eingekehrt, die
scharfen Gegensätze haben fich beruhigt. Wir sehen
wieder einmal im Museum vortrefflich ausgestaltete
Räume in den reizvollen Siiiarten des 18. Jahr­
hunderts bis einschließlich zum Empire. Im ersten
Stockwerke interefftrt namentlich eine groß angelegte,
groß durchgeführte Collectiv-Ausstellung. Unter der
Leitung von F. O. S ch m i d t, einer sehr ziel­
bewußten Leitung, die vornehm auftritt und Alles
versteht bis auf das Sparen und Rechnen, haben
34 Kunstgewrrbetreibende acht Interieurs ausgestellt.
Das erste davon ist eia Zimmer noch dem Originale
von P. F. L. Fontaine im Schlöffe Compiögne. Der
Hofarchitekt des großen Napoleon wird uns in dieser
stolzen Copie vorgestellt. Der in getöntem Weiß
und discreter Goldbronze ausgeführte Raum ist ein
correctes und lehrreiches Schulbeispiel des Empire-
Stils. Es läßt sich daraus gut ersehen, wie er aus
römische» und griechischen Motiven fich aufbaut und
fie franzöfirt. Der mit Bronze beschlagene Marmortisch
ruht auf größeren Ecksäulen und bat ein System von
niedrigeren Säulchen in der Milte. Die Bronze-
vn.
Wiuter-AusstellungM österreichischen Museum.
welche seit einer Reihe von
Jahren für den Wrnehmeren Wiener Weihnachtsmarkt
richtunggebend jßft, tritt diesesinal nicht so streitbar
auf, wie wiEs zuletzt von ihr gewohnt waren. Die
Schlagwortzl^und Kampfrufe find verhallt, die großen
Prtncipi^Fragen: neuer und alter Stil, englisches
wer Mobiliar, werden nicht mehr aufgerollt.
Da^flnd nun, sagen wir glücklicherweise, denn es ist
vi«ff Tinte darüber verspritzt worden, erledigte und
Methane Dinge. Sie liegen bei den Acten. Man
.Meiß, was man will, und weiß auch, was man
J kaun. Die häßlichen Uebertreibungen, die lächer-
r licheu Extravaganzen, sie find fortgeblieben, und
ebensowenig fällt cs dem Kunstgewcrbetreibenden ein,
längst ausgetretene Pfade behaglich weiter zu wan­
deln. Man hat ein Abkommen getroffen zwischen
Alt und Neu und scheint fich dabei wohl zu befinden.
Man bat fich ausgeglichen, ein gerechtes Compromiß
geschloffen, man ist ruhig und vernünftig geworden.
Wir haben ja immer auf den gesunden Smri, auf
den Wiener Geschmack vertraut, der Eiukchr halten
werde bei fich selbst und zurückfinden zum Möglichen,
zum Gebrauchstüchtigen, zu dem. was das Bedürfniß
Und die Bequemlichkeit des Tages unabweisbar er­
fordern. Daß Wiener keine Engländer find, daß das
Wiener Mieth- und Zinshaus vcm britischen Home
nicht gleicht, ist wohl ein wenig zu beklagen, aber
dermalen doch nicht so leicht zu ändern. Es mußte! befchläge des Kamins, die imposante Boule-Uhr in
mit den gegebenen Verhältnissen gerechnet werden.! der Ecke, die grün patinirten kupfernen Dreifüße mit
Die «usstellunl
und
aus Hermann Bohrs
au diesen Feuerstcllen lehnen


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 16 ]
PPM
2
welche den Grundsatz der Gleichberechtigung auf de« Kopf
stellen", die Behaudluug der Deutschen in Prag grmeiut.
Bon dem Vertreter einer so bevorzugten Classe sollte
man eine Auffassung der Gleichberechtigung erwarten,
die sich aus der richtigen Schätzung des Werthes
einer Sprache «rgiebt, so wie für das Maß der Gleich­
berechtigung der Ständedecen Werth entscheid«.
Das „Prager Tagblatt" bemerkt zu dem Wahl­
aufrufe der deutschböhmischen Fortschrittspartei, daß, wenu
derselbe auch auf die Zwietracht im deutschen Lager hin­
weise, die nationalen Gegner doch sehr wohl wüßten, daß
die Parteien, welche die Fortschrittspartei bekämpfen, gewiß
nicht unter das Maß der nationalen Forderungen der Fort­
schrittspartei heruntergehen werden.
die Chinesen bereits die Bauarbetten wieder aufge- die Verbündeten in allen Theilen des Landes
nommen hätten, 1 beschränken werden. Gleichwohl ist bereitzuhalten.
nicht ausgeschloffe», daß die Truppen auS Petschtli
im Norden nothwendig gebraucht werden, zumal wenn
dort theilweise Demobilifirungen vorgenommen werden.
Di« Expedition unter dem Obersten Grafen
D o r k rst, soweit die bisherigen Meldungen reichen,
bereits 80 bis 90 Kilometer nordwestlich von Peking
vorgerückt. Graf Jork hat mit seinen Truppen glück­
lich den Nankau-Paß an der großen Maner durch
zogen und war schon am 14. d. M. in Tschatau
am Ausgange dieses Paffes angelangt, von wo auS
er bereits am 15. d. M. d>e etwa 31 Kilometer von
Tschatau entfernte Stadt Hwailai besetzte. Die Straße
führt von Tschatau westlich durch Hügelland in die
Ebene deS Flüßchens Kweiho hinab, an besten rechtem
Ufer Hwailai liegt. Hat Graf Jork das bisherige
Marschtempo eingehalten, so kann die Colonne bereits
den Paß deS Aangho, zwischen Kimigschau und
Hfiaogschuipu, erreicht haben. Man muß mit
der Möglichkeit rechnen, daß es hier zum
Kampfe mit deu Chinesen kommt, falls diese überhaupt
Stand zu halten gedenken, da sie ein günstigeres Ge­
lände dafür auf dem etwa noch 55 Kilometer langen
Wege nach Kalgan kaum noch treffen könnten. Viel­
leicht aber gestatten die Chinesen der Colonue Jork lasten wäre,
bis nach Kalgan vorzurücken und suche» nur deren
Weitermarjch über die Grenze von Tschilt hinaus zu
verhüten. Darauf könnte die Meldung von der dort
erfolgten Zusammenziehung von 23.000 Chinesen hin­
weisen, sowie auch die aus amtlichen chinesische«
Quellen stammende Nachricht, daß die Verbündete«
zwei von Tschilt nach Shanfi führende Päffe genom­
men haben.
Ein Winterhafen in Tschiug-Wav-Tao.
New-Aork, 20. November. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Depesche auS Tien-Tfiu vom Gestrigen ist
der amerikanische General Huemphrey, welcher
den Hafen von S ch a n- H a i- K w a n auf seine
Benützbarkeit als Winterhafen untersucht
hatte, nach Tien-Tstn zurückgekehrt. Er ist der
Meinung, daß in Tsching-Wan-Tao, acht
Meilen von Schan-Hat-Kwan, aus internationale
Kosten ein Pier mit einem Aufwande von 200.000
Dollars errichtet werden sollte, weil sich dieser Hafen
im Winter leicht offen halten laffe. Der Peiho friere
nördlich von TungTschon rasch zu, und es dürfte die
Schiffahrr auf demselben demnächst eingestellt werden
müffen.
In einer Zuschrift „von einflußreicher Seite" wendet sich
„B u d i v o j" gegen jene czechischea Blätter, welche darauf
dringen, daß Minister Dr. Rezek aus dem Cabiuet scheide.
Dr. Rezek— sagt das Blatt— habe den czechischen Abge­
ordneten in vielen schwierigen Situationen große Dienste
geleistet. Die heutige unerquickliche Lage des czechi»
scheu Volkes sei nur eiue Folge der Obstructiv»;
wäre diese nicht beschloffen worden, so hätten die Vertreter
des czechischen Volkes nicht ihren Einfluß aus den Gang
der Slaatsmaschine eingebüßt. Würde der Rücktritt
Dr. Rezeks erfolgen, dann wären dieselben Elemente
im czechischen Lager, welche ihn jetzt verlangen, sofort
mit der Klage da, daß das czcchische Volk in der
Regierung keine» Vertreter habe, uud sie würden
auch bald herausfühlen, daß ihnen Jemand fehle.— Auch
„H l a s" macht die jungczechische Politik für die jetzige
Situation verantwortlich uud erklärt, es werde nicht eher
beffer werden, als bis die Vertretung der czechischen Nation
anderen Männern anvertraut sein werde.
Die vo« China z» zahlende Entschädigung.
Washington, 20. November. (Reuter-Meldung.)
Der letzte amerikanische Vorschlag be­
züglich der von China zu zahlenden Entschädi­
gung lautet ähnlich der setnerzeitigen ruffischen
Anregung, wonach die Regelung dieser Aogclegeuheit
dem internationalen Haager Schiedsgerichte zu über-
Verschärfnng der Maßregel« seitens der
Verbündeten.
Londo», 21. November. Die „Moruing Post*
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Ver­
bündeten scheiuen zu dem Eutschluffe gekommen zu
sei«, schärfere Maßregeln zu ergreifen, um eine
eutscheideude Wendung in der Lage herbeizuführen.
Heute pasfirte Shanghai ein vom Pekinger Haupt­
quartier au deu Bicekönig von Nanking gerich­
tetes Telegramm, in welchem verlangt wird, der
Bicekönig solle sich bestimmt über seine Stellung zum
Hofe und zu der Frage der Versorgung des­
selben mit Lebensmitteln äußern.
Gerüchte über eine Theilung Chinas.
New-Uork, 20. November. (Reuter-Meldung.) Die
„New-Iork Times* veröffentliche« eiue Mel­
dung, in der es heißt, daß einige Mächte
heimlich denn doch auf eiue Theilung Chinas
ausgeh:«. Die hohen Fordernugen hinsichtlich der Ent­
schädigung hätten den Zweck, die Theilung unabwend­
bar zu machen. Die Bereinigte« Staaten
seien bemüht, deu Entschädigungs-Betrag herabzusetzen,
da dies das einzige Mittel sei, eine schlteßltche
Theilung Chiva's zu vermeiden. Wenn diese Be­
mühungen erfolglos sein sollten, würden sich die
Bereinigten Staaten von dem Concerte zurückziehen.
Die „E v e n t n g P o st* sagt, die bekannt­
gewordenen und vom deutschen Reichskanzler bestätigten
Die Ereignisse in China.
(Telegramme.)
Vom chinesische« Hofe.
Londo«, 21. November. Nach einer Meldung der
„Daily News* aus Shanghai vom Gestrigen wünsche
der Hof infolge der Entbehrungen uud Unbequemlich­
keiten, die er in S i n g a n f u erdulde, dringend, den
Ort zu verlassen, doch befinde er sich völlig in
deu Händen Tungfuslängs, weicher entgegen
den früheren Meldungen, baß er nach Kansn gegangen
sei, noch in Stngausu weile und daselbst über
16.000 Man» verfüge.
Ei« geheimes Edikt der Kaiserin-Witwe.
Londo», 21. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie hteher berichtet
der Mandschurei so wenig beabsichtigt seien wie ei» wird, wurde heute ein geheime,s Decret der
Borstoß zur Eroberung der Mongolei, und daß sich Kaiserin-Witwe telegraphisch vrrbreitet, in
die ruffischen Truppen lediglich auf den Schutz des welchem alle Bteekönige und Gouverneure
Gebietes der mandschurische« Bahn, an der übrigens ermahnt werden, sich sofort zum Kriege gegen
Wie der Londoner „Morning Post* aus Peking
gemeldet wird, haben die Russen Tien-Tsrn
verlassen. Trifft das zu, so wäre darin eine
Fortsetzung des mit der Räumung der Taku—Shan-
Hai-Kwan-Eisenbahn-Linie eingeschlagenen Verfahrens
zu erblicken. Rußland dürfte dann nur noch mit der
Gesandtschaftswache in Peking und mit Besatzungen
an einigrn mtvdrr wichtigen Punkten in Petschtli
militärisch vertreten sein. Wohin die ruffische« Truppen
dirigirt werde», wird vorläufig nicht bericht:t, es ist
indeß wohl zweifellos, daß sie zunächst nach der
Mandschurei gehen. Allerdings versichert ein bereits
mitgetheiltes Telegramm der „Now. Wremja* aus
Wladiwostok, daß neue militärische Operationen in
Wahl iß, das Eofin aus Füusktrchen, find gelobt,
wenn man fie genannt hat. Die k. k. Fachschule in
Predazzo excrllirt mit ihren Klöppelspitzen
(Leitung Professor Hrdltzka), die k. k. Fachschulen in
Teplitz und Zuaim mit keramischen Objecten.
Die Holzschnitzereien von Franz Zelezny zeigen
diesen anerkaunten Meister auf seiner Höhe. Noch
wäre viel von Stickereien, Schlvfferarbeiteu zu be­
richten und wie sich auf allen Gebieten deS heimischen
Kanstgewerbes ein schöner Wetteifer regt. Sogar
die Wiener Juweliere und Goldschmiede bleiben nicht
mehr, wie bisher, im Hintergründe, fie treten aus
ihrer vornehmen Zurückhaltung heraus und entschließen
sich, ihrem kostbaren, mit Edelsteinen rcichgezierten
Geschmeide nunmehr auch edle und aumurhige Formen
zu verleihen. Das Kleinste wie das Größte muß eben mit.
die Busennadel, der Haar-Sleckkamm, der Ring uud das
— plumpe, dreibeintge Uugethüm, das Clavicr. Man ist
bemüht, es geschmeidiger zu machen, sei es durch Ueber-
streueu mit goldenem Ziergeschnörkel des Rococo, sei
es, daß man es aus dunklem Lorbeergebüsch gleichsam
herauswachsen läßt, wie de« Bösendorfer-Flügel, deffen
Entwurf von Hofrath Ritter von S t o r ck herrührt.
Diesem Namen wieder im Museum zu begegnen,
gereicht uns zur aufrichtigen Freude.
Die Weihnachts-Ausstellung ist so reichhaltig als
anregend. Sie zeigt unser Kunstgewerbe auf einem
guten, auf dem besten Wege. Die Früchts verständiger,
zielbewußter und eifriger Bemühungen werden hoffem--
lich bald reifen. Man arbeitet nicht mehr gegen, «rfn
arbeitet mit einander.
betritt, deffen Mobiliar hier in dem kleinen Raume, Das Schlafzimmer im Roeoco-Stile von F. Schöu-
allerdingS etwas zu groß und wuchtig wirkt. Das! thaler u. Söhne zeigt, wie sich auch mit be-
hterauf folgende Herrenschlafzimmer im Stile Shera- scheideuereu Mitteln Hübsches und Brauchbares her-
tons ist als eine wohlgelungene Arbeit zu bezeichne»; stellen läßt, und das Herrenzimmer von I. W. Müller
auch die Damen-Garderobe mit deu Riesenschräuken, in Wien, Mahagoni, nach Angabe deS Baurathes
in denen dir Toiletten einer Sarah Bernhardt Platz W. Mayer in Wiener-Neostadt, ist als eine muster-
fänden. Die Füllungen find gravirt uud eingelegt; gilttge, eminent brauchbare Arbeit zu bezeichnen. Es
langstengeliges Blumenmuster, naturalistisch; die wirkt behaglich uud kommt dem praktischen Bedürf-
Schränke werden von einem Waschtische zweckmäßig niffe des Bücherliebhabers nach jeder Hinsicht liebevoll
unterbrochen. Das Badezimmer ist nur praktisch, will entgegen,
nichts Anderes sein. Es ist nicht nöthig, ans Gründen
der Farbenharmonie blaucS oder grünes Waffer ein­
zulassen und einen sttlifirtrn seeesstonistischeu Wellen­
schlag zu provoctreu.
Jrm l er zeigt vortreffliche Sheraton-Copien, August
Kostka einen eleganten Pfeilerschrank aus Nußholz
mit Flachschuitzereten voa P a t e ck. Unter den Metall-
arbeiten fiel uns ein sehr hübscher Wandschirm von
M. Stadler auf; die getriebene Lcderarbeit daran
von M. D r o b i l.
Im Säulenhofe wären die Arbeiten von Nieder-
moser, Uugethüm und P o S p i s ch i l als
sehr gediegen und ernst zu würdigen. Hier fällt
auch das Schlafzimmer von Julius und Joseph Herr-
maun, Ahornholz, auf. Deu Entwurf, der sich an
Olbrich frei anschließt, hat S. T r o p s ch gezeichnet.
ES ist dies das Stück der Ausstellung, das am meisten
ausfällt und vermuthlich heiß umstritten werde« wird;
Anhänger und Gegner werden sich darüber, die einen
entzückt, die andere» scharf ablehnend, gegen einander
aussprechen. Jedenfalls eine merkwürdige uud aparte,
fast bizarre Arbeit, übermodern, eiue gewagte Sache.
Leider gestattet der zur Verfügung stehende Raum
kein näheres Eingehen in den Reichthum dieser Aus-
stellung. Viele Namen müffen ungenannt bleiben, uud
wir begnüge« uns zu sagen, daß das Interieur der
Kunstwebe-Anstalt in Laibach Teppiche, Waudbehäuge,
Kissen nach Hammels Entwürfen bringt, daß Alt­
meister Lo bmey r und Bakalowits vortreffliche
Gläser in moderner Art erzeuge«, daß Backhausen—
Haas den alten Ruhm der öster­
reichischen Teppich-Industrie glanzvoll erneuern. Die
Silberschmiedarbeitcn vonKltukosch— Bannert,
die Bronzen vou Dziedziusky u. Hanusch,
die vou H o l l e u b a ch, die BiSquit-Gruppen von
Pattak hat auch ein Buffet
ans Nußholz, zu dem der Architekt Rudolph Ham­
mel die schöne Zeichnung geliefert hat. Eiue reizende
Arbeit ist das Cigarrenkästcheu aus Mahagoni, aus­
geführt vou Karl Franz voa Cl. F r ö m e l, einem
begabten Schüler Hammels; nach dem Entwürfe
dieses Künstlers hat Ferdinand H a l m s ch l a g einen
Mahagoni Bücherkasten ausgeführt, der in feiner festen
Einfachheit wohlthuend wirkt.
Der Damensalon von Sigmund Oppenheim,
entworfen von Erwin P u ch i n g e r und Otto
Pfrutscher, das Herren- und das Speisezimmer
von P o r t o i s und Fix find mit Ehren zu nennen.
Eine sehr hübsche Arbeit ist der helle Damensalon
vou Johann Seidl in eingelegtem Ahornholz nach
dem geistreichen Entwürfe von Rudolph Hammel.
G in z k e y
f.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 17 ]
s
befand sich ein sechsläustger Revolver, an dem zwei Läufe
noch geladen, vier ausgeschöfsen waren. Ans freiem
Antriebe legt- Berner das Gestäudniß ab, er hab«
seine Geliebte, den fremden Mann und sich erschieße»
wollen, und zwar deßhalb, weil ihn das Weib um sein
Geld gebracht und der Fremde seine Eifersucht erregt habe.
Er habe auch auf sich zweimal abgedrückt, aber die Schüffe
haben versagt Berner erzählt« weiter, er habe den Revolver
bereits voriges Jahr in Preßburg gelaust, um seine Gattin,
die ihn vergiften wollte und ihn dann verließ, zu erschießen
und sich daun selbst zu tödten. Die Angaben Berners siehe»
nicht ganz im Einklänge mit den Aussagen der Kaindl und
des Kutschers Joszi Takats. Diese behaupteten nämlich, daß
nichts vorgefallen sei, was dem Berner Grund zur Eifersucht
hätte geben können. Den Takats soll Berner sogar «och be-
ruhigt haben, unbesorgt zu sein, bevor ec aus ihn feuerte.
Dann fühlte er plötzlich einen Schuß in den Rücken und
floh. Die Kaindl wurde in den Unterleib getroffen. Diese
Verletzung hatte ein« Bauchfellentzündung zur Folge, woran
die Kaindl am 27. Februar starb. Nach dem Gutachten der
Sachverständigen mußten die Schüffe aus unmittelbarer
Nähe abgegeben worden sein.
Als Sachverständige sind der Verhandlung die Gerichts­
ärzte Dr. Pilz und Pioseffor Dr Kolisko und die
Artillerie-Hauptleute Panther und Stepanek zu­
gezogen. Gleich zu Beginn wurde die Verhandlung für ge­
heim erklärt.
Die Aussage des Zeugen und Privatbetheiligten Joseph
Takats, dem wegen unbekannten Aufenthaltes die Vor­
ladung nicht zugestellt werden konnte, wurde zur Verlesung
beantragt und dieselbe auch beschloffen.
Auf die Frage des Präsidenten, ob er sich schuldig
bekenne, erwiderte der Angeklagte, daß er nicht die Absicht
gehabt habe, die beiden Personen zu erschießen. Er wollte
nur dem Joszi und der Kaindl einen „Merks" geben,
weiter nichts.
Hierauf richtete der Vertheidiger an den Ange­
klagten Fragen zur Aufklärung der voa ihm wiederholt be­
haupteten Verwirrung.
Der Angeklagte erzählte, daß er mit fünf Jahren über
eine Stiege aus dem zweiten Stocke herabgefallen sei und
daß daher die Verkrüppelung seines rechten Beines stamme,
daß er, seit er glaube, voa seiner Frau vergiftet worden zu
sei», stets, wenn er etwas trinke, besondere Aufregung ver­
spüre und ihm sogar Schaum vor den Mund trete.
Der Vertheidiger beantragte daher dieUntersuchung
des Geisteszustandes des Angeklagten und zu dem Ende die
Vertagung der Verhandlung. Dieser Antrag wurde vom
Gerichtshöfe abgelehnt, weil sich aus dem ganzen Benehmen
und Verhalten des Angeklagten zu keiner Zeit auch nur
Sparen gezeigt haben, die darauf schließen ließen, daß er
jemals geisteskrank gewesen oder dazu veranlagt wäre.
Es kam hieraus der Localaugenscheins-Besund zur Ver­
lesung. Sodann begann die Vernehmung der Zeugen und
die Verlesung der Aussage des Joseph Takat« und der
schwer verwundeten Kaindl. Dieselben enthalten keine neuen
Details.
Ueber die vorgefallenen Berletzungeu äußerten sich die
Gerichtsärzte dahin, die Verletzung der Marie Kaindl sei
lebensgefährlich schwer gewesen, habe Bauchfellentzündung
verursacht, und diese habe durch allgemeine Blutvergiftung
den Tod der Katudl herbeigeführt. Die Verwundung des
Takat« sei zwar eine an sich leichte gewesen, doch mit einem
Werkzeuge und auf eine Art zugefügt, womit gemeintglich
Lebensgefahr verbunden ist.
Der Präsident theilte mit, daß die Sachverständigen
mit dem Revolver des Beruer Schießpiobrn vorgenommen
haben. Nach den Merkmalen der Schüffe an der Kaindl
müssen die Schüsse auf sie aus einer Eutsernung voa zwanzig
bis fünfzig Ceuttmeter abgegeben worden sein. Auf diese
Entfernung wirke dieser Revolver tödtlich. Damit endete das
Beweisverfahren.
Der Staatsanwalt beantragte die Stellung von Fragen
im Sinne der Anklage. Der Vertheidiger begehrte dazu
Eventual-Fragen auf Todtschlag und schwer« Körperverletzung
und zu den Haupt- und Eventual-Fragen Zusatzfragen auf
Siunesverwirrung, welch letzterer Antrag vom Staats­
auwalte bekämpft wurde. Hierauf wurde die Verhandlung
auf längere Zeit unterbrochen.
(Schluß im Morgenblatte.)
des Abg. P o l ö n y i in Angelegenheit der Behand­
lung der Declaration Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand im croatt-
scheu Landtage verzeichnet. Zu Beginn der Sitzung werden
die Wahlen in die Ausschüsse vorgenommen und die Sectioueu
ausgelost.
Abg Geza Polönyi bringt seine zu Beginn der Sitzung
angemeldete Interpellation ein. In Anbetracht dessen, daß
Ungarn mit Croatien und Slavonien eine staatliche Gemein­
schaft bildet, daß eine eventuelle Aenderung an der
Thronfolge-Ordnung nicht in den autonomen Rechtskreis
Croatiens gehört und daß die Vorlage über die
Declaration des Erzherzog« Franz Ferdinand im ungari­
schen Reichstage im Beisein und unter Theilnahme
der in den ungarischen gemeinsamen Reichstag entsendeten
croatischen Abgeordnete« verhandelt und votirt wurde,
fragt Redner den Ministerpräsidenten, ob di« ungarische
Regierung die Declaration nach der Jnarticulirung dem
croatischen Landtage behufs meritorischer Verhandlung oder
lediglich behufs Promulgirung mittheilen werde. Ja Be­
gründung seiner Interpellation weist Abg. Polönyi aus das
Verlangen der Opposition des croatischen Landtages, wonach
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand auch dort
verhandelt werde, sowie aus die Mittheilungen der Blätter
hin, daß der Banus diesem Verlangen auch entsprechen wolle.
Ministerpräsident von Szöll erklärt, er eiachte die
Frage für so klar, daß es ihn wundere, wie der Abg. Polönyi
zu seiner Fragestellung komme. Es sei ausgeschlossen, daß
das fragliche Gesetz ander- behandelt werde als alle
übrigen gemeinsamen Gesetze. (Beifall.) Was die
Herren Frank und Mazzura wollen, sei nicht der
Wille des croatischen Landtages; sie werden im Land­
tage selbst sehr bald darüber aufgeklärt werden, daß
ein derartiges Verlangen nicht einmal als Agitationsmittel
gestattet sei. (Beisall.) Der BanuS kann die erwähnte
Aeußerung nicht gethan haben, und er hat sie auch nicht
gethan. Das Gesetz werde daher nur behufs Promulgirung
dem croatischen Landtage mitgetheilt werden. (Lebhafter
Beifall im ganzen Hause.)
Abg. Geza Polönyi nimmt die Antwort des Minister­
präsidenten mit Dank zur Kenntniß; das Haus des­
gleichen.
Bor Schluß der Sitzung brachte der Finanz-
minister di« bereits angekündigte Investitions-
Vorlage ein, durch welche die Regierung ermächtigt
wird, für die Bedeckung von Investitionen im Ge-
sammlbetrage von 31,340.006 Kronen aus den
Cassenbefläuden vorzusorgeu. Die Investitionen
betreffen ein« Wasserkraft-Anlage im Zolyom-Brezoer
staatlichen Eisenwerke mit einem Aufwaude von 3 2
Millionen Kronen, die Erbauung eines Gebäudes für
das kön. ungarische Finanzministerium mit einem Kosten-
Präliminare von 4 Millionen Kronen; ferner werden
folgende Investitionen beantragt: 2 6 Millionen Kronen
für die Herstellung einer Theiß-Brücke zwischen
Szentes und Ciongräd; 1-7 Millionen Kronen für Hafen­
bauten in Fiume; 2 Millionen Kronen für Post- und
Telegrapheuamts-Gebäude; 5 Millionen Kronen für Schul­
gebäude; 4 Millionen Kronen für GerichlSgebäude;
2 4 Millionen Kronen für die Erbauung eines landwirth-
schaftlichen Museums; 6 2 Millionen Kronen für Investi­
tionen der ungarischen Staatsbahuen außer den im Staats­
budget vorgesehenen 20 Millionen Kronen rc.
Der Fiuanzminister unterbreitet ferner eine Vorlage über
die Verlängerung des Provisoriums betreffend das
finanzielle Uebereinkommen zwischen Ungarn und
Croatien.
Ministerpräsident von Szill unterbreitet neuerdings
den Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Con-
sulargebühren, welcher in der vorigen Session im
Ausschuss« nicht zu Ende berathen werden konnte.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Aricdensbediugungen seien unr ein Schritt
mehr zur Vernichtung der chinesischen
Souveränität.
Telegramme des Lelegraphen-Lorrejpon-
den)-Vuresu.
Belgische Kammer.
Brüssel, 20. November. Deputirter Bandervelde
^Socialist) interpellirte über das Bestehen einer belgisch-
französiichen Convention betreffend die Auslieferung
Minderjähriger und erklärte, seine Partei anerkenne,
daß die Thal S i p i d o ’i strafbar sei, bestreite jedoch, daß
der Vertrag, aus Grund dessen die Auslieferung Sipido's
erfolgt sei, zurecht bestehe. Jastizminister van der Heu ve l
erwiderte, die Regierung sei im Interesse der gesammten Ge-
seüichast verpflichtet gewesen, die Auslieferung Sipido's zu
verlangen. .Es bestehe zwar kein Auslieserungs-Bertrag,
sondein nur ein einfaches Uebereinkommen, welches der Zu­
stimmung der Kammer nicht bedurfte. Es sei wegen Sipido's
kein Sonderabkomme» getroffen worden, da schon früher
mehrere ähnliche Auslieferungs-Fälle vorgekommen seien.
Redner hoffe, daß sich die öffentliche Meinung in der Ange-
legeuheit Sipido's beruhigen und ein überreiztes Kind in
Frieden laffen werde, das binnen Kurzem als braver junger
Mensch in di« menschliche Gesellschaft zurückkehren möge.
— Nachdem noch mehrere Deputirte gesprochen hatten, be-
annagte Deputirter Bandervelde eine Tagesordnung,
welche das Bedauern über die bezüglich Sipido's ange­
wendete ungesetzliche Maßregel «u-drück?.
Woeste (coaservativ) brachte eine Tagesordnung ein, die
feststellt, daß die Regierung ihre Pflicht gethan habe, während
Deputirter H u s m a n für eine einsache Tagesordnung ein­
trat.— Hieraus vertagte sich die Kammer auf morgen.
Deputirter
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Marseille, 21. November, 8 Uhr Morgens.
Bisher ist daS niederländische Kriegsichff „Gelderlavd*
mit dem Präsidenten Krüger an Bord noch nicht
figualisirt. Die Sre geht sehr hoch und ein wolteubrnch-
artiger Regen, der im Laufe der Nacht begonnen hat,
dauert fort. Man glaubt, die „Gelderlavd" werde
vor 2 Uhr Nachmittags nicht eintceffcn können.
Marseille, 21. November. Gegen 9 Uhr hat der
Regen nachgelassen. Für den Empfang Krügers
werden große Vorbereitungen getroffen.
Die Vorgänge in Süd-Aftika.
London, 21. November. Die „Times* melden
aus Capstadt vom 20 d M.: Etwa sechzig
Miuenarbeiter reisien gestern nach Transvaal
ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine Rück­
kehr der Miuenarbeiter; dir Abgereisten find aus­
gewählte Mannschaften, welche gewisse Minen für die
Arbeiter, die später nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Locales.
iTod durch Verbrennung.) Vorgestern Nachmittags
der zwei Jahre alle Stephan Hegedüs, Sohn des
Steuermannes auf einem Schlepper der Donau-Dampfschiff-
fahrlS-Gesellschast, von seinen Ellern mit lebensgefähr­
lichen Brandwunden in das Leopoldstädier Kiuder-
fpital gebracht und dort am nächsten Morgen
gestorben. Durch die vom Polizei-Commiffariat Prater
eingeletteten Erhebungen wurde festgestellt, daß sich
der Unfall iu der Nähe vou Tulln bei der Tullner Brücke
zugetragen hat. Drei nebeneinander befindliche Schlepper wur­
den nämlich von einem Dampfer stromabwärts gezogen. Sie
hatten jedoch infolge des niedrigen Wafferstaudes nicht
geoügend Platz, durch die Brückenpfeiler hindurch-
zufahren. Eines der Schleppschiffe stieß an das User
a», und die beiden anderen wurden gegen die Brücken-
Pfeiler geschleudert. Durch die starke Erschütterung fiel
aus dem Schlepper 428 ei» geheizter eiserner Ose» um und
traf den kleinen Stephau Hegedüs und seine Mutter Marie.
Beide erlitteu Brandwunden. Das Kind wurde, wie er­
wähnt, so schwer verletzt, daß es starb; die Mutter ist schwer
verwundet.
<Muthmaßlicher Selbstmord.) Heute Nachts wurde
auf der Kronprinz Rudolph-Brücke eine Feldkappe gesunden,
in welcher der Name Leopold Knöpel, 1. Laadwehr-Josan-
terieregimeut, eingetragen ist. Da kurze Zeit vor Auffindung
der Kappe Hilferufe aus dem Donau-Strome gehört worden
sind, liegt die Vermuthung eines Selbstmordes nahe.
Wiener Börse vom 21. November.
Ungeachtet der drückenden Geschästsstill« und Stagnation,
die sich bei dem Umstande, als heute von Berlin infolge des
Ausfalles der dortigen Börseversammlung keine Anregungen
vorlagen, noch intensiver als letzthin geltend machten, be­
kundete die hiesige Börse eine ziemlich feste Tendenz. Den Anstoß
hiezu boten einerseits der feste Verlauf der gestrigen New-
Aorker Börse, andererseits die günstigen Berichte von
der Londoner Börse, wo im Einklänge mit der freund­
lichen Lage des amerikanischen Effectenmarktes speciell
amerikanische Elsenbohn-Actien, sowie Minen favorisirt
wurden. Hier hat sich das Geschäft lediglich auf
einzelne Coultffepaptere coocentrirt, während im Schranke«,
vou den bet fallenden Cursen iu
vorgenommenen Umsätzen abgesehen, der
gänzlich stagnirte. Andauernd fest sprachen stch Alpine
Aktien aus. Staatsbahu-Actie», iu denen die Spekulation
in den letzten Tagen in Anbetracht der bevorstehenden Ultimo-
Versorgung stärkere Realistrungen vorgenommen hat, wurden
heute per Ultimo zurückgekauft und erzielten demzufolge eine
kleine Avance. Aus denselben Gründen konnten sich auch öster­
reichische Credit-Actien einigermaßen im Curse erholen.
Außer den genannten Effecten bewegten stch noch Lombarden
in steigender Tendenz und waren für auswärtige Rechnung
gesucht. Auf dem Rrntenmarkte waren die Umsätze bei un­
veränderten Cursen sehr gering. Baluien und Devisen lagen
um eine Nuance matter.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4 5 /i« bis 4*/, pCt.,
längere Sichten 4 7 8 bis 6 1 /, pCt.
Berlin, 21. November. Der Saaten st and in
Preußen war um die Mitte des November folgeuder:
Winlerweizen 2 4, Wiatersprlz t'9, Winterroggeu 2 4, junger
Klee 3, Luzerne 2 7. Dabei bedemet 1 sehe gut, 2 gut,
3 mittel, 4 gering. Hiezu wird bemerkt: Die anhaltenden
Nieverschläge ermöglichten im October die Beendigung de-
verzögerten Bestellangsarbeilen. Die Witlerung war un­
gewöhnlich mild. Die ausgegangene Winterweizeosaat zeigt
einen kräftigen Stand und läßt eine gute Ueverwioterung
Neueste Nachrichteu.
Telegramme deS Telegrapheu-Correspondenz.
Bureau.
Agram, 21. November. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator
ist gestern Abends hier eingetroffen.
Sofia, 21. November. Die Sobranje wird
morgen die Debatte über die Adresse ln Bcaat-
wortnng der Thronrede beginnen.
Waffen- Actien
Verkehr nahezu
Gerichtssaal.
Ungarischer Reichstag.
Wieu, 21. November.
^Versuchter und vollbrachter Mord.) Bor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bice-
präsidenteu Hofrarhes Dr. Ritter vou Holzinger stand
heute der 49jährige gewesene Schiffmann Mathias Berner.
Die Antlage vertritt St AS Dr. von Langer. Der An-
klage ist Folgendes zu entnehmen: Am 25 Februar d. I.
, gegen 3 Uhr Morgens erschien der in der Siglgaffe Nr. 4
Hm 9. Bezirke wohnhafte Mathias Berner in der Polizei-
Wachstube und zeigte dem daselbst amtirendeu Stcherhetts-
wach-Jnspecior Siephan Beer an, daß er seine Geliebte
Marie Kaindl und einen ihm unbekannten Mann ange-
schaffen habe. Der Jnsveclor begab sich sofort in die
Wohnung Berners und fand auf dem Bette eine Frauens-
Person, deren Zustand hoffnungslos schien. Der angeschoffene
Mann war nicht mehr anwesend. Im Besitze öes Berner Im Jnterp-llations-Buche ist eine Interpellation
(Bericht des Ungarische» Tetegrapheu-Correspoudenz-Bure«».)
Budapest, 21. November. (M a g n a t e u h a u s.) Rach
der dritten Lesung der Vorlage betreffend die Juarticulirung
der Declaration des Erzherzogs Franz Ferdt-
u a n d werde« die Vorlagen betreffend die Regelung der
Rechtsverhältaiffe zwischen den Gutsbesitzern und
Wirthschaflsbeamteu, ferner jene über die F o r st-
arbeiter, sie Tabakproducenten und Gärtner,
das Sammeln von Bestellungen, sodann mehrere
Bicinalbahn -Vorlagen, sowie der Bericht des Landes»
vertheidigungs- Minister« über die Theilnahme einer
Houved-Division an den galizischen Manö­
ver» votirt, beziehungsweise zur Keuutntß genommen.
Budapest, 21. November. (Abgeordnetenhaus.)


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 18 ]
4
Theater an der Wie«. „Der gebildete Haulknecht".
Gastspiel des BerwaudluogsküiMers Leopoldo Fregolt.
(Anfang 7'/, Uhr.)- Raimund-Theater. „Man lehr ja
nur einmal". (Anfang 7'/, Uhr) Kaiser-JubiläumS-
Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang ?'/, Uhr.)—
Theater in der Joseph ftadt. Zum erstenmal: „Das
blaue Boudoir". iNnsang 7 Uhr.)— Jantsch-Theater.
Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang 7', Uhr.)
- »Urania^-Theatcr. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkeprstechnik und ihre Gefahren". „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
6uts Neuigkeiten kurz erzählt
Wasserstau d
um 8 Uhr
6 Min. früh
— 115 Cim.
erhoffen. Die Roggensaate« stehen gut, zum Theile sogar so
üppig, daß man befürchtet, sie könnten bei Schneefall ohne
vorausgegangenen Frost ausfaulea.
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartsze
Aschach
Salzach
J-m
v Donau
185
Rew-Uork, 20. November. Der Actienmarkt
erösfuete fest, war im weiteren Verlause unregelmäßig und
schloß stramm. Actieuumsatz 1,350.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 21. November. Napoleousd'or 19.20. Wechsel per
London kurz« Sicht 240.— lange Sicht 240.50. Papier-
rente 98.—. Italiener 92.75. Silberrrnte —. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.
Berlin, 21. November. Wegen des evangelischen Buß­
tages bleiben die reichsdeutscheo Börsen und Märkte heute
geschloffen.
Pari«, 21. November.- Anfangscnrse.) 3perc. Rente
100.85 di«. 3'/,perc. Rente 101.77. Italiener 94.80.
Staatsbahn- Actien. Lombarden. Türkisch«
Confols 22.65 bis. Banque Ottomane 533.— bis
—.—. Ungar. Goldrente —Türkeu-Lose 110.50 Alpim
—.—. Spanische Exterieurs 69.30 bis —. Behauptet.
8
.. ■+■ 38
.. r- 22
35
~h
Lin,
.- 140
»
38
Gmunden
Wels
Mauthauien
Groß-Reifling
Steyr
Grein
Traun
99
6
Enns
Donau
-i- 3
Me
10
- 53
21
nMjfeti Sonntag, imdiuiiffags 1 llfir,
Melk
74
30
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrjchiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fiichamend
Hainburg
68
162
126
tt
— 130
n Schaustsllimg ler Erle
122
Telegraphische Handelsberichte.
— 106
- 108
Prag, 21. November. «Znckermarkt. Anfang.) Roh-
zncker ruhig, per November-December 25.35, per Jänner
25.50 Geld. Trüb.
Triest, 21. November. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fngal pilö lustlos, prompt 27»/, bis 27',,, Lieferung per
November-März 2? bi« 27'/,.
Kaffee: Rio 4b bis 54, Santo« 44 bis 54.
Budapest, 21. November.> Prodncteiimarkt.) Weizen
per April 7.56 bis 7.57, per October 7.73 bis 7.74. Roggen
per April 7.21 bis 7.22. Hafer per April 5.59 bis 5.60.
Mais per Mai 5 03 bis 5.05. Wrizeuofferie genügend,
Kauflust besser, behauptet. Umsatz 18.000 Metercenwer,
behauptet, mitunter 2'/, Heller höher. Uebriges un­
verändert. 77/80psündiger Theiß-Weizen 7.30 btS 7.45, 7.60
bis 7.80. Roggen 6.60 bis 6.90. Futtergerste 5.50 bis 6.50.
Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.70 bis 4.90. Hirse 5.40
dis 5.60. Reps 14.50. Termine zu Beginn höher, später
etwas schwächer. Weizenlager in den Entrepots 462.400
Meterceniner, im Lagerhause der Westbahn 63.152 Meter-
reutner, im Silos 119 600 Metercentner. Schön.
38
Donau
+ 49
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
in der Bottmde, k. k. Prater.
Einlass um 6 Uhr.
Jeden Abend am 7'/, Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nachmittags um
2i/s vdr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
und 15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. S Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, touo be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte in 3 HauAgen und auf
8 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen Luftvorrichtungen.
nutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Eür ein Billet sieht man alles,
öalleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 8 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
tunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin
Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof. Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Theater von heute.
SU f. Hofburgtheater. „Das Erbe". (Ansang 7 Uhr.)
St. f. Hofoperntheater. „Tannhäuser". (Ansang
Deutsche« BolkStheater. „Die strenge»
Earl-Theater. „San
(Anfang 7 1 /, Uhr.)
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht".
Gastspiel des BerwandlungSkünstlers Leopoldo Fregoli. (An-
sang VI, Uhr.)- Raimund-Theater. „Plausch net,
Pepi". (Anfang Vj, Uhr.)— Kaiser-Jubiläams-Ltadt-
theater. Zum erstenmal: „Das Kind". (Ansang 7 Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Tata-Toto". (Anfang
V/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere". (Ansang Vj, Uhr.)— „Urania -Theater.
(Wollzeile Nr 34. i Abends 7 Uhr: „Eine Donau-Reise".
Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
___ K. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Ansang 7 Uhr.)
Wafferstand_ K. x. Hofoperntheater. „Der Bundschuh". Hieraus:
um 8 Uhr „Der Bajazzo". Zum Schluffe: „Harlekin als Elektriker".
5 Min. früh (Ansang 7 Uhr.)- Deutsches Volkstheater. „Die
25 Ctm. Ahnfrau". (Anfang Vj, Uhr.)— Carl-Theater. „San
5„ Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Ansang 7 1 /» Uhr.)—
7 Uhr.)
Herren". (Anfang 7'/, Uhr)—
Toy, oder: De« Kaisers Garde".
Manchmal ein
[11836—3]
Wasserstauds bericht
der k. !. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 21. November 1900.
Casfie in der Ho-
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Ein Rettungswagen für Eisenbahnunfälle.
Theater und Knnst.
Donau
Inn
Bilshosen
Kufstein
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursblatte) vom 21. November 1900.
Die mitten Curf« verstehen fich i» Lronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Loste vetstehi sich per Stück.
Ware
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Geld
Wae«
«llgemrinc Staats
Ichltld.
Linheitl. Rente in Rostn Wai»
Rovemier ö. W. pr.
"in Roten Feir.-Aug
pr. C. 4'2o/y.
, Silber Jänner-Juli ö.W.
vr. E. 4'20/o
. Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. L'Lo/a ....
tSbter Staatslose SS0sl. S'Lost
500 fi. io/e
100 fl. so/,,
100 fl..-
dl».„ b0 fl..
Dom.-Psdbr. i, 120 fl... 5«/o
Bfandbricfe!t.
Bodencr., allg>öst.inL0I.verl.4o/«
Böhm. Hppothekenb. Verl. 40/o
Cred.-Jnst., österr„
a. öffentl. Arb. Jt
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., birst I. rnckz. 4-/o
Mähr. Hppothekenb. Verl. 4fij 0
R.-öfterr. LandeS^Hpp.-Anft. 40/,
Oefl.-nng. Bank 40t/,jähr.
verl. 4«/o
dto. aojäbt. verl. 4»/,..
Spare. 1. öst., 60 I., verl. 4«/o
Elseiidahii-Brioritäts-
Obligationen.
Actien.
Transport-Unterueh-
mrmgen.
Ausfig-Tepl. EÜenb. 500 fl.-
Bau-und Betriebs-Ges. f.strdt.
Straßenb. i.Wien LA SOOÄr.
bto. dto. lit. B 800 Kr.
Bohm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderELsb. 500 fl. CM.
dto. (ILt. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Dodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fi.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Ei!enbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 300 fl. Silb.
dto. (lit.B) 20o fl.S.perUltinro
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fi. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche Berbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 st....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fi. Lrilb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,!
400 Kr. 40/o I 95.80
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M
-Bahn E. 1884 (div.
94.75
96.40
98.75
98.15
Bauges., allg. oft. 100 fl...
3105.— 3119.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fi.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fi.
255.— 257.— „Elbemuhl^, Papiers, u. B.-G.
248.— 250.— Gleite.-Ges., allg. österr., 200 fi.
428.— 430.— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3140.— 3150.— Met.-Fabrik 400 Kr....
1125.— 1129.— Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan• Gesellschaft, böhm.,
752.— 756.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
620.— 624,— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6220.— 6230.— pPoldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
537.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
814.— Rima-Murany. Salgo- Larjaner
462.— Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
180.— .Schlöglmühl^, Papiers. 200 fl.
»Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-
117.75 Ind. 500 Kr
, Stevrerinühl",Papiers.u.V.-G.
871.— 373.— Trisailer Äohlenrv.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gef. 300 Fr.
per Cafsa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
156.50
851.—
löS 50
858.—
335 50
139.—
480.—
f. Perk.-Unt.
at. A vl. 40/o
98.10
98.30
95.—
95.75
. 6. W.
98.20
96.60
98.—
187.—
478.—
93.—
95.30
97.10
94.30
96.60
113.— 113.75
97.75
97.95
580—
330—
570.—
320-—
116.50
97.75
172.—
133.50
97.95
174—
184 50
165.—
209—
209.—
297.50
40/0
97.75
97.75
98.75
98.75
St.) Silb. 40/0
Galirische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
95.60
96.60
1860«
1860er
1864er
1196.—
434 50
1206.—
435 56
99.25
98.25
164.
94.30
95.30
207.—
307.-
296.75
390.—
1687.—
894.—
1695—
95.50
95.-
534.—
810—
460.—
470.—
179.—
657.25
116.75
FerdinandS-Nordbahn Gm. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fi. S.
StaatSbahn 500 Fr
Südb. L 30/o Jän.-Juli 500 Fr.
98.80
99.30
108.70
98.—
98.30
108.—
410.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4o/o ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
fteuerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/8% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. Sl.-Eis.--Anl. G. (div. Dt.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Pramien-Anl. k 100 fl..
ä 50 fi..
Theiß.Reg.«Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
485.—
632.—
290.—
487.-
637.—
800.—
471
115.40
115.20
115.20
658.25
dto. per Ultimo
Oest. Goldrente, stsr., Gold
per Caffa 40/0
dt». Rente in Kronenwähr., stsr.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
Me. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
115.40
(per St.)...-
828.50
120.25
337.50
119.75
105.—
1545.—
345—
472.—
1540.—
340.—
468—
115.40 115.60
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 st. S. 60/0
90.35
90.35
81.15
119.65
99.10
90.55
90.55
81.35
120.65
100.10
98.45
98.45
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
5°/o Donau-Regul.-Lose 100 fl.
98.85
199.—
410.—
200 .—
411.20
286.—
dto.
285.—
Kr. per. Caffa.-. 3t/,o/y
84.35 84.45
100 fl...
284.—
275.—
415.—
418.—
241.50
235.50
Eisenbahn-StaatS-
117.50 118.50
289.50
284.—
Waggon-Leihanftall, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
ichllldverschreibun-
98.80
98.-
1030.—
156,—
665.—
1010 .—
153.—
655.—
165.—
164.50
141.—
91.45
93.50
164.—
163.50
140.-
90.45
92.50
gen.
850.— 370.
dto.
dto.
Banken.
Clisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fi
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V4%
Nudolph-Bahn in Kronenwähr.
fteuerfr. (div. St.).. 4<>/o
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
4o/o 111.60 113.6«
260.-
258.—
77.25
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
bewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 300 fl..
Escompte-Gesellichafr, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30o/i» E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Merkur". Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 300 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fi
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
270.50
472.-
870.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
llnverzins che Lose.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 st.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M.-.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
-, ung..
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.3o/yPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
78.25
Devisen.
Kurze Sichren u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
470.—
868 .—
120.20 121.—
Andere öffentliche Anlehen.
94.40 95.—
105-25 106.25
Dosn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
Dosn.• Herr. Eisenb.■ Landes-
Anlehen (div.) 41/8%-*-
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 4%
1900 4%
97.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto>
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats -Eis. -Hyp.-Anl.
85-50
199.60
117.90
840.85
90.75
95.95
95.60
199.45
117.70
240.65
90.55
95.85
95.45
658.50
669.—
418.—
659.50
671.—
40/0 96.— 96.50
94.20
93.60
18.75
400.—
140.—
145.—
140.—
45—
14.75
403.—
142.—
148.—
141.—
47.—
106.—
95.25
98.—
96.—
102.25
122.50
107.—
95.75
Sn Staat-schuldver­
schreibungen abg«»
ktempelteEisenbahn-
1400.—
dto.
dto.
1410.—
96.50
Actien.
480.—
485.—
103.25
128.50
94—
96.40
101.50
«ffabeth^Z. 200 fl. CM. 5%%
Baluten.
. öfl.
. (1894)....
. (1898)....
197.50
410.25
von 400 Kr
23.25
198.—
411.25
22.25
98.20
500.—
Ducckten
30-FraNes-«otücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.45
19.22
38.58
117.90
90.85
2.55**
11.41
19.19
23.51
117.70
90.65
2.54SV
dto. Liuz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
£ Salzv.'.Lir.'2O0'fl.'ö.'W.S.
Ea^Karl
59.—
179.—
202 .—
884.—
61.—
95.50
100.50
181.
444.— 446—
735.—
1693.—
542.—
809.—
738.—
1697.—
543.—
311.—
dto
1889 Gold 60/o
94.50 95.—
886 .—
427— 480.—
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
Ludw..L.200fl.CM.
von 400 Kr
435.35 427.85 1893
50.— 52.—
60/0 95.75
96.50
, ungarische Credit-Actieu
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.25, österreichische Credit-Actien zu 658.-
zu 668—, Unionbank-Actien zu 642. —, Staatsbahn-Actien zu 656.50, Südbahn-Actien zu 116.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 434.—.
V^soUsslstznvL des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
iw Cursblcrtte noftrtcn
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
/
Schelhammer& Schattera, 8 ^“*
Gegrnndet 1882.
[10210-43]
@9"" Parterre.
t


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 19 ]
MWWWW
MWWWGWMMWWWWWW
WWSiSl
Beilage zu Vtr. 267 der „Wiener Aveudpoft".
Robespierre.—-— Die Dichtung ist voll Energie,
Kraft, Farbeuglut und fortreißendem Temperament. Fräulein
delle Grazie las— besser: sprach— den Gesang voll­
kommen frei, mit großer Deutlichkeit und geistiger Ver­
tiefung. Aber freilich: die Schilderung dieser furcht­
baren Ereignisse und Katastrophen, welche Fräulein bell«
Grazie als Dichterin so pickend entwarf, konnte sie alg
Sprecherin nicht so machtvoll ausdrücken. Der Geist vermochte
das Feminine abzustreifen, die rednerische Wirkung jedoch
verlangt die männliche Kraft. Wenn Joseph Kainz die Verse
spräche, käme das Grauen über den Hörer.
+ (Das 40.000 PointS-Billardturuier.> Es hätte
gestern Abend seinen Anfang nehmen sollen, eigentlich seine
Wiener Fortsetzuug, aber dar große Billard war noch nicht
eiugetroffen. Daher spielte der Weltmeister Kerkau, der
Unbesiegte, der Billard-Lasker, mit feinem Gegner Trebar
eine sogenannte „Cadre-Partie" auf einem kleinen Wieuer
Sehfert'Billard, besten grünes Tuch durch weiße Kreide­
striche in neun rechteckige Felder von ungleicher Größe ab­
getheilt war. Durch diese Markirung soll verhindert werde«,
daß die Ballen beisammen bleiben und in Hunderter-Serien
um die Banden „herumgekitzelt" werden Die Striche müffen
eben pastirt werden. Dadurch sind die Spieler gezwungen,
„lange", interestantere Stöße zu machen. Hugo Kerkau
ist ein kleiner, corpulenter bartloser Herr, besten Embonpoint
ihm etwas Wohlwollendes, Behagliches verleiht. Er sieht
sehr gestriegelt und gepflegt aus. Die schwarzen glän­
zenden Haare sind sorgfältig zusammengestrichen, uud
das salbungsvolle Lächeln sagt: „O ich habe alle Ur­
sache, mit mir sehr zufrieden zu sein". Ein schwarzer Gehrock,
sehr weite schwarze Beinkleider, schwarze hochansteigende
Weste, schwarze Halsbinde— Herr Kerkau macht einen
außergewöhnlich feierlichen Eindruck. Wir betrachteten ihn
von ferne mit ehrfürchtiger Scheu, den besten Billardspieler
des Erdballs. Herr Kerkau sprach mehrere Herren freundlich
an und that gar nicht stolz, sprach sogar mit Leuten, die
nicht genau wisteu, au welchem Ende der Queue am zweck­
mäßigsten einzukreiden ist. Wenn Herr Kerkau nur mit
seinesgleichen Billard spielen wollte, müßte er sich selbst
10,000 Points vorgeben. Er könnte mit Nestroy's Holofernes
ausrufen: „Ich möcht' mich einmal mit mir selber zusammen-
hetzen, damit i siech, wer eigentlich der Sttrkere iS von nnS
Beiden— i oder i."— Einstweilen spielte Kerkau mit
Trebar. Dieser Meister vom grünen Tuch ist von künst­
lerischem Habitus. Man möchte ihn für einen slavischen
Virtuosen halten, den Kubelik des Billards. Sei« Schnurr-
bart beschattet melancholisch die Lippe, die Stirnlocke fehlt
nicht. Genial lose flattert die Halsbinde, und wenn Trebar die
Kreide zur Hand nimmt, hat auch diese Geste ihre edle Schwer-
muth.— Die Meister traten zum Kampfe an. Zuerst Kerkau,
der Unsterbliche. Allgemeine Spannung, alle Hälse wurden
länger. Das zahlreich versammelte Pnblicum hielt den Athem
an. Der Anfangrstoß, ein Triplet, ging— fehl. Gemurmel
der Bewunderung. So patzen kann nur der Weltmeister,
aber er lächelt. Folgt Trebar und macht 1, schreibe, sage,
rufe ein Point! Später ging es beiden Herren schon
befler. Zwar läßt Kerkau noch einmal aus, doch ent­
schädigt er seine Zuschauer durch einige wirklich sehr
schöne Mafsöstöße. Kerkau erreichte in 26 Aufnahmen im
Laufe des Abends 500 Points, die höchste Serie war 77,
Durchschnitt 19. Trebar hatte in 26 Aufnahmen 208 Point»
gemacht, höchste Serie 56, Durchschnitt 8 Caramboles. Die
Parti- steht 3400 zu 1979 Points. Die höchste Serie d-S
Abends leistete Trebar mit 9b Points. Rach der Cadre-
Partie zeigte Herr Trebar einige verblüffende Kunststöße.
Das ist das ungesattelte Billard. Die Kugeln gehorchen
ganz merkwürdig, sie bleiben stehen, drehen sich um die
eigene Achse, rennen wie toll herum und kehren wie gehorsame
Hündleiu auf des Herrn Ruf zurück, laufen sich nach, holen
sich ein, verändern den Curs. Herr Trebar ist der Paganini'
des Billards. Man muß seine Hexereien gesehen haben.
Sonst ist es einfach nicht zu glauben. W i r habe» sie leider
nicht gesehen, glauben sie daher auch nicht. Unsere Geduld
hielt nicht bis «ach Mitternacht Stand. Die Cadre-Partie
mit Meister-Kicksern wirkte auf Nichtfachmänner großartig-
langweilig, imponirend-einschläsernd. Wir zogen es schließ­
lich vor, die Billard-Weltmeister aus der Ferne zu be­
wundern.
(K. u n d k. K r<e g s m a r i n e.) Die Postab­
fertigung für Sr. Majestät Schiff „Leopard* wird
vom Postamte Wien 1 uud vom Postamte Triest 1 am
24. d. M. «m 7 Uhr 45 Min. früh, beziehungs­
weise 8 Uhr 25 Min. früh uach.Adelaide erfolge».
Ankunft dortselbst am 24. DeMlber.
f. s. (Das Ende des Wjtner Thiergartens.) Zum
drittenmal stehen wir Wr den geschloffenen Pforten de»
Wiener Thiergartens^^fld diesmal scheint diese „Wissenschaft-
liche Zierde" für ^Mner unserer Stadt entzogen zu werden;
eine Anstalt^lvie sie seit Jahren deutsche Städte wie
Köln, DMden, Hamburg und Berlin besitzen, kaun hier
n Fuß fasten. Die Beliebtheit SchöubrunnS regte
aufrichtigste Glückwünsche zu unterbreiten. Ganz
Ober-Oesterreich nimmt innigsten Antheil uud betet,
daß Gott da» geliebte erzherzogliche Hau» jeder­
zeit mit seinem reichsten Segen begleiten möge.
Dr. Eben hoch."
(Hofnachricht.) Se. Majestät Kaiser Wilhelm
ist anläßlich des Geburtsfcstes seiner Mutter Ihrer
Majestät der Kaiserin Friedrich heute Vormittags
in Homburg vor der Höhe eingetroffen.
(Persoualnachricht.) Der neneruannte hochw.
Herr Erzbischof Dr. B i l c z e w s k i von Lewberg
empfing gestern das Domkapitel, den Clerus uud die
kirchlichen Vereine, die ihn in überaus herzlicher
Weise begrüßten.
(I n fP i c i r u n g s- R e i s e n.) Se. Excellenz der
Herr Marine- Commandant und Chef der Mariue-
Seetion Admiral Freiherr von Spann hat gestern
Abends in Begleitung des LiuienschiffS-Capitäns Ritter
von I e d i u a uud des Linienschiffs-Lieutenants von
M e c e n s e f f y, sowie des Ordonnanz- Officiers
Lini-nschiffs-LieutenantS Freiherr» von Hauser die
für die Dauer von acht bis zehn Tagen in AuSficht
genommene Reife behufs Jnspicirung der Schul-
Escadre und einzelner Marine-Stationen angetreten.
Der Admiral begab sich zunächst nach Triest. Während
der Abwesenheit des Admirals leitet deffen Stell­
vertreter Vice-Admiral Berghofer die Geschäfte
der Marine-Sectio».— Se. Excellenz der Herr Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll hat am
18. d. M. eine Reise nach Mähren unternommen,
um im dortigen Bereiche des zweiten Corpscommandos
eine Recroten-Jnspiciruug vorzunehmen. Montag, de«
19. d. M., fand in Znaim eine Jnspicirung statt.
DieuStag inspicirte Se. Excellenz der Herr CorpS-
commandant in Jglau. Heute, morgen und Freitag
weilt derselbe in Brünn und am Samstag in Krems.
(Oesterretchischer Antisclaverei- Eongreß.» Der
heutige erste BerathungStag wurde durch ein vom hochw.
Herrn Prälaten Landsteiner, Propst in RikolSborg, celebrirteS
feierliches Pontificalamt in der Jefuiten-Kirche eingeleitet.
Am Vormittag wurde sodann in die meritorische« Be­
rathungen eingegangen, und zwar werden die einzelnen Ber«
Handlungs-Gegenstände in drei verschiedenen Sektionen durch-
berathen. Heute Vormittags hielt die erste Sectio« ihre
Sitzung ab; das Grundthema lautete: „Die christliche
Charitas im Dienste der Miffionrn*. Den Vorsitz führte der
hochw. Herr Prälat Dr. Fischer-Colbrie. Die Sitzung fand
im alten UniverfitätS-Gebäude statt und war sehr zahlreich
besucht; eS hatten sich insbesondere viele Miffionäre der ver-
der verschiedenen Orden eingefundeu. Auch daS Prä­
sidium des CongreffeS mit dem Präsidenten Herrn
Grafen Kuefstein, den Herren Bicepräsideuten CanouicoS
Echöpfleuthner und Grafen Harrach, sowie dem Schrift­
führer Herrn Dr. Mioni (Triest) war anwesend. Frau
Gräfin LedochowSka, die Generalleiterin der St.-PetruS
Claver-Sodalität, wohnte ebenfalls den Berathungen bei.
DaS erste Referat erstattete der hochw. Herr Canoulcus
Echöpfleuthner über „Gebete für die Bekehrung Aftika'S"
und erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Hier­
auf referirte der hochw. Herr Franz Albert, Weltpriester der
Diöcese Salzburg, über „Unterstützung aller afrikanischen
Miffionrn mit besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich
ansäffigeu MiffionS-Gesellschafte»" und beantragte unter leb­
haftem Beisalle eine der Hauptversammlung vorzulegende
diesbezügliche Resolution. An der Debatte betheiligten sich
die Herren: Canonicus Schöpfleuthner, Biceprästdeut Graf
Harrach, Miffionär Dr. Acker, Schristführer Dr. Mioni und
mehrere Andere.
h-r. (Grillparzer-Gesellschaft.) Gestern Abends las
Frl. Marie Eugenie delle Grazie den 22. Gesang „Saint-
Just" ihres Epos „R o b e S p i e r r e". Eingeleitet wurde
der Abend mit Versen Adolph Pichlers, wodurch die
österreichische Dichterin dem Altmeister einen innigen, ver-
ehrungsvollen Todesgruß nachrief Dann führte sie
deo Zuhörer in die Verwirrungen und Verirrungen
der großen Revolution.
Armee in Belgien lernen wir den Dämon und Jnspi-
rator Robespierre's kennen. Saint-Just ist ein Jüngling
an Jahren und Gestalt, an Willen ein Mann; er be­
fehligt und ist kein Soldat, sondern ein glatter, eleganter
Denker. Sein Wort vermag gleich dem Stich der Natter zu
tödten.... Wir begleiten ihn durchs nächtliche Lager und folgen
seinen blutigen, gierigen Gedanken, die den Sturz und Tod
DantonS beschließen. Dann führt uns die Dichterin nach
Pari» zu RobeSpierre; wir treffen dort seinen unvermeidlkcheu
Berather an. Saint-Just umgarnt den weichen, edlen Sinn
des Freundes; der Idealist und MenschheitSbeglücker RobeS-
pierre wird von dem nach Macht lechzenden Revolutionär
zu neuen Tyranneien gedrängt. Später find wir dann im
tosenden, leidenschaftlichen Convente, sind Zeugen de»
geistigen Kämpfens und Ringens zwischen Danton und
Kleine Chronik.
Men. 21. November.
Se. Majestät der K a i f e r und K ö n i g geruhte
gestern Vormittag» in der Hofburg zu Ofen
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
eine Deputation des Präfidtum» des BöröSmarty-
Denkmal-Comite, die Geheimen Räthe Präsident der
Septemviral-Tafel Dr. Spevec und Dr. von Berzcviczy,
der griechisch-katholische Erzbischof Mihälyi; ferner der
Richter am Verwaltungs-Gerichtshöfe BöuL, die
Generalmajore Halafy uud Halasz, die Miuisterial-
räthe Mändy, Szterenyi und Staatsbahndirector von
Robitsek, die Obergespäae Kürthy, Csillaghy und
Urban, die Oberste Csäk, Bauer, Kaffka, von
Rupprecht, Ratkovics uud Zerbs.
Ihre k. uud k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
ist am 19. d. M. Mittag» mit zwei Töchtern von
Salzburg in München angekommen und hat nach viertel­
stündigem Aufenthalte im Ceutralbahnhofe die Reise nach
Lindau fortgesetzt. Zur Begrüßung Ihrer k. und k.
Hoheiten waren im Bahnhöfe Ihre kön. Hoheiten die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Adelgunde,
Herzogin von Modena, und die Prinzeffinuen
Therese, Maria Theresia und Hildegarde
von B a i e r n erschienen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand uud höchstdeffen
Gemahlin die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Christin« find gestern in Salzburg zu
längerem Aufenthalte eingetroffen. Sc. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand, Groß­
herzog von Toscana, mit Sr. k. uud k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog JosephFerdi-
n a n d empfingen im Bahnhöfe das junge Ehepaar
und fuhren mit hüchstdemselbeu in die k. k. Residenz.
(Die silberne Hochzeit des deutschen
Botschafters.) Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph hat au Se. Durchlaucht den deutschen
Botschafter Fürsten zu Eulenburg anläßlich deffeu
silberner Hochzeitsfeier das nachstehende Telgramm
gerichtet: „Budapest, 20. November. Empfangen Sie
uud die verehrte Fürstin anläßlich der schöne« Feier
Ihrer fünduudzwanzigjährige» glücklichen Ehe die Ber-
ficherung Meiner wärmsten Anthetlnahme und Meiner
aus ganzem Herzen kommenden Glück- und Segens-
Wünsche. Franz Joseph."— Ferner trafen an das
fürstliche Paar aus Allerhöchsten uud höchsten Kreisen
Glückwünsche ein von Ihren Majestäten Kaiser W i l-
Helm II. uud Kaiserin Auguste Victoria, von
Sr. kön. Hoheit Prinz-Regenten Luitpold von Baieru,
von Ihren Majestäten* König Wilhelm uud der
Königin Charlotte von Württemberg, von
Ihren kön. Hoheiten dem Kronprinzen Gustav und
der Kronprinzessin Victoria von Schweden
und von mehreren anderen deutschen Fürstlichkeiten.
(Gedächtniß-Gottesdienst.) Aus Sarajevo
wird berichtet: In tiefempfundener Pietät wohnte am
Montag eine zahllose Menschenmenge dem Gedächtniß-
Gottesdienste bei, welchen Se. erzbischöflichen Gnaden
Erzbischof Dr. Stadler als am Namenstage weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth unter
großer Affistenz in her Domkirche cclebrirtt. Zu der
Feierlichkeit waren erschienen: Ihre Excellenzen der
Chef der Landesregierung G. d. C Freiherr von
Appel, der Civil-Adlatus Freiherr von Kutscher» und
G. d. C. Ritter von Gradl, FML. Conte Corti alle
catene, ferner die Sectionschefs Freiherr von Benko,
Krausz, Sonnleithner und Stix, die gesammte
Generalität, sowie die Spitzen der Militär- und Civil-
behörden.
(Glückwunschtelegramm.) Herr Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch richtete an die Kammervor-
tzehung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frmi Erzherzogin Marie Valerie folgende»
Telegramm: „Der Landeshauptmann im Erzherzog-
thume Oesterreich ob der Enns beehrt sich zu ersuchen,
Ihren kaiserlichen und königlichen Hoheiten zum
freudigen Familien-Ereigniffe seine uud des Landes
Am Lagerfeuer der Nord-


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 20 ]
WMWWM
MWW
6
im Jahre 1863 den Gedanken an, einen Vergnügungsort zu
schaffen, wo durch eine Reihe von Sehenswürdigkeiten aus der
Thierwelt Anregung und Belehrung geboten, zugleich auch
den materiellen Geuüffen Rechnung getragen werde. Die
Idee fand allgemeinen Beifall, eine Actien-Unternehmung:
„Wiener Thiergarten-Gesellschaft", trat inS Lebe», welche
glänzende Namen auswies. Se. Majestät der Kaiser,
in steter Unterstützung aller wiffenichaftliche» Unter­
nehmungen, schenkte einen Platz am Schütte!; unter Leitung
der berühmten Naturforscher Gustav Jäger und Alexander
llffuer wurde am 2b. Mai 1863 der erste Thiergarten
Wiens eröffnet. Trotz der beengrndeu Raumvrrhältuiffe war
«ine reizende Anlage geschaffen durch genaue- Ablauschen
der Natur und Vermeidung alles künstlerischen Aufputze-,
kleine landschaftliche Bilder mit dem eigentlichen Zwecke sinn­
reich combinirt; die älteren Wiener werden sich mit Ber-
gnügen erinnern des Fischotterbasstus, des Hirschparkes, der
Papageten-KSfige, des Süßwaffer-AquariumS, der Schmuck-
vogel-Bolitre, des Robbenhauses, des Bärenzwingers mit
feiner künstlichen Ruine, des Pferde« und SchasparkeS,
des Rebhuhngeheges, des Gemsfeldes, der Almhütte. War
für das Auge gesorgt, so bot ein tägliches Concert
auch einen Ohrenschmaus; eine treffliche Restaura­
tion befriedigte den Gaumen, kurz, es waren viele
Annehmlichkeitcn geboten, die auch anfangs maffenhaften
Zuzug bewirkten, doch schon der erste Winter brachte eine
arge Calamität. Die AcclimatisationS-Bersuche bei den
Thieren mißglückten, dagegen waren kostspielige Neubauten
nothwendig, wenn die Thiere nicht wegen mangelhafter
Pflege zugrunde gehen sollten, dazu war das Stammcapital
ungrnügend, der Credit erschöpfte sich durch einen Conflict
zwischen dem BerwaltuugSrathe und den Directore». Das
Unteruehmeu brach zusammen, der Thiergarten wurde am
1. September 1866 geschloffen.— Auf neuer Basis erstand
der Thiergarten am 1. Mai 1868 wieder, glänzende Feste
sollte« Leben bringen, sogar ein Salontheater unter Böhms
Leitung sollte als Zugkraft diene», doch der Liebe Müh' war
umsonst, es folgte bald nach Jahresfrist bi« abermalige Schließung,
es fehlte eben an eine« früher ausgearbeiteten Projekte,
dem dann erst Vorschläge zur Aufbringung der Mittel
folgten, die geringe Fundation machte schon im ersten Be-
triebLjahre die Rentabilität des Unternehmens nothwendig,
was doch unmöglich ist.— Nach 25 Jahren griff mau den
Gedanken wieder auf, angeregt durch die günstigen Erfolge
des Aquariums, das sich rasch zum Vivarium entwickelte,
und 1894 folgte die dritte Wiedereröffnung. Das Unglück
verfolgte auch jetzt das Unternehmen, nur vorübergehend
„zogen" die Productionen der Aschanti, nach fünf Jahren
trat abermals die Finanz-Katastrophe ein, und was in
anderen Städten leicht gelang, scheint für Wie» eine Un­
möglichkeit. Das Wiedererstehen eines Thiergartens dürfte für
lange Zeit ausgeschloffen sein.
(Zum Grubenunglücke auf den Pluto-Schächten.)
Erst jetzt hat man, wie das „Prager Abendblatt" berichtet,
eine Uebersicht, welchen Schaben die Schlagwetter-Katastrophe
au den Pluto-Schächten angerichtet hat. Man schätzt den
Schaden, welche« die Gewerkschaft erleidet, auf mehr als zwei
Millionen Krone». Ein nicht genug zu würdigendes Ver­
dienst hat sich der Betriebsleiter der Maria-Ratschitzer Neu­
anlage Herr Ingenieur Thny erworben, indem derselbe, als
die erste Explosion um 2 Uhr Nachmittags erfolgte und die
Bergleute, als st« die Detonation vernahmen, erschrocken zur
Aussahrtsflelle gelaufen kamen und meldeten, daß etwas
paffirt sein müffe, das ganze Drittel der arbeitenden Beleg­
schaft, gegen 200 Mann, aussahre» ließ. Durch dies« Maß­
nahme wurde namenloses Unglück verhütet.- Buch inter-
effante Einzelheiten, die sich während der Katastrophe zuge-
tragen haben, wärm zu berichten. So habe« zwei Maurer,
die sich heute ihrer besten Gesundheit erfreuen, nur dem Zu­
falle ihr Leben zu verdanken. Einer derselben wurde durch
den koloffalen Luftdruck in einen Kohlenhunt geworfen, wo
ihm, abgesehen von einigen Quetschwunden, die er davon­
getragen hatte, nichts weiter pafftrte. Der Andere wurde von
. einer umstürzenden Mauer bedeckt und kam ebenfalls mit
heiler Haut davon.
(Eisenbahnunglück.) Auf der neue» Eisen­
bahn-Linie R u st s ch u k —T iruowo entgleiste, wie
aus Sofia gemeldet wird, ein Personenzug, wobei
ei« Officier getvdtet und neun andere Reisende ver­
wundet wurden.
(Neue Eternschnuppenfälle.) Für die Nächte vom
20. bis 2b. November sind neuerdings Sternschnuppen-
sälle zu erwarten, die nach ihrem im Sternbilde der Andro­
meda liegenden Ausstrahlung-punkt den Namen Audio-
«rdiden (auch Andromedeu) erhalten haben. Die ebenfalls
sehr häufige Bezeichnung dieser Sternschnuppen als „Bieliden"
ist darauf zurückzuführen, daß der Meteoriteuschwarm, aus
dem sie zu uns kommen, in der gleichen elliptischen Bahn
die Sonne umkreist wie der bekannte Biela'sche Komet, als
deffen Auflvsungsproduct dieser Schwarm gewöhnlich be­
trachtet wird. Das Sternbild der Andromeda steht bei
Einbruch der Dunkelheit schon hoch am Himmel, und da
durch Mondbeleuchtung gegenwärtig keine Störung zu
befürchten ist, können die Andromediden heuer unter sehr
günstigen Umständen beobachtet werden In der Nacht vom
28. ans den 23. November wird ihre Häufigkeit voraus­
sichtlich den Höhepunkt erreichen.
(Richtigstellung.) Vom Präsidium der croatischeu
Landesregierung erhält der „Pefter Lloyd" das Ersuchen, einwaggonirt.
mittheile« zu wollen, daß die in Wiener und Budapester
Blättern enthaltene, aus Graz stammende Nachricht vom
17. November über die angebliche Bedränguug unter­
steirischer Dörfer durch croatische Räuberbanden vollkommen
unwahr und gänzlich erdichtet ist.
Die Herren Minist« und die übrigen Gäste besichtigten
mit großem Jutereff« den Waggon in allen Details. Nach
Schluß der Besichtigung dankten Ihre Excellenzen die Herren
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von Ko erb er, Eifeubahnministrr Dr. Ritter von
W i t t e k und Statthalter Graf K i el m a n s eg g Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Grafen Wilczek für die sehenswerthe
Schaustellung und sprachen ihr Lob üb« dir segensreiche
Thätigkeit der Rettungs-Gesellschaft aus. Auch de« Chefärzte
Herrn Dr. Charas dankten die Herren Minist« und drückte«
ihm die vollste Anerkennung aus.
Innerhalb dreier Jahre werden von den k. k. Staats­
bahnen 46 solcher Waggons in allen größeren Stationen
eingeführt werden.
(Wetter.) Der Luftdruck ist in den nördlichen Alpen
um 13 Millimeter gefallen, in der Bukowina um 7 Milli­
meter gestiegen. In den Salzburger Alpen herrscht stürmischer
Föhn, in Kärnten Nordföhn. Im Norden herrscht unbestän­
diges und stellenweise nebliges Wetter ohne Niederschläge, im
Süden meist regnerisches Wett« mit sehr großen Regen­
mengen in den südlichen Alpen und in den Adria-Ländern.
Di« Temperatur ist im Osten etwas gesunken, im Westen
gestiegen. Um 7 Uhr früh meldete«: Wien +- 7 4, Prag
-*■ 9 6, Lemberg 68, Bregenz 14, Salzburg -f- 14 8,
Gleicheuberg 8 2, Budapest -+- 8 3, Szegedin+ 7 7,
Triest -+• 12 9, Riva h- 9 6, Rathhausberg +- 06 und
Schueeberg+ 21 Grad Celsius. Das Meer ist im Süden
stark bewegt. Di« Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trübes, unruhiges und mildes Wetter mit Nieder­
schlägen.
Theater und Kunst.
Jm Hofoperutheater kommt Freitag,den23.d.M.,
die Oper „Werther" mit den Dame« Kurz und Bosetti
und den Herren Raval, Neidl, Frauscher, Schittenhelm,
Felix und Stoll zur Aufführung.
Als eine der nächsten Novitäten des Raimund-
Theaters wird das vieractige Schauspiel „Der Rebell"
von Dr. Hugo Ganz vorbereitet. Das Stück, welches unbe-
anstündet von der Censur zurückgelangt ist, wird von Herrn
Regiffeur R a e d e r, dem auch die Darstellung der Haupt­
rolle obliegt, inscenirt werde« und Anfang Jänner k. I.
zur Aufführung gelangen.
Wie aus Stuttgart berichtet wird, hatte vorgestern
LangmaunS „Bartel Turas«", in der Titelrolle von
Dr. T y r o l t als Gast meisterhaft dargestellt, im kön. Wil-
helma-Theater lebhaften Erfolg erzielt.
Das nach Hauptmanns Stück componirte Musikdrama
.Die versunkene Glocke" von Heinrich Zoellner wurde in
Leipzig mit großem Erfolge aufgeführt.
Der Einacter von Luciano Z u c c o l i „Das Gewitter",
deutsch von Alfred Friedmann, wurde im Nürnberger
Stadttheater am 16. d. M. erfolgreich aufgeführt.
Herr Director Mauthner, der Leiter des Thalia-
Theaters in H a l l», ist ein nobler Bühnenchef. Di« DienS-
tag-Aufsührung von „Der Fall Climeuceau" mußte wegen
plötzlich eingetretener Heiserkeit der Gastin abgesagt werden.
Herr Director Manthuer entschädigte das zahlreich erschienene
Publicum dadurch, daß er dasselbe bat, für diesen Abend
als s e i«e G ä st e im Theater zu verbleiben. Hieraus ließ
er seinen Gästen den Schwank „Hinter Papa's Rücken" vor­
spielen und erntete mit seinem Künstlerpersonal den reichsten
Beisall. Die für den „Fall Climenceau" gelösten Billette
behielten ihre volle Giltigkeit für Dienstag, den 20. d. M..
an welchem' Abende sich Frl. Thea von Kordon als
Jza vom dortige« Publicum verabschiedete. Ein Theater-
Director, der ein aus mehreren hundert Personen bestehendes
Publicum mit künstlerischen Genüssen als sein« Gäste regalirt,
der ist eine sehr seltene Erscheinung.
Auch die Comödie-Franxaise in Paris geht auf die
antike Poesie zurück. Sie brachte die Tragödie „Alkestis"
von Euripides, mit Benützung der Gluck'schen Musik, zur
Ausführung.
In Barcelona wurde die Theatersaison mit ein«
glanzvollen Erstaufführung von „Siegfried" eröffnet. Jn-
scenirung und Decoration waren nach Bayreuth« Muster.
Das übervoll«, 3600 Personen fastende Haus nahm die
„Novität" mit stürmischem Beifalle aus und zeichnete den
Kapellmeister Werhus, einen Belgier, sowie Frau Ehren­
stein, welche die Brünhildr gab, besonders aus.
Ein noch unveröffentlichtes Drama des berühmten Aben­
teurers Jakob Casanova de Seingalt vnvffeutlicht
Victor Ottmann, der es aus dem französischen Original-
Manuscripte übersetzen durste, in dem Rovember-Heste der
„Insel".
„Sage mir, was für eine Perücke Du aussetzest, und
ich werde Dir sagen, was für ein Schauspieler Du bist",
schreibt der Theater-Chroniqueur eines Pariser Blattes. „Die
Perücke im Theater ist viel wichtiger, als man gewöhnlich
denkt. Im Jahr« 1817 hatte sich der große Talma in
„Germauicus" mit einer Perücke bedeckt, die ihm eine
frappante Aehnlichkeit mit Napoleon I. verlieh. Da gab es
in der Comedie-Frangaise einen wirklichen Scandal. Einige
pfiffen und schrien: „Nieder mit dem Tyrannen!" Andere
klatschten Beifall und riefen: „Es lebe der Kaiser! Bravo,
Talma ... Du hast Deinen Beschützer nicht vergeffen!"
Das Stück wurde verboten. Aber am 27. December 1821
setzte Talma in einem schlechten Trauerspiel von Aruault,
„Sulla", die 1817 verbotene Perücke wieder auf; das
schlechte Werk Arnaults zog die Menge an und brachte
glänzende Einnahmen. Ganz Paris mußte Talma's Perücke
sehen. Man klatschte Beifall, aber jede feindliche Mani­
festation unterblieb. Und in den Zeitungen hieß es: „In
„Sulla" hat Talma einen „Perückenerfolg" gehabt." Am
Tage der Premisre von „Bautrin" hatte Frsdirick Le-
dank seiner
Perücke ähnelte er dem König Ludwig Philipp, und dieser
Triumph brachte ihm seine Verhaftung ein. Aber Ludwig
Philipp war kein Tyrann, und der Künstler wurde bald
wieder in Freiheit gesetzt. Alle Schauspieler meffen der
Theaterperücke eine große Wichtigkeit bei, von ihr hängt
manchmal der Erfolg eines Schauspielers ab. Mit der
Perücke umzugehen ist eine Kunst; wenige Künstler ver­
schmähen sie, fast alle beschäftigen sich vierzehn Tag« vor der
Aufführung eines Stückes eingehend damit. Es giebt
vielleicht nur einen eiuzigen Künstler, der niemals »ine
Perücke aufsetzen wollte und immer mit seinen Haaren ge­
spielt hat, selbst als er— keine mehr hatte. Dieser Künstler
Ein Rettungswagen für EisenbahnuuMe.
Dir Wien« freiwillige RettungS-Gesellfchaft hat, um für
Eisenbahnuufälle größerer Ausdehnung gerüstet zu sein, eine«
vom k. k. Eisenbahnministerium zur Verfügung gestellten
Sisenbahnwaggon als „SauitSts-Ambulanzwaggon" adaptirt.
Er ist mit Tragbahren, SauitätS- und Verbands-Material
ausgestattet und in der Station Hauptzollamt der Stadtbahn
zur steten Dienstb«eitschaft eingestellt. Heute Vormittags
besichtigten zahlreiche hohe Functionäre und geladene Gäste
den Waggon, welcher in der Simmering« Maschinen- und
Waggoubaufabrik »ach de« Angabe« des Chefarztes kaiser­
lichen Rathes Dr. CharaS adaptirt wurde. Das Äctions-
Comite der Rettungs-Gesellschaft mit Sr. Excellenz dem
Herrn Grasen Wilczek an der Spitze begrüßte die Ver­
sammlung.
Anwesend waren Ihre Excellenzen die Herren: Minister­
präsident und Leit« des Ministerium- des Innern Dr. von
K o e r b e r mit Ministerial-Secretär Dr. Ritter von Blehleben,
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Witte! mit dem Mini-
sterialrathe Dr. Zdenko Ritter von Förster, Statthalter Graf
Kielmansegg, Graf Adolph DubSky, ferner Hofrath
Dr. Prini, die Vertreter des souveränen Deutschen Ritter-
Ordens Spitler Oberst Freiherr von Pelichy, Kanzler
Hosrath Edler von Weittenhiller und Balleirath Bandian,
Staatsbahndirector Hofrath Khittel, Betriebsdirector der
Nordbahn Regierungsrath Küttig, Proseffor Dr. Ritter
von Mosetig, der Director deS Rudolph- Spitales
Regierungsrath Dr. llllmann, der Director des Elisa­
beth-Spitales Dr.. Nowak, der Director der nieder-
österreichischen Landes- Irrenanstalt Regierungsrath Dr.
Tilkowsky, Oberstabsarzt Dr. Stenzel und Regimentsarzt
Dr. Pick in Vertretung des Landesvertheidigungs-Ministeriums,
Obersanitätsrath Dr. Gauster, Landes-Sanitäts-Jnspector
Dr. Frieding«, Oberinspector Rebling«, Universttäts-Doceut
Dr. Karl August Herzfeld, Dr. Koväcs von der Budapest«
Rettungs-Gesellschaft.
Um 10 Uhr begaben sich die Versammelten unter Führung
des Stationsvorstandes der Station „Hauptzollamt" der
Stadtbahn Jnspector S i k o r a zu dem Geleise, auf welchem
der Sanitäts-Ambulanzwaggon sich befindet. Herr Comwer-
cialrath Director Zipperliug, der Simmering« Ma­
schinen- und Waggonbaufabrik, demonstrirte den Waggon
vom technischen Standpunkte, Herr kaiserlicher Rath Dr.
Charas deffen sanitäre Einrichtung. Im Waggon sind auf
eisernen Gestellen acht Stück Tragbahren untergebracht.
Ferner befindet sich im Waggon ei« großer Sanitätskasten,
ein Schienensack, zwei complet eingerichtete Berbandtischchen.
Zur bequemen Aus- und Einwaggoniruug von Verunglückten
hat der Waggon an seiner Stirnseite zwei breite Thüren,
sowie abnehmbare Eisengallerien. An der Bodenfläche des
Waggons ist eine sogenannte „Trommel" angebracht; die­
selbe enthält Stricke, Gurten, Magnesium- Fackeln,
Eimer u. s. w. Alle diese Dinge kau» man von innen durch
Heben eines Brettes, aber auch von außen erreichen, so daß
man sofort beim Halten des Hilfszuges Alles zur Beleuch­
tung der Strecke und zum Heben der Verunglückten Erfor­
derliche dem Waggon entnehmen kann. Der Waggon bildet
einen Theil des aus vier Wage» bestehende» Hilsszuges,
welcher stets in der Station Hauptzollamt in Bereitschaft
steht. Die Nähe des Standortes des Sanitäts-Ambulanz-
Waggons von der Centrale der Wiener freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft ist für die fallweise rasche Bemannung derselben
mit ärztlichem Personal von großem Vortheile.
Um die Ein- und Auswaggouirung zu demonstriren,
wurde ein Probe-Allarm der Rettungsstation in der Radetzky­
straße vorgenommen. Es vergingen wenige Minuten, bis
mehrere Aerzte der Gesellschaft und 18 Man« aus dem
Platz« erschienen. Es wurden sechs Verletzte marsirt; nach
kaum zwauzig Minuten waren aus dem supponirten Ver­
bandplätze die markirteu Verwundeten bestens verbunden und
maltre denselben Erfolg wie Talma
war G e o f s r o y.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 21 ]
pfsppgppp
mtstlmtt >..r Wiener Jeitmm
Ceutral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November
1900.
Kundmachungen.
und von „Bo ten odwaza sitz" bis „Czerwony „II Dalmata“ vom 14. November 1900 wegen
sztandar“ nach §§ 300 und 302 St. ®. des Artikels: „E triste, triste assai“ von
gemäß§ 493 St. P. O. verboten. [4328A-1] „conquistato quel posto“ bis „minuto di
resipiscenza“, von „iignrateyi se loro“ bis
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in „ostentata di uno scandalo“, dann von „Si
Zara hat mit dem Erkenntnisse vom 6 voluto“ bis „deputarile e governativo“ des
16. November 1900, Pr. 68, die Weiter» Artikels: „II oaso Gozze“ nach §§ 65 a und
Verbreitung der Nummer 91 der Zeitschrift: 300 St. G. verboten. [4325A-1]
Privilegieu-Berlä»ger««ge».
Brouöek Karl. Sicherheits-Grubenlampe. 17. August 1894. 7. T.
Bruyn Gustav de (an Jakob Rill übertragen). Verfahren zur Herstellung einer künstlichen
Steinmaffe. 13. August 1895. 6. T.
Büssing Heinrich. Vorrichtung zur Verminderung der Geschwindigkeit sich bewegende-
Eisenbahnfahrzeuge, 10. Oktober 1896 5. T.
Calliano Carlo Dr, Gürte! zum Compromieren des Magens. 19. October 1898. 3. T.
Capitaine Emil. Verfahren zur Herstellung von Dichtungsringen für Kolben rc. 10. October
1898. 3. T.
Carlson Otto und Stückig Aug. Anordnung an automatischen Wagen. 8. October 1898. 3. T,
Carlson Otto und Stückig Aug. Anordnung an automatischen Wagen. 8. October 1898. 3. T.
Casali Angelo. Maschine zum Entblätten und Abkörnen der Maiskolben. 2. November
1897. 4. T.
Cattori Michelangelo. Stromleitung für elektrische Eisenbahnen. 18. November 1896. 5. T.
Champion Button Hole Machine Company. Neuerungen an Knopfloch-Nähmaschinen.
30. September 1896. 5. L.
Cheetham Frederick William (an die Firma Brüder Böhm Übertragen). Verbesserungen in der
Herstellung von Filzhüten, Kappen und anderen Kopfbedeckungen. 14. September
1887. 14. T.
Chemisch-technisches und hygienisches Institut Dr. Popp und Dr. Becker. Verfahren und
Herstellung einer Beize für Hautblößen. 10. October 1896. 5. T.
[4318A-1] Chobot Franz. Neuerungen an Dörr- und Röstapparaten. 24. September 1897. 4. T.
Christoph Christian Ferdinand. Neuerungen an zerlegbaren transportable» Baracken oder
Gebäuden. 3. October 1895. 6. T.
Chwalla Gustav. Neuerungen im Gausfrieren von Geweben. 21. October 1396. 5. T.
Clayton& Shuttleworth, Firma. Neue Riemenschnalle. 26. September 1891. 10. T.
Clayton& Shuttleworth, Firma. Achsenbiegmaschine. 26. September 1891. 10. T.
Clayton& Shuttleworth, Firma. Neuerungen an der Säevorrichtung bei Säemaschineu.
4. September 1893. 8. T.
Coerper Karl. Elektrische Arbeitsmaschine mit an den Feldmagneten befestigter Ankerwicklung.
28. September 1892. 9. L.
Coerper Karl. Elektrische Bahnanlage mit Transformatoren» und Theilleiterbetrieb.
21. October 1897. 4. T.
Cohen Cosman Henry. Maschine zur Herstellung von Abdrücken von lithographischen Steinen,
gravierten Blöcken und dergl. und die Uebertragung dieser Abdrücke auf Glas, Holz
und andere starre Stoffe. 29. September 1897. 4. T.
Colburn Henry Joseph. Glasblasmaschine. 8. September 1897. 4. T.
Colts Patent Fire Arms Manufacturing Company, Firma (an die Firma Colt Gun and
Carriage Company Limited übertragen). Neuerungen an Hinterlader-Feuerwaffen.
[4320A-1] 5. October 1895. 6. T.
Combret Raymond Dr. Verbesserungen in der Herstellung der Wichse-, Lack-, Schmieren- und
Wachspräparate für Leder, Häute u. dgl. 24. September 1894. 7. T.
Crcuzb de Latouche Jacques Antoine. Berbefferungen an pneumatischen und Hydro-
pneumatischen Bremsen, Buffern und Rückbewegungsmaschinen. 29. September
1889. 12. T.
Cylinder-Faß, Fabrik. Verfahren zur Schließung des Faßmantels nebst der dazu gehörigen
Vorrichtung. 21. August 1894. 7. T.
Cylinder-Faß-Fabrik. Neuerung an cylindrischen Fournierfäffern und das Verfahren zur
Herstellung derselben. 12. October 1894. 7. T.
Cylinder-Faß-Fabriks-Gosellschaft mit beschränkter Haftung. Faß aus Holzfournieren und Boden-
dichtung für dasselbe. 28. October 1895. 6. T.
Danilevsky Constantin Dr. Med. Flugmaschine. 8. Juni 1898. 3. T.
Darmancier Michel und Dalzon Aimö. Räderlasette. 30. October 1897. 4. T.
Dauvergne Andre. Maschine zum Legen von Geweben. 6. October 1898. 3. T.
De.ock Edouard. Vorrichtung zum Färben von Garn in Strähnen. 22. September 1896. 5. T.
Dellaitti Giovanni. Acetylenerzeugungs-Apparat. 14. October 1898. 3. T.
Demjen Ignaz. Neuerung an Elevatorbechern. 27. September 1894. 7. T.
Demmering Walter (an die Firma F. Ad. Richter& Co. übertragen). Anreißvorrichtung für
Stahlstiwmen mechanischer Musikwerke. 1. October 1894. 7. T.
Dengg C.& Co., Firma. Vorschubvorrichtung für Werkstücke, die mehreren aufeinander­
folgenden Bearbeitungen zu unterziehen sind. 2. September 1893. 8. T.
Deport Joseph Albert. Apparat zur Hervorbringung einer fortgesetzten oder unterbrochenen
Schaltb.wegung mittelst Druckflüssigkeit. 23. September 1895. 6. T.
Dervaux Alfred. Neuerungen an Klärapparaten für trübe Wäffer. 30. September
1892. 9. T.
Deutsche „Bierfaß-Automat"-Gesellschaft, G. m. b. H. und Nechoile Franz. Ein aus Blech­
theilen zusammengesetztes doppelwandiges Transport- und Ausschankgefäß für Mer und
andere kohlensäurehältige Getränke. 14. September 1898. 3. T.
Deutsche Elektricitäts-Gesellschaft Jean Houbois und Ferdinand Cremer. Aus Bleirohr, bezw.
Bleiplatten hergestellter Dübel. 20. September 1898. 3. T.
Diamond Bernard Dr. Verfahren zur Briquettierung der Steinkohlen, Braunkohlen, Holz-
sägespäne und sonstiger zum Heizen benützter Materialien. 28. September 1898. 3. T.
Diamond Match Company. Maschine zur Herstellung von Wachsstreichhölzern. 23. September
1895. 6. T-
Diatto Alfredo. Neuerung an der durch Privilegium vom 12. December 1894, 44/6351
geschützten, durch Magnete bewirkten Stromzuführung für elektrische Bahnen. 13. Ocrober
1898. 3. T.
Döllner G. Dr. Verfahren zur Herstellung von künstlichem Korund für Schleif-, Bohr- und
andere Zwecke. 7. October 1898. 3. T.
Dörner Stephan. Stopsbüchsenpackang für hohe Temperaturen. 22. October 1898. 3. T.
Drach Julius. Niveauauzeiger. 7. September 1896. 5. T.
Deißler Robert. Bürstenkörperbohr- und Stopfmaschine. 13. September 1895. 6. T.
Drost& Schulz, Firma. Bersahren zur Herstellung von Krystallzucker in Rohzuckersabriken
mittelst Cmtrifugen und Neuerung an letzteren. 13. September 1890. 11. T.
Drysdale John Möwe. Instrument, welches Durch elektrische Stromstöße zum Ansprechen
gebracht werden kann. 16. Juni 1897. 4. T.
Eastman Photographie Materials Company Limited. Objectiv-Brrschluß. 31. October
1898. 3. T.
Erkeuvtniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wim als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
Periodischen Druckschrift: „Neues Wiener Witz-
blatt" Nummer 42 vom 10. November 1900,
und zwar die Ankündigung aus Seite 9,
beginnend mit „Viele Tausende rechtschaffener
Familienväter", endigend mit „From. Thom's
Verlag in Leipzig VII/20" das Vergehen
»ach ß 516 St. G. begründe, und es wird
Nach ß 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen.
Men, am 17. November 1900. f4337A-1j
Das k. k. Landesgericht Wien als Schwur­
gericht hat mit dem nunmehr in Rechtskraft
erwachsenen Erkenntnisse vom 30. April 1900,
Z. Pr. II 281/99, das Verbot der Weiter­
verbreitung der Druckschrift: „Glühlichter-
Postkarte Nr. 10, Verlag der Neuen Glüh-
lichter Wien VI., Gumpendorferstraße 8, An­
sichtskarte vom Semmering, Ausflug des
christlichsocialen Frauenbundes am 17. Juni
1899" wegen Vergehens gegen die Sicherheit
der Ehre im Sinne der §8 488-491 St. G.
gemäß 8 36 Pr. G. ausgesprochen.
Wien, am 19. November 1900. [4336A-1]
des Artikels: „Schon wieder ein Gruben­
unglück"; in der Stelle von „Die volle Klar­
heit muß" bis „werden reden laut und ver­
nehmlich" des Artikels: „Schuldig sind die
Todten, die Lebenden aber sind unschuldig"
nach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
17. November 1900, Pr. 102/2, die Weiter-
Verbreitung der nichtperiodischen, im Berlage
von Rudolph Gerzabek& Comp, in Reichen­
berg erschienenen Druckchrift: „Wahlaufruf des
Hauptwahlausschuffes der deutschen Parteien
für die Reichsrathswahl in der 5. Curie" mit
der Überschrift „Wähler, deutsche Volks-
genoffen" vom 15. November 1900 wegen der
Stelle von „und doch waren es" bis „unfähig
gemacht haben" nach 8 65 a St. G. verboten.
[4324A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Lemberg
hat mit dem Erkenntniffe vom 6. November
1900, o VII 345/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 231 der Zeitschrift: „Dilo“ vom
25. October 1900 wegen der Stelle von
„Snmnoj slawy" bis „Galizische Wahlen" des
Artikels: „Z rnchu wyborczoho wl kraju“
nach 8 300 St. G. verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
15. November 1900, Pr. 243, die Weiteroer«
breitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Monitor" vom 11. November 1900 wegen
des Artikels: „Zur Entrüstung", dann
wegen der Stelle von „Obywateli buczackich“
bis „u nas w Bnczaczu“ des Artikels:
„Pedagogia buczacka“, ferner wegen der
Stelle von „Kierownik starostwa“ bis
„Protestu mieszczan“ des Artikels: „Roznia-
towska familia et Consortes“; wegen der
Stelle von „Chibas laskawy czytelniku“ bis
zum Schluffe des Artikels: „Mema i gtucha
rozprava s^dowa“ und schließlich wegen des
Artikels: „Panama trinmpkans“ nach 88 65 a
und 300 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
15. November 1900, Pr. 242, die Weiter­
verbreitung der Nummer 129 der Zeitschrift:
„Humerysta“ vom 1. Nooember 1900 wegen
des Artikels: „Czarne ziele“ wegen der Stelle
von „Ltzdzia Topolnicki“ bis „szczygiel w
gaju“ und von „Gdy wigc u nas“ bis zum
Schluffs des Artikels: „Refleksye kronikarza“;
wegen des Artikels: „Dziura i kolek“ und
wegen der Stelle von „Panna Faustyna“ bis
„djabli do tego“ des Artikels:„ Z teatru
i prasy“ nach §§ 300 und 516 St. G. ver-
[4321A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
15. November 1900, Pr. 241, die Weiterver­
breitung der durch die k. k. Staatsanwaltschaft
in Tarnopol verfügten Beschlagnahme der in
der hiesigen Druckerei des Szewczenko-Bereines
gedruckten, von Wenzel Budzinovski heraus­
gegebenen und in polnischer und ruthenischer
Sprache verfaßten Broschüre: „Do wyborciw
z czetwertoj kuryi okrnha: Tarnopil-Skalat-
Zbaraz“ nach 88 65 a, 300 und 302 St. G.
[4322A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
18. November 1900, Pr. III 220, die Weiter-
Verbreitung der Prospect-Nummer der Zeit­
schrift :„Gtos wolny“ vom 7. November 1900
wegen der Artikel: „De przeciwniköw“: Do
duchownych i Jezuitöw“ von „A w pierwszym
bis „postug duchownych“ von
„Szydziliseie z wiecöw“ bis „niz prostakami“
nach§ 302 St. G., gemäß 8 493 St. P. O.
[4327A-1]
[4323A-1J
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Cilli hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 21, die Weiter­
verbreitung der Nummer 89 der Zeitschrift:
„Domoyina“ vom 13. November 1900 wegen
des Artikels: „Iz ormozkega okraja“ zur
Gänze nach 8 300 St. G. verboten.
[4326A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
16. November 1900, Pr. 37/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 180 der Zeitschrift:
„II Popolo“ vom 14. November 1900 wegen
des Artikels: „De brutalitk della piazza
4’armi“ nach 8 300 St. G. verboten.
[4316A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. November 1900, Pr. I 589, die Weiter­
verbreitung der Nummer 91 der Zeitschrift:
„Svoboda“ vom 13. November 1900 wegen
des Artikels: „Vlada musi nyni nahraditi
ikodv za öetniky“ nach 8 300 St. G. ver-
[4331A-1]
boten.
DaS k. k. Kreis-
als Preßgericht in
Juugbunzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
18. November 1900, Pr. 38/2, die Weiler­
verbreitung der Beilage I der Nummer 89
der Zeitschrift: „MIadobolesIavskd Listy“
vom 17. November 1900 wegen des Artikels:
„8vüi k syemu“ nach 8 302 St. G. ver-
(4319A-1]
boten.
loten.
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
18. November 1900, Pr. 141/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 135 der Zeitschrift:
„Teplitz-Schönauer Anzeiger" vom 14. Novem­
ber 1900 wegen der Stellen von „Nach kurzer
Pause" bis „ihn schuldig" des Artikels: „Der
Proceß gegen Hilsner" nach 8 302 St. G.
»erboten.
verboten.
r4329A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
17. November 1900, Pr. 8b, die Weiler-
Verbreitung der Beilage zur Nummer 195 der
Zeitschrift: „Pilsner Tagblatt" vom 13. No­
vember 1900 wegen der Stelle von „Dr.
Baxa kommt nun" bis „Frage einstimmig
bejahen" des Artikels: „Ter zweite Hilsner-
Procetz" nach 8 302 St. G. verboten.
verboten.
[4330A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Reichenbcrg hat mit dem Erkenntniffe vom
17. November 1900, Pr. 103, 2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 17. November 1900 wegen
der Stelle von „Es fand sich kein Staats-
Anwalt" bis „wird sie daran hindern könuen"
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
18. November 1900, Pr. III 218/2, die Weiter-
Verbreitung der Beilage der Nummer 228 der
Zeitschrist: „Naprzöd“ wegen des Artikels:
„Bandytom klerykalnym w odpowiedzi“ Von
„Ten sam starosta“ bis „zbogacony klerykal“
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 266.


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 22 ]
^0
606
Nrntsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, den 21. November I960.
Economical Refrigerating Company, Firma (an die Brünn-Königsfelder Maschinenfabrik
Lederer& Porges). Neuerungen an Kältemaschineu. 27. October 1896. 5. T.
Edelhoff I. W.& Co., Firma. Neuartiger Spaunbitgel für Sägeblätter. 8. October
1896. S. T.
Edison Thomas Alva. Trockenvorrichtung. 24. October 1898. 3. T.
Edwards Frederick (an die Firma Edwards Air Pump Syndicate Limited übertragen).
Neuerungen an Dampsmaschinen-Luftpumpen. 3. November 1897. 4. T.
Eifenwerie Gaggenau Actieugesellschaft, Firma. Geldfortierer für selbstthätige Berkaufsapparate.
6. October 189b. 6. T.
Llmore Alexander Stanley (an die ElmoreS German and Austro- Hnogarian Metal
Company Limited übertragen). Neuerungen in der Erzeugung elektrolytischer Metall-
niederfchläge und in den zugehörigen Apparaten. 13. September 1889. 12. T.
Mner Franz. Schaltwerk für Schmierpumpe«. 6. October 1897. 4. T.
Elster S., Firma. Verbesserungen an Vorausbezahlungs-Gasmessern. 10. October 1897. 4. T.
Engel Kolomav. Spinnmaschine, welche direct aus dem Rohmaterial Feingarn erzeugt.
14. September 1897. 4. T.
Engl Moriz (als Rechtsnachfolger des Floris Wüste),
bringung von Accumulatoren-Batterien. 12. Sept
Erbau Franz und Specht Leopold. Verfahren zum Färben und Drucken mittelst alkalischer
Lösungen des Alizarins und ähnlicher Farbstoffe, sowie zur Herstellung dieser Lösungen.
16. August 1890. 11. T.
Erber Karl. Verbessertes Lampengehänge. 6. October 1897. 4. T.
Gruft Maximilian. Neuerungen an Fahrrädern. 10. September 1898. 3. T.
Ernst Maximilian. Neuartige Vorrichtung zum Kerzengießen. 7. October 1898. 3. T.
Erste k. k. l. pr. Eisenmöbelfabrik und Metallgießerei des August Kitschelt's Erben Rudolph
Kitschelt. Schutzvorrichtung für Kinderbetten. 20. September 1897. 4. T.
Esmond Frederik Carleton. Sattelstütz- und Befestigungsvorrichtung für Fahrräder. 14. Sep­
tember 1896. b. T.
Exner Joseph. Doppelstist für Dreschmaschinen. 10. October 1898. 3. T.
Exploitation des Brevets Macdonald pour le traitement da plomb (Sociötd anonyme) Firma.
Verbesserungen in der Behandlung (Aufbereitung) von Bleierzen. 17. October 1898. 3. T.
Fabeü I. Neuartige Vorrichtung zum Verbinden des Bordertheils mit dem Hintettheile einer
Säe» oder ähnlichen Maschine oder eines Wagens. 16. October 1897. 4. T.
Fabrik mechanischer Apparate, G. m. b. H. Sperr« und Bewegungsvorrichtung für Additions­
scheiben, insbesondere bei Cvntrolcassen, Zählwerken u. s. w. 28. October 1897. 4. T.
Fahrendeller-Hütte Winterberg& Jüres, Firma. Mit selbstthätiger Schmiervorrichtung com-
biniertes doppeltes Wagenlager. 4. November 1897. 4. T.
Falconnier Gustav. Neuerungen an Wand« und Dielen-Constructionen aus Hohlziegeln aus
Glas. 6. October 1894. 7. T.
Falz-Baupappen-Fabrik, Patent Fischer, Gesellschaft m. b. H. Maschine zum Legen von Pappe
tn unverziehbare Falten. 18. September 1897. 4. T.
Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning, Firma. Verfahren zur Erzeugung der Tannin-
Antiwon- oder der Metallverbindungen der Chinonimid-Farbstoffe und ähnlicher Farbstoffe
aus ihren Componenten auf der Faser. 18. October 1898. 3. T.
Fetten& Guilleaume, Firma, als Ceffionärin des W. Gerhardt (an die Firma Felten&
Guilleaume Carlswerk Actieugesellschaft übertragen». Drahtflechrmaschine zur Herstellung
von Geflechten mit in der Breitenrichtung abwechselnd nach links und rechts gedrehten
Raupen. 4. October 1896. 5. T.
Fehr& Wolfs, Firma. Abreißblockartiges Zahnstocherpäckchen und in Verbindung mit demselben
benützende Ausgabeapparate. 10. October 1898. 3. T.
Joseph. Schutzläden für Oberlichten. 12. September 1898. 3. T.
Finkler D. Dr. Neuerungen in dem Verfahren zur Gewinnung der Eiweißsubstanzeu aus
animalischen oder vegetabilischen Gemischen und Producten. 24. September 1897. 4. T.
Fleischmann Ferdinand. Berbefferter Verschluß für Flüssigkeits-Behälter, insbesondere Milch­
transportkannen. 2. October 1894. 7. T.
Fleischmann Ferdinand. Vorrichtung zur Kennslichmachung des unbefugten Oeffnens von Bor­
hängschlössern. 11. October 1895. 6. T.
Flohr Joseph F. Abschluß von Aufzugsschächten. 4. October 1895. 6. T.
Fluß Sigmund. Neues chemisches Verfahren zum Färben animalischer Stoffe. 7. October
1894. 7. T.
Foreign Electric Traction Company. Verbesserungen an durch Theilleiter im Geleise ver­
mittelter unterirdischer Stromzuführung bei elektrischen Eisenbahnen. 16. October
1897. 4. T.
Fournier Joseph Barbe. Vorrichtung zum Aufsammeln, bezw. Abgeben flüssigen Acetylens für
Beleuchtungs« und andere Zwecke. 10. Mai 1897. 5. T.
Fraundörftr Adolph (an Simon Korüni übertragen). Verbesserter Papier- oder Cartonsack.
10. September 1897. 4. T.
Fcennet-Wauthier Louis. Rübenheber. 24. December 1896. 5. T.
Friedheim Arthur. Vorrichtung zum Ausstanzen von Cartons, Karten u.j dgl. mit abgeschrägten
Rädern. 28. October 1895. 6. T.
Friedländer Joseph. Neuerungen an Säemaschinen. 21. Juli 1893. 8. T..
Friedländer Mann Max. Neuerung an Rotationsmotoren. 5. October 1899. 2. T.
Friesc-Greene William (an die Electrica! Jnkless Printing Syndicate Limited übertragen).
Druckverfahren und Vorrichtungen zur Reproduktion von Schriften und Zeichnungen auf
Papier, Geweben und anderen Stoffen. 14. October 1898. 3. T.
Fritz Ferdinand. Elektrischer Fernzünder. 28. Juni 1897. 4. T.
Fröhlich Bernhard. Verfahren und ein Apparat zum Füllen von Schläuche» bei Fahrradreifen.
23. September 1898. 3. T.
Fuchs Ludwig. Apparat zum automatischen Abwäge» von einer Leitung entströmender Flüfsig-
keit und zum Registrieren der erfolgten Anzahl von Wägungen. 4. October 1897. 4. T.
Fürnstein Franz. Neuartige Locomotiv-tzebeböcke. 2. October 1896. 5. T.
Gaertner Gustav Dr. Verfahren zur Verminderung des Kaseingehaltes von Milch unter gleich­
zeitiger Regelung ihres Fettgehaltes. 17. October 1895. 6. T.
Gärtner Richard (an Gärtner Oswald übertragen). Lederfettglauzschwärze. 28. August 1892. 9. T.
Gangloff Francisca. Verbesserung an Schindelmaschinen. 19. September 1886. 15. T.
Gasmotoren-Fabrik Deutz. Vorrichtung zur Regulierung der Oelzufuhr von Biertact-Gas- oder
Petroleum-Maschinen 26. August 1894. 7. T.
Gaßmann CH. Dr. und Looistö chimique des usines da Bhöne. Verfahren zum Färben und
Drucken mit Phtaleinen. 31. October 1898. 3. T.
Geiger'sche Fabrik für Straßen- und Hausentwäfferungsartikel, Firma. Fettfang für Ent­
wässerungsleitungen. ?. October 1894. 7. T.
General Compreffed Air Company. Vorrichtung zum Laden von Behältern mit Gasen unter
Druck. 2. October 1897. 7. T.
General Compreffed Air Company. Mit Preßluft betriebener Straßenbahnwagen. 4. October
1897. 4. T.
Gesellschaft für Linde's Eismaschinen. Regelungsvorrichtung für Kaltdampfmaschinen zur Ueber-
leitung der flüchtigen Flüssigkeit aus dem Condensator in den Verdampfer. 30. September
1893. 8. T.
Gierth F. W. Reinh. Zughaken. 26. October 1898. 3. T.
Giordana Geremio. Durch Schwimmer beherrschter Heber zur Entleerung von Bassins. 28. Oc­
tober 1898. 3. T.
Gledhill John Manassah. Neuerungen in der Fabrication von Gestellen für Fahrräder und andere
Maschinen. 1. September 1899. 2. T.
Glorieux L.& fils. Neuartiger Jacquard-Mechanismus. 18. November 1897. 4. T.
Glühlampenfabrik Gebrüder PintsH. Muffe zur gleichzeitigen Befestigung von Reflectore«,
bezw. Glocken in Verbindung mit elektrischen Glühlampen, bezw. zur Befestigung von
Lampen in den gewöhnlichen Fassungen. 4. September 1897. 4. T.
Goerz Karl Paul. Photographisches Doppelobjectiv. 6. September 1893. 8. T.
Goulv Charles Moulton. Neuerungen an Puffern oder Zugvorrichtungen für Eisenbahnfahr­
zeuge. 5. October 1897. 4. T.
Gras Theodor. Neuerungen und Berbefferungen an Dampfkesseln und deren Anordnung in
Verbindung mit Dampfmotoren. 18. September 1895. 6. T.
Graßmann Richard. Neuerung an Stahldrahtlitzen. 30. October 1896. 5. T.
Gregson-Ellis Richard George, Gregson Ellis William Saxon und Jones Robert Owen.
Syphonverschluß mit besonderem Abfüllstutzen gegenüber dem Ausflußventil. 23. November
1896. 5. T.
Groeger Gotthardt. Verfahren zur Herstellung von Luxus-Verglasungen. 30. September'
1895. 6. T.
Groll Charles. Rauchverzehrende Feuerung mit rotierendem Rost- und selbstthätiger Nachsüllung..
7. April 1897. 5. T.
Gronau Friedrich. Mechanisches Musikinstrument. 2. October 1897. 4. T.
G-oote Berthold (an Friedrich Palm übertragen). Armatur für Glühlampen zum Aufstecke«
derselben auf blanke Leitungsdrähte mittelst Klemmfedern. 2. October 1897. 4. T.
Gros G. und Poure O'Kelly& Cie. Unverletzbarer Klammerbriefverschluß und Werkzeug zur
Anbringung desselben. 14. September 1887. 14. T.
Grösst Jan. Verfahren zur Beförderung der Krystallisation unreiner, bezw. schwer krystal­
lisierender Flüssigkeiten besonders der Nachproduc e der Zuckerfabriken. 12. October
1896. 5. T.
Grüllenmeher Joseph. Neuartiges Schloß für Schubthüren. 13. October 1898. 3. T.
5 Techniker mit Sttpendien von je K 210
bedacht worden sind.
Das ausgeschrieben gewesene Reisestipendiu«
für einen absolvierten Techniker per X 1050
konnte mangels eines stiftbrieflich geeigneten
Bewerbers nicht verliehen werden und wird
im Jahre 1901 neuerlich zur Ausschreibung
gelangen. (11918-1)
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt« und
Residenzstadt Wien, am 7. November 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Franz Köhler mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 13. November 1900. s11873-1)
Vom Ausschüsse der n. v. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Arthur Fant! mit de»
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö»
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 13. November 1900. (11872-11
Kundmachung
über die Bertheilung der Jntereffen der
Salomon Mayer Freiherr von Rothschild'schen
Stiftung für verarmte Gewerbsleute und für
Techniker im Jahre 1900.
Aus den Jnteressm der Salomon Mayer
Freiherr von Rothschild'schen Stiftung für
verarmte Gewerbsleute und für Techniker hätte
im Jahre 1900 infolge der Convertierung
der Metalliques-Obligatiouen in4'2perc. Renten-
Obligationen statt des Betrages per K 3150
nur ein Betrag von K 2520 zur Bertheilung
gelangen können.
Um jedoch die Persolvierung dieser Stiftung
in ihrem vollen Umfange zu ermöglichen, hat
Herr Salomon Albert Anselm Freiherr von
Rothschild den Betrag von X 630 gleich wie
in den Vorjahren, so auch heuer, gespendet.
Der Magistrat bringt diesen Humanitätsact
unter dem Ausdrucke des verbindlichsten Dankes
mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntnis,
daß bei der Bertheilung der Stiftungsinter-
effen 19 mittellose Gewerbsleute mit Unter-
stützungbeträgen von je X 105, ein solcher
Gewerbetreibender mit X 210 betheilt und
Einrichtung an Waggons zur Unter-
ember 1896. 5. T.
Mrma-PMolwllirungen.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die Triest. Eigenthümer ist: Bincenz Cicinelli,
Handelsmann in Triest, mit Handel in itali­
enischen Weinen.
Bei der Einzelnfirma: Francesco
nainardls die Löschung des am 23. August
1900 verstorbenen Eigenthümers Franz
Mainardis, und angemerkt, daß erklärte
Erbinnen nach demselben Angioliua und
Antonia Mainardis, jede für a/ s Theile und
Im Register für Einzelnfirmen wurde die Maria W« Mainardis, geboren« Ganzer für
Firma: „Dröstnger Petroleum«Raffinerie 2 /„ Theile sind, und daß während der Ver«
Friedrich Tscherne" mit der Haudelsnieder- lassenschastsabhandlung die Firma von Maria
laffung in Drösing, welche von Friedrich W« Mainardis, geborenen Ganzer, vertreten
Tscherne zum Betriebe des Petroleumrassinerie- wird. [11864-lj
geschäftes geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. November 1900. (11838-1)
Firma: „M. Diamant's Witwe" mit der
Handelsniederlassung in Wölkersdorf Nr. 176,
welche von der Frau Rosalia Diamant zum
Betriebe des Bermischtwarenverschleißes geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 3. November 1900. (11523-1)
(11865-1)
»u
Ferber
Am 3. November 1900:
Bei der Einzelnfirma: Figli di Ceop.
Hilleprand die Richtigstellung des Wort­
lautes der Firma dahin, daß derselbe „Figli
di Leop. Hillebrand“ lautet. Ebenso lautet
der Name des Eigenthümers Emil Hilleprand
ricktig Emil Hillebrand.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einz> Irrsinnen wurde die Firma: „August
Spechtenhauser" des gleichnamigen Inhabers
einer Gemischtwarenhandlung in Gmunden,
Marktplatz 14, eingetragen.
K. k. Kreisgerichr Wels, Abth. IV, am
15. November 1900.
(11863-1!
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
E. Deveglia mit dem Sitze in Triest.
Eigenthümerin ist Elise Deveglia, Handelssrau
in Triest, mit Manufacturwarenhandel. Pro-
curist ist Bincenz Deveglia.
(11836-1)
(11862-1)
Bei der Einzelnstrma: E. Buchreiner
die Eintragung des Procuristen Oscar
Schiavon.
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wird
die Eintragung der Firma: „And. Forabosco"
für das von Andreas Forabosco in Bruck
a/M. betriebene Maurerüleistergeschäft be­
willigt.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
10. November 1900.
(11861-1)
Register für Hilfeaffe«.
In das bei der k. k. n. ö. Statthalterei ge­
führte Register über Hilfscaffen wurde unter
Einlagenummer VII, Subnummer 3 des Jahr­
ganges 1899 eingetragen, und zwar:
Rubrik 1: VII/3.
Rubrik 2: 19. November 1900.
Rubrik 5: 17. November 1900, Z. 100364
(betreffend Abänderung der 88 1, 3, 4,&
und 12).
Der Wirkungskreis der Casse erstreckt sich
auf den Polizei-Rayon d
einmalige Betrag
Mitglieder wird auf 50 X, der jährliche Bei­
trag derselben aus 10 X herabgesetzt.
Krankenversicherungspflichtige Mitglieder, Kr
welche ihre Arbeitsgeber die vereinbarten Ber-
Die Protokollierung der Einzelnfirma: träge leisten, müssen zur Zeit der Aufnahme
Vinzenco Cicinelli mit dem Sitze in erwerbssähig sein. (11920-1)
(11851-1)
Im diesgerichtlichen
Einzelnfirmen wird die
Firma: „Antonio Franz" für das von Antonio
Franz in Admont betriebene Maurermeister-
geschäft und die Eintragung der von Antonio
Franz seinem Sohne Roberto Franz in
Admont ertheilten Procura bewilligt.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
10. November 1900.
Handelsregister für
Eintragung der neuen
(11852-1)
der Stadt Wien,
der unterstützendem
Der
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Tatest, Abth. HI, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 23. October 1900:
♦
Karl Ritter von Keißler'fche Stiftung.
Aus den für das Jahr 1900 mit dem Be­
trage von rund 630 Kronen entfallenden Er­
trägnissen der Karl Ritter von Keißler'schen
Stiftung gelangen mehrere Unterstützungsbeträge
an unverschuldet in Nothlage gerathene, ge­
wesene Beamte oder Diener der bestandenen
Actiengesellschast der k.k. priv. Kaiserin Elisabeth-
Bahn oder an deren Witwen und Waisen, in
Ermanglung dieser an eheliche Ascendenten
oder Descenventen der bezeichneten Beamten
oder Diener zur Bertheilung. Die mit den
bezüglichen Nachweisen, sowie mit dem legalen
Sitten- und Armutszeugnisse belegten Gesuche
sind bis längstens Ende December 1900 im
Wege der betreffenden k. k. Staatsbahn-
Direction, in deren Sprengel .die Bittsteller
wohnen, bei der k. k. Statthalterei in Wien
einzubringen.
Wien, am 17. November 1900. (4317A-1)
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Theresia Schvteder'fche Dienstboten-
stiftnng.
Aus der Theresia Schnieder'schen Dienst-
botenstiftung sind die für das Jahr 1900
entfallenden Zinsen im Betrage von 93 X
an einen armen, alten, dienstunfähigen weib­
lichen Dienstboten zu verleihen.
Berufen sind zu dieser Stiftung solche oben
bezeichnete Dienstboten, welche während ihrer
Dienstzeit laut ausgewiesener Dienstzeugnisse
zur Zufriedenheit ihrer Dienstgeber gedient
und wegen vorgerückten Alters und der dadurch
geschwächten Gesundheit einen Dienst zu ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 23 ]
MMWSWWWWHWWW
607
Mittwoch, dm 21. November I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 266.
Adjunctenstelle.
Mit Beziehung auf den in der Nr. 26b
des Amtsblattes der „Wiener Zeitung" lund­
gemachten Concurs wird bekannt gegeben,
daß der Termin behufs Besetzung der an der
k. k. Männer- Strafanstalt zu Stanislau
erledigten, eventuell in Lemberg zur Erledigung
gelangenden Adjunctenstelle mit dem Range
und den Bezügen der XI. Raugsclaffe mit
dem 30. November 1900 abläuft.
K. k Oberstaatsauwaltschast.
Lemberg, 14. November 1900. [11835 1]
Ingenieur-, dann Bauadjuncten- und
Bauprakticantenstellen.
Beim Staatsbaudienste in Krain gelangen
eiue Jngenieurstelle, mehrere Bauadjancten-
steüen und zwei Bauprakticantenstellen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 30. November 1900 bei
dem k. k. Landespräsidium für Krain einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 264.) [4296A-3]
sehen nicht mehr in der Lage und daher
erwerbsunfähig geworden sind.
Angehörige der Schnieder'schen Familie
haben den Vorzug.
Die Gesuche sind mit dem Brmuts- und
den Dienstzeugnissen, dem Tauf- oder Geburts­
scheine, einem ärztlichen Zeugnisse und even-
luell mit dem legalen Nachweise der Ver­
wandtschaft mit der Stifteiin zu belegen und
bis 31. December 1900 bei der k. I. Statt«
hatterei in Wien einzubringen.
Lien, am 17. November 1900. [4335A-1]
S&ra der I. k. n. ö. Statthalterei.
BiSliotheksdienerstello.
An der k. k. Universitätsbibliothek in Wien
kommt eine Bibliotheksdienerstelle mit den Be­
zügen der IV. Gehaltskategorie (800 X Gehalt,
400 X Activitätszulage), dem Ansprüche auf
zwei Dienstalterszulagen nach je 5 Jahren
ä 100 X und dem Genusse der Amtskleidung
in natura zur Besetzung.
Bewerber um dieselbe wüsten ein tadelloses
Borleben und eine kräftige Körperconstitution
besitzen und habe« in ihren eigenhändig ge­
schriebenen Gesuchen Alter, Stand, Zuständigkeit,
sowie in Gemäßheit der Beilage zum Reichs­
gesetzblatt, Stück XXXIX, Jahrgang 1872,
einige Kenntnis in den alten und neum
Sprachen nachzuweisen.
Unter gleichen Verhältnissen haben im Sinne
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, mit Certificat ausgediente Unter-
officiere den Vorzug.
Die im Staatsdienste, beziehungsweise in
activer Militärdienstleistung stehenden Bewerber
haben ihre Gesuche im Dienstwege, alle anderen
Bewerber aber unmittelbar bei der k. k. Uni-
versitätsbibiliothck in Wien bis längstens
31. December 1900 einzureichen.
Wien, am 19. November 1900. [4339A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Werkmeisterstille.
An der k. k. Graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien, VII., Weflbahustraße 25,
kommt mit 1. Februar 1901 eine Werkmeister­
stelle für Kupferdruck (Druck von Heliogravüre-
platten) zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle müssen den Druck
von Heliogravureplatten vollständig beherrschen.
Mit dieser Werkmeisterstelle, aus die die
Verordnungen des Ministers für Cultus und
Unterricht vom 6. Februar 1897, Z. 32108
ex 1896, und dom 12. December 1899, Z. 31,
in Anwendung kommen, ist eiue jährliche
Remunerution von mindestens 2000 und
höchstens 2400 Kronen, sowie das Recht der
gegenseitigen dreimonatlichen Diensteskündigung
und der Anspruch auf eine Pension im Sinne
der genannten Verordnungen verbunden.
Die Bewerber um die genannte Stelle haben
ihre mit dem onriieulum vitae, den Pcrsonal-
documenten, Schulzeugnissen und Zeugnissen
über ihre Verwendbarkeit in der Praxis und
eventuellen Druckarbeiten belegten, an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten und vorschriftsmäßig gestempelten
Gesuche bis spätestens 10. December 1900 an
die Direction der k. k. Graphischen
Versuchsanstalt in Wien, VII.,
straße 25, einzusenden oder persönlich zwischen
10 und 12 Uhr vormittags der genannten
Direction zu überreichen. [4334A-1]
Drei Tteneraintödienerstellen
in Nieder-Oesterreich mit dem Gehalte jähr­
licher 800 X, der Activitätszulage jährlicher
160 X und der systemmäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese, rach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G Bl. Nr. 60, anspruchs-
berechtigten Unterofficieren vo, behaltenen
Dienststellen haben ihre eigenhändig geschrie­
benen, gefertigten und vorschristtg mäß be­
legten Gesuche unter Rachweisung der erlangten
Anspruchsberechtigung und der Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrift binnen
4 Wochen beim Präsidium der k. k. n. ö. Finanz-
Landesdireclion in Wien einzubringen.
Wien, am 16. November 1900. [4338A-1]
Hilfsämter-Directionsadjnucten-,event.
Officials- und Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. mähr. Statthalterei gelangt
eine Hilssämter-Directionsadjunctenstelle mit
den Bezügen der IX. Raugsclaffe, event, eine
Osficialsstelle mit den Bezügen der X., bezw.
eine Kanzlistenstelle mit den Bezügen der
XI. Rangsclaffe zur Besetzung.
Bewerber um diese Dienstposten haben eine
entsprechende Schulbildung, Kenntnis des
Kanzlei- und Manipulationsdienstes im
allgemeinen, gute correcie Handschrift, Kenntnis
der beiden Landessprachen, ferner ihre Ver­
wendbarkeit im Conceplfache, ihre mehr­
monatliche Verwendung bei einer Staats­
behörde und die Physische Eignung nachzu­
weisen.
Die gehörig documentierten Gesuche sind
im Wege der Dienstbehörde bis 20. December
1900 Hieramts einzubringen. [4315A-1]
Brünn, am 16. November 1900.
Vom k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium.
Anton Rohrhann'sches Stipendium.
Vom I. Semester des Studienjihres 1900/1901
an kommt ein Anton Rohrhann'sches Stipendium
jährlich« 480 Kronen für studierende Söhne
von Volksschullehrern aus Altruppersdorf,
eventuell aus Orten des politischen Bezirkes
Mistelbach zur Verleihung.
Bewerbungstermin 15. December 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nc. 264.) [4262A-3]
Assisteutenstelle.
An der k k. technischen Hochschule in Wien
kommt eine Assistentenstelle bei dem elektro­
technischen Institute zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende November 1900 bei
dem Rectorare der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 265.) [4333A-2]
Ttcitatiimen.
Stiftnngsplatze
des
Theresia Rigoni'sche» Unterftützungs-
fondes.
Aus dem Theresia Rigoni'schen UnlerstützungS-
fonde für dürftige Mitglieder des Standes der
Vvlk-schullehrer und Lehrergehilfcn in Wien
uud deffen Vororten kommen für das Schul­
jahr 1900—1901 20 Stiftn» gLplätze ä X 200
zur Verleitung. Bewerber um dieselben ans
dem Stande der provisorisch oder definitiv
angestellten Lehriräste an einer allgemeinen
Volk.- oder Bürgerschule in einem der zwanzig
W-ener Gemeindebezirke müssen nach dem
testamentarischen Willen der Stifterin dürftig
oder ohne ihr Verschulden in Dürftigkeit ge­
rathen, christlicher Confession, deutscher Natio­
nalität und deutscher Gesinnung sein.
Die ungestempelten Gesuche mit dem Nach­
weis der Dürftigkeit (Armuts- oder Mittel-
losrgkeitszeugnis), der Anstellung (D-cret und
Bestätigung der Schulleitung) und der Confession
(Taufschein) sind bis längstens
15. Jänner 1901
den Deutschen Scdu'verein, I., Bränner-
straße 9, zu richten. Später einlangende Ge­
suche können nach dem Stistbriese nicht berück­
sichtigt werden.
Da die Erhebungen über die einzelnen
Gesuche durch bewehrte Vertrauensmänner
gepflogen werden; so sind Besuche bei einzelnen
Ausschußmitgliedern des Deutschen Schulvereines
oder Empfehlungen an dieselben ausdrücklich
verbeten.
Auskünfte werden nur während der Be-
werbungsfrist und nur an jedem Dienstag
zwischen 12 und 1 Uhr in der Kanzlei des
D-urschen Schulvereincs, I., Bräuneistraße 9,
r« heilt.
Wi.n, am 21. November 1900.
Der Deutsche Schulverein
Der Obmann:
Dr. Moriz Weitlos m. p.
Der Schriftführer: [11888-1]
Dr. Eduard Wolffhardt m. p.
Frciherr von Bevier'sche StiftnngS-
pfründe.
Vom mähr. Landet ausschiffe wird bekannt
gege «r, daß eine Freiherr von Bevier'sche
Elisiungspsründe jährlicher 525 fl. in Erledi­
gung gekommen ist, welche die Bestimmung
hat, minder vermöglichen Eltern die Erziehung
ihrer Söhne zu erleichtern und denselben die
Verpflichtung auferlegt, daß der Stistling ohne
Beschränkung der Standeswahl vom begonnenen
eiiften Lebensjahre zur Fortsetzung seiner Er­
ziehung in die k. k. Theresianische Akademie
in Wien als Zahl^özling untergebracht wird.
Die Erlangung der Stistungspfrüude ist an
ein bestimmtes Alter nicht gebunden, ihr Ge­
nuß kann vielmehr gleich nach der Geburt
des Stistlings beginnen uns bis zur erreichten
Großjährigkeit desselben dauern, wenn nicht
der Stistling noch vor dieser eine Anstellung
oder Versorgung erhält, welche den Betrag von
jährlichen 525 fl. «reicht oder übersteigt.
Berufen zu dem Bezüge dieser Stiftung sind
nur adelige Jünglinge katholischer Religion,
vom Ritterstande auswärts, und zwar ia erster
Linie jene, welche einen Verwandtschaftsgrad mit
dem Stifter, dem gew. k. k. Gubernialrathe und
Kreishauptmanne, Ignaz Freiherrn von Beoier
und Freyrüdt väterlicher- oder mütterlicherseits
nachweisen können, sodann jene, welche aus den
vorhin kaiserlichen Niederlanden abstammen
und deren Eltern in den kaiserlichen Erblauden
ansässig, wenn auch nicht begütert sind, endlich
adelige Jünglinge vom Ri-imstande aufwärts,
welche aus Mähren abstammen und deren
Väter mit dem Jncolate sich ausweisen können.
Bei gleichen Eigenschaften wird die Rücksicht
auf wiffenschaftliche und sittliche Vorzüge der
Candidaten und auf die größere Mittellosigkeit
der Eltern ausschlaggebend sein.
Bewerber um diese Stiftungspfründe habe»
ihre Gesuche
bis zum 31. Jänner 1901
bei dem mährischen Landesausschufle einzu­
bringen, in denselben die obigen Bedingungen,
iow-e das Jncolat und die Mittellosigkeit nach­
zuweisen, das Aüelsdipiom im Original oder
ia beglaubigter Abschrift, den Taufschein, die
Jmpsungs-, eventuell Schul- u,'d Sittenzeugnisse
vorzulegen und die Erklärung abzug ben, daß
sie sich verpflichten, den Stistling der begonm-
uem eilsten Lebensjahre zur Fortsetzung seiner
Erziehung in die k. k. Theresianische Akademie
als Zahlzögliug zu unterbringen und die
etwaigen Mehrkosten dieser Unterbringung aus
Eigenem zu bestreiten.
Vom mähr. Landesausschufle.
Brünn, am 27. Oclober 1900. [11733-2]
Hans tm rv. Bezirke itt Wien
Am 28. November 1900 vormittags 11 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Z-mmer Rr. 109, die Zwangsversteigerung des
gemeinschaftlichen Hauses in der Karolinengaffe
CRr. u. EZ. 342 des IV. Bez. in Wien, statt.
Der Ausrusspreis der zur Bersteig«ung ge­
langenden Liegenschaft beträgt 60.000 X.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 60.000 X.
und der auf
Grundbuchs­
auszug können von den Kauflustigen bei dem
uuteu bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 1(9,
eingesehen werden.
Da die gerichtliche Versteigerung dieser ge­
meinschaftlichen Liegenschaft zum Zwecke der
Auseinandersetzung «folgt, so bleibt den aus
der Liegenschaft versicherten Gläubigern ihr
Pfandrecht ohne Rücksicht auf das Meistbot
vorbehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
[11875-2]^
In der ger ichtlicheu Auctioushallr,
IX., Ackergasse 11A.
Am 27. November 1900:
nachmittags ‘/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, Kleider und Büch«,
GZ. E. XII 5285/1900/3.
Am 28. November 1900:
nachmittags '/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier. Nähmaschine, eiserne Taffe,
Oelgemälde, GZ. E. VIII 5034/1900/3;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, 1 silberner
Auerhahn, GZ. E. II 2376/1900/4.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach ‘/ a 4 Uhr nachmittags
in der Auctioushallr besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
ill925.11
Einrichtung, Wage«, Kühe, Schweine,
Wein, Cognae und Champagner.
Zufolge Beschlusses vom 3. October 1900,
GZ. E. 481/1900/2, gelangen am 5. December
1900 vormittags 9 Uhr iu Weidlingbach,
Restauration zur Rohrerhütte, zur öffentliche»
Versteigerung: Einrichtungsgegenstände, Wagen,
Kühe, Schweine, Weine, Cognae und
Champagn«.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vor­
mittags in dem oben bezeichneten Hruse
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg. Abth. II,
am 3. Octob« 1900. [119011]
Die Bersteigeruugsbedingungen
! Liegenschaft sich beziehende
die
am 20. November 1900.
10. Novemb« 1900.
an
HanS in Gramat-Reufiedl.
Auf Betreiben der cum. Waisencaffe in
Ebreichsdors, vertreten durch Herrn Dr.
Franz Gspan, Advocateu ia Ebreichsdors,
findet am 31. December 1900 nachmittags
V«3 Uhr iu der Gemeindekanzlei iu Gramat-
Neusiedl die Versteigerung der Liegenschaft:
Haus Nr. 30 iu Gramat-Neusiedl, EZ 31,
Gdb. ebenda sammt Zubehör, bestehend aus
2 Pferde«, Kühen, Wirtschastsgeiäten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 20.031 X 68 b. das Zubehör
auf 756 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 13 858 X
45*/,) h; unter diesem Betrage findet eiu Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s.w.) könneu von den Kauslustigeu
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde«, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommuiffen des Ver-
steizerungsversahrms werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprengel
des uuteu bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
[11880-1]
Einrichtung und Mufikalien.
Lottocollcctur.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Feldsberg, in welcher für
die Ziehungen in Wien unter Nr. 426 und
sür die Ziehungen in Brünn unter Rr. 307
Spiele gesammelt werden, erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dies« Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 71 X 66 h.
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung und Besorgung der hiemit
verbundenen anderweitigen Geschäfte (wozu
auch der Verschleiß der Lose der österreichischen
und ungarischen Staatswohlthätigkeitslotterien
gehört), hat der Collectant eine Caution im
Betrage von 600 X bei der k. k. Loito-
Directionscassa in Wien zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit ein« Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-Gesälls-Direction
in Wien, und zwar spätestens am 20. D-cember
1900 zu überreichen. [11900-1]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Pserde-Ltcitatton.
Von Seite des k. k. Staats«Hengsteu-
Postens Nr. 2 in Nemoschitz wird am 23. No­
vemb« 1900 in Pardubitz um 10 Uhr vor­
mittags nächst dem Hotel
Wallach:
„Prfttrz“, englisch Halbblut, Kästenbra.m,
12jährig, 175 em hoch, gegen gleich bare Be­
zahlung an den Meistbietenden im Licitationswege
verkauft. [4347A-1]
Lehr- und
Westbahn-
am 3. November 1900.
Veselka“ ein
Zufolge Beschlusses vom 18. Juni 1900,
Geschäftszahl E. XII 874,99/8, gelangen am
26. November 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, I., Kärntn«straße 34, zur öffentlichen
Versteigerung: Geschäftseinrichtung und das
gesammte Warenlager an Musikalien.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 10 und ‘/ a ll Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichttgt werden
und wird diese Versteigerung jeden folgenden
Tag um 9 Uhr vormittags bis zur Beendigung
fortgesetzt.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XII,
am 20. Juni 1900.
Einrichtung und Ware».
Unterfertigter königl. Executor veröffentlicht
hiemit, daß die zur Concursmassa der Wwe.
Georg Morvay in Aranyos-Maröth gehörenden
und in das Concursinventar unter 1—161
und 195—196 aufgenommenen Herren-,
Damen- und Kinder-Modewaren. Damenhütr,
Nürnbergerwaren, Aufputzschnüre, Kiuder-
spielwaren, Spitzen, Seidenwaren, Parfums,
Kunstblumen, Geschäftslocal-Einrichtung und
Stellagen im Schätzungswerte von 3510 X
98 b bei öffentlicher gerichtlicher Licitation
verkauft werden.
Zufolge Bescheides sub Z 3980/1900 des
Concursgerichtes in Aranyos-Maröth und zu­
folge des Bescheides sab Z. 1900, Pc. 165/1,
des königl. Bezirksgerichtes in Aranyos-Maröth
wird zur Abhaltung der Feilt,ietung der
Termin auf den
[11876-2]
Kahrniffe.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 27. November 1900;
vormittags 1/ a ll Uhr, HI., Seidlgaffe 2,
um 11 Uhr III., Seidlgasse 13, Wohnungs­
einrichtung, goldene Uhr, Geschäftseinrichtung
und Tapeten, GZ. E. XIII 5674/1900/3.
Am 28. November 1900:
nachmittags 1 Uhr, Xll., Mlhelmfiraße 1,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ. E.
XVI 3948/1900/3;
nachmittags 4 Uhr, XIX., Boschsttaße 12,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ. E.
IV 2903/1900/3.
Diese Gegenstände könneu je eiue halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichttgt werden.
12. December d. I.
vormittags 9 Mr und eventuell auf die nach­
folgenden Tage in Aranyos-Maröth »it dem
Bemerken festgesetzt, daß die obgenannten
Mobilien bei Barzahlung und im Noth­
falle auch unter dem Schätzungswert verkauft
werden.
Aranyos-Maröth, den 10. Novemb« 1900.
Paul Karäcsouyi,
königl. Executor.
[11847-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.523 - 19001121 - Seite 24 ]
608
Mittwoch, den 21. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 266.
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, I., Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. t. Landesgericht Wien in CRS., Abih. XIX.
am 12. November 1900.
Siegnmnd L Wahl.
Im Concurse der protok. Firma „Siegmund
L Wahl", I., Fleifchmarkt 6, hat der Masse-
Verwalter Dr. Heinrich Müller die Einberufung
der Gläubigerschaft in Antrag gebracht behufs
Beschlußfassung über die noch aushastenden
Forderungen, Feststellung seiner Ansprüche
auf Belohnung und Ersatz der bestri.tenen
Auslagen und Prüfung des vorgelegten Ent­
wurfes zur Bertheilung der verfügbaren Maste.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masteverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 25. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
29. November 1900 vormittags 11'/- Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, im Anhand-
lungssaale Nr. IV, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. X,
am 16. November 1900. [11878-1]
Dantel Kovacs in T.-PolgLr.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu NyiregyhLza wird bekannt gemacht, eS
sei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über daS im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche vermögen des
Daniel KovLcs, Kaufmannes in T.-PolgLr,
der ConcurS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
köu. Notar Dr. Destder BirLnyi an diesem
Gerichtshöfe, zum Masteverwalter der Herr
Andreas Polonkay, Rechtsanwalt zu T.-Polgär,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Bartvlomäus Erdös, Rechtsanwalt zu
NyiregyhLza, bestellt.
Die Bedingungen können bei dem k. k.
General-Directions-Oekonomate in Wien, dann
bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Hainburg
eingesehen werden.
Den Erstehern werden nur die ausge­
schriebenen, nicht auch die etwa zum Zeit­
punkte der Uebergabe weiters angesammelten
Scartmengen überlassen werden.
K. k. Tabak- Hauptsabrik Hamburg, am
8. November 1900. [118891]
Me diejenigen, welche gegen dir all­
gemeine Concursmaffe eineu Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn «w
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte. bÄ
einschließlich den 18. December 1900 bei d'esn«
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS»
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf de«
9. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 23 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringm.
Ts werden ferner diejenigen Gläubiger, welch»
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem ffltfa-
Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- mk
Retentionssachen über Aufforderung des Maß«.
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen AusscheidungS- oderStück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Recht« die Realisierung und
Bertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 12. Jänner 1901 vov-
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Bornahme der Wahl eines GläubigeromSschuGeS
unter Beibringung der zur
Eigenschaft als Gläubiger
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
NyiregyhLza, am 9. November 1900.
Scarte und Abfälle.
Wegen Veräußerung der nachstehend ausge­
wiesenen Mengen von Scarten und Abfällen
wird bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in
Hainburg a. d. Donau am 1. December 1800
um 11 Uhr vormittags eine Concurrenz-
verhandlung auf Grund schriftlicher Offerte
stattfinden, und zwar über:
700 kg Drilchlcinwandscart, j Hadern-
12000
2500
[11914-1]
(
„ Rupfenleinwandscart,
„ Bastleinwandscart,
„ Hausleinwandscart
45000„ Hvlzstoffdeckelscart, braun,
20000„„ grauweiß,
2000„ Kartendeckelscart, farbig,
„ Papierscart, ordinär,
1200„ Cigaretienpapierscart, unrein,
„ Spagatscart, mit Jntesäden ge­
mengt,
„ Strickscart von Hanfftricken,
„ Weitzblechabfall, rein,
„ Eisenblech, alt.
„ Blechklammer-Abfall (lose Zähne),
„ Stahl alter,
2000„ Schmiedeisen, altes,
600„ Drahtstiften, alte
-50 Stück Rüböl-Fäffer(circa 170 dg Inhalt),
10„ Fässer, diverse,
kg Bruchglas,
12 Stück Schleisteine, große, ausgebrauchte.
Kauflustige werden hiemit eingeladen, ihre
mit einer 1-L-Stempelmarke versehenen und
mit einem lOproc. Vadium belegten Offerte
vor Beginn der Verhandlung einzureichen
oder mittelst Post rechtzeitig einzusenden.
Der Offerent muß sich in seinem Offerte
mit den Licitationsbedingungen ausdrücklich
einverstanden erklären.
scart
ZeugSsorte«.
Vom k. uud k. Artillerie-Zeugsdepot zu Wien
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, daß verschiedene Zeug-sorten am
28. November 1900 öffentlich versteigert
werden, und zwar im Objecte I des k. und k.
Artillerie-Arsenales im 3. Stock, Thür Nr. 218.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können auf den Lagerplätzen (im Arse­
nale bei der Berwaltungsabtheilung X und
auf der Arsenal-Schießstätte) an jedem Wochen­
tage von 8 bis 11 Uhr vormittags und von
2 bis 4 Uhr nachmittags besichtigt werden;
die Besichtigung dieser Sorten während der
Zeit der Liciiationsverhandlung wird keinesfalls
gestattet.
Schristliche Offerte werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn selbe bis zum 27. November
1900, nachmittags 4 Uhr, beim obigen Depot
einlangen.
Die detaillierten
vor der Licitation
nicht
gefettet,
500
5600
900
5000
300
1000
200
daß
50
600
Bedingniffe können
in der Kanzlei
Geschäftsgruppe 2, Object I, 2. Stock, Thür 147,
vormittags von 8 bis halb 12 Uhr und nach­
mittags von 2 bis 4 Uhr an jedem Wochen­
tage eingesehen und die nähere Auskunft da­
selbst eingeholt werden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 263.) [4255A 3]
der
Bescheinigung ihrer
dienenden Behelfe
[119021]
Lörincz Günsberger uud Jaul»
Morgenstern.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes als
Concnrsgerichtes in Zala-Egerszeg wird kund­
gegeben, daß der gegen die früher in Sümeg,
derzeit in Alsü-Csäny wohnhaften Lörincz
Günsberger und seine Frau Jarika Morgen­
stern am 4. Februar 1895, snb Z. 823,
P. 1895, eröffnete Coucurs wegen Mangels an
Vermögen eingestellt wurde.
Lonvorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
die Berlaffenschaft der am 20. Juli 1900 ohne
Testament verstorbenen Marie Nebel, Dienst­
magd, zuletzt wohnhaft bei Frau Steiner in
Neusiedl, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuuug ihrer Ansprüche den
12.December 1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben au die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insoferne ihnen ein
Psandrechl gebürt.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth I,
am 7. November 1900.
«lotS Köck.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofen
a. d. Thaya wird bekannt gemacht, daß am
18. Mai 1892 Alois Köck, Verwalter des
Rzyszczewski'schen Gutes in Rakitna, Gouver­
nement Wolhynien in Rußland, welcher aus
Groß-Siegharts hiesigen Bezirkes abstammt,
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welche» Personen -aus seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen,widrigenfalls die Berlaffenschaft, für
welche inzwischen Joseph Bauditsch, k. k. Kanzlist
in Waidhofen a.d. Th., als Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs«
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Unter einem werben diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Berlaffenschaft eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 22. December 1900
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. I,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den­
selben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderun­
gen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand-
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Thaya,
Abth. I, am 24. October 1900. [11913-1]
Edmund Engl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, werden diejenigen, welche als
Gläubiger au die Berlaffenschaft des am
15. Februar 1900 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien. ViII.,Schlöffelgaffe
Nr. 11 wohnhaft gewesenen Kaufmannes Edmund
Engl, eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17,
znr Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 4. December 1900 vormittags 10 Uhr
zu erschein« oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht aebürt.
Wien, am 27. October 1900. [11820-2]
Albin Fröhlich.
Bon dem k- k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
6. Juni 1900 mit letztwilliger Anordnung ver­
storbenen, zuletzt in Wien, IX., Kolingaffe 11
wohnhaft gewesenen Privaten Albin Fröhlich
eine Forderung zu stellen habe«, aufgefordert,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur
Meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
1. December 1900 vormtttags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen- denselben an die
Berlaffenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern»
thuen riu Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. October 1900. [11819-2]
Friedrich Schadlbauer.
Die Hierlands befindliche« Erben nach dem
am 3. Juni 1900 verstorbenen in Wien,
XIV., Jadengaffe Nr. 14 wohnhaft, und nach
St. Margarethen in Ungarn zuständig ge­
wesenen Friedrich Schadlbauer haben um die
Vornahme derBerlassenschastsabhandlung durch
daS gefertigte k. k. Bezirksgericht angesucht.
Die allfälligen auswärtigen Erben und Ver­
mächtnisnehmer werden aufgefordert, ihre An­
sprüche binnen sechs Wochen nach Bekannt­
machung dieses EdicteS anzumelden, widrigen­
falls die Verhandlung mit denjenigen Bethei­
ligten, welche darum eingeschritten sind, nach
den hierländischen'Gesetzen gepflogen würde.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. III,
[11879-1]
[11898-1]
Der kön. Gerichtshof als Concursgericht.
Zala-Egerszeg, am 3. November 1900.
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Johanna Horner, Privaten
IX., Grüne Thorgaffe 19, durch Dr. Julius
Ullmann, I., Friedrichstraße 4, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 7739 E, ausgestellt
am 12. August 1882 vom „Anker", Gesell­
schaft für Lebens- und Rentenversicherungen
in Wien, I., Hoher Markt, gezeichnet von
Johanna Horner, zu Gunsten der am 7. August
1881 geborenen Valerie Horner, lautend auf
ein Minimalcapital von fl. ö. W. 7000°—,
zahlbar am Ltquidaiionstermine 1. Jänner
1901, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. November 1900. [11854-1]
Verbindlichkeiten.
Bom k. k. Landesgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei übr Ansuchen der Emilie Reder mit
hg. Beschluffe vom 10. November 1900,
GZ. 15091/1900, die Einleitung der Amorti­
sterung der auf Grund des K msvertrages äcko.
8. Jänner 1803 auf dem nun der Emilie
Reder gehörigen Hause in der Gartengasse CNr.
u. EZ. 273 des V. Bez. Wien zu Gunsten
a. f es Georg und der Elisabeth Fürst und
b. des Franz und der Johanna Schramm
einverleibten Verbindlichkeiten zur Einräumung
der lebenslänglichen Wohnungen bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diesen Verbindlichkeiten Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben bis längstens 13. De-
cember 1901 bei diesem Gerichte so gewiß
anzumelden, widrigensalls nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen
der Bittstellerin die Amortisation der Einver­
leibung obiger Verbindlichkeiten und deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXV, am
10. November 1900. [11917-1]
[11808-3]
An-
den
Erinnerungen.
Katharina Ruß. Ansuchen der Grsuchsteller die Entscheidung
Bom k. t. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, über das Gesuch um Todeserklärung der
Abth. IV, wird kundgemacht: Katharina Ruß erfolgen.
Ueber Ansuchen der Katharina Rohardt, K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
Näherin in Budapest, der Josephine Pilan, am 14. November 1900. [11896-1]
geb. Rohardt, Graveursgattin in Budapest,
und des Leopold Rohardt, Gasbeleuchtungs«
Werksührers in Fünfkirchen, sämmtliche ver­
treten durch Dr. Joseph Hollosy, Advocaten
in Schwechat, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung der
am 30. April 1826 in Györ Nädorväros
(Raab, Palatin-Borstadt) geborenen und seit
mehr als 30 Jahren verschollenen Katharina
Ruß, Tochter des Jakob Ruß und der
Francisca, geb. Babindali, Pupillin der
damaligen Herrschaft Krumbach, im Sinne
des 8 7 des Gesetzes vom 16. Februar 1883,
R. G. Bl. Nr. 20 und des 8 24 a. b. G. B,
bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt
sich, daß Katharina Ruß ihre Heimatsgemeinde
Krumbach vor mehr als 30 Jahren verlassen
hat und seither verschollen ist.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für
Katharina Ruß bestellten Curator Herrn Dr.
Emil Czumpelik, Advocaten in Wr.-Neustadt,
bis 31. December 1901 Nachrichten über die
abwesende Katharina Ruß zu geben und wird
nach Ablauf dieser Frist über neuerliches am 11. November 1900.
Ignaz Kainz.
Wider Herrn Ignaz Kainz, zuletzt in Ober-
stinkenbrunn wohnhaft, dessen Stufen: fjatt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Oberhollabruan von Herrn Michael
und Frau Anna Biedmann in Wien, X VI.,
Koppstraße 139, durch Dr. Rudolph Kolisko,
Advocaten in Oberhollabrunn, wegen 223 X
76 ü o. s. c. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung aus
den 19. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3—4, ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herr»
Ignaz Kainz wird Herr Dr. Oito Kw scher,
Advocat in Oberhollabrunn, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklag! en in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und'
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Oberhollabrunn, Abth. II
[11897-1]
Wien, am 26. October 1900.
Marie Nebel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Pottenstein
werd« diejenigen, welche als Gläubiger an
Conmrse.
Dominik Marquis^andolfi.
Im Concurse des Herrn Dominik Marquis
Pandolfi wird zur Prüfung der Berwaltungs-
rechnung und zur Feststellung der Ansprüche
des Masseverwalters und seines Stellvertreters
aus Belohnung und Ersatz der bestrittene»
Auslagen die Tagsatzung auf den 26. Novem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe-
rusen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
am 13. November 1900.
Wilhelm Tichh.
Im Concurse des Wilhelm Tichy wird zur
Feststellung der Ansprüche des gewesenen einst­
weiligen Masseverwalters Herrn Dr. Theodor
Fogcs auf Belohnung und Ersatz der gestrit­
tenen Auslagen die Tagsatzung auf den 26. No-
[11927-1]

