
[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 1 ]
Nr. 94. Mittwoch, den 25. April 1900.
H&uptblatt, Amtsblatt und Abentfpost:
vhne Zustellung 32 K Ijölfrj
mit tägl. 1-mal. Zustislurig, 40 K„
9 0 0 a n 44 K.„
*» 1« a Postver;.„ 44 K„
0 0*0 0 ff ->2 K
16 K
20 K
22 K
22 K
26 K
I» rann m erations- P reis
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Ifauptblatt (Dijnc Amtsblatt) und Abendpost:
ebne Zustellung..... ganzst 24 K halbst 12 K
mir tagt. 1-mal. Zustellung„ 32 K„ 16 K
„„ 2°„„, 36 K.„ 18 K
„ 1*„ Postver'., 36 K„ 18 K
«« 2-„», 44 K„ 22 K
Viertels.
6 K
8 K
9 K
9 K
11 K
S- "MS
Wiener Abendpost:
ganzst 8 K.., Halbs. 4 L, viertelst 2 K. Die ZuftellungSgebühr beträgt
mon a tl r ch 40 L.^
Wiener Abendpost:
mit Postverendullg ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbenäge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaktion, Comptoir und l>rnckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Lnlaod. Wien: Landtag. Ausschüsse. Prag, Brünn:
Landtag.
A »stand. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Rennen zu Wien 1900.— BrrmischteS.
Wiener Kunstauctionen.— Bon §.
Gtrchtsleden. Wien: Anklage wegen Mordes und Be»
truges.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Marseille.— Bon Karl von Binzer.
Telegraphische LandtagSderichte«
Telegramme.
Handel.
Städtische Straßenbahnen in Wien.
Brantwein-Erzeugung und »Berkehr in
Ungarn.
Amtlicher Werl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Karl Edlen von Hos p, Sectionschef im Ministe-
rium für Landesvertheidigung, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der eisernen Krone zweiter Classe
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Generalmajor Camillo Troll, Vorstand
des Departements IV a im Ministerium für Landes-
Vertheidigung, zum Sectionschef in diesem Mini­
sterium und
den Obersten Heinrich Siegler Edlen von
E b e r s w a l d, des Generalstabscorps, über-
complet, in Dienstverwendung bei der k. k. Land­
wehr, zum Vorstande des Departements IV a im
Ministerium für Landesvertheidigung zu ernennen;
die Uebernahme des Generalmajors Victorin
Steinbrecher, Commandanten der Landwehr-
Jnfanterie-Brigade in Lemberg, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Obersten Karl Weyher von Weyher­
fels, Commandanten des Infanterieregiments
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg und Gotha
Nr. 84, zum Commandanten der Landwehr-Jn-
fanterie-Brigade in Lemberg zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Wenzel R a s ch i n
Edlen von R a s ch i n f e l s, Commandanten des
Landwehr-Infanterieregiments Jicin Nr. 11, auf
fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse das Militär-Verdienst­
kreuz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Simeon A d d o b a t i, des
Landwehr-Infanterieregiments Brünn Nr. 14, zum
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments
Zicin Nr. 11 zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton
H a i m a n n, des Landwehr-Infanterieregiments
Olmütz Nr. 13, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen, demselben
bei diesem Anlasse den Oberstens-Charakter aä
ftvnoros mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und
anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Rittmeister erster Classe im Status der
Offiziere in Localanstellungen Eduard Grafen
S p orck, übercomplet im Landwehr-Uhlanenregiment
Nr. 6, Concepts-Offizier beim Landwehr-Truppen-
divisions-Commando in Prag, anlässig der über sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Landwehr-
Ruhestand den Majors-Charakter aä honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen,
daß demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
dem Hauptmanne erster Classe im Status der
Offiziere in Localanstellungen Matthias Hass­
mann, übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment
Troppau Nr. 15, Concepts-Offizier beim Landwehr-
Truppendivisions-Commando in Krakau, anlässig
der über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand den Majors-Charakter aä honores
mit Nachsicht der Taxe;
dem Cadet-Offiziers-Stellvertreter:
Eugen Zagorodniköw, vom nichtactiven
Stande des Landwehr-Jnfanterieregiments Czerno-
Witz Nr. 22, die früher bekleidete Lieutenants-
Charge im nichtactiven Stande der k. k. Landwehr;
zu ernennen:
mit 19. April 1900:
zu Lieutenant-Rechnungsführern im nichtactiven
Stande:
(mit dem Range vom 19. April 1900):
den Beamten der Landes-Hypotheken-Anstalt
in Wien:
Maximilian L i p p e r t beim Landwehr-Infan­
terieregiment Klagenfurt Nr. 4;
den Kanzlisten der Polizei-Direktion in Lemberg:
Karl Mandl beim Landwehr-Infanterieregiment
Lemberg Nr. 19;
den Controls-Assistenten des Tabakverschleiß-
Magazins in Sambor:
Wladimir N i e m c ö w beim Landwehr-Uhlanen­
regiment Nr. 3 und
den Steueramts-Adjuncten in Mährisch-Schön­
berg:
Franz T o r n er beim Landwehr-Uhlanenregiment
Nr. 5.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 2. April d. I.
dem Bergrathe und Vorstande der Salinen-Verwal-
tung in Stebnik Alexander M a ch o w i c z an­
läßlich der über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
den Stadtpfarrer in Brixen Decan Blasius Egger
und den Pfarrer in Wenns Franz Wolf zu Dom-
capitularen am Kathedral-Capitel in Brixen aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Seine k. vmhA. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster >Mltschließung vom 13. April d. I.
dem Slctuqir der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften ln Wien, kaiserlichen Rathe Joseph Kaller
den Tikel eines Regierungsrathes und dem ersten
KaMisten dieser Akademie Adolph Joseph Kracher
dm Titel eines kaiserlichen Rathes, und zwar
Beiden mit Nachsicht der Taxe, allergnädigst zu
verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
dem Director der Landes-Hauptcaffe in Prag,
kaiserlichen Rathe Ferdinand Danzer anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines Regierungs­
rathes allergnädigst zu verleihm geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 19. April d. I.
dem peusionirten Amtsdiener Johann Callegari
in Stenico das silberne Berdimstkrmz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat den Concipisten
zweiter Classe Wenzeslaus Kratochvil zum
Concipisten erster Classe und den Conceptsaspiranten
Phil. Dr. Maximilian S ch e d y zum Concipisten
zweiter Classe im k. und k. Haus-, Hof- und Staats­
archive ernannt.
Das Ministerium des Innern hat die von der
ordentlichen Generalversammlung der Actionäre der
Actien-Gesellschaft „Akciova spolecnost
zämecky pivovar v Kolinö (Aetien-Gesell-
schaft Schloßbrauerei in Kolin) am 12. November
1899 beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Heute, den 25. April 1900, wird in der k. k.
Hos- und Staatsdruckerei das VII., VIII. und
XVI. Stück der ruthenischcn, das XXIII. Stück der
croatischen, das XXIV. und XXV. Stück der rutheni-
scheu »nd croatischen und das XXVI. Stück der
böhmischen, slovenischen und kroatische« Ausgabe des
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Theil.
Inland.
Wie«, 24. April. (LandtM^— Ausschüsse.)
I« der heutigen Sitzung d-B^chul-Ausschusses
wurde der vou dem LWmuten Abg. Dr. Knotz
vorgelegte GesetzeutwuM^mit welchem das Dieust-
einkommen der InÄmstxie -Lehrerinneu für
weibliche HandarhMcn an Volks- und Bürgerschule«
(mit Ausuaho^EieuS), sowie die Alters-Unterstützung
dieser Leh^^uen geregelt wird, einstimmig an-
genomm|pF Nach diesem Gesetzentwürfe erhalten Ju-
dustrie-Ehrerinuen, welche die LehrbefShtguug nicht
besitzen, für jede wöchentliche Unterrichtsstunde eine
jährliche Remuneration vou 10 fl. Lehrbefähigte In­
dustrie-Lehrerinnen erhalten für die wöchentliche
Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich 15 fl., nach
zehnjähriger Dienstzeit 20 fl. und nach zwanzig­
jähriger Dienstzeit 25 fl., au Bürgerschulen 20 fl.,
25 fl. und 30 fl. Alters-Unterstützungen erhalten
Industrie-Lehrerinnen, welche die vorgeschriebene Lehr­
befähigung besitzen, den Unterricht zu ihrem Berufe
gemacht und denselben durch zehn Jahre ausgeübt
haben, wenn sie dienstunfähig und mitellos find. Die
Alters-Unterstützung beträgt 40 pCt. der JahreS-


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 94.
2
Mittwoch, den 25. April 1960.
Remuneration und steigt vom zehnten Dienstjahre an
mit jedem Jahre um 2 pCt.
Derselbe Abgeordnete referirte auch über die Petition
der Gemeinde Wien um Abänderung des 8 33 des
SchulaufsichtSgesetzes betreffend die Ver­
mehrung der von der Gemeinde Wie« in den
k. k. niederösterreichischeu Landesschulrath zu ent­
sendenden Mitglieder und beantragte die Vermehrung
von drei auf fünf Mitglieder, welcher Antrag an­
genommen wurde.— Schließlich wurde der Antrag
des Abg. Hölze l auf Errichtung einer landwirth-
fchaftlichen Winterschule in Tulln an­
genommen.
Der Verwaltungs-Ausschuß befaßte sich
mit dem Bau einer neuen Landes-Findelanstalt. I«
Durchführung des im Landes-Ausfchnffe ausgearbeiteten
und vom Landtage genehmigten Programmes für die
Reform der Findlingspflege hat der Landes-Ausfchuß
dem Landtage nunmehr einen Antrag auf Erwerbung
der Schloßrealität in Gersthof zum Zwecke des Neu­
baues einer Landes-Findelanstalt vorgelegt. Die er­
wähnte Realität ist in der Gersthofer Hauptstraße
gelegen und besteht aus einem Schlosse sammt Neben­
gebäuden, sowie einem über 100.600 Quadratmeter
großen Parke. Dem Verwaltungs-AuSschuffe wurde
vom Landes-Ausfchnffe der Ankauf dieser Realität
um den Betrag von 640.000 Kronen empfohlen.
Abg.Dr. Weiskirchner wurde zum Referenten bestimmt.
Rach dem bezüglichen Berichte beabsichtigt der Landes-
Ausfchuß, in dem Schloßgebäude vorläufig eine Filiale
der Landes-Findelanstalt einzurichten und später auf
Grund eines aufzustellenden Bauprogrammes ans der
Realität den Neubau einer Landes-Findelanstalt nach
modernem Principe auszuführen. Die gegenwärtige
Findelhaus-RealitSt auf der Alferstraße soll auf­
gelassen und parcelltrt werde». Rach dem Regulirungs­
plaue der Stadt Wien ist die Fortsetzung der Spital­
gaffe durch diese Realität bis zur Langeugasfe geplant.
Im Fiuanz-Ausfchuffe beantragte heute
Se. Excellenz der Laudmarschall die Genehmi­
gung des Budget-Provisoriums bis Ende
Juni, da die Regierung auf dem Schluffe des Land­
tages am 5. Mai beharre. Die Herren Abgeordneten
Jax und Strobach bemerkten, daß die
dem Landtage gegönnte Zeit eine viel zu kurze fei,
es liege eine Reihe vo« wichtigen Gesetzen und
Angelegenheiten zur Beschlußfassung vor, darunter
daS Armengesetz, das Jagdgesetz, die Gemeinde-
Ordnung für daS Land, der Landrsvoraufchlag u. s. w.
Die Erledigung sei in der kurzen Frist von zehn
Tagen unmöglich. Ein Beschloß wurde nicht gefaßt.
Weiter trat der Finanz-Ausschuß den Beschlüssen
des Schul-Ausschuffes bezüglich der Industrie-
Lehrerinnen bei.
Im Eisenbahn-Ausschusse wurde über die
Loealbahu Mank—RuprechtShofeu berathen und der
bezügliche Antrag des Landes-Ausschuffes angenommen.
Weiter wurden der Rechnungsabschluß und der allge­
meine Bericht über das Eisenbahnwesen genehmigt.
Ferner wurde eine Resolution nach dem Antrage des
EisenbahnratheS angenommen, wonach die Südbahn
zu einem besseren Anschlüsse au die Ibbsthal-Bahn
veranlaßt werden solle.
Im Armengesetz.Ausschüsse wurden
die Voranschläge und Rechnungsabschlüsse der Bezirks-
armen-Fonds uud des Landes armen-Fonds genehmigt.
Der Gemeinde- uud Verfassungs-
Ausschuß genehmigte die Aufnahme einer schwe-
bendcn Schuld von zwölf Millionen Kronen durch
die Gemeinde Wien.
Prag, 24. April. (Landtag.— Schluß
des SitzuuaFberichtes.) Im weiteren Ver­
laufe der Siwmg setzt Abg. Dr. Fort feine Aus-
sührungrn^kwer den Antrag Pacäk fort uud
brmerK^oie Sprachenfrage sei nicht bloß eine böhmische
jtoeflsterreichische, sondern eine europäische Frage.
'Denn wenn mau sage, daß Prag zwischen Berlin
und Wien liegt, so möge man nicht vergeffen, daß
Prag auch zwischen Paris und St.-Petersburg liege. Es
sei nothwendig, daß ei« Modus vivendi geschaffen
und daß den berechtigten Forderungen der Czechen
entsprochen werde im Interesse des Landes und des
Staates. Das czechische Volk befitze Kraft genug, um
den Kampf um sein gutes Recht mit dem ganzen
Staate aufnehmen zu können, damit es beweise, daß
der Staat ohne das czechische Volk seine Bedeutung
als Großstaat und Großmacht nicht aufrechterhalten
könne. Die Czechen seien sich dessen wohl bewußt,
was der Staat für sie bedeute. Wenn behauptet
worden ist, der Staat fei die Schale, in welcher das
böhmische Volk seine Zuflucht finde, so habe dies nur
so lange Geltung, als diese Schale dem czechische»
Volke wirklich Schutz und Schirm biete. Wenn sie
aber nur zur Bedrückung uud Ausbeutung des Volkes
dienen solle, bedeute sie dem czechische» Volke eben
nichts Anderes als eine bloße Schale. (Beifall bei den
Jungczechen.) Redner weist auf den Sprachenkampf
in Belgien hin, welcher mit der vollen Gleichberechti­
gung der vlämischeu Sprache im ganzen Laude ge­
endigt hat, obscho» dort die Franzosen mit mindestens
der gleichen Berechtigung von dem Prävaliren ihrer
Sprache und Nation sprechen konnten, wie es in
Oesterreich die Deutschen thun. Die Expanfivität
Deutschlands sollte den berufenen Kreisen zu denken
geben, damit mau rechtzeitig die Gefahr wahrnehme,
welche Oesterreich drohe. Es muffen daher solche Ber-
hältniffe geschaffen werden, daß Oesterreich ein Boll­
werk für künftige Zeiten befitze. Die Schaffung des
geschloffenen deutschen Sprachengebietes und des ge­
mischten diene nur dem etapenmäßigen Vordringen
deS deutschen EtnfluffeS.
An uns liegt es, sagt Redner, für alle Fälle vor-
bereitet und gewappnet zu sein. In festem Zusammen­
halte« müffen wir den Ereignissen entgegengehen und,
wenn nöthig, den Kampf aufnehmen, der durchaus
nicht ausfichtSloS ist, den« über ein culturell hoch-
entwickeltes, sechs Millionen starkes Volk können
weder Oesterreich, noch Europa hinweggehen. (Beifall.)
Abg. Dr. Eppinger bespricht eingehend den
gegenwärtigen Stand der Sprachenfrage in Böhmen
und kommt aus die srühereu Verhältuiffe zu sprechen,
welche den sogenannten Pflichtgemäße« Utraquismus
möglich, ja selbst als zweckdienlich erscheinen ließen,
die stch aber gegenwärtig derart verschärft haben,
daß ein solcher nicht mehr haltbar ist. Die zwangs-
weise Anhaltung der Deutschen zur Erlernung der
czechische« Sprache habe ihre Consequenzeu gehabt.
Die von den Deutsche» angestrebte nationale Ab-
grenzung entspreche den heute herrschenden Verhält-
niffen. Wenn mau beide Vvlksstämme nicht unter
einen Hut bringen könne, sei es nur angezeigt, daß
man sie isolire, damit die Reibungkfläche der
nationalen Letdenjchaftlichkeit vermindert werde.
Redner weist auf den Lande scnlturrath uud den
Landesschulrath hin, wo alle politischen Debatten auf-
gehört haben und wo beide Srctionen ohne Zeit­
vergeudung ihre Aufgaben sachlich erledige« und lösen.
Die' nationale Abgrenzung dürfe nicht mit dem Hin-
weise auf die Untheilbarkeit des Landes beantwortet
werden. DaS bedeute nur, Schlagworte zum Besten
geben. ES gebe feit jeher gewiffe Staatsgebiete, welche
für uutheilbar erklärt wurden, von welchen wir aber
heute nichts mehr wiffen. Für die Untheilbarkeit des
Landes würden nur Axiome ins Feld geführt, man
nehme nur den nationalen Standpunkt ein und
beachte nicht die praktischen Bedürfuiffe der Bevöl­
kerung. Die Forderung nach Gleichberechtigung dürfe
nicht dadurch unterstützt und vertheidigt werden, daß
man sich in Theoremen verbohre. (Zu den Czechen
gewendet): Freilich, auf eine solche Lösung der
Sprachenfrage, wie sie Ihne« genehm wäre, können
Sie von unserer Seite nicht rechnen. Was wir
wollen, ist Sicherung des deutschen Sprachgebietes
gegen Mißbräuche des Utraquismus, gegen nationalen
Terrorismus und gegen nationale Prooocatiou. Es
find bereits so viele Beamte in das deutsche Sprach­
gebiet eingerückt, die der deutsche» Sprache nur sehr
mangelhaft mächtig find, daß dadurch die Verwaltung
leiden muß. Sie fordern in Ihren Zeitungen Ihre
Counationalen auf, fich in deutschen Gegenden auzu-
fiedeln. Das ist nichts Anderes als ein Reviudicatiovs-
Brief. Ihr Bestreben ist, unser Gebiet zu erobern,
aber rechtlich ist dieses Bestreben nicht. Ich habe nie
verstanden, wie Sie einerseits sagen können: „Wir
wollen die böhmische interne Amtssprache*, und
andererseits fich gegen die Abgrenzung kehren können.
Die Abgrenzung ist ja eine nothwendige Vorbedingung
hiezu. Aber Sie wollen die nationale Abgrenzung
Überhaupt nicht. Man kann nicht etwas wollen und
die Vorbedingung hiezu bekämpfen. Unter solchen
Umständen muß mau freilich jede Hoffnung auf
einen pofitiven Erfolg aufgeben. Wir suchen eine
gesetzliche Cautel, daß der Zwang der Kennt­
niß der zweiten Landessprache ausgeschlossen
sei. Wir wollen nicht anders behandelt werden als
unsere Brüder im Reiche. In der Praxis wird fich
das ja bewähren, da die Praxis nicht so hart ist!
wie die Theorie. Das Ganze kommt mir wie eine>
Paragraphenreiterei vor. Unsere Gesetze, Verordnun­
gen, Dekrete, Patente find sehr unklar. Davon zeugt
am besten der Umstand, daß der Oberste Gerichtshof
zwei diametral entgegengesetzte Entscheidungen getroffen
hat. Weßhalb sollen wir ans diese Gesetze zurück­
kommen? Verlieren wir damit nicht unnütz die Zeit!
Die Bevölkerung versteht von diesen Hofdecrete« und
derlei sehr wenig. Sie sagt: Wenn die Gesetze so
unklar find, so machen wir andere. Wenn nur der Modus
einer Verständigung gefunden wird, die Ausführung wird
nur sehr wenig Mühe bieten. Darauf baue ich mehr
als auf die großen Zukunftspläne, die Dr. Fort hier
entwickelt hat. Reiten wir nicht immer auf den Para­
graphen herum; denn damit dienen wir nur de»
Radikalen in beiden Lagern. Die BevölkeruugSkreise
werden immer vernünftiger. Das hat fich nach dem
Kriege vom Jahre 1871 gezeigt. Man hat immer
geglaubt, daß längstens in zehn Jahren gewiß ei«
Revanchekrieg ausbrechen würde, und bis heute find
bereits mehr als dreißig Jahre ins Land gezogen,
und wir haben noch immer keinen Rcvanchekrieg. Die
Bevölkerung ist eben vernünftig geworden und will
keinen Terrorismus durch Schlagworte. Sie will
Thaten sehen. Die Zuweisung des Antrages Pacäk
an eine Commiffion ist nur eine Mühle, die fort­
während klappert, aber nicht mahlt. Und deßhalb—
nehmen Sie es unS nicht übel— werden wir gegen
den Antrag Pacäk stimmen. (Lebhafter, langandaneru-
der Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß
stch noch als Redner zum Worte gemeldet haben:
contra die Abgeordneten Opitz uud Dr. Zdenko
S ch ü ck e r, pro die Abgeordneten Dr. Herold
und Dr. Dvorak.
Abg. Graf B u q u o y erklärt, er könne vorerst
sein Bedauern nicht unterdrücken, daß in diesem
Hause der Usus eingeriffeu sei, daß bei den erstem
Lesungen von Anträgen fich weitläufige Debatten ent­
spinnen. Seine Partei könne diesem Modus nicht
zustimmen. In der ersten Lesung handle es fich um
die Frage, ob ei« Antrag discntabel sei oder nicht.
Der Antrag Pacäk zerfalle in zwei Theile. Der erste
Theil spreche den Wunsch aus, die Regierung möge
solche Maßnahmen treffen, damit die Gleichberechti­
gung gewahrt werde. Das könne er vom Standpunkte
seiner Partei nur billigen. Die Gleichberechtigung sei
ja ein Punkt ihres Programmes, weil seine Partei
auf dem Standpunkte stehe, daß Oesterreich nur als
ein Völkerstaat bestehen könne, welcher die Gleich­
berechtigung seiner Völker wahrt. Wir können uns,
sagt Redner, nicht der Anficht verschließen, daß es
geradezu unmöglich ist, einem culturell so fort­
geschrittenen Volke wie dem böhmischen die Gleich­
berechtigung zu entziehen. Wir gehen von dem Grund­
sätze aus, daß der staatliche Beamte für die Bevöl­
kerung da ist und daß man von ihm verlangen kann,
daß er für jeden Posten befähigt sein soll, daß er
auf einen anderen Posten versetzt werden kan» und
daß er befähigt sein soll, in jedem Theile des Landes
dienen zu können. Wen» fich aber die Parteien auf
eine andere Formel einigen, so werden wir nicht
dagegen sein. Die Competenzfrage, ob der Landtag
oder der Reichsrath zur Lösung der Sprachensrage
berechtigt ist, halten wir für verfrüht, weil es sich
hier nicht «m die Beschließung eines Gesetzes handelt,
sondern um eine Aeußerung der Anfichten des Lanv-
tages, wozu dieser berechtigt ist. Es wurde auch
darauf hingewiesen, daß es nicht eonstitutionell sei,
die Regierung zu Maßnahmen in der Sprachensrage
aufzufordern. Ich bin der gegentheiligen Meinung.
Man darf den Ausdruck „Maßnahmen* nicht zu
eng auffassen. Ich bin der Anficht, daß die
Details der Sprachenfrage nicht im Gesetzes-
Wege, sondern auf dem Wege der Verordnungen
festgelegt werden sollen. Tie Details können fich nur
nach den bestehenden Verhältnissen richten, und wir
können solche Verhältniße nicht durch ein Gesetz
petrificiren. Diese moderne» Anfichten haben auch
nicht immer geherrscht. Dafür ist der beste Beweis
der Umstand, daß für andere Länder Sprachen­
verordnungen erlaffen wurden, welche heute noch
gelten, und zwar selbst von verfassungstreuen Regie­
rungen. Und wenn Sie der Anficht gewesen wären,
daß dies gesetzwidrig sei, so hätten Sie gewiß Ihre
eigenen Minister unter Anklage stellen müssen. Auf
unserer Seite besteht kein Anlaß, den ersten Theil
deS Antrages für indiskutabel zu erklären. Deßhalb
find wir für die Zuweisung desselben an eine Com­
miffion. WaS den zweiten Theil des Antrages, näm-
! lich die Zurückziehung der Aufhebung der Sprachen-
! Verordnungen betrifft, so ist dies ein Thema, welches
auf beiden Setten erregend wirken kann.
Ich will daher keine Recriminationen erheben,
sondern bloß meine Meinung aussprechen. Wenn Sie


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 3 ]
Mittwoch, de» 25. April 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 94.
erwäge», daß die Spracheuverorduungen Badeni's er­
lassen wurden auf derselben Basis wie jene für
Galizien und andere Länder, so müssen Sie zugeben,
daß man sie als etwas Sicheres betrachten konnte
wie die eben erwähnten Sprachenverordnungen für
die anderen Länder. Sie müssen also einsehen, welch
schmerzlichen Eindruck die Aufhebung der Sprachen-
v-rordnungen hervorgerufen hat. (Lärm bei den
Deutschen. Rufe: Und die Erlassung dieser Ver­
ordnungen nicht?) Ich will noch constatiren, daß
weder die Badeni'schen, noch die Gautsch'schen
Spracheuverorduungen weder auf der Seite der
Deutschen solche Nachtheile, noch aus der czechischen
solche Vortheile gebracht haben, um eine so große
Erregung hervorzurufen. Das war bloß als ein
Barometer zu betrachten, ob in Oesterreich regiert
werden soll nach der Formel der Gleichberechtigung
oder nicht. Ich will nicht darüber sprechen, unter
welchen Verhältnissen die Sprachenverordnuugcn auf­
gehoben worden find, nicht von den geheimen Er­
läßen u. s. w. Ich kann es einfach nicht begreifen,
wie eine Regierung, welche auf das Standrs-
üewußtscin der Beamten etwas hält, solche Erlöste
Herausgeben und daun wieder aufheben konnte.
Das war der Grund, warum wir der Regierung
eine so große Opposition gemacht haben, weil wir
-das Zurückweichen der Regierung vor der Obftructivn
nicht billigen können, weil das Ansehen des Parla-
meuts so schwer geschädigt wurde, weil wir darin
die Gefahr gesehen haben, daß das Parlament und
das politische Leben in Oesterreich Schaden leiden
können» deßhalb find wir auch für den zweiten Theil
des Antrages Pacäk. Wir haben mit großer Freude
den Versuch begrüßt, den die gegenwärtige Regierung
mit der Einberufung der Verständiguugs-Conferenz
gemacht hat, und wir habe« cs mit Freude gesehen,
daß die deutschen Vertreter den Zeitpunkt für ge­
kommen erachtet haben, sich mit den Czechen an den
Eonferenztisch zu setzen. Ich constatire, daß auf beiden
Seiten sich das Bestreben gezeigt hat, zu einer Verständi­
gung zu kommen. Was aber störend gewirkt hat, das
war der Mangel an Initiative seitens der Regierung.
Es war ein großer Fehler der Regierung, daß sie
in der Frage der inneren Amtssprache bei den
landesfürstlichcu Behörden nicht die Initiative er­
griffen hat. Es ist also ganz sachgemäß, daß
wir im Landtage eine Verständigung suchen. Lasten
wir die Competenzfrage außer Spiel. Es steht heute
mehr auf dem Spiele, als ob in diesem oder jenem
Bezirke so oder so amtirt oder ob der Bequemlichkeit
der Beamten entsprochen werden soll. (Widerspruch
bei den Deutschen.) ES handelt sich um den Bestand
oder Nichtbestand unserer Monarchie. (Lebhafter Bei­
fall bei den Großgrundbesitzern und Jungczechen.)
Wer nicht blind ist, muß die schwere Gefahr erkennen,
welche dem Reiche und dem Volke droht. Halten wir
uns auch vor Augen, daß jede Coucestion, die wir
auf der einen Seite machen, den Minoritäten auf
Her anderen Seite zugute kommt. Führen wir den
Kampf in solchen Formen, daß er uns uicht hindert,
de» großen Vorsprung der anderen Staate« ein­
zuholen. Wenn Sie von der deutschen Seite eine
führende Stellung einnehmen, wenn Sie fich im
culturellen Kampfe als Führer bewähren, so wird
Ihnen damit bester gedient als durch de» immer­
währenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staatssprache. (Rufe bet den Deutschen: Ohne deutsche
Staatssprache kein Oesterreich! Gelächter bei den
Jungczechen. Rufe: Lachen Sie doch nicht darüber!
Das steht doch Jeder ein. Es giebt ja nichts Anderes I
Was ist in Ungarn? Dort ist es durchgeführt. Wider­
spruch bei den Jungczechen.) Ich glaube nicht, daß
der Kampf noch lange andauern kann, ohne die
Monarchie schwer zu schädigen. Finden Sie eine
einigende Formel, damit man von unserem Vater-
lande sagen kann: Oesterreich an Ehren und Siegru
reich. (Lebhafter Beifall bei den Großgruudbefitzern
und Jungczechen.)
Abg. Opitz betont, daß in dieser Debatte neue
Gedanken nicht vorgebracht wurden. Man höre immer
dieselben Worte und Gedanken. Solche Anträge ver-
bittern nur die Stimmung. In der fünften Woche
sitze der Landtag jetzt beisammen: Was habe er
Positives gearbeitet? Man behauptet immer, daß der
böhmische Landtag nichts zustande bringe, weil ihm
keine Zeit gegönnt werde. Wenn er so arbeite wie
jetzt, so werde er auch in zwei Jahren nichts zustande
bringen. Von deutscher Seite sei kein solcher Antrag
eingebracht worden, der die LandtagSarbcit lähmen
würde. Die Deutschen seien also nicht schuld daran.
Bor einiger Zeit habe Dr. Kramär in einer Wähler-
versammlung gesagt, daß das reiche Land Böhmen
arm geworden sei, und darauf hingewiesen, daß es
zu gemeinsamen Verhandlungen wirthschaftlichcr
Fragen nicht kommen könne, und zwar wegen der
fortwährenden Spracheukämpfe. Nun habe man das
alte Lied. Dr. Pacäk habe in einer Wählerver­
sammlung erklärt, daß die Czechen die wirth-
schaftlichen Fragen im Kampfe um die heiligsten
Güter des Volkes zurückstelle» müssen. Die
deutschen Vertreter hätten cs satt, hier die Zeit todt­
zuschlagen mit staatsrechtlichen und sprachlichen
Fragen. Das Volk habe fie hiehergeschickt, damit fie
wirthschaftliche Reformen mitbringen. Wir können gar
nichts thun, weil wir in der Minorität find. Wenn
der böhmische Landtag so fortarbeitct, gehen wir
lieber nach Hause. (Zustimmung bei de» Deutsche».)
Wir ersparen uns Auslagen und den Aerger, zusehen
zu mästen, daß nichts geschieht. Mit großer Freude
habe Redner den Zusammentritt der Fricdensconferenz
begrüßt. Guter Wille habe fich bis zu einem be­
stimmten Augenblicke gezeigt. Die ersten 14 Tage
seien auch fruchtbar gewesen. Auf einmal sei aber
im böhmischen Landtage die Frage aufgeworfen wor­
den, wie die Sprachenfrage bei den landesfürfilichen
Behörden geregelt werden soll; und doch Wiste man,
daß das Ministerium .an einem Sprachengesetz«
Entwürfe arbeite, daß dieser Entwurf fertiggestellt sei;
ja man höre, daß er bereits am 8. Mai dem Reichs­
rathe vorgelegt werden solle. Wozu also jetzt auf ein­
mal den Antrag Pacäk? Die Regierung soll die
Sprachenverordnungen wieder einführen. Es werde
sich nach den gewonnenen Erfahrungen wohl keine
österreichische Regierung mehr finden, welche das that.
Was die Competenzfrage anbelangt, so sei bloß der
Reichsrath zur Lösung der Sprachenfrage da. DaS
Land Böhmen fei dem Staate Oesterreich incorporirt;
es sei ein Titular-Königthum. Oesterreich bestehe aus
verschiedenen Ländern. Soll Oesterreich einig und
stark sein, so müste es auch eine einheitliche Ver­
ständigungs-Sprache haben. (Großer Lärm seitens der
Czechen.) Die deutsche Staatssprache sei also kein
Privilegium für die Deutschen, sic sei ein Privilegium
für den Staat. Die Deutschen seien für den Frieden,
jedoch für ciaen solche», welcher der Deutschen Ehre
und Besitzstand wahrt. Redner betont schließlich, daß
er gegen die Zuweisung des Antrages an eine Com-
miffion stimmen werde.
Hieraus wird dir Verhandlung abgebrochen. Nächste
Sitzung Donnerstag. Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen.
Brün», 24. April. (L a n d t a g.) I» der heutigen
Sitzung des Landtages" beantwortet Statthalter Graf
Z i e r o t i n MhÄrrc v Interpellationen, und zwar
jene des A^ Dr. <stlenh wegen Errichtung von
Archämterr^ ferner des Abg. Flemmich bezüglich der
Pserde-Mastificirung und des Abg. Dr. Freiherr« von
PraM wegen Vorkehrungen in der Richtung, daß
die Volkszählung in Brünn, falls abermals an Stelle
der Nationalität die Umgangssprache berücksichtigt
werden sollte, genau durchgeführt werde; eventuell
soll die Volkszählung nach der Umgangssprache dem
Brünner Magistrate abgenommen und unmittelbar
von der Statthalterei durchgeführt werden. Bezüglich
der letzteren Interpellation erklärt der Statthalter,
er werde dafür Vorsorgen, daß die Volkszählung auch
bezüglich der Umgangssprache genau durchgeführt
werde. Was aber den zweiten Theil der Interpellation
betrifft, so ist gesetzlich die Volkszählung in de«
Landeshauptstädten und in den Gemeinden mit eigenem
Statut vollständig durch das Gemeinde-Amt zu besorge».
Im Laufe der Debatte über die Zwangsarbeits-
Anstalten wird eine Resolution des Abg. Heimrich
betreffend die zeitweilige Entlastung von Häftlingen
und Entsendung von Fachmännern in andere Länder
behufs Studiums der Berhältuiffe in den Corrections-
Anstalten angenommen.
Bezüglich des vom Abg. P o k o r n y eingebrachte«
Antrages wegen Abschreibung der Grundsteuer aus
Anlaß der Schädigung des Naturalertrages durch
Elementar-Ereizniffe wird beschloffeu, die Regierung
zur Vorlage eines diesbezüglichen Gesetzentwurfes auf­
zufordern.
Die Regierungs-Vorlage betreffend die Aenderung
beS Realschulgesetzes wird dem Schul-AnSschuffe zu­
gewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Jeuilleton.
Marseille.
Bon Karl von Binzer.
Bevor ich die arcadischcn Gefilde der Riviera ver­
lasse, sende ich Ihren Lesern einen Gruß von Cap
Martin. In dem riesigen Gasthof, der in seiner
Dimension fast an das Schloß von Herren-Chiemsee
mahnt und etwa ein Gegen stück zu Rigikulm sein
mag in Bezug auf die Frequenz (es ist dort ei»
Dienstpersonal von 130 Personen beschäftigt), hat
weiland Kaiserin Elisabeth, die sichere Auffinderin
der schönsten Punkte, in einer Reihe von Jahren
manche schöne Stunden zugebracht. Nun erhebt fich
in einer besonderen Anlage nahe dem Hause und
seinem Waldpark ein großes edles Denkmal zum
Andenken der Kaiserin. Es ist ein hoher Obelisk
mit bronzenen Emblemen reich und kunstvoll geziert,
mit ihrem Namen und den Jahre-zahlen, die ihre
Aufenthalte bezeichnen. Es giebt beredtes Zeugniß
dafür, wie man ihre Anwesenheit zu schätzen gewußt
hat und wie man betroffen worden ist von der
Schreckensbotschaft. Es wird die kommenden Jahr-
Hunderte hindurch unzähligen Pilgern des ganzen
Globus die tragische Legende immer wieder wachrufe«.
Und nun nach Marseille. Marstlia war
einst eine griechische Colonie. Es ist der Hafenplatz
am Ausfluste eines großen Stromes, der seit tausend
Jahren und mehr ein mächtiges Volk mit dem Orient
verbunden hat; und dir Entwicklung dieses Vater­
landes hat die Wirkung aufzuweisen, daß der Orient
nun der empfangende Theil geworden ist. Was
übrigens die Geschichte der Stadt, abgesehen
von ihrem Handel, betrifft, so hat man fich in ihrem
Weichbilde zu einem ganz außerordentlich werthvolle«
Unternehmen aufgerafft, nach Art der Thätigkeit am
Bodensee. Das dritte Heft der prachtvollen Publication
„Marseille ä Travers les Si&cles* von
O. Steifst** und I. R. S a m a t ist eben
erschienen. Diese Nummer ist der Stadt während des
16. Jahrhunderts gewidmet, der bewegtesten Periode
in ihrer Geschichte. Sie enthält 50 Illustrationen
und einen schönen Abzug eines alten Druckes, der
die Vertheidigung Marsetlle's durch seine Bürgerinnen
im Jahre 1524 darstellt.
Unter den Bildern find zwei Ansichten der Stadt
nach Original-Zeichnung des Jahrhunderts, dann
Porträts der bekanntesten Persönlichkeiten jener Zeit:
Honore de Valbelle, le Connetable de Bourbon,
Nostradamns, Honore d'Urse, Charles d'Cazaulz,
Pierre de Libertat, le Duc de Guise, mit ihren
Wappen und Handschriften. Dan« folgt ein sehr
merkwürdiger deutscher Druck aus der Zeit, eine
Gesammtansicht der Stadt mit der Ermordung des
Cazaulz und dem Einzuge des Duc de Guise in
Marseille. Das Heft schließt mit einer Notiz über
das gothische Haus des M. de Cabre, welches, im
Jahre 1535 erbaut, noch heute wohlerhalten ist, mit
photographischen Abbildungen der Decorationeu des
Gebäudes. Diese Hefte find durch jede Buchhandlung
zu beziehen.
Was nun den Handel deS Seehafens betrifft, so
fühlen fich die Betheiligten nicht mehr so wohl wie
dereinst in harmloseren Zeiten. Und so find denn
zwei Projekte zur Aufbesserung des zutage tretende«
Schadens in dieser Zeit in vollem Fluffe. DaS eine
bezieht fich auf directe Eisenbahn-Verbindung mit
Turin, daS andere auf einen Canalbau von Lyon.
Das Verlangen, Marseille mit Turin durch eine
directe Eisenbahn zu verbinden, welches in unseren
Tagen an beiden Zielpunkten mit großem Eifer be­
tont wird, den Jntereffen beider gleichmäßig ent­
sprechend, bezeichnet nur die Wiederaufnahme schon
früher mit Leidenschaft discutirter Ideen und daS
Auftauchen alter Studien aus staubiger Bergeffenheit.
Aix cn Provence sollte über Brian;on in Bardaneche
mit der Linie des Mont-Cenis verbunden werden,
ein Bau von 425 Kilometern; ein zweiter Vorschlag
des Ingenieurs Cora versprach sogar nur 300 Kilo­
meter, über Digne und Saluzzo in Italien, aber
forderte jedes Maß überschreitende Kosten. Die Alpe«
würden jedenfalls in dem Thale de la Durente über­
schritten, und dieses Thal erzeugt reichlich dieselben
Producte wie die Flächen Piemonts, Vieh, Cerealien,
Eier rc., während in den Departements der Sec-Alpcn
und von Var diese Erzeugniffe ganz fehlen. Dorum
wird jetzt der Weg über Nizza mit großem Elfer
verfochten.
Nizza war jahrhundertelang der Hafen Piemonts,
und sogar heute noch, trotz der Bahnverbindung von


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 25. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 94.
^Ausland.
(Ueberfi^^ Die Entscheidung der Congregatiou
für außeMMutliche kirchliche Angelegenheiten in
Bezugdie Errichtung einer katholisch-
t h o gischen Fakultät in Straßburg
wie man aus R o m meldet, unmittelbar bevor.
Man vermuthet, daß auch jetzt noch uicht die defini­
tive Erledigung der Frage, sondern eine abermalige
Vertagung derselben erfolge« werde.
Das norwegische Storthing hat jüngst
mit großer Mehrheit das Budget des Ministeriums
des Aeußeru gemäß den betreffenden AuSschuß-
anträgen angenommen, obgleich von altradicaler Seite
Alles aufgeboten wurde, um eine Ablehnung des
Budgets zu erziele». Das Storthing hat fich somit
bereit erklärt, nicht unbedeutende Beiträge zu den
Mehrausgabe« verschiedener der für beide Reiche ge»
meiusamen Gesandtschaften und Consulate beizusteuern,
unter Anderem zur Errichtung eines Generalkonsulates
in Kobe, zur Erhöhung der Gehalte des Gesandte»
in Madrid, des Generalkonsuls in Shanghai u. s. w.
— DeS Ferneren hat das Storthing ein neues
Wehrpflichtgesetz für die Flotte angenommen, wodurch
die Zahl der Wehrpflichtige» vergrößert und die
Dienstzeit mit 7 7a Monaten bestimmt wird. Bou
der dienstpflichtigen Mannschaft wird jedoch bloß un­
gefähr die Hälfte iu activen Dienst gestellt, während
die andere Hälfte nur bei einer allgemeinen Mobtlt-
firuug der Flotte oder falls das Storthing außer­
ordentliche Credite für Uebungszwecke bewilligt, ein­
berufen werden soll.
Die angekündigte Conferenz des Gouverneurs der
Erythräa Martini mit dem anglo-ägyptischen
Delegirten Talbot hat, nach einer Mittheilung aus
Rom, in Asmara stattgefunden, und es find hiebei
die Einzelheiten bezüglich der Abgrenzung zwischen
der Erythräa und dem Sudan festgestellt worden.
In Spanien hat bekanntlich vor wenigen Tagen
eine theilweise Erneuerung des Ministeriums Sil-
v e l a stattgefunden, deren Zweck es ist, nun» nach­
dem die Sauirung der finanziellen Bcrhältniffe
wenigstens zum Theile durchgeführt ist, auch dielängst
angekündigte Reorganisation aller Verwaltungszweige
durch Aufnahme neuer frischer Kräfte zu ermöglichen.
Zunächst wurde das „Fomento" -Ministerium, an
dessen Spitze bisher der greise Marquis von Pidal
stand, neu besetzt; mit dem Wechsel iu der Person
war auch eine Aenderung des Wirkungskreises ver­
bünde». Bisher unterstand dem Wohlfahrtsminister
uicht bloß das Cultus- und Uuterrichtswescn, son­
dern auch Handel, Judustrte und Verkehrswesen.
Hier hat Stlvela zunächst reformirend ein­
gegriffen und, von einer Vollmacht der Cortes
Gebrauch machend, die Agenden des bisherigen
Fomeuto-Ministeriums getheilt. Die eine Gruppe bilden
Ackerbau, Handel, Industrie und Verkehrswesen, ihre
Leitung ist dem bisherigen Chefredacteur des Madrider
Blattes „Jmparcial" anvertraut; die zweite Gruppe
umfaßt das Cultus- und Unterrichtswesen und steht
nun unter der Leitung des bisherigen Vicepräfidenten
der Abgeordueten-Kammer Garcia Alia, der als tüch­
tiger Politiker bekannt ist. Während die Ernennung
dieser beiden neuen Minister, wie aus Madrid be­
richtet wird, von der öffentlichen Meinung zu­
stimmend begrüßt wurde, findet die Berufung
des früheren Stadthauptes von Madrid, des Marquis
von Aguilar de Campos, zum Minister des Aeußcrn
weniger Anklang; der Marquis ist hochgeachtet, aber
schon in vorgeschrittenen Jahren, hat auch tu seiner
Verwaltung als Stadthaupt uicht viel Energie be­
wiesen. Justizmiuister ist der tüchtige Rechtsgelehrte
Marquis von Badillo geworden, und das Marine-
Ministerium hat Stlvela selbst übernommen und hie­
durch mit der Tradition gebrochen, an die Spitze
dieses Ministeriums stets einen Admiral zu stellen.
Die übrigen Minister haben ihre Portefeuilles be­
halten; so leitet der verdiente Villaverde auch weiter­
hin die Finanzen, während Dato dem Innern vor­
steht und Azcarragua Kriegsminister geblieben ist.
In Londoner diplomatischen Kreisen wird be­
stätigt, daß eine Reihe von Mächten im Hinblicke
auf die Unzulänglichkeit des Schutzes, welcher für die
Sicherheit der Ausländer iu China
seitens der dortigen Behörden geboten wird, eine
gemeinsame Aktion in Erwägung zieht. Zwischen den
betreffrnden Cabinetten wird nach dieser Quelle seit
einiger Zeit ein Meinungsaustausch gepflogen, der
auf eine maritime Demonstratio» in den chtnefischen
Gewäffern abzielt. Es verlautet, daß fich an diesem
Vorgehen nur europäische Mächte zu bethetligen be-
abfichtigeu, während die Vereinigten Staate« der
Aktion fernbleiben dürften.
Kleine Khronik.
Men, 24. April.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Mittags
den k. und I. Militär-Attache in Berlin Major
Joseph Grafen S t ü r g k h zu empfangen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer besichtigte heute Vormittags die
Jahres-AuSstellung im Küustlerhause.
Ihre köu. Hoheiten Kronprinz Christian
Friedrich und Kronpriuzeffin Louise von
Dänemark find heute früh nach Oldenburg ab­
gereist und Abends wieder in Wien eingetroffen.
Ihre kön. Hoheit Kronpriuzeffin Marte von
Rumänien ist heute früh mit ihren Kindern, dem
Prinzen Karl und der Prtuzeffin Elisabeth
von R u m ä n t e n, aus Gotha hier eingetroffen und
hat nach kurzem Aufenthalte die Reise nach Abbazia
fortgesetzt.
(Empfang.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl hat
heute Vormittags empfangen: den Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und deS Aeußern
Grafen Gokuchowski, den ersten SectiouSchef im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen HauseS
und des Aeußern Nikolaus Grafen Szecsen von Temeri«
und den Scnatspräfidenten des Obersten Gerichts- und
Caffationshofes Kämmerer Freiherrn von Prandau-
Hilleprand.
(P er s o n al u achr i ch t.) Se Excellenz der Herr
Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf P t u i n s k i
traf heute früh aus Rom hier ei».
(Elisabeth Gräfin Kollo» itzf.) Heute
fand die Bestattung der Leiche der Hofdame Elisabeth
Gräfin Kollonitz von Kollegrad statt. Der Ein­
segnung in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin
wohnten Ihre Durchlauchten der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, der Präsident des Herren­
hauses Fürst zu Windisch-Graetz und Oberstfilber-
kämmerer FML. Prinz zu Windisch-Graetz, Se. Excellenz
Obersthofmeister Maximilian Graf Thun-Hohenstein
und viele Damen des hohen Adels bei. Nach erfolgter
Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche nach
Nagy Levard in Ungarn gebracht, wo morgen um
10 Uhr Vormittags die Beisetzung in der Familiengruft
erfolgt.
(Delegirtentag d,M technischen Hoch-
■ titel-Frage hat die Hörer-
m Hochschulen und Berg­
anlaßt, auf einem all-
dieser Frage Stellung zu
21. bis 23. d. M. und
lerathung eine Resolution,
esetzentwurfe betreffend die
des Jagenieurtitels den
m Gebiete eine Scheidung
von den nicht akademisch
gebildeten herbeizuführen, erblickt und die Hoffnung aus-
sprtcht, daß der nun einmal eingeschlagene Weg energisch
weiter verfolgt und so in absehbarer Zeit ein sämmt­
liche akademischen Techniker befriedigender Staudes­
schutz durchgeführt werde. Weiter nahm der Delegirten-
tag zur Frage der Gleichstellung der Hochschulen tech­
nischer Richtung mit den Universitäten Stellung und
begehrte die Verleihung deS Promotiousrechtes au die
technischen Hochschulen und der Birilstimme im Land­
tage au deren Rectoren.
(Wohnuugskündignng.) Dienstag, de»
1. Mai, beginnt der Termin für WohnungSküudigun-
gen. In dringenden Fällen werden Aufsagen auch
schon einige Tage früher bei den Bezirksgerichten ent­
gegengenommen. Am 6. Mai sollten die ausziehende»
I den neu einziehenden Parteien entsprechende Räumlich-
| ketten zur Unterbringung der Möbel und Effecten
j einräumen; da dieser Tag ein Sonntag ist, gilt daS
I Gesagte für Montag, de» 7. Mai. Samstag, de«
12. Mai, um 12 Uhr Mittags müffen die im letzten
Termin gekündigten Wohnungen geräumt werden.
Genua mit Nizza, ist der Transit per Achse über
bm Col de Tende ein sehr bedeutender. Auch würde
diese Verbindung in hohem Maße von den Reisenden
nordischer Länder, welche die Zone von S.-Remo
bis Toulon aussuchen, beuützt werden. Für Piemont
scheinen also die zu erringenden Vortheile so hervor­
ragend zu sein, daß man dort zum Schaden der
italienischen Handelsstadt mit Eifer für den beschwer­
lichen theuren Neubau eintritt, obgleich schon eine
Verbindung mit dem Meere existtrt. Für Marseille
aber ist der Plan von großer Wichtigkeit, weil Genua
durch seine Verbindung mit den vier Alpenpäffen ein
bedenkliches Uebergewicht bekommt.
Marseille macht überhaupt in dieser merkwürdigen
Zeit die Erfahrung, daß Vieles, worauf man jahr­
hundertelang bauen konnte, jetzt ganz ungenügend wird.
Raschheit, Sicherheit und Billigkeit des Verkehres find
jetzt Existenz-Bedingungen.
Die Rhone war der ehrwürdige Freund und Helfer
der großen französischen Handelsstadt. Jetzt fehlen
diesem Strome die dazu nöthigen Eigenschaften. Wasser­
mangel in einer Jahreszeit, Hochwaffer in der anderen
und die berüchtigten brouillards du JJhone stören
gewaltig den gleichmäßigen raschen Verkehr, und diese
Erfahrung regt die Marseiller sehr auf. Aber der
Helfer ist auch schon auf dem Plan. Herr Leopold
de Mee hat die Haudclskamiper auf die Anwendung
elektrischer Automobilkraft im großen Maßstabe auf­
merksam'gemacht. Die Automobile werden in Zukunft
nicht nur mehr Passagiere befördern, sondern sie wer­
den auf den Schleppdämmen der Canäle hinrolleu und
tausende von Tons zu ungeahnt billige« Preisen be­
fördern. Mit regelmäßiger, mehr als doppelter Ge­
schwindigkeit kann das Automobil Tag und Nacht zu
jeder Jahreszeit Schleppkähne bewegen, vorausgesetzt,
daß das Waffer gleichmäßig ist. Und die Probe ist
schon mit vollem Erfolge gemacht auf dem Canale von
Bourgogne und auf denen von Airc und La Denke.
Das „cheval electrique" hat drei breitrandige
Räder und ist in Verbindung mit dem die Luft über
dem Damm durchziehenden Draht. Nun hat die
Handelskammer sofort den Plan in Angriff genommen,
einen Canal Lyon—Arles—Marseille zu bauen, parallel
der Rhone, und zwar mit Betonung der Nothwendig­
keit wegen des immer nachtheiligcren Kampfes gegen
die großen Häfen des Nordens, die als Häupter des
bewundernswertheu Straßennetzes von Mittel-Europa
glänzen und zu immer gewaltigerer Größe steigen.
Immerhin verfehlt der Hafen von Marseille mit
seiner Bewegung auch jetzt nicht, die große Bedeutung
erkennbar zu machen. Wir werden auch da wieder
angeregt durch eine hochintereffante Erscheinung. Le
vieux port, der alte Hafen, ist getrennt von dem
neuen. Dieser alte Hafen macht eine große geschicht­
liche Wirkung. Ein ziemlich bedeutendes Becken ist
eingeklemmt zwischen aufsteigenden Landtheilen, auf
welchen noch heute die nach der Anschauung früherer
Zeit sehr gewaltigen Festungswerke zu sehen find,
und ein enger Ausgang, wie ihn die damaligen
Schiffe gestatteten, verbindet daS Becken mit dem
Meerbusen. Da sehen wir, wie die alten Marseiller
es an Schutz und Trutz nicht fehlen ließen, um ihre
Schiffe und Uferladuugeu vor d-n furchtbaren Angriffen
der Sarazenen zu bewahren. Und Trutz ist eine ganz
hervorragende Eigenschaft dieses merkwürdigen Volkes.
Dieser Trutz hat ihnen auch auf eine ganz bestimmte
andere Weise zur Entwicklung geholfen. Die ganze
Macht und Herrschaft war in de« Händen eines hoch­
fahrenden unbeugsamen Adels, zu dem das Volk hielt.
Louis XIV. war, wie wir ihn kennen, nicht der
Manu, um einen Widerstand gegen son plaisir zu
dulden, hob im Jahre 1685 das alte Vorrecht der
Marsetller, ihre Consuln zu wählen, auf und ernannte
selbst die Consuln. Als auch gegen diesen Staats­
streich der Widerstand fortgesetzt wurde, ließ der König
sechs Herren des Adels hängen und kam darauf 1660
persönlich «ach Marseille, ließ eine starke Citadelle
bauen und iu lateinischer Sprache folgende Inschrift
iu den Stein graben: „Aus Furcht, daß mein ge­
treues Marseille, allzu häufig preisgegeben der ver­
brecherischen Agitation Einiger, nicht zuletzt seine Stadt
verliere und seine Herrschaft entweder par la Fouge
des plus hardis oder auch durch eine zu große Passion
für libertö hat Louis XIV. durch die Erbauung
dieser Citadelle für die Sicherheit der Großen und
des Volkes gesorgt." Darauf schloß er den Adel für
immer von den Municipal-Chargen aus und ver­
traute die Leitung der Gemeinde- Jntereffen deu
Kaufleuten an. Diese ergriffen mit Eifer die
ihnen vom mächtigen König zugedachte patriotische
Mission, und in der nun folgenden Zeit ließen sie
uicht nach, ihre volle Sorgfalt, ja ihr Leben selbst
dem Wohle und dem Gedeihen dieser großen Stadt


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 25. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 94.
Das k. k. Oberlandesgericht veröffentlicht folgende Kund-
machung: Die rechtzeitige Znstellnng der am letzten
Tage der gesetzlichen Frist eingebrachten Wohnungs­
kündigungen begegnet mitunter großen Schwierigkeiten;
«S empfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen
nicht erst am letzten Tage der Frist bei Gericht ein­
zubringen, weil nicht mit Sicherheit in Aussicht gestellt
werden kann, daß die Zustellung an demselben Tage
dann noch möglich sein wird, wenn der Adreffat beim
ersten ZastelluugSversuche nicht angetroffen wurde.
Eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist zugestellte
Kündigung ist nur unter der Voraussetzung wirksam,
daß dagegen rechtzeitig Einwendungen nicht erhoben
werden.
(S t e r be f S l l e.) Gestorben find:
Adolph Lang Edler von Waldthurm, k. und k.
Oberst d. R., Besitzer des MilitSr-Verdienstkreuzes
mit der KriegS-Decoration, heute hier im Alter von
76 Jahren.
Magistrats CommiffSr Dr. Leopold K a n d l e r
heute hier im 38. Lebensjahre.
(Brücker Lager.) Laut der heute ausgegebenen
Anordnungen werde« Heuer vachverzeichuete Truppen
das Lager bei Bruck a. d. Leitha m folgenden vier
Perioden beziehen, und zwar: Erste Periode
von 5. Mai bis 2. Juni: die Jnsanterieregimenter
Nr. 23, Nr. 43 und Nr. 64, ferner das Hußaren-
regiment Nr. 15, die zweite bis sechste Escadron des
Uhlanenregiments Nr. 8. das Corpsartillerie-Regiment
Nr. 2 und die Train-Escadron Nr. 4; die Cavallerte
trifft erst am 19. Mai im Lager ein. Zweite
Periode vom 6. bis 30. Juni: die Infanterie-
regimenter Nr. 4 und Nr. 84, das 3. Regiment der
Tiroler Kaiser-Jäger, das Hußarenregiment Nr. 15
und 4\' 4 Escadronen des Uhlanenregiments Nr. 8,
ferner das Divifionsartillerie-Regimert Nr. 42 und
die Train-Escadron Nr. 49. D r t t 1 e P e r i o d e
vom 30. Jant bis 31. Juli: die bosnifch-hercegovini-
fchen Jnsanterieregimenter Nr. 1 und Nr. 4, das
Feldjägerbalaillon Nr. 21, die vierte Escadron des
Uhlanenregiments Nr. 8, die erste und zweite Batterie
des Corpsartillerie-Regiments Nr. 2, die Divisions-
artillerie-Regimenter Nr 4 und Nr. 6 und die Train-
Escadron Nr. 78. B i e r t e Periode vom
21. Juli bis 12. August: die Jnsanterieregimenter
Nr. 25 und Nr. 26, dos Feldjägerbataillon Nr. 25,
die dritte Escadron des Hußarenregiments Nr. 15,
das Corpsartillerie-Regiment Nr. 14, die Train-
Escadron Nr. 45 und die Einjährig Freiwilligen deS
Trainregiments Nr. 1. Das dritte Bataillon des
Infanterieregiments Nr. 43 ist ständig in Bruck a. d.
Leitha (Stadt) dtsloctrt.
(P a r i f e eltausstellung.) Aus Parts
meldet maytitt „Pol. Corr.*, daß heute daselbst im
ReichshpNfe der Verkauf des ö st e r r e i ch i s ch e n
KaMlogeS und Führers begonuen hat, womit
Oesterreich allen Staaten, einschließlich Frankreichs,
Vorangeht.
zu widmen, die immer von ihren Kindern leiden­
schaftlich geliebt worden ist.
Am Ausgange dieses ernsten, gestrengen Hafens,
den jetzt die Segelschiffe hauptsächlich innehaben, er­
öffnet fich nun an der freien Küste deS weiten Golfes
das heitere, großartige Bild des neuen Hafens, der
das Wort deS deutschen Kaisers bekräftigt: „Wir
stehen unter dem Zeichen des Verkehres I"
In geeigneter Entfernung von der Küste ist parallel
mit derselben eine gute Wegstunde lang ein starker
Molo erbaut. Die cyklopischen Blöcke, die die Mauer
auf die Außenseite zu tausenden und tausenden be­
gleiten, der Flut in unregelmäßig erscheinendem Auf­
wurfe abwechselnd Kanten und scharfe Ebenen ent­
gegenhaltend, find sämmtlich aus Blöcken gemauert,
so daß das ganze Werk wieder einmal die Unter-
nehmnngskraft des Menschen bezeichnet. Der Gang
auf diesem Schutzdamme ist außerordentlich erheiternd
und anregend. Auf einer nahen Terraffe am Ufer
erhebt fich ein großes wundervolles Münster in
französisch- byzantinischem Stil. An den großen
Dampfern unserer Zeit geht man unmittelbar entlang
und erschrickt immer wieder über die Größe mancher
derselben. Die Marseiller Rheder haben selbst außer­
ordentlich große Schiffe. Sie haben dieselbe Neigung
wie die Hamburger, die Schiffe nach den Zielpunkten
ihrer Linien zu benennen: „Guadalquivir*, „Mel­
bourne*, „Taurus*, „Sinai*, „London* rc. Täglich
kommen und gehen im Durchschnitte vierzig bis
fünfzig, so daß man auch sicher welche unterwegs
wahrnimmt. Einen unbeschreiblichen Eindruck mit
(Jnternationa ler Tuberculose-Con-
g r e ß.) Morgen wird im Theater San Carlo in
Neapel der Internationale Tuberculose-Congreß im
Beisein IHM" Majestäten des Königs und der
K ö n i g.|4 Ihrer fön. Hoheiten des Prinzen
und M Prinz eff in von Neapel und Ihrer
Excellenzen des Ministerpräsidenten Pelloux und des
Unterrichtsministers Baccelli eröffnet. Die Minister,
chcr Bürgermeister von Neapel, der Rector der Uni­
versität und fremde Delegirte werden Ansprachen
halten. Die Regierungen Oesterreichs, Ungarys,
Deutschlands, Frankreichs, Spaniens, Schwedens,
Rumäniens, Serbiens und Griechenlands haben Ver­
treter zu diesem Congreffe entsendet, deflen Verhand­
lungen auf vier Tage, vom 25. bis 28. d. M., an­
beraumt find. Zn Ehren der Gäste findet morgen
eine Gala-Soiree im Theater San Carlo und am
28. d. M. ein großer Empfang im Rathhause patt.
(Vereinsnachrichten.) Die k. k. zoologisch-
botanische Gesellschast hält Mittwoch, den
25. d. M., um 6 Uhr Abends ihre Generalversammlung.
Nach derselben wird Herr Custos Dr. E. von Maren-
z«l l e r über „Die Lebensgeschichte der Malaria-Parasiten"
vortragen.
Der Verein „C o m m u n i c a t i o n" zur Förderung
allgemeiner Jntereffen auf dem Gebiete des öffentlichen Ver­
kehrswesens hält Mittwoch, den 26. d. M, um 7 Uhr
Abends im Saale des fortschrittlichen ResormclubS (1. Bez.,
Franzensring Nr. 20) seine diesjährige ordentliche General­
versammlung ab.
Mittwoch, den 25. d. M-, Abends um 7 Uhr findet
im ebenerdigen Bortragssaale der kais. Akademie der Wiffen-
schafien die Monatsversammlung der Sektion „Austria"
des deutsch«! und österreichischen Alpenvereines statt. Bortrag
des Herrn Adolph Ganster: „Bon der Scesaplaua zum
Bodeusee".
B eichischer Volkswirthe.) Unter
deuten Herrn Profeffors Dr. von
heut« die Jahresversammlung der
c Volkswirthe statt. Im Thätigkeits-
strästdeut, daß die Gesellschaft, die
n abgelaufenen Jahre vorwiegend
Aufmerksamkeit zuwendete. Nach
:e interne Gebahrung Bezug nehmen-
e Wahlen in den Borstand vorge­
nommen. Zum Schluffe hielt der wiedergewählte Präsident
Professor Dr. von Philippovich einen statistischen Bortrag
über die Bewegung des Bodevwerthes in Wien.
(Fechtakademie.) Gestern Abends fand im Saale des
kaufmännischen Bereines ein von dem Fechtmeister Barba»
fetti und seinen Schülern veranstalteter F-chtabend statt.
Erschienen waren u. A.: S«. Excellenz Obersthofmeister
GM. Freiherr von Dlanhowesky, Präsident des Landes­
gerichtes Gras Lamezan, Hos- und Ministerialrath Dr. von
Fuchs, italienischer Militär-Attache Oberst Nava, Oberst
von Fgalffy, Rittmeister von Gregurich und Abordnungen
mehrerer Fechter-Bereinigungen. Das Amt eines maitre
d'asaant hatte Se. Durchlaucht Prinz Alexander von Thnrn
und Taxis übernommen. Es gab im Ganzen 12 AffautS,
theils auf Säbel, theils auf Fleuret.
( HrühltngSfest.) Das Frühlingsfest des deutschen
Schulvereines findet am 21. Mai im Bolksgarten unter
dem Titel „Deutsche Märchen und Sagen" statt. Mitglieder
des Comiti werden in costümirten Gruppen die bekanntesten
deutschen Sagen und Märchen verkörpern.
einem Beigeschmäcke von burschikosem Humor machen
die Weinfäffer. „Doch seine Weine trinkt er gern I*
Unabsehbare Fluchten von großen Fässern nach allen
Richtungen. Die Kremser und Rüdesheimer Keller
unter dem Himmelsgewölbe, Frankreichs Stolz und
Segen!
Auf die eine Kaute des alten Hafens thürmt fich
ein großer Felsen, der jenseits in das offene Meer
abstürzt. Auf der Spitze dieses Berges ragt eine
große Kirche mit hohem schlanken Thurme empor,
Notre dame de la garde, ein Zielpunkt der
frommen Pilger Frankreichs. Von den Terrassen
rings um diese Kirche hat mau eine weite Aussicht
nach allen Himmelsgegenden. Man mag wohl weit
reisen, um etwas Großartigeres zu erblicken. Eine
große Zahl von Hügelketten zieht fich weit hinaus
nach der Biuneulandseite. Marseille klettert mit seinen
Häusermassen verschiedene Abhänge hinauf. Weithin
erstreckt sich der Hafen, und das Meer wird belebt
durch Insel« und Landzungen mit schroffen Fels­
abhängen. Das alles steht man über wilde Fels­
rippen und Bretter hinweg. Mau hält hier die Worte
in Ehren, die Madame de Sevigne 1670 geschrieben
hat: Ich bi« entzückt von der eigenthümlichen Schön­
heit dieser Stadt. Der Ort, von welchem aus ich das
Meer erblickte, die Bastillen, die Berge und die Stadt
ist eine staunenerregende Sache.
Wisiewschaft, Kunst und Theater.
G (Vortrag.) In der geographischen Gesell­
schaft sprach heute der Professor an der Universität in Halle
Herr Dr. A. Schenck über die. Boers-Freistaaten von
Süd-Afrika. Professor Schenck Hai drei Jahre lang das
Land bereist und eine genaue Kenntniß desselben erworben.
Er gab eine Charakteristik der Boers und beschrieb die einzelnen
Städte und Ortschaften, die im Kriege eine Rolle spielten.
Der Vortragende schloß mit einem Hinweis auf den Jntrr-
essen-Gegensatz zwischen Boers und Fremden, welcher den
Krieg hervorgerufen habe, dessen nachtheilige Folgen noch
lange nachwirken würden. Man könne nur dessen baldiges
Ende wünschen. Dem Vortrage wohnten unter Anderen bei:
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer, die Herren: Se. Excellenz der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr von Beck, Se. Durchlaucht G. d. C.
Prinz zu Windisch-Graetz und Se. Excellenz Generaladjutant
FZM. von Bolfras.
(Conservatorium.) Die vom Conservatorium für den
26. d. M. in Aussicht genommene erste Aufführung von
Daudets „L’Arlesienne" mit Musik, von Bizöl wurde auf
den 1. Mai verschoben und findet' an diesem Tage um
7 Uhr im großen Saale statt. Diese Vorstellung begegnet
allseits lebhaftem Jutereffe. Am 28. d. M. beschließt die
Opernschnle des Conservatoriums mit einer Vorstellung im
großen Saale den ersten Cyklus der diesjährigen öffentlichen
Productionen, und gelangen hiebei Fragmente aus den
Opern „Margarethe", „Trovatore", „Aida" und „Königin
von Saba" unter Mitwirkung des Schülerorchefters zur
Aufführung. Kartenverkauf täglich in der Gesellschaftskanzlei.
(Theater.) Frau Dirkens ist vom 1. October d. I. ab
für das C a r l- T h e a t e r engagirt worden.
Im Deutschen Bolkstheater findet Sams­
tag, den 28. d. M., die erste Aufführung des vier-
actigen Familien-Dramas „Felix" von Hermann Dahl
statt. Das Werk erscheint in folgender Besetzung: Otto
Leonhard, Herr Eppens; Martha, Frl. Schweighofer;
Josephine, Frl. Wallentin; Ottilie, Frau Albach-Retty;
Felix, Herr Kramer; Johanna Lehmann, Frl. Glöckner;
Major Nofftg, Herr Wallner; Margarethe, Frl. Kalmar;
Lüderitz, Herr Kutschers; Suse Linke, Frl. Ermarth; Lotte
Reinhard, Frl. Grohmüller; ein Doctor, Herr Ruffeck;
Pauline, Frl. Zell; Anna, Frau Stengel; Kurtze, Herr
Retty.
(Repertoire deS Hofbargtheater«.> Donnerstag,
26. April (bei erhöhten Preisen), „Der Verschwender".—
Freitag. 27., „Cyrano von Bergerac".— Samstag, 28.,
„Der Richter von Zalamea".— Sonntag, 29., „Galeotto".
— Montag, 30., „Faust" (erster Theil).— Dienstag,
1. Mai, „Jugend von heute".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.> Donners­
tag, 26. April, „Aida". (Mda: Frau Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und kön. preußische Kammersängerin,
als Gast.)— Freitag, 27., ..Czar und Zimmermann".—
Samstag, 28., „Fidelio". (Leonore: Fra« Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und kön. preußische Kammersängerin,
als Gast.)— Sonntag, 29., „Die Meistersinger von Nürn­
berg". (Anfang 7 V, Uhr.)— Montag, 30., „Der Evaugeli-
mann".
( Repertoire de« Earl »Theater«.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen BolkstheaterS: Donnerstag, 26. April,
„Die goldene Eva".— Freitag, 27., „Frauen-Emancipativn".
„Der verlorene Sohn".- Samstag, 28., „Das vierte Gebot".
— Sonntag, 29., Nachmittags: „Haus Huckebeiu". Abends:
„Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".— Mon­
tag, 30., „Der Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.) Donners­
tag, 26. April, „Der Bogelhänbler".— Freitag, 27., „Bri­
gitte".— Samstag, 28., „Der Zigeunerbaron". (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi.)— Sonntag, 29., Nach­
mittags (letzte volksthümliche Nachmittags-Vorstellung in
dieser Saison): „Die Fledermaus". Abends: „Ein armes
Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)— Montag,
30. (letzte Vorstellung in dieser Saison): „Der Zigeuner-
baron". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)
(Repertoire de« Deutsche« Doltttheaiers.) Don­
nerstag, 26. April, „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 27., „Familie Wawroch".— Samstag, 28., zum
erstenmale: „Felix".— Sonntag, 29, Nachmittags: „Der
Königslieutenant". Abends: „Felix".— Montag, 30.,
„Zaza".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«. t Donners­
tag, 26. April, „LaBisbetica Domata" von Shakespeare. (Gast­
spiel Novelli.)— Freitag, 27., „Papa Lebonnard", Commedia
in 4 atti von G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)— Samstag,
28., „Shylock", Commedia von Shakespeare. (Gastspiel
Novelli.)- Sonntag, 29., Nachmittags: „Lean" von
A. Dumas. (Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit des
Reservisten".— Montag, 30., „Mia moglie non ba chic",
Commedia in 3 atti von Valabrsgue. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, 1. Mai, „II Bnrbero Benefico", Commedia in
3 atti von Goldoni. „L’Anlulavia", Commedia in 1 atto
von A. Plante. (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de« Kaiser»Inbtla«m«»GtadttheaterS.)
Donnerstag, 26. April, „Der wilde Rittmeister".— Frei­
tag, 27., zum erstenmale: „Fortunat", Märchen in fünf
Acten von Bauernfeld.— Samstag, 28., Nachmittags:
„Die Hochzeit zu Ulfosa". Abends: „Der Pfarrer von
Kirchfeld".— Sonntag, 29., Nachmittags: „Der Herrgott-
schnitzer von Ammergau". Abends: „Fortunat".— Montag,
30, „A heuriger Has".— Dienstag, 1. Mai, „Der wilde
Rittmeister".
(Repertoire de« Theater« 1« der JosephEadt.)
Donnerstag, 26. April, „Mamselle Tourbillon".— Freitag,
27. (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er".' „Abschied vom Regiment". „Abschieds­
souper".— Samstag, 28., „Mamselle Tourbillon".
(»Venedig in Wien.*) Anläßlich der Wiedereröffnung
des „Etabliffement Venedig" im englischen Garten (Prater)
in Wien wird mit 28. d. M. für die Dauer des dies-


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 94
6
Mittwoch, den 25. April 1900.
jährigen Bestandes dieses Etablissements das temporäre
k. k. Post- und Telegraphenamt mit öffentlicher
Sprechstelle „Wien 2/2 Etablissement Venedig" wieder er­
richtet. Dasselbe wird sich mit dem gesammten Brief- und
Fahrpost-Aufgabedienste, sowie mit dem Telegramm-Annahme-
und Abgabsdienste besaffe» und weiter auch als Sammel­
stelle des k. k. Postsparcaffenamtes in Wien, sowie als
öffentliche Telephon-Sprechstelle fungiren.
Wiener KunstauetüDeu.
Eine gewählte Sammlung Mi alten Gemälden,
die sich größtentheilS durch Mstlerische Qualität und
gute Erhaltung auszeichnen^Melaugt am Donnerstag,
den 26. April, in W i sSn (Graben Nr. 16) zur
öffentlichen Feilbietung^Sie bildeten vormals die
Privat-Collection bejJfm Jahre 1891 verstorbenen
Kunsthändlers EduM H i r s ch l e r, welcher beim
Erwerben der vm^hm licbgehegten Schätze sich von
feinem, eindriwMdem Berständntffe leiten ließ und
der auch vomElücke des Finders und Entdeckers be­
günstigt »ogr Bei vielen Stücken ist die Herkunft
in unzweMhaftrr Weise festgestellt, und der Katalog
merkt Jrait an, welchen längst in alle vier Wind-
richtnMen verwehten Ali-Wiener Gallerte« sie vormals
arigMrt haben. Die Sammlung Hirfchler erfreute sich
beMKuustforfcheru und Kunstliebhabern immer eines
Junten Rufes. Ueber die wichtigsten Stücke ist auch
Mehrfach geschrieben worden, und die Gelehrten haben
in Büchern und Fachblättern ihre Ansichten nieder­
gelegt. So über daS Gemälde von Rubens:
„Perseus befreit Andromeda", das 1836 mit der
Sammlung Ratakowski versteigert worden ist und später
bei Freiherrn von Selliers war. Erste Kenner hielte«
daS Gemälde für eine selbständige Compofitivn, für
durchaus keine Eopie, und „etwas Stichhältiges gegen
die Autorschaft des Rubens wäre überhaupt nicht
geäußert worden". Wir erkennen darin eine kühne
Meisterhand neben der eines zaghafteren Schülers, sehr
Vieles, was auf Rube'us selbst hinweist— wie die
Art des Aufsetzens der spiegelnden, weißen Lichter
auf die schimmernde Ritterrüstung, die Behandlung
des Baumschlages— und daneben wieder kleinliche
Aeagstlichkeit in der Draperie links unten, die selbst
weit unter van Balen steht.— Ein „Christus am
Kreuze", bezeichnet „Beruhardinus Lvvinvs F. 15",
aus den Sammlungen Clerk und Freiherr» von
Pouthon stammend, drückt^ die schmerzlichste seelische
Bewegung in allen Köpfen, Händen und Gestalten mit
edler Empfindung aus. Das Erschütternde des erhabenen
Vorganges wird vom Künstler nicht dramatisch ge­
steigert, sondern zart lyrisch abgetönt und gemildert.—
Ein sehr interessantes Bild ist auch die alte Copie der
drittenRaffael'schcu Loggia „Die Erschaffung der Thiere".
Der Entwurf ist in cera punica ausgefüht. Es
wurde die Vermuthung ausgesprochen, daß das
Gemälde dem Giovanni da Udine nahestehen könnte.
Eine andere nicht minder strittige Sache ist die
„Judith mit dem Haupte deS Holofernes", früher
dem— Liouardo zugeschrieben, bis man neuestens
den Meister deS gut erhaltenen, auf einem Eichen-
breite gemalten Bildes im Norden zu suchen begann
und auf Barend van O r l e y gerieth. Wir möchten
«ns den Hinweis auf Quinten M a s s y s und feine
Schule gestatten, damit jedoch nicht mehr als eine
Anregung, einen Fingerzeig gegeben, keineswegs eine
bestimmte Behauptung aufgestellt haben. Ein genauer
Vergleich mit der „Lucretia" im Hofmuseum in Wien
würde vielleicht nähere Aufschlüffe erbringen. Vor­
treffliche Gemälde der holländischen Schule find von
N. Berg hem, K van Falens, Pynacker,
R y ck a e r t, Jan W i l d e u s, R. van Donk und
anderen Meistern vorhanden, auf die hier des Näheren
einzugehen nicht möglich ist. Ebenso genüge der
flüchtige Hinweis auf die schönen veuetiauischen Veduten
von Antonio C anale und Guardi. Die Deutschen
I. Chr. Brand, ElSheimer— „Hexenritt" nicht
ganz intakt— Roos und Seybold feie» so wenig
übergangen als das dem Philippe de Champatgne
zugewiesene meisterliche Bildniß eines älteren Mannes
und die beiden „Tiepolo", von denen die „Himmel­
fahrt Mariä", Entwurf zu einem Altarblatte, mit
geringerer Berechtigung den Namen deS genialen
letzten großen Venezianers trägt... Alles in Allem
find hier so viele gute, ehrliche alte Bilder beisammen,
wie fie heutzutage nur sehr selten auf den Kunst-
markt gelangen, weil die öffentlichen Sammlungen
daS wirklich Bedeutende immer mehr aus dem flottanteu
privaten Besitze in ihren festen übernehmen.
#
Nicht bloß die Freunde alter Kunst, auch die Lieb­
haber der modernen Meister werden dieser Tage zu
thun bekommen Im oberen Saale der Gartenbau-
Gesellschaft (Wien, Parkriug) ist jetzt bis einschließlich
Donnerstag, den 26. d. M, die Sammlung des
Herrn C. P., eines bekannten Wiener Amateurs, der
allgemeinen Besichtigung freigegeben; am Freitag und
Samstag wird unter der Leitung des Experten
C. I. Wawra die Auktion beginnen. Der mit zahl­
reiche» Illustrationen geschmückte Katalog bildet für
sich ein kleines Prachtwerk von dauerndem Werthe.
Die erläuternde Einführung hat Herr Regieruugsrath
S ch a e f f e r geschrieben und den Kunstwerken eine
ungemein herzliche und wohlwollende Beurtheilung
augedeihen kaffen.
Ein Hauptwerk, fast dürfte man sagen, das
Hauptwerk des gemüthlichen Alt-Wiener Künstlers
I. M. Ranftl: „Die Mittagsruhe der Schnitter"
(1840) reicht beinahe an Waldmüllers Meister-
schöpfungen heran. Die „bivouakirenden Soldaten" von
A. von Petteukofen gehört zu den schönsten
Arbeiten aus seiner späteren Zeit. Bon der Hand
dieses geistreichen Malers ist noch eine „ungarische
Dorf-Idylle" aus dem von ihm mit Vorliebe be­
handelten Zigeuner-Lebeu zu sehe», ferner eine
seiner floiten Marktskizzen. Rudolph von A l t,
der große Aquarellist, wäre, seine „Piazzetta in
Venedig" mit dem Ausblicke auf San Giorgio
Maggiore beweist eS aufs neue, kein minder großer
Oelmaler geworden, wenn er der beweglicheren Wasser-
färbe nicht den Vorzug gegeben hätte. Nach Admont,
Salzburg, Spalato entrückt unS der Altmeister, und
die Ruinen des Diocletiau-PalasteS detaillirt sein
Pinsel mit derselben entzückenden malerischen Fein­
fühligkeit wie einen gothischen Kirchcnthurm oder die
Häuserzeile am linken Salzach-Ufer. Das Brust­
bild Sr. Majestät des Kaisers von I. von
B l a a s ist von sprechender Aehnlichkeit. Ob
aber das ausgezeichnete Aquarell von Ludwig
P a s s i n i— aus dem Wageufenster einer Carroffe
blickende Dame— wirklich, wie der KcUalog meint,
Ihre k. und k. Hoheit die Frau Prinzessin Gisela
darstelle, ist keineswegs feststehend. Von Eugen
von B l a a s sehen wir seine vormals so sehr
beliebten Ninetten. Kräftiger, markiger, koloristisch
weit intereffanter ist die „Benetianische Schneideret"
des Cecil van H a a u e n, defleu Arbeiten auf dem
Continent selten find, weil die Engländer -sie alle in
London haben wollen. Eine weiß gehöhte Sepia-
Zeichuung von A. C a l a m e: „Bierwaldstädter-
See", wird die Kenner in Eifer bringe». Wir
nennen noch rasch die Namen: Andreas und Oswald
Achenbach, Canon, Charlemout, Defreg­
ger, Gisela, Grützner, F. A. Kaulbach,
Knaus, Leempoels, Lenbach, Makart,
Menzel, R. Ruß, S ch e l f h o u t, I. E.
Schindler— und fügen gern hinzu, daß ihnen
die Arbeiten alle Ehre machen. Die liebenswürdigen
Zeichnungen und anheimelnden Studieublätter von
Anton Müller (f) seien besonders herausgehoben,
ebenso der „Slovakische Bauer" von HanS Schwai­
ger, der fein gesehen und technisch ein Meister-
stückchen ist.
Man darf einigermaßen gespannt fein, zu er-
fahren, ob die neuesten Kunstbcstrebungen der „alten"
Richtung viele Freunde abwendig gemacht habe». Das
prägt sich deutlich in den Preisen der Versteigerungen
aus, die somit für die Wandlungen des Geschmacks
einen Maßstab abzugeben vermögen.
F.
Locales.
(Wagenverkchr am 1. Mai.) Die k. k. Polizei-
Direciion hat, wie alljährlich, zur Hintanhaltung von
Paffagestörungen und Unglücksfällen für den Personen- und
Wagenverkehr bei der am 1. Mai d. I. stattfindenden
Praterfahrt nähere Bestimmungen erlaffen.
(Plötzlich gestorben.) Zn der Gumpendorserstraße
Nr. 79 stürzte heute Nachmittags der 50jährige Reisende
Victor Fellner infolge eines Blutsturzes bewußtlos zu­
sammen und starb noch vor Eintreffen der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft
(Verunglückt.) In der Fächerfabrik Gumpendorfer-
straße Nr. 7g gerieth heute Nachmittags der Tischler Karl
Hruby in einen Transmiffions-Riemen und erlitt schwere
Verletzungen. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte
ihn ins Spital der barmherzigen Schwestern in der Hart-
manngafle.
(Geplanter Doppelselbstmord.) In Neu-Lengbach
wurden, wie berichtet, der Diurnist Friedrich Steininger
und die Schriftsetzersgattin Francisco Walter aufgegriffen.
Steininger hatte Frau Walter, die junge Gattin seines
Freundes, entführt und wollte fich mit ihr in Neu-Lengbach
tödteu. Am 22. d. M. traf fie die Gendarmerie im Richter-
scheu Gasthause in Neu-Lengbach eben dabei an, als Beide
Abfchiedsbriese an ihre Verwandten schrieben. Steininger
wurde verhaftet. Frau Walter gab an, sie und der Diurnist
hätten verabredet, gemeinsam zu sterben. Ihr Vorhabe«
hätten sie aber erst dann ausführen gewollt, bis ihnen die
Geldmittel ausgegangen wären. Im Besitze des Steininger
fand man auch einen geladenen Revolver. Francisca Waüer
wurde ihrem Gatten übergeben, Friedrich Steininger zur
weiteren Bersüguug dem k. k. Bezirksgerichte Neu-Lengbach
eingeliefert.
(Selbstmord.) Der Beamt« der Staatseisenbahn-Gesell-
schast Andreas K. hat sich heute Mittags aus einem
Corridorsenster im dritten Stockwerke des Directions-GebäudsS
der genannten Gesellschaft in einen Lichthof gestürzt und ist
kurz darauf gestorben. Ja einem zurückgelassenen Schreiben
bezeichnet er erlittene Kränkung als die Ursache des Selbst­
mordes.
(Einbruch im Circus Busch.) Dem Requisitenmeister
Siegfried Janda wurde heute Nachts im Circus Busch der
Koffer aufgesprengt. Der unbekannte Gauner stahl eine
goldene und eine silberne Remontoiruhr und einen Betrag
von 150 Kronen.
(Ginbruchsdiebstahl.) Samstag Nachts sind bisher
unbekannte Gauner in das Geschäftslocal des Trödlers
Karl Peinger, Ottakring, Thaliastraße Nr. 3, eingedrungen
und haben Schmuckgegenstände und Kleidungsstücke im
Werthe von 280 Kronen und 90 Kronen bar gestohlen.
(Verhafteter Schwindler.» Am 18. Februar d. I. zu
später Nachtstunde erschien bei der in Nürnberg wohnhaften
Fabrikanteus-Tochter Emilie Horn ein junger Mann und
stellte sich als Polizei-Affeffor Schmidt vor. Er erklärte der
jungen Dame, daß ihr Bruder verhaftet worden sei und nur
gegen Erlag einer Caution von 500 Mark auf freien Fuß
gesetzt werden könne. Fräulein Horn übergab, ohne sich im
geringsten zu bedenken, dem vermeintlichen Polizei-Affeffor
die 500 Mark, erfuhr jedoch am nächsten Tage, daß ihr
Bruder gar nicht verhaftet und daß sie einem Schwindler
zum Opfer gefallen fei. Die Polizei-Bchörde in Nürnberg
eruirte, daß der Schwindler mit dem flüchtigen und wieder­
holt abgestraften Metallschläger Johann Hemweter, zu
Schwabach in Barern geboren, identisch sei. Von Nürnberg
aus wurde die hiesige Polizei-Direction ersucht, hier nach
dem Flüchtigen zu forschen. Thatsächlich wurde nun
gestern Hemmeter in Meidling, wo er unter dem falsche»
Namen Johann Friedrich Tcautner seit einigen Tagen
wohnte, ausgeforscht und verhaftet. Früher hat Hemmeter
als Brauerei-Besitzer Hans Kramer in einem Hotel in
Mariahilf domicilnt. Bon dort ist er unter Rücklaffang
einer Zechschuld in der Höhe von 29 Kronen durchgegangen.
(Eine freche Betrügerin.) Seit einigen Tagen treibt
sich in der Brigittenau eine Frauensperson herum, die sich
besonders böhmische Dienstmädchen als Opfer ihrer Be­
trügereien aussucht. Auf der Straße schließt sie sich solchen
Mädchen an, thut so, als wäre sie ihnen wohl bekannt und
spricht so lange auf fie ein, bis die armen Geschöpfe wirklich
in ihrer Leichtgläubigkeit sich überzeugen laffen, sie hätten
eine Verwandte vor sich. Schließlich schwätzt sie den leicht­
gläubigen Mädchen ihre Ersparnisse und ihren Schmuck ab,
um dann zu verschwinden. Bisher sind vier solche naive
Mädchen, die sich von der Gauuerio betrügen ließen, er­
mittelt. Sie beklagen zusammen den Verlust von
330 Kronen. Die Zahl der Opfer dürfte aber größer
sein Beschrieben wird die Schwindlerin als ungefähr
25 Jahre alt, von kleiner Statur, mit hübschem Gesichte
und blondem Haare. Sie trägt städtische Kleidung und
einen Girardi-Hut.
Rechtsleben.
Wien, 24. April.
(Anklage wegen Mordes und Betruges.—
Schluß aus der „Wiener Abeudpost".) Nach Wiederaufnahme
der Verhandlung wurden den Geschwornen vier Schuldfragen
vorgelegt: die erste, Hauptfrage, auf Mord, die zweite, Even­
tualfrage, aus Todtschlag, die dritte, Hauptfrage, auf Betrug
und die vierte, Zusatzfrage, auf Sinnesverwirrung
Nach den Plaidoyers zogen sich die Geschwornen zur Be­
rathung zurück, die mehr al« eine Stunde dauerte. Die
Frage auf Mord und die auf Sinnesverwirrung wurden
einstimmig verneint, die Frage auf Todtschlag einstimmig
bejaht, die Frage auf Betrug mit einer Stimme verneint,
mit eilf Stimmen bejaht mit dem Zusatze: „aber uu-
wiffeutlich".
Daher wurde Anton Schlapt von der Anklage des Mordes
und des Betruges freigesprochen und wegen Todtschlages zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt, wobei
als besonders mildernd die psychische Minderwerthigkeit des
Angeklagte» und dessen verminderte Widerstandskraft gegen
Verbrecherische Antriebe angenommen wurde. Der Angeklagte,
der Alles theilnahmslos vernahm, hielt sich die Bedenk­
frist offen.
Rermeu zu Wien 1900.
(Frühjahrs-Meeting.)
Fünfter Tag.— Dienstag, den 24. April.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Rennen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.) Neun
liefen. Herrn Victor Mautner von Markhofs F.-St.
„Algier" 1, Herrn Anton Drehers bk. H. „Reducer" 2.—
Leicht mit zwei Längen gewonnen.
2. Krieau-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche insgesammt noch nicht 10.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mst 17 Unterschriften.) Neun
liefen. Herm. Freiherrn von Königswarters br. H. „Semper
idem" 1., Herrn Alex. Ritter von Lederers br. H.
„Ritka II." 2.— Leicht mit drei Längen gewonnen.
3. Galaor-Handicap. Distanz 1000 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde,
welche insgesammt noch nicht 100.000 Kronen gewonnen


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 7 ]
Mittwoch, des 25 April 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 94.
haben. (Geschloffen mit 28 Unterschriften.) Dreizehn liefen.
Herrn Victor Mautner von Markhoss 4j. br. W. „Sar-
tannü" 1., Herrn Anton Drehers 6j. F.St. „Dogma" 2,
Herrn Jul. von Jaukovich-Besans 4j. F.-St. „Auuska" 3.
— Sehr leicht mit drei Längen gewonnen. Zweieinhalb
Längen zurück die Dritte.
4. Sraatspreis. Distanz 2400 Meter. Preis 20.000
Kronen dem Sieger, Jockey-Club-Preis 1600 Kronen dem
zwrüen, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere
inländische Hengste. Der Sieger kann um 10.000 Kronen,
jedes andere in dem Rennen gestartete Pferd aber um
10 000 Kronen unter Hinzuziehung des ersten Preises für
dieses Rennen bis 8 Uhr Abends des Renntages gefordert
werden, und zwar vom k. k. Ackerbauministerium in erster,
vom kdu. ungarischen Ackerbauminiflerium in zweiter Linie.
(Geschloffen mft 8 Unterschriften.) Fünf liefen. Herm. Frei-
Herr« von Königwarters 5j. F.-H. „Pavolin" 1., Gust. Frei­
herr» von Springers 4j. br. H. „Leader* 2., Grafen
Adalb. Sterndcrgs 5j. br. H. „Aldomas" 3.— Sicher mit
drei Biertellängen gewonnen. Bier Längen zurück der Dritte.
Der Sieger wurde nicht gefordert.
5. Verkaufs-Handicap. Distanz 1300 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweüen
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde, welche iu den Jahren
1899 und 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens
4000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 18 Unter­
schriften.) Zehn liefen. Rittmeister Rud. Sölliugers 8j. br. H.
„Testör" 1., Oberstlieutenants Alex. von Senyi's 3j. dbr. Sr.
„E'parsette" 2.— Mit zwei Längen gewonnen.
6. Maiden. Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 10 Unter­
schriften.) Für s liefen. Fürsten Fr. Auerspergs 4j. br. H.
„Pharao" 1.,.GrafenL.Trauttmansöorffs4j.br.St. „Ladra" 2.
— Mit zwei Längen gewonnen.
7. Freudenau-Steeple-chase Distanz 4000
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 4j. Pferde aller Länder. Sieger eines
Rennens im Werthe von mindestens 4000 Kronen, sowie
Pferde, welche insgesawmt mindestens 5000 Kronen ge­
wonnen haben, sind ausgeschlossen. (Geschlossen mit 6 Unter­
schriften.) Zwei liefen. Prinzen Max Eg. Taxis' br. H.
„Gondolal" !., Herrn Joh. Garagos- Steitö's F.-St.
„Zsvzsi" 2.— Sehr leicht mit einer Länge gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 26. d. M., Nach­
mittags 2'/, Uhr.
Vermischtes.
(Der Phonograph als Erziehungsmittel.) Unter
diesem Titel schreibt Camille Saint-Saens im „Temps":
ES ist eine Binsenwahrheit, daß niemand sich selbst keunr
und daß die Fehler der Anderen uns sehr stark auffalle»,
während unsere eigenen uns fast immer entgehen. So kennen
auch weder die Sänger ihre Stimme, noch die Musiker, die
ein Jnstrumeut spielen, ihr Talent, was sie eben nachsichtig
gegen sich selbst wie streng gegenüber den Anderen macht.
Vielleicht ist der Phonograph bestimmt, hierin Wandel zu
schaffen. Einer unserer Freunde in Las Palmas hatte sich im
letzten Winter in Paris einen ausgezeichneten Phonographen
kommen laffeu und bat mich, etwas auf dem Claoier zu
spielen das er mit dem Phonographen aufnehmen wollte.
Ich spielte zu diesem Zwecke meine „Valse canaxiote". Als
nun der Phonograph die Lcction wiederholte, die ich ihm
beigebracht hatte, hörte ich ihn mit lebhaftem Interesse an.
Zwei schwere Fehler sprangen mir da in die Augen oder
vielmehr ins Ohr: eine Stelle von etwa zwanzig Noten war
übermäßig beschleunigt und ganz verwirrt, und eine andere
Stelle, die ich so zu rhhthmifiren geglaubt hatte, wie ich
sie geschrieben hatte, war rhythmisch ganz falsch und un­
angenehm wiedergegeben. In der Folge habe ich diese Fehler
in meinem Vortrage verbessert. Nach dieser Erfahrung er­
scheint es mir, als ob die Gesangs- und Instrumental-Lehrer,
auch die für Declamation, in dem Phonographen ein ausge­
zeichnetes Hilfsmittel finden könnten, indem sie ihren Schülern
ein Mittel geben, sich selbst zu hören und durch das Hören
dt« Fehler, die der Lehrer ihnen bezeichnet hat, kennen zu
lernen. Ich kaun ihnen nicht dringend genug zu einem solchem
Versuche rathen."
(Fleisch and Eier.) Die chemische Zusammensetzung
des Fleisches von Säugethieren und Vögeln, sowie der
Hühnereier war der Gegenstand einer Reihe grundlegender
Untersuchungen, die der ausgezeichnete Nahrungsmittel-
Chemiker Ballaud der Pariser Akademie der Wissenschaften
mitgetheilt hat. Es ist sehr schwer, über die chemische Zu­
sammensetzung und damit über den Nährwerth der ver­
schiedenen Fleischarten etwa Zuverlässiges zu ermitteln, weil
di« der Untersuchung vorliegenden Proben gewöhnlich große
Verschiedenheiten aufweisen, so daß einwandfreie Ergebnisse
nur auf Grund einer sehr umfaffenden Arbeit erhalten
werden können. Eine solche hat Ballavd geleistet, und seine
hauptsächlichen Ergebnisse lassen sich in folgenden Sätzen
zusammenfassen: Das Fleisch der vier Viertel der haupt­
sächlichen Säugethiere, die zur Nahrung dienen (Rind, Kalb,
Ziege, Hammel, Hase, Schwein, Esel, Pferd und Maulthier),
«nchalten, nachdem die eigentlichen Fettschichten beseitigt sind,
durchschnittlich 70 bis 78 pCt. Wasser, V, bis l/ 4 pCt.
Mineralstoffe, 14 bis 11'3 PCt. Fett und 3 bis 3'/ 2 pCt.
Stickstoff. Herz, Leber, Lungen und Nieren enthalten die­
selben Mengen an Wasser und Stickstoff wie mageres Fleisch,
der Fettgehalt bleibt unter 5 PCt., der Aschengehalt (das
heißt der Gehalt an Miueralstoffen) schwankt zwischen 1 und
1-7 pCt.; übrigens findet stch in den Lungen etwas Mangan.
In dem Blute vom Rind, Kalb, Hammel oder Schwein
finden sich bis zu 83 pCt. Wasser, unter PCt. Asche,
Spuren von Fett und ebensoviel Stickstoff wie in dem
Fleische der vier Viertel, die begreiflicherweise immer weniger
Waffer enthalten als das Blut. Geröstetes oder gebratenes
Fleisch birgt in trockenem Zustande etwa die gleichen Mengen
Stickstoff, Fett und Mineralstoff in sich wie das rohe Fleisch.
Wenn aber in Betracht gezogen wird, daß das Fleisch beim
Braten erheblich an Waffer verliert und dadurch zusammen­
schrumpft, so ist der Nährwerth von gebratenem Fleische
für das gleiche Gewicht erheblich größer als der von rohem
Fleische. Der Wassergehalt geht beim Braten je nach der
Dicke der Stücke und der Dauer der Berührung mit dem
Feuer aus 64 bis 42 pCt. zurück. Gekochtes oder zu Ragout
verarbeitetes Fleisch, wie es z. B. iu den Kasernen gewöhnlich
gegessen wird, verliert während des Kochens nicht nur Waffer,
sondern auch lösliche Stickstoffsubstanzen, Fett und besonders
Mineralstoffe, die in die Bouillon der Suppe oder in die
Sauce des Ragouts eingehen; auch dann bleibt jedoch das
gekochte Fleisch für ein gleiches Gewicht noch nahrhafter als
das wafferreichere rohe Fleisch. Das Fleisch von Vögeln
(Enten, Gänsen und Hühnern) enthält dieselbe» Nährstoffe
wie das Fleisch der Sängethiere, aber in etwas höherem
Verhältniße, da der Wassergehalt noch nicht 70 pCt. beträgt
und in den gebratenen Hühnern z. B. bis auf 52 PCt.
herabgeht. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die
Hühnereier. Das Weiße und das Gelbe habe» bekanntlich
eine verschiedene Zusammensetzung: das Eiweiß enthält
86 PCt. Waffer, 12 pCt. eigentlichen Eiweißstoff (Albumin)
und V, PCt. Mineralstoffe, das Eigelb nur 51 pCt. Waffer,
15 pCt. Stickstoff, 30 pCt. Fett und 1'/- PCt. Mineralstoffe.
Das Ei im Ganzen besteht zu 3 /< feines Gewichtes aus
Waffer, liefert also zu einem Viertel reine Nährstoffe. Zwei
Eier wiegen ohne die Schalen durchschnittlich 100 Gramm,
und danach besitzen 20 Hühnereier ziemlich den gleichen
Nährwerth wie ein Kilogramm Fleisch. Somit liefert ein
Huhn innerhalb weniger Tage eine Menge von Nährstoffen,
die seinem eigenen Gewichte gleichkommt; es ist eine wahr­
haft bewundernswerthe Fabrik solcher, und man kann daher
vom Standpunkte der Volksernährung gar nicht genug zur
Aufzucht der durch fleißiges Legen berühmten Hühnerracen
ermuthigen. Um die Bedeutung der Hühnereier für die Er­
nährung großer Städte durch ein Beispiel zu veranschaulichen,
sei darauf verwiesen, daß im Jahre 1898 am Octroi in
Paris 588,899.120 Eier versteuert wurde«, die bei einem
Durchschnittsgewicht« von je 50 Gramm einen Nährwerth
von fast 27 Millionen Kilogramm darstellten, das heißt
ebensoviel wie das Fleisch von 168.200 Rindern mit je
400 Kilogramm Fleischgewicht. Die nach Paris in jenem
einen Jahre eingeführten Hühnereier haben dieselbe Menge
von Nährstoff in die Stad: hineingebracht wie zwei Drittel
sämmtlicher eingeführten Rinder.
Telegraphische Landtagsberichte.
Linz, 24. April. Der Landtag gab iu seiner
heutigen Sitzung der Genugthuung über die Regierungs-
Vorlage für den Reichsrath betreffend die Errichtung
landwirthfchaftlicher Berufs-Genossenschaften Ausdruck,
da diese Vorlage bei richtiger Durchführung für die
Laudwirthschaft Vortheilhaft sei, und beauftragt den
Laudcs-Ausschuß, die laudwirthschaftlichen Gevoffen-
schaften zu fördern, die Errichtung genossenschaftlicher
Lagerhäuser zu subveutioniren und dahin zu wirken,
daß die Militär-Verwaltung bei Vergebung der
Heereslieferuugen diese Lagerhäuser berückfichtige.—
Dir Regierung wird ersucht, Erhebungen zur Er-
laflung einer Wasserpolizei-Ordnung zur Vorbeugung
gegen Hochwasserschäden zu pflegen. Für die Ver­
bauung der Moosach wird ein 20perc. Beitrag zu
den Kosten Per 140 000 Kronen iu Aussicht gestellt,
falls der Rest vom Staate, von Salzburg und den
betheiligten Gemeinden aufgebracht wird. Die vorschuß­
weise Ausfolgung eines Landesbeitrages von 260.000
Kronen zu Flußverbauungen wird genehmigt. Gegenüber
dem Berichte des Referenten, in dem das Befremden
darüber ausgesprochen wird, daß bei Vorschüsse»
für unaufschiebbare Flußverbaunngen das Land ein­
seitig herangezogen werde, während der Staat weniger
Fürsorge zeige, bemerkt der S t a t t h a l t e r, der
Borwurf fei unbegründet; der Staat habe innerhalb
der letzten sechs Monate zu dem gedachten Zwecke
zwei Millionen Kronen verwendet. Gemäß einem
Antrage des Abg. Wimhölzel wird das Eisenbahn­
ministerium ersucht, ohne Säumen die Verhandlungen
mit der Regierung wegen Einlösung der Mühlkreis-
Bahn, beziehungsweise wegen Uebernahme des Be­
triebes zu beenden. Die Uebernahme von Stamm­
aktien der Gosau-Bahn im Betrage von 225.000 fl.
wird abgelehnt. Der Antrag des Schul-BusschnsseS,
iu welchem neuerlich die Wiederherstellung des
coufeflionellen Charakters der Volksschule verlangt
wird, wird mit allen gegen die Stimmen der Linken
angenommen, nachdem Abg. S t i g l e r Namens der
Minorität erklärt hatte, daß diese an der bisherigen
Organifirung des Volksschulwesens festhalte. Schließlich
wird die Regierung ersucht, dos Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb raschest der parlamentarischen
Erledigung zuzuführen.— Nächste Sitzung morgen.
Laibach, 24. April. I» der heutigen Landtags-
fitzung giebt Landcspräfident Freiherr von Hein
mit Bezug auf die in der letzten Sitzung stattgehabte
Debatte über das Gesetz betreffend den Schutz prähisto­
rischer und alterthümlicher Funde bekannt, daß ihm
mittlerweile ein Erlaß des Ministeriums für Cultus
und Unterricht zugekommen sei, laut dessen die Rege-
lung der gegenständlichen Fragen im Wege der
R-ichsgesetzgebung im Zuge sei.
Im Einlaufe befindet sich eine Regierungs-Vorlage
betreffend die laudwirthschaftlichen Bezirks-Genossen­
schaften und die Errichtung eines Landesculturrathes
für Krain.
Es werden sodann die einzeluen Capitel des
LandeScultur-Rechenschaftsberichtes erledigt. Abg.
L e» a r c i c richtet an den Landeshauptmann die
Anfrage, auS welchen Gründen das im Vorjahre be-
schloflene Realschulgesetz noch nicht der kaiserlichen
Sanction unterbreitet wurde.— Der Landeshaupt­
mann erklärt, cs seien ihm besondere Gründe hicfür
nicht bekannt.— Eine vom Abg. Lenarcic be­
antragte Resolution, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, bis zur Einführung eines neuen
Realschulgesctzes an der Laibacher Realschule vom
nächsten Schuljahre ab mit der Activirung slovenischer
Parallelclaffen zu beginnen, wird angenommen.—
Bei Capitel „Steuern" entspinnt sich eine eingehende
Debatte, in welcher über Unzukömmlichkeiten und
Härten bet Durchführung der neuen Steuer-Gesetz­
gebung Klage geführt wird.
Landespräfidcnt Freiherr von Hein weist in
längerer Rede darauf hin, daß die Verzögerungen bei
Bemessung der Personal-Einkommensteuer ihren Grund
eben in der Natur der Sache finden, da die Be­
messung jetzt durch Commissionen erfolge, die nur an
bestimmten Tagen zusammentreten und ein großes
Material zu bewältigen haben, dessen Aufarbeitung
viel Zeit erfordere. Der Landespräfident giebt über
die übrigen vorgebrachten Beschwerden Punkt für
Punkt Aufklärung und versichert, daß er den zum Aus-
drucke gebrachte» Wünschen und Anregungen, soweit es sich
um den Wirkungskreis der Finanz-Landesbehörde handle,
gern Rechnung tragen werde.
Das Capitel „Steuern" wird hierauf sammt
Resolutionen der Abgeordneten Luckmann und
Pfeifer, welche die erwähnten Beschwerden zum
Gegenstände haben, angenommen.— Bei Capitel
„Schulen" (Referent Abg. Azman) tritt Abg.
Zitnik für die Errichtung möglichst vieler
einclaffiger Schule» und für den Halbtags­
unterricht ein, und bespricht die Frage der Verpflich­
tung der Gemeinden zur Schulbaucoucurrenz. Redner
beantragt eine Resolution, welche auf Einführung
eines gleichmäßigen Vorganges bei der Aufthcilung
der Schulbaulasten abzielt. Diese Resolution wird
angenommen.— Abg. Dr. Schaffer bespricht die
nicht entsprechende Unterbringung der städtischen
deutschen Mädchen-Volksschule.— Abg. Hribar
weist auf die in dieser Hinsicht bestehenden
Schwierigkeiten hin und versichert den Vor­
redner seines thuulichsten Entgegenkommens.— Abg.
Dr. Schaffer behält sich vor, bei einer anderen
Gelegenheit auf die Frage zurückzukommen, und meint,
es könne nur durch einen Neubau Abhilfe geschaffen
werden.— Abg. Hribar beantragt Resolutionen
betreffend die Einbringung eines Realschulgesetzes in
der nächsten Session und betreffend die Bestellung
eines zweite« Landes-Schulinspcctors und die Ein­
führung des slvvenischeu Unterrichtes am Ober-
gymnasium in den Disciplinen Religion, Mathematik
und Naturgeschichte mit dem nächsten Schuljahre.—
Der Landespräsident erörtert in eingehender
Weise die Frage der Schulbaucoucurrenz und ver­
sichert, daß die Bestellung eines zweiten Landcs-
Schulinspectors im kommenden Jahre in Aussicht ge­
nommen fei.— Die Resolutionen des Abg. Hribar
werden angenommen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Telegramm des Tclegrapheu-Cim-
spiideiiz-Burciu.
Budapest, 24. April. Se. Majestät der Kaiser
und König hat den durch das Hochwasser Be­
troffenen in den Comitaten Soprou, Bas und
Pozsony aus Allerhöchstseiner Privatschatulle 8000
Kronen zu spenden geruht.
Budapest, 24. April. Wie das „Ungarische
Telegraphen- Korrespondenz- Bureau" erfährt, trifft
Se. Majestät der Kaiser und König am
10. Mai hier ei«.
Linz, 24. April. Bon hier reisten heute
518 vberösterrrichische Pilger unter
Führung des Bischofs Dr. Doppelbauer nach
Jerusalem ab. Sie schiffen sich in Triest ein.
Vormittags fand im neuen Dome die Weihe der
Pilgerfahne in Anwesenheit Ihrer k. und k. Hoheiten
des durchlauchtigsten. Herrn Erzherzogs Franz


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 94
8
Mittwoch, deu 25. April 1900.
Salvator und der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, höchstwelche bereits
gestern Abends hier eingetroffen waren, statt. Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie fuugirte als Fahnenmntter.
Anwesend waren der Statthalter, der DivifionLr an
der Spitze des Offizierskorps, der Landeshauptmann
mit vielen Abgeordneten und ein überaus zahlreiches
Publicum.
Spa lato, 24. April. Der Herr Eisenbahnminister
Dr. Ritter von Wi t t e k langte au Bord der „Pelagosa"
heute um 11 Uhr Vormittags hier an, besichtigte die
Staatsbahnaustalte» und begab sich um 1 T/ 2 Uhr
Nachmittags nach Trau und Sebenico.
S e b e n i c o, 24. April. Der Herr Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von Wittek nahm heute in
S p a l a t o die Vorstellung der Beamten der Bau­
leitung für die Bahn Spalato—Sinj entgegen und
inspicirte das dortige BahubetriebSamt. In Sebenico
besichtigte der Minister mit dem PrSfidenteu der See-
bcbörde die Kohlen- und Geleise-Anlagen im Hinblicke
auf eine eventuelle Erweiterung derselben. Der
Minister begicbt sich morgen früh nach Zara.
Budapest, 24. April. Heute früh haben
1360 Personen unter Führung des Erzbischofs Dr.
C s ä s z k a eine Pilgerfahrt nach Rom an­
getreten. Unter den Pilgern befinden fich die Bischöfe
von Deffewffy, Beude, Graf Majlath und Erzabt Feher.
Budapest, 24. April. An dem nach Rom ab­
gereisten Pilgerzuge nehmen u. A. auch theil:
Graf Ferdinand Zichy und Gemahlin und die Reichs­
tags-Abgeordneten KalocSay, Paul LatinovitS, Paul
und Ludwig MeSzleuyi und Franz Major.
Budapest, 24. April. Der Feuerwehr­
mann, der bei der Löschung des Brandes im
Börsegebäude verunglückte, ist seinen Verletzungen
erlegen. Die Sammlung, welche unter den Börse-
besucher» für die Hinterbliebenen des Verunglückten
veranstaltet wurde, ergab bisher den Betrag von
2000 Kronen. Infolge des Einsturzes des Plafonds
des BörsesaaleS wird der Börseverkehr entweder in
der Koruhalle oder im Redouten-Gebände stattfinden.
Gleiwitz, 24. April. Der „Obcrschlcfische
Wanderer" meldet: Heute Nachmittags explodirten
in der Dynamitfabrik in A l t b e r u n bei Tischau
fünf Centner Nitroglycerin, die in
einem unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter
wurden getödtet. Die Detonation wurde im Umkreise
von 20 Kilometern gehört.
Paris, 24. April. An Stelle deS Admirals
C a i l l a r d, welcher zum Commandanten einer
Division des Mittelmeer-Geschwaders ernannt wurde,
ist Admiral B i e n a i m e zum Chef des General-
stabes der Marine ernannt worden.
Marseille, 24. April. (Meldung der „Ageuce
Havas".) Der Ingenieur Leon, welcher die Werke
von C r e u s ö t in Transvaal vertritt, ist hier
eingetroffen und berichtete einem Journalisten
über seine Verwundung am linken Auge, welche
er erhielt, während er das Bombardement
von Kimberley am 12. Jänner d. I. leitete. Leon
betonte, die Boers seien bewunderungswürdige Schützen
und Artilleristen, und verwies auf die enormen Ber-
luste der Engländer, die eine Höhe von 40.000 Mann
erreichen, während die Boers nur 6000, und darunter
im Ganzen 600 Todte, verloren.
Leon glaubt, die Boers werden sich darauf be-
fchränkeu, in der Defensive zu bleiben und sogar er­
forderlichenfalls Pretoria aufgeben und fich in die
unzugänglichen Berge zurückziehen. Wenn England die
Anuexion aussprechen sollte, würde es 150.000 Manu
nothwendig haben, um dar Land zu besetzen, ohne
damit den Frieden herbeizuführen. Das Klima
fei für Europäer und europäische Pferde un­
günstig. Eine europäische Jntervention müßte
fich darauf beschränken, ein Maffacre des
kleinen heroischen Volkes zu verhindern, deffen Größe
fich darin zeige, daß es nicht einmal gegen Portugal
Repreffalien anwende, obgleich dieses den Engländern
den Durchzug durch Beira gestattete. Europa könne
nicht die Wahrheit erfahren, da die Engländer die
Depeschen auffingen. Leon bezeichnete schließlich den
Boers-General Both« als sehr geschickt, während er
hingegen an den englischen Generalen abfällige
Kritik übte.
Brüssel, 24. April. (Kamme r.) Die Er­
örterung der Interpellation L o r a u d betreffend die
in der Provinz Mongalla des Congo-StaateS be­
gangenen Grausamkeiten gegen Eingeborne wird wieder
aufgenommen. Der Minister des Aeußern
verliest einen an ihn gerichteten Brief des General-
secretärS des Congo-StaateS, worin gegen die An­
griffe, die in der Kammer gegen den Congo-Staat
gerichtet worden find. Einspruch erhoben und auf die
vorzüglichen Ergebnisse des vom Congo-Staate unter­
nommenen Civilisations-WerkeS hingewiesen wird.—
Der Kriegsminister spricht deu belgischen Offi­
ziere», welche zu dem Erfolge des großen afrikanischen
Werkes beigetragen haben, die Anerkennung auS. (Sehr
gutl rechts.)— Depntirter Colp (Unabhängiger) er­
klärt, die Agenten hätten dem Befehle ihrer Vorgesetzten
gehorcht, als fie die Eingeborne» niedermetzeln ließen.
Redner verlangt, daß den Offizieren verboten werde",
nach Afrika zu gehen.— Deputirter Bänder-
velde (Socialist) brandmarkt das AuSbeutungssystem,
daS im Congo-Staate üblich fei. Im weiteren Ver-
laufe seiner Ausführungen ergeht fich Bandervelde in
scharfen Aeußerungen und fragt schließlich, ob die
Regierung die Verantwortlichkeit für die begangenen
Grausamkeiten übernehme.— Graf Norel meint,
die Berichte, auf die fich die Reden Lorands und
Bandervelde's gründeten, seien einer eingehenden
Nachprüfung bedürftig. Redner rühmt die civilisatori-
scheu Errungenschaften in Afrika und sagt, es sei
tadelnswerth, auf alle Anklagen einzugehen, die im
Auslande gegen die in Afrika thätige» Belgier er­
hoben wurden.
London, 24. April. „Globe" meldet aus New-
York, in Washington fei das Gerücht ver­
breitet, daß Staatssekretär H a y »ach den Wahlen im
November wahrscheinlich seine Entlassung nehmen
werde. Sein Nachfolger werde voraussichtlich der
amerikanische Botschafter in London Choate werden.
London, 24. April. Im auswärtigen Amte
wurde heute die erste Sitzung der Conferenz
zum Schutze des Wildes in Afrika abge­
halten. Earl Hopetowu, der zum Vorsitzenden gewählt
wurde, hielt eine Ansprache, in welcher er den Zweck
der Conferenz darlegte.
Moskau, 24. April. Am zweite» Osterfeiertag
nahmen der Kaiser und die Kaiserin von Rußland
die Glückwünsche zahlreicher Militär- undCivil-
personen, darunter der Direktoren der militärischen
Lehranstalten, der Tamboure und Hornisten jener
Regimenter, welche den Kaiser zum Chef haben, der
Beamten der Schloßpolizei und der Aeltesten der
Bauerngemetude« des Gouvernements Moskau, ent­
gegen. Der Kaiser tauschte de» übliche» Ostergruß
aus, während die Gratulanten der Kaiserin die Hand
küßten, worauf jeder aus ihren Händen ein großes
Osterei aus Porzellan oder Krystall empfing.
Rom, 24. April. Der Papst empfing heute den
Fürst-Erzbischof von Prag Freiherrn von Skrbenskh.
Neapel, 24. April. Der König und dir
Königin von Italien find in Begleitung der
Minister General Pelloux und Baccelli zur Eröffnung
des Antituberculose-Congresses hier
eingetroffen und wurden vom Prinzen und der
Prinzessin von Neapel, sowie dem Herzog
von Genua empfangen. Eine ungeheure Menschen­
menge bereitete dem Königspaare lebhafte Ovationen.
Kairo, 24. April. Hier eingetroffeue Cor-
refpondeuzen, deren eine in dem Journal
„Leiva" veröffentlicht wurde, versichern, daß die
A f r i d i s in Indien fich erhoben haben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. April^^)er Reichstag verhandelte
heute das Ueberei»F'ommen zwischen Oester­
reich-Ungarn anb dem deutschen Reiche
betreffend deu Sch-utz des Urheberrechtes
an deu Werken Jstt Literatur, der Kunst und der
Photographie.^»irector Körner empfahl die Vor­
lage zur Ammhme, indem er erklärte, das Ueberein-
kommen beruhe wesentlich auf Gegenseitigkeit; bei der
Berschtedthheit der Gesetzgebung der vertragschließenden
Theile,Hi eine ausführliche Präcifirung erforderlich
gewesen.
Abg. Esche sagte, er verkenne in der Vorlage
nicht einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zu­
stande, hege aber manche Bedenken; insbesondere mit
der Definition, welches Werk einheimisch sei, werde
ein neues Princip eingeführt. Ungarn sei in mehreren
Punkten Deutschland gegenüber im Vortheile.
Abg. Müller (Meiningen) äußerte Bedenke«
gegen die Bestimmung, daß das Uebereinkommen
zehn Jahre in Kraft bleiben soll. Uebrigeus hätte
man eine Novelle zum Urheberrechte abwarten sollen.
Geheimrath Wang wies, darauf hin, daß die
vorliegenden Bestimmungen beffer seien als gar keine?
gegenwärtig sei nicht mehr zu erreichen gewesen.
Die Debatte wurde hierauf geschloffen und das
Uebereinkommen in erster und zweiter Lesung an­
genommen.
Im weiteren Verlaufe berieth der Reichstag in
erster Lesung den Gesetzentwurf betreffend die Be-
kämpsung gemeingefährlicher Krankheiten. Die Abge­
ordneten Gamp, Endemann und Müller
(Sagan) besprachen den Gesetzentwurf sympathisch,
brachten aber einzelne Bedenken vor und traten für
die Verweisung an die Commission ein, indem sie
wünschen, das Gesetz in dieser Session zu verabschieden.
— Staatssekretär Dr. Graf Posadowsky widerlegt
einzelne Bedenken und bezeichnete die Regelung durch
ein Gesetz als nothwendig und gewiffermaßen als
Correlat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung, daß
der BundeSrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über
wiffenschastliche Versuche mit Krankheitserregern zu
erlassen, haben die traurigen Vorgänge in Wien Ver­
anlassung gegeben. Die Bestimmung richte fich nur
gegen Versuche in ungenügenden Localen uud un­
genügender Form, sowie gegen Versuche seitens Un­
berufener.— Nach längeren Ausführungen des
Abg. Wurm (Socialdemokrat), welcher die Be­
kämpfung der Seuchen vor dem Eintritte durch ge­
sunde Wohnungen und Arbeitsstätten, durch Ver­
kürzung der Arbeitszeit und durch angemessene
Löhnung verlangt, wurde die Weiterberathung auf
morgen vertagt. Ans der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht auch die Vorlage betreffend die Post-
dampfer für Ost-Afrika.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. April. Reuters Office meldet aus
Wakkerstroom vom 23. d. M. Abends: Der
heutige Tag verlief verhältuißmäßig ruhig. Die
Stellungen blieben unverändert. Es fanden mehrfach
Schützengeplänkel statt. Während die britische Artillerie
zurückhielt, unterhielten die Boers ein andauerndes
Geschützfeuer auf daS englische Lager, ohne Schaden
anzurichten.
London, 24. April. Reuters Office meldet aus
dem Boers-Lager bei Glencoe unter dem
Gestrigen: Samstag, bei Tagesanbruch, überraschten
die Truppen der Boers unter General Meyer aber­
mals die Engländer, deren Lager bei ElaudSlaagte
sie von zwei Seiten mit Kanonen beschossen. Erst
nachdem mehrere 'Schüffe abgegeben worden waren,
kam ans dem englischen Lager eine Erwiderung, die
jedoch nur schwach war und keinen Schaden anrichtete.
Ob die Engländer schwere Verluste hatten, läßt sich
schwer sage». Einige englische Vorposten, die in den
Bereich der Mauser-Gewehre kamen, wurden getödtet.
Das neue englische Lager ist gut befestigt uud mit
Schanzen uud Geschützen versehe», welch letztere alle
auf dominireuden Stellen stehen. Gegenwärtig ist
Alles ruhig.
London, 24. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontetn vom Gestrigen: Po l e-
C a r e w besetzte, ohne ernstlichen Widerstand zu
finden, die Waflerwerke. Die achte Jnfauterie-Brigade
ging sodann gegen den L e e w k o p vor uud nahm
denselben bei Einbruch der Nacht. Die ganze Position
ist nunmehr in den Händen der Engländer. An dieser
Stelle wird nicht mehr viel Widerstand erwartet.
London, 24. April. Nach amtlichen Mit­
theilungen wurde« bei Wepeuer in der Zeit vom
9. bis 14. d. M. auf Seite der Engländer drei
Offiziere und 18 Mann getödtet und 14 Offiziere
und 86 Manu verwundet.
Die Verluste der Truppenabtheilungeu Lord
Methueus betrugen bei ZwartSkopfoutein am 20. d. M.
zwei Todte uud eilf Verwundete, bei Dewetsdorp am
20. d. M. zehn Verwundete.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 24. April. Rapoleonsd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lange Sicht 242.60. Papier-
rente 38.80. Italien»» 93.15. Silberrent» —.—. 4prrc.
österr. Soldrrntr —. Ungar. Boldrent» —. Credit-
Aetien —. Lloyd —. vrsterr. Sroumrentr —.
Ungar. Lroueureute —. Auglobauk —. lärkeu-Los»
—.—. Unionbank —.
Budapest, 24. April, vesterr. Sredit-Actie« 736.—-
Ungar. Prämien- Auleheu 164.—. Ungar. Eredit-Actie«
740.—. Ungar. Hypothekenbawk 461.—. Ungar. Escompte-
banl 495.—, 4perc. Reute 97.50. Ungar. Commerci-lbanS
2735.—. EleltricitätS-Actie» 263.-. Uug. Industrie- und


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 25. April 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 94.
Hsndelsbauk ISO.—. Ungarisch» Kronenrrut« S3.70.
Oesterr. Soldrrut« 98 L0. Oesterr. Kronenreute S8 7b.
Pest« Srraßendah« 668.—. SleVrische Stadtbahn 337 —.
Ganz u. Comp. 3b30.—». Salgö-Tari«v»r 6b0.— Ri»»'
Muränyer 623 50.
Tendenz unausgesprochen. Ungarische Credit-Aktien avan-
cirten auf ausländische Käufe um 4 Krone«. Anderes ge­
schäftslos. Die Ultimo-Be sorgung verlief glatt. Prolongation
5-/. bis 6 pCt.
Berlin, 24. April. sSchlußcurse.) Oesterr. Paprer-
reute —. Oesterr. Silderreme 98.—. Oesterr. Bolde«»
99.7b Ungarische Boldrrme 97.75. Ungarische Kronen-
reute 92.70. 4°,,perce«tigr «ngarischr Eift««ch»-Aulrthr
in Gold 101.40 Credit- Aetieu 228.80 Unionbanl»
Aktien -. Wiener Bankverein—.. Bnschtiehrade,
Letten —.—. Böhmische Rorddah» Lombard»
27 10. Staatsbabu-Actieu 136.2b. Oesterreichische Banknoten
84.4b. Ruffische Banknoten 216.20. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, —, kurze Sicht 84.35. Paris kurze Sicht 81 40.
Amsterdam kurze Sicht 169.1b. London lauge Sicht 20.30,
kurz« Sicht 20 50 Wechsel aus Italien 76 5b Lperc.
dWtsche Anleihe 86 2b 3'/,perc. deutsch« Anleihe 96.90. Neu«
4vercentig» russische Anleihe 98.90. Disconto-Commandit
189 60. Deutsche Baut 203.—. HauLels-Bejellschud 164.30.
Dresdner Bank 157.80. Hamburger Paketschiffahrt 128.75.
Norddeutscher Lloyd 130.75. Mttreuneer-Bavn-Actt« 100 40.
Meridioual-Batz» 137.90. Gotthard Lahn 142.—. Schweizer
Centralbahn 145.50. Schweizer Nordostbahn —.—. Bochum«
268.75. Belienkirchne» 224 69. Harpener 239.10. Hibernia
250.60 Laura Hütte 275.75. Türken-Lm'e 120.—.
Der heutige Börseveikehr zeigte bei Beginn eine beffere
Tendenz als gestern, da die Festigkeit New-Uorks, sowie
Deckungen eine nicht unwesentliche Erholung der Curie des
Montanmarkles bewirkten. Dagegen hielten sich auf den
stbrigen Umsatzgebietea die Umsätze in engen Grenzen. Bon
Fonds Italiener fest. Spanier träge. Die große Mehr­
einnahme der Northern-Pacific-Bahn von 125.000 Dollars
in der zweiten April-Woche hatte aus den Curs keinen
Einfluß. Schiffahrts-Aktien gedrückt. Die zweite Börsestunde
verlief in lustloser Haltung.
Ultimogeld 5 bis 5'/, pCt, Privatdiscont 4»/, pCt.
Nachbörse: 'luMLstche Bolvren« 97 50 Ungarische
Krouenreule 92.75 Credil-Actteu 229.10. Bnschttehraber
. Nordwestdah» —. Elbethal —. Lomoarde»
27.—. Staatsbahu-Actien 136.10. Italiener (Cassa 95.—.
Italiener (Ultimo) 95.10 Disconto-Commandit 189.60.
Deutsch-Bank 203.40. Handels-Gesellschaft 164.-. Dresdner
Bank 167.60. Hamburger Paketschiffahrt 128.76. Nord­
deutscher Lloyd 130.60. Mittelmeer-Bahu 100.25. Meridioual-
Bahn 137.60. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahn
146.26. Schweizer Nordostbahn —. Bochum« 268.60.
Gelsenkirchner 224 76. Harpener 239.40. Hibernia 250.75.
Laura-Hütte 276.10. Türken-Lose 119.75. Besser.
Frankfurt, 24. April. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.30. Oeßerreichische Silberrent» 98.20.
Oesterr. Boldrenrr 99.90 4p«c. .Ungar. Goldreute 97 6b.
Ungar Lroneurcrtte 92 75. Oesterr. Credtt-Actieu 228 40.
Oesterr Bank-Äetien 126.35. Sraatsbahn-Actieu 135.80.
Lombarden 27.—. Nordwestdah« 116— (Elbethal) lit. B.
123.-. «mchtiehrader Kahn Ut. B, —Wechsel pm
Me» 84.37 5 Wechsel per London, kurz« Sicht 23.50 5
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.41-6. Wiener Bankverein
13180 Unwnbank. Internationale Elektriritäts»
Actien 140.50. Alpin» 269.—. 3p»rc. ungarische Boldauleihe
—.~. Ruhig.
Nachbörse r Crrdtt-Actte« 228.60. Staatsbahn-Berie«
136 —. Lombarden 27.—. Elbrthal Ut. 8. —.
Fraukfnrt, 24, April. (Abeudbörse.) Credit- Aktien
229.30. Staatsbahn 136.40. Lombarden 27.10. Deutsche
Bank —. Disconio-Commandit 189.80. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft 164.25. Gelsenkirchner
224.50. Harpener 239.80. Hibernia 251 75. Laura-Hütte
276 40 Italiener 95.—. Ungarische Boldreute —.
UngartsL» Krouenreule —. Oeßerreichische Boldrrntt
—. Oest«reichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierreute —. Fest.
Paris, 24. April. (Schlußcnrse.) StaatSdahn
—. Lombarden 156,—. Neue türkische Cousolt
23.10 Wechsel aus London 25.18-5. Aegyptisch« «ent,
106.70. Oeßerreichische Soldrente 97.60. Ungarische Sold-
rente 98.15. LLnderbauk 475.—. Türkru-Äie 122.—.
Bangn» de Paris 1193.—. Meridional-Bobu 692.—. 8prrc
Rente 101.05. sperr, italienische Reute 94 85. 4perc. spanisch:
Exterieurs 73 95. Banqne Ottomane 572.—. Reue Sperr
aAortisirbare Anleihe 99.57. S'/,p«c. Rente 102.70.
CrÄit soueier de France 700.—. Oesterretchische Bodencredü
1315. Alpine —.-. Lombardische Eiseubahu-Priorttät»
341.—. 4perc. tnmfin. Anleihe (cpt.) 81.—. 4»«c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Sriech. Anleihe 200.-. Tabak.
Aktien 322.-. Wechsel aus Italien 6°/, pCt. Wechsel auf Me»
(kurz) 102.56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.50 Wechsel aus Brüssel
PCt. bperc. bulgarisch« Odligattourn —. Ungarisch«
Hypothekenbank 485.—. Behauptet.
Rio 1468.—. De Beer« 704.—. Eastrand 162.—.
Cyartered 89.50. Raudsomeiu 73.25.
Londov, 24. April. >Tchlußcurse.) Cousols 101'/,.
Lombarden 6'/,. Neue Spant» 72'/,. Italien« 94'/,.
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterreichische Goldreuu
—. 4p«c. Rupien 64.—. Canada- Pacific 98'/,.
BlatzdiScout 4'/, pCt. Silber 27-/,. Wechsel aus Men
12.62. Sperr, ungar. Soldauleihe —.—. Matt. Amerikaner
fest«.
Chartrred 3.56. Eastrand 6.43. Randfouteiu 2.93.
Nandmiues 36.50. De B««s 27.13.
Bankeingang 51.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 24. April. (Productenmarkt.) Wetze»
per April 7.86 bis 7.87, per Mai 7.88 bis 7.89, per
Octob« 8.05 bi» 8.06. Roggen per April 6.90 bis 6.95,
per Ocwber 6.97 bis 6.98. Has« per April 5.06 bis 5.07,
per Oktober 5.37 bis 5 38. Mais per Mai 5.50 bis 5.51.
per Juli 5.60 bis 5 61. Reps per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest. Umsatz 16.000
Meterceutner, bis 2'5 kr. höher. Uebriges bei schwachem
Verkehre gefragt. Termine fest einsetzend, im Verlaufe bei
ziemlich regem Verkehre preishaltend. Schön und warm.
(Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 24. April. (Producteumarkt.) Weiße?
Wrtzeu 14.90, neuer gelb« 14.80 Marl; Roggen 14.40
Mark; Hafer 12.60 Mark; Rap» —Mark; Mais per
l00 Kilo 13 50 Mark.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Haupttreffer^ Ehrenfeld&
60.000, 15.000, 12.000 K I L,H %gg t ff lftn'
Handel, Industrie, Verkehr Md
Llludloirlhschaft.
Städtische Straßenbahnen in Wien.
Wien, 24. April.
Der Verwaltungsroth der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßeubahueu iu Wie» ver­
öffentlicht seinen Bericht über die Verwaltung und
den Stand der Gesellschafts-Angelegenheiten an die
erste ordentliche Generalversammlung, welche am
28. d. M. um 10 Uhr Vormittags im großen
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines (1. Bezirk, Eschenbachgafle Nr. 9) stattfinden
wird.
Zunächst wird über den Abschluß des Bau- und
Betrtebsvertrages, über das Bau-Angebot der Siemens
u. Halske-Actien-Gesellschaft, ferner über die Ab­
wicklung mit der Wiener Tramway-Gesellschaft in
Liquidation und über die Steuer- und Gebührenfrage
Bericht erstattet. Die diesbezüglichen Mittheilungen
find bekannt.
Bezüglich der Bilanzaufstellung wird berichtet, daß
es bei dem Preise, welcher der Wiener Tramway-
Gesellschaft für die von ihr übernommenen Activa
bewilligt werden mußte, es naturgemäß nicht möglich
war, die übernommenen Activa einfach zu den Bilanz­
wertheu der Wiener Tramway-Gesellschaft einzustellen;
dies umsoweniger, als ja bekanntlich einzelne Werthe
der Wiener Tramway-Gesellschaft an die Gemeinde
Wien unentgeltlich übergegangen sind. Aus diesem
Grunde hat es die Verwaltung für nothwendig
erachtet, jene von der Tramway übernommenen Activa,
welche seinerzeit der Gemeinde Wien nicht heimfallen,
sondern von ihr zum Schätzwerthe übernommen wer­
den müsse«, beziehungsweise übernommen werde«
können, sowie jene Activa, welche zur freien Ver­
fügung der Gesellschaft stehen und nach Umwandlung
des Betriebes verschwinden werden, neu einzuschätzen.
Die auf Grund dieser Neubewerthung der Activen in
Zusammenhang mit der veränderten Betriebsweise sich
ergebende Wcrthvermtnderuug beträgt per 31. De­
cember 1899 1,701.789 fl., gleich 3.403.578 Kronen,
welcher Betrag statutengemäß der Specialreserve ent­
nommen worden ist. Diese Specialreserve verminderte
sich dadurch von ihrem ursprünglichen, bei der Grün­
dung der Gesellschaft eingezahlten Betrage von
8,333.333 fl., gleich 16,666.666 Kronen, auf
6,631.543 fl., gleich 13,263.086 Kronen. Das­
jenige, was nach Abzug der in solcher Weise ge­
wonnenen Werthziffcrn von dem der Wiener Tramway-
Gesellschaft gewährten Kaufpreise noch erübrigte, bildet
das in der Bilanz unter der Bezeichnung „Betriebs-
recht und Aufwendungen gemäß Vertrag mit der
Wiener Tramway-Gesellschaft iu Liquidation und der
Gemeinde Wien* aufgeführte Conto.
Das für das erste Baujahr festgesetzte Arbeits­
programm konnte zum größten Theile noch im Jahre
1899 durchgeführt werden. Die Gemeinde hat durch
Gemeinderaths-Beschlnß vom 27. März d. I. ge­
nehmigt, daß der nicht durchgeführte Theil des Ban­
programmes für 1899 auf daS laufende Jahr über­
nommen wird, und dabei ausdrücklich das Bestreben
der Gesellschaft, ihren Verpflichtungen nachzukommen,
anerkannt. Im ersten Baujahre waren dreizehn Straßen­
bahn-Linien umzubauen und zehn Straßenbahn-Linien neu
herzustellen.
Zum Zwecke der Anlage neuer Betriebsbahnhöfe sammt
Wagenhallen wurden in Hernals, Sechshaus und
Erdberg größere Grundflächen angekanst. Außer den
Ende 1899 ausgewiesenen Wagen find einstweilen
noch 250 Motorwagen und 150 Beiwagen in Be­
stellung gegeben. Pferde wurden 1899 nicht mehr
angekauft. Der Pferdestand, sowie die Stallungen
werden entsprechend der fortschreitenden Ausdehnung
des elektrischen Betriebes allmählich vermindert. Der
Bedarf an elektrischem Strom für die bereits er­
öffneten und für einen Theil der künftigen elektrischen
Slraßenbahn-Linien wurde durch ein Abkommen mit
der allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft
gefichert, welche den Strom so lange liefern wird,
bis solcher von den zu errichtenden städtischen Kraft­
werken vertragsmäßig wird bezogen werden können.
Die grsammten Betriebseinnahmen während des
ersten Geschäftsjahres der Gesellschaft betrugen
6,518.211 fl. Die Betriebsausgaben einschließlich
Steuern und Abgaben beliefen fich auf 5,679 011 fl.,
was einen Betriebsüberschuß von 839.199 fl. ergiebt.
Unter Berücksichtigung der Zinsen und sonstigen
Einnahmen beziffert fich der Gesammtgewinn auf
1,209.360 fl.
Die Betriebseinnahmen setzen fich zusammen aus
den Einnahmen aus der Personen-Beförderung mit
Einzelkarten per 6,049.258 fl., mit Abonnement-
und Zeitkarten per 418 692 fl. und mit Souder-
wagen per 403 fl., insgesammt 6,468.354 fl. Da­
gegen gliedern sich die Betriebsausgaben: in all­
gemeine Ausgaben 874.272 fl., Kosten der Bahn-
erhaltung 451.601 fl., Kosten der Gebäude-Erhaltung
166.189 fl., Kosten des Betriebes 3,995.293 fl.
und in die mittelbaren Zahlungen für die Bediensteten
191.754 fl., zusammen 5,679.011 fl. Unter „Be­
sondere Einnahmen* von 49.857 fl. find die ein­
gegangenen Mieth- und Pachtzinse, der Erlös aus
dem Verkaufe des Pfcrdedüngers und die verschiedenen
Einnahmen eingestellt.
Auf Grund des Bilanzergebnisscs ist die Gesellschaft
in der Lage, für die Aktien lit. A eine Dividende
von 7'/, pCt. gleich fl. 11 25 oder Kr. 22 50 zu
beantragen; mit Rückficht auf die bereits erfolgte
Abschlagszahlung entfällt somit auf jede Actie lit. A
noch eine Restzahlung von fl. 8 25 oder Kr. 16'50.
Statutengemäß erübrigt dann von dem Gesammt-
erträgnifle für die Aktien lit. B noch ein Betrag
von 153.186 fl., welcher im Sinne der Statuten
bis zur Höhe von 5 pCt. für jede Actie lit. B aus
dem gebildeten Special-Reservefonds zu ergänzen ist.
Es entfällt sonach für die Aktien lit. B eine Divi­
dende von je fl. 7°50 oder Kr. 15, beziehungsweise
mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Abschlagszahlung
eine Restzahlung von fl. 4 50 oder Kr. 9.
Der Penfionsfouds für die Beamten und der In­
validitäts-Fonds für Bedienstete der Wiener Tramway-
Gesellschaft blieben einstweilen bestehen und werden
zunächst iu bisheriger Weise weiter verwaltet. Der
Gesellschaft liegt es ob, gemäß der von der Regierung
der Gemeinde Wien ertheilten Couceflion für die
städtischen Straßenbahnen und gemäß der Gesell­
schaftsstatuten bezüglich der Altersversorgung ihrer
beim Betriebe verwendete» Bediensteten und der An­
gehörigen derselbe» der PenfionScafle des Verbandes
der österreichischen Localbahnen beizutrete», falls nicht
eine eigene PenfionScafle mit mindestens gleichen Be­
günstigungen, beziehungsweise gleichen Pflichten für
die Gesellschaft errichtet wird. Zur Vermeidung
einer Schädigung der beim Betriebe der Pferdebahn-
Linien der in Liquidation getretenen Wiener Tramway-
Gesellschaft beschäftigt gewesene« Bediensteten wurde
der letztere Weg gewählt, und es find die bezüglichen
Arbeiten behufs Umwandlung der bestehenden Juvali-
ditäts- und Unterstützungs-Eafle für Bedienstete der
Wiener Tramway-Gesellschaft in eine Penstonscafle mit
obigen erhöhten Vortheile« für die Bediensteten in
vollem Zuge. Die Brtriebs-Krankeucafle der Wiener
Tramway-Gesellschaft wurde bereits in eine solche der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft umgewandelt. Der
das Vermögen dieser Cafle darstellende Reservefonds
erhöhte fich von 77.368 fl. auf 84.202 fl. Der
Penfionsfonds der Beamten erhöhte fich von
295.290 fl. auf 309.472 fl. der Invaliditäts-Fonds
der Bediensteten von 931.163 fl., auf 1,089.479 fl.
Die mit dem 1. Jänner des laufenden Jahres in
Kraft getretenen neuen Fahrpreise haben zunächst eine
ganz wesentliche Vermehrung der Fahrgäste bewirkt.
Die Einnahmen waren, wie der veröffentlichte Aus­
weis von Ende März darthut, bis dahin zwar etwas
niedriger als im gleichen Zeiträume des Jahres 1899,
wären aber zweifellos höher gewesen, wenn nicht der
außerwöhnliche Schneefall am 30. März eine Be­
triebsstörung und dadurch eine ganz bedeutende
Mindereinnahme zur Folge gehabt hätte.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 94.
Iv
Mittwoch, den 25. April 1900.
(Die neue Cur S uotiru ng.) Um den Ueber»
gang von der perceutuelleu Notirung zu der vom
36. April d. I. ab im Cursblatte der Wiener Börse
eintretenden neuen NotirungSweise für den Handel
und Verkehr zu erleichtern und um das Publicum
mit der neuen NotirungSweise vertraut zu machen,
hat die Wiener Börsckammer die Verfügung getroffen,
daß in dem amtlichen CurSblatte vom 25. April d. I.
ausnahmsweise die Notirung der Schlußcurse (Geld
und Ware) der letzten Mittagsbörse entfällt und daß
an deren Stelle an diesem Tage bei jeder Position
im amtliche» Cursblatte neben der Notirung des
Schlußcurfes in Percenten (Geld und Ware)— alte
Notirung— die nach der neuen NotirungSweise um­
gerechneten Schlußcurse von Geld und Ware— neue
Notirung— erscheinen. Vom 26. April ab erscheinen
neben den »heutigen Schlußcurse«" wieder wie bisher
die Schlußcurse der letzten Mittagsbörse votirt.
(Postdirnst zur Sommerszeit.) Vom
1. Mai d. I. angefangen wird während der Sommer»
Periode die Annahme von gewöhnlichen und rccom»
mandirten Briefpostsendungen bei den Wiener k. k.
Postämtern mit Ausnahme der Postämter Effecten»
börse, Reichsrath, Justizpalast, Freudenau, Kaiser-
mühlen, Kaiserebersdorf, Ober-Meidling, Altmanns»
darf, Hetzendorf, Baumgarten, Hütteldorf, Unter»
St.-Veit, Ober-St.-Beit, Hacking, Lainz, Speifiug,
Gersthof, Pötzleiusdorf, Neustist a. W., Kahlenberger­
dorf, Grinzing und Unter-Sievering an Werktagen
bereits von 7 Uhr früh ab erfolgen. An Sonn» und
Feiertagen werden di« Lokalitäten der k. k. Postämter
für den Verkehr mit dem Publicum jedoch wie bisher
erst um 8 Uhr früh geöffnet. Vom gleichen Tage an
werden bis Ende September d. I. die Dienststuuden
für den Parteienverkehr bei den k. k. Postämtern
Altmaunsdorf, Hetzendorf, Baumgarte», Hütteldorf,
Unter»St.»Beit, Ober- St.»Beit, Hacking, Lainz,
Speifing, Gersthof, Pvtzleinsdorf, Neustift a. W.,
Grinzing und Unter-Sievering rückfichtlich des Brief»
post-, deS Telegraphen», beziehungsweise Telcphov-
dieusteö an Werktagen bis 7 Uhr Abends ausgedehnt.
Mit 1. Mai d. I. werden die im Vorjahre be»
staudenen Sommerpostcurse von Wien-Stadt (ab 5 Uhr
früh) nach Penzing, Hietzing, Unter-St.-Beit, Ober-
St.»Veit, Lainz, Speifing, Dörnbach, Gersthof,
Pötzleinsdorf, Neustift a. W., Uuter»Sieveriug und
Grinzing wieder eingeleitet. Die mit diesen Gelegen­
heiten einlangenden Brirfpostsendungen werden von
den betreffenden Bestimmungspostämtern spätesteus
30 Miunten nach dem Eintreffen an die Adreffaten
ausgefolgt, beziehungsweise zugestellt werden. Die be­
treffenden Postämter find verpflichtet, die Zeitungen
während der Sommer-Periode an jene Adreffaten,
welche sich die Abholung vorbehalten haben, jedesmal
aach vor Beginn der regelmäßigen Amtsstundeu sofort
auszufolgen, wenn die Abfertigung der Besteller voll­
zogen sein wird.
(Neue Eifenbahnstrecken in Oester»
reich-Uugaru.) Im Jahre 1899 wurde» in
Oesterreich-Ungarn im Ganzen 1288 Kilometer neuer
Eisenbahnen (gegen 1483 Kilometer im Vorjahre) mit
45 Anschlüffen an die Linien anderer Bahuverwaltun-
gen und 22 Abzweigungen von eigenen Strecken dem
Verkehre übergeben. Neue Anschlüsse an das Aus­
land wurden eröffnet: am 6. April, indem die an
die kön. ungarischen StaatSbahuen von Adjud her in
Cstk-Gyimes anschließende rumänische Linie dem Ber­
kehre übergeben worden ist; am 15. Mai an die
kön. sächsischen Staatsbahneu durch die Eröffnung der
Linie Platten—Johanugeorgenstadt.
(Einstellung der Nizza-Expreßzüge.)
Der Verkehr der Nizza-Expreßzüge wird mit Ende d. M.
für die laufende Wintersatson eingestellt. Der letzte
Zug nach Nizza (Cannes) wird Sonntag, den
29. d. M., von Wien S. B. abgehen. Bon Cannes
wird der letzte Zug ebenfalls am 29. d. M. abgehen
und am 30. d. M. in Wien S. B. eintreffen.
(Verbands tag der Industriellen.) In der
gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung des Verbands»
tageS referirte Herr Dr. Biach über die einzelnen Fragen
der Gewerbe-Ordnung, insbesondere die vom Abgeord-
netenhause befchloffeue Abänderung der Paragraphe 59
und 60, welche das Agentenwesen behandeln, über
die von der Regierung zur Diskussion gestellte Frage
der Beseitigung der Kündigungsfrist (8 77 G.-O.),
ferner über die von socialdemokratischer Seite ver­
langte Kürzung des Normalarbeitstages u. s. w. Nach
längerer Debatte wurde folgende Resolutio« einstimmig
angenommen: „Der Berbaudstag der Industriellen
spricht seine Ueberzeugung dahin aus, 1. daß die von
dem Gewerbe-Ausschuffe des Abgeordnetenhauses bean­
tragte Aenderung des Wortlautes der Paragraphe 59
und 60 der Gewerbe-Ordnung im Interesse der unge­
hemmten Entwicklung von Handel und Gewerbe unbe­
dingt zu verwerfen ist; 2. daß behufs Beseitigung
der bei der Handhabung des 8 80 der Gewerbe-
Ordaung aufgetauchten Controversen die Gewerbe
Behörden, beziehungsweise die Gemeinde-Behörden
verpflichtet werden, bei Lösung des Arbeits- oder
Lohnverhältuiffes in dem Falle die Arbeitsbücher zu
übernehmen, wenn die Uebernahme derselben seitens
der Hilfsarbeiter verweigert oder sonstwie unmöglich
gemacht wird/
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. April 1900 19.360.503 Kr.. 1899
20,270.914 Kr., daher weniger 1900 910.411 Kr.;
vom 10. bis 20. April 1900 2,095.804 Kr., 1899
2,071.091 Kr., daher mehr 1900 24.713 Kr.;
zusammen 1900 21.456.307 Kr., 1899 22,342.005
Kronen, daher weniger 1900 885.698 Kr.
(S ü d b a h n.) Am 1. Mai d. I. wird auf der
Südbahnlinie Budapest—Pragerhof zwischen den, Sta­
tionen TetLny und Täruok die Haltestelle „E r d-
HamzSabög" für den Personenverkehr eröffnet.
(Enquete österreichischer Bienen­
züchter.) Die Ceutralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe
von Handelsverträgen veranstaltete gestern eine
Enquete der österreichischen Bienenzüchter. Das Re­
ferat erstattete Hauptreferrnt Ritter von Hohcnblum.
Bezüglich des ZollschemaS einigte man sich auf fol-
gende Sprcialifirungen: a. Bienenvolk auf Ba» sammt
Wohnung auch mit Honig und Wachs; 5. Bienenstöcke
sammt Houig und Wachs ohne lebende Bienen; o. Honig;
ä. Wachs, roh, und e. PräparirteS, gebleichtes und
gefärbtes Wachs re. Bezüglich der Zollsätze wurde das
Princip eines Maximal- und Miuimaltarifes acceptirt
und hierauf eiue den diesbezüglichen Zollansätzen der
anderen Staaten entsprechende Zollerhöhung der ein­
zelnen Positionen beschlösse». Die freie Einfuhr von
Honig als Grenzbegünstigung aus Serbien wurde als
eine schwere Schädigung der österreichischen Bienen«
zucht erklärt uud hervorgehoben, daß dieselbe einer
enormen Ausdehnung fähig wäre, wenn ihr durch
einen entsprechenden Zollschutz eine erhöhte Rentabilität
ihres Betriebes gesichert wird.
(Wienerberger Z i e g e l f a b r i k.) Die
Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft hielt
heute ihre oxdentliche Generalversammlung. Herr
Direktor Dr. Emil Teirich erstattete den Geschäfts­
bericht des Berwaltungsrathes pro 1899. Der pro
1899 ausgewiesene Gewinusaldo beträgt 908.807 fl.
Hievon beantragte der BerwaltungSrath, zunächst für
Werthvermiuderuug der Thonlager, Baulichkeiten,
Zinshäuser rc. 161.022 fl. abzuschreiben, dem
Reservefonds B. 90.000 fl, dem Berlust-Speeial-
reservefonds 17.557 fl. zuzuweisen, für Tantiemen
deS Berwaltungsrathes und der Beamten 55.929 fl.
in Abzug zu bringen, an die Aktionäre außer den
5pere. CapitalSziufen per 210.000 fl. noch eine
Superdividende von 11 fl. per Actie auf 35.000
Stück Actie« mit 385.000 fl. auszubezahlen und die
restlichen 20.208 fl. pro 1900 vorzutragen. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen. Infolge der
erwähnten Zuweisungen beträgt nunmehr der Reserve-
fonds A. 1,048.546 fl., der Reservefonds B.
250.000 fl. und der Berlust-Speeialreservefonds
50.242 fl.
(Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbau-Gesellschaft.) Am 28. d. M.
findet die Generalversammlung dieser Gesellschaft statt.
Dem Geschäftsberichte und den Rechnuugsabschlüffen
für das Jahr 1899 ist zu entnehme», daß sich im
Berichtsjahre der Verkehr auf den gesellschaftlichen
Linien vollkommen normal entwickelt hat. Im Jahre
1899 wurden 602.412 Personen befördert, um
32.074 Personen mehr als im Vorjahre. Im Gepäck-
verkehre wurden im abgelaufenen Jahre befördert
10.070 Meterceutner, gegen 1898 um 1180 Meter-
eeutner weniger. Der Personenverkehr deS Jahres
1899 weist an Einnahmen auf 217.973 fl.
(-f- 9955 fl.). Den Einnahmen des Gepäckverkehres
im Jahre 1899 von 6309 fl. stehen jene deS Jahres
1898 mit 6824 fl. gegenüber, daher sich für das
Berichtsjahr ein Ausfall von 515 fl. ergiebt. Die
Gesammteinnahme» des Personen- und Gepäckverkehrcs
im Jahre 1899 betrugen 224.282 fl. An Eil- und
Frachtgütern wurden im Jahre 1899 8,031.955
Meterceutner befördert (-f- 228.856 Meterceutner).
Die Einnahmen aus dem Güterverkehr« des Jahres
1899 betrugen 1,534.058 fl. (-j- 18.187 fl.).
Die Einnahmen aus dem Personen-, Gepäck- und
Güterverkehrs zusammen betrugen im Berichtsjahre
1.758.341 fl. (gegen 1898+ 27.627 fl.). Zu-
züglich der den ausgewiesenen Transporteinnahmen
zuzurechnenden „Verschiedenen Einnahmen" von
4756 fl. des Jahres 1899, gegen 3902 fl. des
Vorjahres, betrugen die Betriebseinnahmen über­
haupt im Jahre 1899 1,763.097 fl, ergeben
sonach gegenüber jenen des Jahres 1898 von
1,734.616 fl. eine Zunahme von 28.481 fl.
Im Bestände der Bahn und deren Anlagen ist im
abgelaufenen Jahre keinerlei Veränderung eingetreten.
— Was den Bergbau anbelangt, ist im Köflacher
Reviere die Production an Verschleißkohle gegen das
Vorjahr um 57.056 Meterceutner gestiegen. Im
Wirser Reviere hingegen ist die Production an
Verschleißkohle gegen das Vorjahr um 144 544 Meter»
centner zurückgeblieben. Der Hauptrechnungsabschluß
zeigt in den Active» uud Passiven je 16 4 Millionen
Gulden und weist, einschließlich des Vortrages vom
Vorjahre per 114.266 fl., ein Gewinnsaldo vow
664.431 fl. aus.— Das Gewinn- und Verlust­
konto zeigt die folgenden Hauptposten: Aus­
gaben: Zinsen der Prioritäten 285.706 fl.,
Saldo der Zinsen 40.434 fl., Eisevbahnsteurru
211.777 fl., Bergbau- und Jndustrialien- Steuern
41.725 fl., Abschreibungen von den Anlagskosten der
Flügelbahne« 21.997 fl., von den Anlagskosteu der
Bcrgbaue und Jndustrialien 117.933 fl., Gewinn­
saldo 550.165 fl., zusammen 1,269.741 fl. Ein­
nahmen: Erlrägniß der Linien Graz—Köflach
und Lieboch—Wies per ersten Semester 510.549 fl.,
Erträgniß der Linie Graz—Köflach per zweiten
Semester 412.620 fl., Erträgniß der Linie Lieboch—
Wies per zweiten Semester 131.872 fl., Erträgniß
der Kohleuwerke 192.433 fl., Erträgniß des Kohlen­
verschleißes 1756 fl., Erträgniß der Kalkwerke
16.941 fl., Erträgniß der Glasfabrik 3658 fl., zu­
sammen 1,269.741 fl,
(Baresrr Etsen-Jndustrie-Gesell-
schuft.) Die fünfte ordentliche Generalversammlung
der Bareser Eisrn-Jndustrie-Actien-Gesellschast wurde
heute abgehalten. Nach dem Berichte der Direktion
entwickelten sich die Eisenbergbaue im abgelaufene«
Jahre in befriedigender Weise, und es konnte eine
Steigerung des Erzexportes erzielt werden. Dagegen
ist eine Verringerung der Roheisen-Production gegen­
über dem Vorjahre zu constatiren, welche iu dem
Umstande ihren Grund hat, daß ein zweiter Hoch­
ofen erst mit Schluß des JahreS in Betrieb ge­
nommen werden konnte. Trotzdem gestaltete sich der
Werksertrag infolge Ermäßigung der Gestehungskosten
uud Erhöhung des ErzexporteS recht günstig und
warf der durch die Landesregierung geführte Betrieb
der gesellschaftlichen Unternehmungen abzüglich des
Pachtschilliugs einen Reinertrag von 127.013 fl. ab,
au welchem die Gesellschaft vertragsmäßig mit zwei
Drittel oder 84.675 fl. participirt. Der Bilanzgewinn
beziffert sich mit 172.105 fl. Es wurde beautragt,
hievon der Directiou und dem Auffichtsrathe 5300 fl.
zuzuweisen, für die 4^/gperc. Verzinsung des Actirn-
Capitals 70.056 fl., Mr die durch Verlosung zu
amortifireuden 60 Acticn 13.200 fl. zu verwenden
und aus dem verbleibenden Reste per 83.549 fl.
eine 4l/gperc. Superdividende, und zwar auf 7784
Aktien und 216 Genußscheiue 72.000 fl. zu vcr-
theilen, sohin den Coupon der Actien pro 1899 mit
18 fl. und de» Coupon der Genußscheine mit 9 fl.
einzulösen und den Rest der Dividenden-Reserve zu­
zuführen, welche hiedurch die Höhe von 47.323 fl.
erreicht. Der Antrag wurde ohne Discuffion ange­
nommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 9. Mai d. I. die neunte ordentliche General­
versammlung der Actien-Gesellschast Teplitzer Schaufel-
und Zeugwarenfabrik und
am 25. Mat d. I. die constituirende Generalver­
sammlung der Actieu-Gesellschaft „Bregenzerwald-
Bahn"— beide in Wien.
(Eine neue Bahn iu Süd-Afrika.) Der
heutige Londoner „Daily Telegraph" meldet aus
C a p st a d t: In der gestrigen Jahresversammlung
der Capstädter Handelskammer machte Präsident
Jagger auf die Gefahr aufmerksam, welche von dem
geplanten Bau der E i s e n b a h n von der großen


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 25. April 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 94.
F i s ch b a i nach B u l u w a y o drohe, die größten-
theils über deutsches Gebiet gehen soll. ES sei schwer
zu verstehen, warum Cecil Rhodes, angesichts des
klaren Versprechens, das er im Jahre 1895 Namens
der Chartered Company gab. nicht mit dem Cap-
Parlament über diese Angelegenheit berieth. Der
Präsident bezeichnete es als Pflicht der Handelswelt
der Cap-Colonie, sich dem Bau dieser Bahn zu
widersetzen, welche die Entfernung zwischen London
und Rhodefia um 1300 englische Meilen abkürze,
sich daher als ein furchtbarer Concurrent gegen Cap-
stadt, das jetzt das größte GüterverlheilungS-Centrum
Süd-Afrika's sei. verweisen würde.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 24. April.
Zucker, per 100 Mio: Rohzucker, 88 pTt. prompt
Frrchtbafi, Aussig Kr. 27.20 Kr. 27.30 W., betto ab
Vimütz Kr. 25.70 G., Kr. 25.90 W,, betto ab Brünn-
Wien Kr. 25.70 G., Kr. 25.90 W., betto per
Mai Frachtbastz Aussig Kr. 27.25 G.. Kr. 27.35
Ware; stätig; Raffinade prima proucht ab Men in
-«uzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 8b.— W., drtw
jeennda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 G..
Kr. 87.— W., betto fecund« Kr. 86.26 <8., Kr. 86.50 W.;
rntzig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährische
Stationen tranfito Kr.29.-G, Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großdrote per Mai-Juni ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kleinbrvte per Mai-Juni
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.— <8., Kr. 28.60 W.;
fest; Bile Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.- G., Kr. 28.25 W., betto per April-Juli «k.
Triest tranfito Kr. 27.75 G., Kr. 28.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literprrcenr: prompteontingrotirt
ad Wien Kr. 41.60 B., Kr. 42.— W; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Me» Kr. 35.— G.,
Sr. 85.50 W.: fest.
Leinöl, per 10V Kilo: englische» prompt ab Wir«
Kr 73.50 G., Kr. 74.- W.; fest.
Orlsaaten, per 50 Kilo: Kohlrep» per August»
Eeptember ab Wim Kr. 13.10 G., Kr. 13.20 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 Kilo: iautofischeS, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 14.— G., Kr. 14.50 W.;
prompt ab Me« per Waggon: galizifches, Stand white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., betto waffrrhell Kr. 41.50
«r. 42.50 W.; ruhig
Fettwareu, per 50 Kilo, prompt, prima Koste» ai
Wim: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 63.— G.
Kr. 64— W.; Sveck, weiß, exel. Packung, Kr. 56.— K.
Kr. 57.-W.; Unschlitt, Autfchniu. Kr. 35 50 «., Kr. 36.-
Warr; behauptet.
Coionialwareu: Kaffe» per 50 Kilo, prompt «1
Triest: Santo» fuperior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., betto gvo!
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W.» detto regulär Kr. 47.-.
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— fit. 46.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— O.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.-
Kr.7b.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Mmado je «ach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.- W.; fest.
Gewürz», per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singavor» schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, depo
weiß Kr. 113- G., Kr. 115- W., betto Peuang Kr. 89.-
Geld, Kr. 70.— W.; «tmrm Kr. 44.- Kr. 45.— W.;
Caffia lignea Kr. L0.— G., Kr. 51.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 63.— ©., Kr. 56.- W.; Ingwer: Kochk
geschält, C., kr. 61.- G., Kr. 75.— W.; detto Bmgal naturell
Kr. 37.— Kr. 88.- SB,; Macisblüre Kr. 345.- S.,
Sr. 270, W.; Macisnüff» Kr. 200.- Kr. S«V.-
Ware: ruhig
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 47 bis 60
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6/8er
Abfallgam secunda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 67 bis 69 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkettr H. 90 bis 92 W.; 30er Mitte!,
kette H. 98 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Adr. 20: 16/24er Warp« und Pincops secunda H. 80
bis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops semnda H. 98 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.14 W.; 42er Pincops semnda H. 98 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; unver­
ändert.
Amtliche Curse der Börse für lavdwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wim, 24. April.
Wetze«, per 50 Kilo: Theiß» 76—81 Kilo,
Kr. 8.55 bis Sr. 9.15; Banaler, 74—78 Kilo, Kr. 8.— bis
Kr. 8.65; Südbabn. 76—80 Kilo, «r. 8.20 bis Kr. 8.75;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 8.25 bis Kr. 8.55. Schluß,
curse r Usanceware pei Frühjahr Kr. 8.20 bis Kr. 8.25; per
Mai-Juui Kr. 8.10 bis Kr. 8.12; per Herbst Kr. 8,24 btt
Kr. 8,2b.
Roggen, per 50 Kilo: Slovalifcher, 72—76 Klio,
Kr. 7.30 bi» Kr. 7.56; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 7.20 bis Kr. 7.40; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.86
bis Kr. 7.55. Schlußmrse: Usancewar« per Frühjahr
Kr. 7.17 bis Kr. 7.20; per Mai-Juni Kr. 7,15 bis Kr. 7.17;
per Herbst Kr. 7.29 bis Kr. 7.30.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische kr. 7.30 bi»
kr. 8.25; österreichisch» Kr. 6.60 bis Kr. 7,80; Brenner- mb
Rollgerst» fit. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.85 bis Kr. 5.95.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.80
m Kr. 6.05.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bis Kr. 13.25.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— dir Kr. 13.—,
semnda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.— bis Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13.40 M
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. Ti,
Kr. 7,40 bis Kr. 7.70.— Wiener RogZenmehl-Type:
Kr. 6 Kr. 12.- bis Kr. 13.—. Nr. 1 Kr. 10.25 K»
Kr. 11- Nr- 8 Kr. 7.50 bi» Kr. 8.-.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien.
vom 24,
April 1900.
WafferfluM.
am 8 Uhr früh
GMHofeu
Dons«.
.*
133 Ctm.
Kufstein
Inn
..... "h
112
„
St.-Johau«
Salzach
130
Oberndorf
n
-h
383
Braunau
Inn 4
... -+-
172
Schärding
....... ~h
182
u
Engelhartszell
Aschach
Donau.
.......+
192
Linz
tf
. H“
70
Gmunden
Traun.
...... -4-
120
Wels
......—
20
■
Donau.
.......
212
ff
Liezen
Lun«
—
Steyr
*
+
132
Grein
Donau.
4-
382
«
. -+-
+
198
146
•
Spitz
*
".. V,. -t*
174
Stein
n
....'. ~b
103
Zwentendorf
0
-+•
48
Tulln
+
88
Greifeustetn
...... -f*
88
Wim (Kronprinz «ndolph-Brück») Donau.+
Mm (Sperrschiff) Donau-Canal. ...
88
"
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...—
30
Fischammd
Donau.
—
Hainburs
263
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consmnabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate März 1900.
1. Laut amtlicher Coustatirung erzeugt.
Zum niedrigerm^ Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
101.168
2. Aus Brennereien, als Freilagererklärtm Brantwein-Raffinerien und Freilager» für BraMwei« hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie•
62.499
403
62.902
6.485
6.485
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
4.323
3.002
7.325
Men, am 24. April 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl« Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
Ziehungsliste.
Bei der am 1. April 1900 stattgefundenen Verlosung des
Aussiger Stadtanlehens wurden nachstehende Obligationen
gezogen, u. zw.:
I. Emission (vom Jahre 1890).
Nr. 7 ä 5000 fl.
Nr. 322 k 1000 ft.
II. Emission (vom Jahre 1894).
Nr. 9 ä 10.000 Kronen.
Nr. 267 ä 2.000„
Nr. 671» 1.000„
Nr. 789 822 845 922 933 ä 200 Kronen.
Restanten:
I. Emission«
Nr. 17 348 ä 1000 fl.
Nr. 604 ä 500 fl.
II. Emission.
Nr. 672 687 k 1000 Kronen.
Nr. 888 889 915& 200 Kronen.
Stadtgemeinde Aussig, am 1. April 1900. (3566—4)
Allgemeine OesterreicMsclie Transport-Gesellscliaft.
Kundmachung.
Infolge Beschlusses unserer XXXI. (XXIX. ordentlichen) General-Ver­
sammlung vom 24. April I960 gelangt die Dividende für das Jahr 1899 mit
zehn Kronen per Actie
vom 1. Mai 1900 angefangen gegen Rückstellung des Coupons Nr. 21 bei
der gesellschaftlichen Hauptcasse, IX., Sobieskigasse Nr. 2 e, zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet mit Confignation einzureichen,
wozu Blanquets bei der obgenannten Casse unentgeltlich verabfolgt werden.
Wien, am 24. April 1900.
Der Verwaltuugsrath.
[4495—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 94.
12
Mittwoch, den 25. April 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Ktls-KnrgMater.»
Cyprienne. (vivor-ons I)
Lustspiel in 3 Acten vonSardouu. E.deNajac.
Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Herr v. Prunelles.. Hr. Hartmann.
Cyprienne, seine Gattin- Fr. Schratt.
Adhemar v. Gratignan, ihr
Cousin Hr. Korff.
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig.
Frau v. Brionne, Wittwe Fr Kallina.
Frau v. Valfontaine.. .Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan-- Frl. Walbeck.
Bafourdin. Hr. Witte.
Bastien, Kammerdiener.. Hr. Moser.
Josephs, Kammermädchen. Frl. Schulz.
Joseph, Oberkellner.... Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Moncza.
Ein Polizei-Commissär.. Hr. Sommer.
Ein Portier.... Hr- Fuchs.
Ort der Handlung: Reims.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU §♦ I- priv. TM-TImtrr. AW
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Untre«.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenschitz.
In Civil.
Schwank in 1 Act von Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IM K. K. still,. Theater llstder Wien.'
Der Bettelftndent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Genie. Mustk von Karl Millöcker.
Anfang 7 Uhr.
Deutstzes Nolkstheater.
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 3 Acten von Julius v. Ludassy.
Anmng halb 8 Uhr. Erwehalb 10 Uhr.
Wlli'muuL-Tlsellter.
Lolgi XI.
Dramma in& atti di Delavigne.
Luigi XI., rtz di Francia. Sigr. Novelli.
Carlo, Buo flglio Sigra. Gßannini.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
DU K. K. Nos-Opernttzellter. Ml
Jolanthe.
Oper in einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Tschaikowsky.
Renö, König der Provence. Hr. Hesch.
Robert, Herzog von Burgund Hr- Demuth.
Graf Baudemont, ein burgun-
discher Ritter.... Hr. Naval.
Ebn-Jähia, ein maurischer Arzt Hr. Neidl.
Almerich, Waffenträger des
Königs Ren« Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner.... Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des Königs
Renö (blind) .... Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte... Frl. Pohlner.
Laura, Frl. Kusmitsch.
Rund «m Wien.
Ballet in 8 Bildern von Gaul und Willner.
Musik von Bayer. Tänze von Haßreiter.
Marie..- Fr. Pagliero.
Deren Vater Hr. Zulka.
Rudolph.. Hr. Godlewski.
Der Graf..-.. Hr. Rathner F.
Ein Sportsman ... Hr. Raimund.
Der gute Genius ... Frl. Krauß.
Ein Dämon Frl. Schleinzer.
Ein Schauspieler .... Hr. Rumpel.
Ein Tanzmeister aus einem
Vororte.... Hr. van Hamme.
Der „Jockey-Club".. Frl. Erich.
Vorkommende Tänze: 1. Bild: In
der Freudenau. Jockey-Galopp. 2. Bild: Das
Volk und seine Lieder. 3. Bild: Das goldene
Wiener Herz. 4. Bild: Ein Wohlthätigkeitsfest in
der Rotunde (Die Wiener Tanzmusik). Der
Frohsinn. Alt-Wiener-Gavotte. Sinngedichte,
hantasiebilder. Die schöne blaue Donau. Die
emüthlichen. Walzer-Potpourri, 5. Bild: Im
Salon. 6. Bild: An der Reichsbrücke. 7. Bild:
Fürs Vaterland. 8. Bild: Das Kriegslied.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
M" Kaiser-WMM-KtllMheÄer.
HosgNNst.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. pr. Theater i.v.Io
Mamselle Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Ansang halb 8 Uhr.
I,srttsch-T,jMLr.
Et« Böhm in Amerika.
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Ansang ball. 8 Uhr.
Urania-Weater
I., Woll,eile «4 (Uttmii-M.
Nachmittags halb 5 Uhr:
Bosnien, Land «ud Leute.
Robinson Crusoe.
Abends halb 8 Uhr:
Die Moment-Photographie.
Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K. n.». tzeereSmnsen« im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthistorische» Musen» (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uh,
Nachmittags bei freiem Einttirt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags M
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistortsche» Mnsenm (Burgriug).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag Don 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (j. n. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerptatz). Dienstag, Donnerstag und
SamStag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage z« besichtigen:
tzosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
«ngustiuer Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern ver Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Jt. k. vesterretchtsches Mas««» für Kunst
an» Industrie, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeuutssfen öfter-
reichlicher Kuustgewerbetreiben der
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8»/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Sperr. »olksknnde, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemLldegallerte der k. 1. Akademie der
bildende« Künste (I., Schill-,platz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 1V -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustos.
Mnsenm Ser Gipsabgüße »er k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- and Feiertag?
geschlossen.
Hof-Jagd- nnd Sattelkammer «ud Hos»
Marstast außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterdrhause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2 —7 Nachmittags.
Gewerbehygteutsche» Mnsenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeiter-Wahlsahris-Eiurichtunßl!«. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. Sperr. HandelS-Mnsenm, IX.. Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
BSrse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
strafft'« Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm» täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Konen.
Sammlungen der technischem Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feien ageu
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr beisreiem Eintritte.
Opern- und Schauspiel-Borstellungen des Conservatoriums
Im grossen Masikverelnssaale.
I. Opern- Vorstellung am Samstag, den 28. April 1900, 7 Uhr
abends, unter Mitwirkung des Schüler-OrchesterS und Leitung des Directors Richard von
P e r g« r. In Scene gesetzt von Professor A. Stoll:
Fragmente ans „Margarethe“, „Trovatore“, „Aida“ und „Königin
von Saba“.
n. Schauspiel-Vorstellung am Dienstag, den 1. Mal 1900, 7 Uhr
abends, unter Mitwirkung der Schüler-OrchellerS und Leitung d-S DirectorS. Richard von
P e r g e r. In Scene gesetzt von Herrn Hof-Schauspieler RömpIeI:
„I/ARMSSKEBISfE“ von Daudet, Musik von Bizet.
UW- Erste Ansfüdrung in Wien. -ML
Karten zn 1 4 K täglich an der Cassa des Musikoereines.' [4491—1]
Künstlerhaus.
1-, Karlsplats B.
XXVII. Jahres«Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. (3507—20]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
in JiAT A6CVYTM Heute u. täglich 8 Uhr abends:
|(lt(n UIjWmIi V"* Orosse Vorstellung
=JLP DirsesianOarlHlBSel' des sensationellen April-Programmes
18 erstelassige Variete-Nummern.
SM- Rach der Vorstellung: „D’Sehrammeln“. M8 (3685—7)
LageScaffen: I., Rolhenthurmftraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4 (Telepdon 8589)
sehr zweckmäßig, schön und groß, zu
verkaufen. VIII., Rendeggergaffe 8,
A. K. [4458-1]
SECtSSlÖKI
AUSSTELLUNG
Geöflhet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
[3533—20]
SelbsttVi.
Was ser
förderungs-
ANLAGEN
aiistiefgeiegenen
QUELLEN
baat:
A.KUNZ
„WÄHRISCH-
> WEISSKIRCHEN“
.PR03P. GRATIS U. FRANCO.
[3543-6]
Donnerstag, de« 28. April, Wien, i., Graben Nr. 16
(tzavSbnrgergaffe 2).
Kunst -Auction.
Die ilchzeiilfftilt Privstslilllinliiiig -es Hem NuM Kirschler (f 1891) in Wien,
Gemälde alter Meister
DP- darunter hervorragendste Werke der niederländischen und italienischen Schulen.
Darunter Werke von: N. Berghem, A. Canaletto, PH. de Champaigne, R. v. Donk, C. Dusart,
A. v. Dyck, A. Elsheimer, K. -Falens, I. v. Fiesole, F. Guardi, PH. F. v. Hamilton, B. Luini,
B. v. Orley, A. Palamedesz, A. v. Roslin, P. P. Rubens, S. Ruisdael, D. Ryckaert, D. Teniers,
G. Ter Borch, G. B. Liepolo, P. Verelst, I. Wildens, Ph. Wouwerman rc. rc.
Ausstellung nur uoel» lieule von 10 bis 6 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch [4511—Xj
3 E 0. HirscHler& Comp.
Kunsthandlung, gerichtliche Schatzmeister. I. Bez.« Planfcengasse Nr. 7,
Reich illuftr. Kataloge S Lr« 0 Sir.
Alles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzügefl. 10.—,
fl. 15.—, Havelock fl. 8.-
fl. 9.—.
Loden-Anzüge
-, Ueberzieher
[3686-7]
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoslieserant, Wie«, 1. Be«
zirk, Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoil-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl Körmenili,
IX VI., Gumpenctorserstrasse KTr. 6. -WK [3541-8,
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900- Rr. 94
1
Mittwoch, de» 25. April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 94.
Amtliche Lrrrse der öffentliche» Börse in Me». Dienstag, den 24. April 1900.
Di« Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stick «otirteu .Diversen Lose' Mid der «euußscheiue, versteht sich für je 10« Krone« de» Romtn-Iei.— Um de« Werth et««» Effecte» per Stick ,« ermitteln ist »er fir je
100 Krone« notirte Sur» mit dem in Kronen -uSgedräckteu Nominalbetrag« der Titre» zu nmltipliciren, da» Resultat durch 100 zn dividire».— «ei de» nicht »ollgezahlte» Aktie» ist von dem »ns dies« Weise «rmitteUen Werth« der
nicht «ingezahlte Betrag in Abzug ,« »ringen.
t. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Rot.Rii-Ro».. Pr. E. 4'8»/,
,-, Pi. Arr. »'20/#
.» Febr.-Aug. pr. S. 4'8o/,
... pr. «rr. 4 8»/,
, st>Sich.3änn.-3»li pr. s. 4- 2o/«
.., Pr. Arr. 4'2°/,
.. «prüfet.. pr. ffi. I vo/,
,,. Pr. «rr. i-»/t
Lose ». Sah« 1854 zu »SO st. SR. 3 80/,
. 1880. 500 st. ö. W. 40/i
. 1860, 100 st.. 40/,
. 1864. 100 st...-
. 1884. SO fl..
Et-tatt-Dom.-Pfdir. 110 st. «. o. S. 5«/,
B. Staatsschuld der im RcichSrathe
vertretene» Königreiche und Länder.
Oest. «oldr. stsr. lMfl.«.=840«r.pr.S.40/,
.. .... pr.Arr.4v/,
. Rente in Kr.-W. ftfr.... pr.E. 40 /,
... .... Pr-U..
„ flnveft.-Rente ftfr.... pr.S. 8>/,o/,
,..-- Pr.Arr.6l/,»/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
«erschreibunge».
Albrocht-Bah» 100 st. S. 4»/,
Elstabeth-Bah» in «. ftft. i 84.000 Kr. 4»/,
ertto bette di». St. 240 Kr. 4«/«
Franz Soses^Bahn in S. di». 8t.. 5>/«»/«
Pilsen-Prtesen-Bahn in ö. W. 800 st.- 4ßj»
Rudolf«»»» in «r.-W. stsr. di». St.. 4»/,
Barar». ». i« Kr.«, stsr. 400 Kr.. 4»/,
ZuSlaatischuldveischretbungen
abgestempelt« Eisen», Hn-Aetie».
Ellsaß.-Bahn 800 fl. «M. 5»/««/,». 800 fl.
. LtnfBiidw. 800 fl. °.«. 8.-- 5»/,»/,
, Saüburg-Tirol 800 fl.ö.W. S.. -5«/,
«al. Karl Ldw.-B. 800 fl. SM. 5»/, ». 200 fl.
Bom Staat« zur Zahlung äber-
nommen« Ei senbahn-Priorität!-
Obligation,«.
Mb:echt»ah» (00 fl. 8 5«/,
, 400 R. d. R. W. (800 st. 8.) 5-/,.
, 800 und 1000 fl. 8. 4»/,...
vödm. West». 800,1000 ». 5000 fl. 8.4V/,
.. 800 R 4«/»
., «m. 1895 400 Ä*... .40/,
Szernow.-Ro». (Bukow.) Local». 400Kr. 4«/,
Eis enerz-Pordernberger Local», di». St- 4»/,
. Eni. 1898 400 Kr. .40/,
Elisabeths. 800 u. 8000 M.. .4-110»/,
, 400 u. 8000 M 40/,
Franz Sosef-B. @m. 1884 di». St. 6.
«al. Karl Ludwig«, di». 8t. 8..
Latbach-Stetn Local». 800 fl....
Lom»-«vr».-3»ffy E.-«.1804 di». 8t. 4»/,
Localeifenbahn-Bes., oft., di». St... »»/«
Mähr. Grenz». (400 u. 8000 Kr.).•. 4°/«
Mabr.-schles. Sontral-Bahn 8M Kr. .4»/,
«ill-n-Pries-n-iBahn 150 fl. 8 4»/,
«udols» (Saykmnmergu».) 400 M.. 4°/«
, «m. 1884 (di». 8t.) 8.. .4°/,
Porarlb.-B.Em.l884(div. St.)..
L. Staatsschuld »er Länder der
ungarische» Krone.
«ng.Eoldr.& 10.000fs.=24.000*l.».«.40/,
r,. 100 fl. «.-840 Kr.,
...
Rent« i. Kr.-W. stsr.... p. S. 4»/,
P-U.
».- pr.S. »>/,»/«
,..- Pr. Arr..
. St.-E.-A.1888(div.8t.)100fl.T.4t/,o/,
. 100fl.S.4M°
. Osth.-SaatSobligat. 1878 100 fl. B.
5 ab 10«/, ESt.
- 41/,«/,
. Et. 8°/,
-800 Kr.
& 50fl.= 100
s.-Oblig.
5 ab 7»/, ESt.
, Schanlreg.-Abl.-Oblig... .<
. »is. TH°r.-Rg.-«old»,l. di». S
. Prämien-Anlehen ä 100 st.= 8<
.& 50 fl.=
TheißGteg.-Pr.^ilig.«erl..
.-flav. hhp. Grundablö
Äroat.-^
Kroat.-sla«.
ö. Andere öffentliche Aulehen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).
Bo-nisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (di».)
Donan-Rig.-Anl. 1878 »erl...
,, 1899 »nl.•.
Wr. «eriehrS-Anl. »erl
,,, Em. 1899
Bulcw. LandeSanl. 1898 »erl..
, Prop.-Sch»ldverfchr. »erl.
Daim. LandeS-Anlehe» 1888 Verl.
.. 1888.
, L.-Rel.-FondS
Bali;. Land.-Anlehen
, Prop.-Echuld«.
Bör^r Land.-Anlehen
Mahr!'
Riederösterr..
Oleröftnr..
1888
1878
1898
1889
1888
1888
1880
1898
1887
>(tt» kette 1898
dttto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl..
? TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-B. 1897«
Aul. d. «».Aussig a. d. «.1890 «erl.
.. 1894.
.. 1898.
. Bräun 1875,
, Bräun 1888,
Schlüße«»
Schlußcur»
Schlüße»»«
Welk f Slaare
«eld
Waare
«eld
Sam
j
Anl. d. St.Budapeft 1890 »erl... 41/,*/,
97.-
97.60
Sparcaffe-A.-E., Arader 9ärg... 5M»
94.75
, Bndwei» 1886,. .4»/.
9».-
95—
detto 10«/, Pr. 5»/,
95.75
98.90
99.10
, Bndwei» 1893 »erloSiar 4»/«
98.-
95—
detto 403.verl.so/,
94.75
96.-
98.90
99.10
, «fa| 1879. 6»/.
Sparcaff«,«rader So«. 50 3. »erl. 4M«
Sparcaff«, Budapest «er. hptft. 46M-4M,
98.50
99.50
98.85
99.05
. «ör, 1886. 40/,
98.25
99.25
98.85
99.05
. Sra, 1876. 6»/,
.. Lmcherg 1696. 4»/,
im.-
107—
detto 50 3- verl.. 40/»
91.4»
91.60
98.80
99-
91.50
92—
Spa«. Innerst. A.-E. Budap. »erl. 4V»»/«
98.75
99.75
98.80
99.—
. Pllse» 1866. 40/,
92,60
98—
Sparc.-Der.Pest. vat.I. SD.M3.»«rl.4V,"/»
98.-
99.—
98.80
99.—
. Smichow 1668. 4»/,
95.50
detto. SO 3... 40/,
petto Pfdbr. 50 3.,. 40/»
99.75
98.50
98.80
99.—
. Teplitz 1887. 4»/,
94.50
05.-
164.-
166.60
. Trieft 1885_. 6»/,
Spa«. u»g. LandeS-Centr., 40 3. «. 4M»
98.50
99.50
186.95
186.76
. Trieft 1879 6°/,
detto 503.«erl... .4M,
98.5»
99.50
160.—
161.-
, Triest 1899 r 4b/,
TemeSvarer Spareafle, t Serie A 68 3- 5«/,
101.—
109—
808.—
803.-
, u. Handels!. Trieft, 40/4
96.10
96.90
detto Serie 8 40 3- 4M,
98.85
99.85
809.-
, Wien, 5»/,
108.75
108.75
Ung. Agrar-u. Rench.Wein5.-Q. 20 J.vl.4«/,
95.50
96.50
103.50
104.-
. Wien 1874 S.o.«.. 5°/,
. Wie» 1894. 40 /,
108.-
03.-
SIst50
detto Rentensch. 2»/, Pr. 50 3. verl. 4M»
detto Pfandbrief« 50 3. »erl... 4>/,»/,
98.-
98.50
99.—
99.50
. Wien 1898. 40 /,
97.-
97.10
Ung. Bode»credst-3nft. «erl..-. 4M,
99.76
. Zara 1894. 4>/,o/,
99.75
detto 41 I., verl.. 4Pft
92.40
92.80
Wr. Börsobau-Anlehe», 6°/»
99.75
100.85
detto 50 3. verl.... 4»/»
93.—
93.80
«r Frucht- u. Mehlbörsch.-Anl., 40/,
95—
detto 66 3- »erl.--- »Me
88.-
88.-
98.50
98.65
. Sieg. n.Bodenamel.-Pfd»r.M3.»l-40/,
90.50
91—
98.50
98.65
, Hypothekenbank in Pest 403- verl. 5»/,
98.60
98.80
petto 42t/e 3-. 4l/,°/.
99.-
100—
98.60
98.80
Italienisch« Rente 100 Lire= 96 Kr. 50 /,
98 50
98—
detto M 3.. 4°/,
96—
97—
85.55
86.75
. 100.= 96 Kr. 4»/,
detto 503. »etl.... 4°/,
98.25
94.86
85.55
85.75
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889 IM fl.«. 8»/,
88.50
84—
detto Eom.-Schdv. M3.v«l.4M»
98—
99—
. StaatS^byp.-Anl.l899 IM fl. «. 6«/,
88.50
84.-
dotto. O»l.l0O/oPr.M3.»l.40/o
100.—
100.50
Tirk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,, in 50 3. »etl. 40/y
96.-
97—
Ung. L-nd..Lr..3.s.»lg». 343.vcrl.. .5«/,
101.76
108.75
detto 50V> 3. »etl. 4M«
98.-
98.50
97.50
Ung. Loe.-Esten».-«., Mst, 3. verl. 4M«
95.50
96.—
detto 5»/, Pr.M3.vl. 4»/,
94—
94.50
98.-
96.40
96.50
97.—
B. Pfandbriefe, Eammnnal-, Eisen-
121.75
182.15
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
95.70
96.—
96.50
Angl^ifterr. Bank in 80 3. v«l... 41 /,»/,
99 50
F. Eisenb ahn-PrtoritätS-Obltgattouen.
96.-
96.80
Bodener.«A»st. oft. allg. in 50 A. verl. 4fi/$
95.20
96.20
. fit Dalmatien «erl.... 4>/,o/e
100.40
101.40
Bozen-Reraner Bahn 2M ». 1000 fl. 40/,
Bubapoft-Fänskirchner Bah« 2M fl.. 40/,
96—
97—
Böhm. Hypothekenbank »erl. .... »»/,
108.50
108—
92.60
93.80
., «erl 40/4
97.50
97.60
Buschtehrader »iah» 150 fl. E.... 5»/,
108—
108.50
., in 57 3. »etl 40 /,
97.50
97.80
.. Em. 1871 IM fl. S.50/o
108.-
108.50
.. i» 6»l/, 3. «erl.. »t/st>/.
91.80
99.40
. Em. 1878 IM fl. S.50/,
103.-
108.50
119—
180.—
„ Landes».-F«ndSschuldsch... 4»/,
99.-
100—
.. «m. 1896 dl». St. 40/,
86—
96 80
111.-
115.-
.. Somm.-Schldsch. SO 3.»nl.40/,
96.96
97.26
Deutschbrod-Hompoletz Locach.-.. 40/,
96.86
107.50
108.60
.. ReliorationSsch. MS.. 40/,
96.96
97.26
Dupchkdeutach. l. Em. 1669 S... 5«/,
100.65
101.60
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/«
96.-
96.60
.. 9. Em. 1871S.. 5»/,
Bulowinaer Bodencreditanftalt «erl. b»/4
108.90
108.70
.. ». Em. 1874«... 50/,
detto «erl. 4»/«
95-
95.40
.. «m. 1891 800 fl. S. 40/,
95—
95.50
detto Sparcaff« verl. 40/,
96.60
97—
.. E». 1881 800 R.. 40/,
glentr.-Bod.^Tred.-Bk. oft. 45 3- «erl. 4>/,°/,
100.85
101—
.. Em. 189» di«. St.. 8»/,
74.60
75.80
detto «0 3. verl.. 40/,
98.80
99.80
Ferdtuandt-Rord»., Em. 1888 d. St.- 40/,
97.60
98.80
109.50
110 50
detto 65 3. «erl.. 40/,
98.80
99.80
. Em. 1887, S.4»/o
97.75
98.25
107.-
108.-
detto 64 3.verl.20/, i. W.
70.50
, 8m. 1887, gar. 40/,
98.25
99.26
96.70
96.50
kett» 14 3. »etl. 20/,«.,©.
78.75
. Em. 1888. 40/»
. «m. 1891. 40/,
98.60
99.80
96.40
97-
detto 34 3.«nt.2>/«*/g ö.«.
78.-
98—
98.50
ooiso
97!-
detto 64 3.»«l.2>/«V, «.
S«d.-3nft-, öfterr., fär »erk.-Unt. u. offent.
76.-
. 8m. 1898. 4°/,
Friauler Eisenbahn 1898 IM u. 10M fl. 4»/,
98.50
99.-
95.25
96.85
Ar». Kat. X 78 3. verl 4»/,
97—
98—
dett» detto 1897 1000 ft. 40/,
95.50
96.25
detto detto Kat. B... 40/,
98—
94-
Sänfkirchen-Barcier Bahn 8M fl. S. 5»/,
101.-
101.76
95.50
96.25
«al. Act.-Hypoth«r«n». 10«/, Pr. verl. 5°/«
109.50
110—
«rq-Köflacher B. IM fl. S... 4M«
101.50
108.96
88.60
97.60
detto M 3. »erl. 4M,
98.50
99—
.. 2. «m. 1871 IM fl. S. 5«/«
108—
IM.-
detto 80 3-verl.. 4°/,
92.75
98.95
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
108.-
98.76
97.85
Ealiz. Bodencreditverein 58 3- verl. 40/,
94.85
94.60
KaschawOderV. Eisen». 1889 S.. .4°/,
95.40
96.10
96.-
96.70
detto 61 I. verl. 4%
94.60
95—
. Em. 1889 «. IM R. 4»/,
97.-
97.70
98.76
99.25
detto «erl.... 4°/«
98.50
94.50
. Em. 1891 S. ... 4»/,
95.80
96.40
95.80
96.30
kett, »erl.... 4»/,
92.70
98.90
Em. 1891 «. IM R. 4«/,
97.50
98—
75 7
76 40
Lande»», d.«. «al. u. L. 51i/i3, rück,. 4M»
99.70
100—
, öft. Str. Em. 1889 S. 4»/,
96.25
97.95
96.60
96.40
detto 87H4 3. rückj 4»/,
94.50
95—
LemI.-Lzern.-J.-E.13S4 8M fl. S. 4 ablil«/.
87.80
88.—
95.50
96.80
detto Com -Oblig. 2. Em. 5«/«
100.50
101.50
,. 1884. S. 40/,
94.75
95.85
96.-
96.75
detto 6. S. 42 3. «erl. 4M«
100—
100 40
Leo».-«ord. Eis. Em. -189» .... 40/,
98—
98.80
97.—
97^60
detto 4. E. 45 3. »erl. 4»/,
detto Eil.-Obl. 4.8.57»/, 3- verl. 4«/,
94.-
94-
95—
Rähr-chstldwitz-Ianmitz Local». 2M fl. 4°/,
Oest. Rordwest». 8M fl S 5°/,
107 ^80
107V5
98.75
97.25
Sstr. Bodencredit-Anftalt verl 5»/,
108.—
104.-
.. Ilt. B 8M fl.... 5»/,
106.60
107.40
Kärntn. Laud.-hypoth.-Anst. verl... 4»/«
98.10
99.10
.. Em. 1874 8M R.. 5»/,
107.50
108.25
Land«»», f. Loin.u.Heic. pr». 20 3. «erl. 5»/,
102.60
108.50
,. Em. 1885 9M fl. S.. 4»/,
96.70
97.70
Mähr. Hypothekenbank in 66 3- »erl. 5M»
Ostgalizisch, Locawahnen di». St... 4»/,
Ostrau-Sriedlander Eisen». 8M fl. S. 5»/,
detto in 36 I. verl. 6o/§.
108-
102.75
108.75
detto verl. 4»/,.
detto »erl. 43.5«/»Pr..- .4»/,
94.75
95.75
,H»ti«'. ung. Seefchifff.-Gef.. 4l/,»/o
Budapest, elektr. Stadch.,«.-«. 8M Kr. 4°/,
97.5t
98.60
detto steuerfrei... 4M«
98—
99—
100.—
101.-
99.50
100.-
Hermannftädter Boden-Lredtt-Anftalt 6«/,
95—
96.-
96.86
96.25
96.85
96.76
96.75
96.75
Budap. Straße»-E.-B. S«/o Pr.div.St. 40/,
Donau-Dampstchifff.-E. lOOiJOOft 6°/,
.. 4MU.10.0MR... .40/,
94.—
. »1 3- »erl..- 5M>
.. 86 3. »erl..-. 5»/,
105—
102.50
106—
106.-
98.50
107—
98—
98.-
.. 40V, 3. verl.. 4M,
98.75
99.75
,. Em. 1888 100 R... 4«/,
98.«
93.—
92.21
93-
. Span. 10°/» Pr. 813-»erl. 50/,
110—
Lloyd, öfterr. «m. 1881 5M fl. «. »»/,
95.50
, 6% Prämie 40 3. verl. 5»/,
104.25
.. Em. 1888 SM fl. «. 5»/,
95.95
. ». Em. 40 3. verl... 5»/,
101.5C
.. Em. 1884 SM fl. «.4M,
97.76
98.50
. 4.. 85 3- »erl... 4M,
99.-
100.—
.. E«. 1887 SM fl. «. 40/,
102.5k
Kroat.-sl»v, L.-Hyp.chik. 45 3. verl. 4V>°/>
99.5C
100.50
.. Em. 1895 lOM fl. «. 4«/,
88.5«
94.50
99.75
detto Com.-Obl. 50 3- «erl. 4M«
99.50
100.50
Torontaler Loralb.-A.-Bef. div. St. 4M«
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
EanzLLo.Eiseng. u.R.A.«.800Kr. 4y,»/,
Rontanges-, böhm., «m. 1898 SMKr.. 4»/st
' mges-, oft.-alpine 500 Fr.-- 41 /, 0 /P
Poldihätte, Liegelg.-F. 5«/, Pr. 400 Kr. 4fi/t
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 40,0/,
Prager «isenind.-E. 1878 800 st. 8.. 5»/,
"/»hätte, Festchlechw. 400 Kr.
Stetr. Eisenindustrie-Ges. 800 fl.
Trifailer Kohlenw.-E.Em. 1875
, Em.1880
, Em.1888
. Em.1889
, Em.1898
Union, Eisen- u. Blechf.-Ees. 1879 80011.8«/,
... 1894 800 fl. 5»/,
l. Diverse Lose sper Stück).
4. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 st. 8»/,
..., 1889 100 st. 8»/,
D.-Dampfschiffs-hriS-Bes. 100 st. ER. 4»/,
D»nau-Regul.-Lose IM st 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. IM st. 4°/,
Trieftet Stadtanleihe IM fl. «M. 4i/,°/,
.. 50 st. ». W. 4°/.
8er». Prämien-Anleihe per IM Fr. 8»/,
Türk. Äis.-Anl.& 400 Fr», per Safsa. 0»/,
. .... Medio. 0«/,
d. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bafilika (Dom»»«) 5 st. ...
Sreditanftalt.f. Handel u. Gewerbe im st.
Slary 40 fl. SR.
Innsbrucker Stadtanlehe» 80 st..
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laiiacher Prämien-Anlehen 80 fl....
Öfen, Stadtgemetnde 40 st
Palffy, 40 fl. «R
Rothen Kreuz, öfterr. Eesellsch. »., 10 st.
., Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 st.
Salm 40 fl. SM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl..-
8t. Genoi» 40 fl. TR.
Stanttlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 st..
Waldstein 80 fl. CR
Wiener Eommunal-Lose ». 3.1874 100|I.
Bew.-Sch.d.8»/,Pr.-Schuld.d.».6Lr.^l.l8M
.... 1889
. »»/,. «n». Hyp.-B.
Ketten.
K. Transport-Unternehmungen.
.Wria», t ung. Seeschtff.-«es. 100 fl. 5°/,
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 5M fl... 5o/,
«ustro-betz. Eis.-Bes. 8M fl. 185 st. E.0»/«
LarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 8M st. 5°/,
Bau-u.Betibig. f. ft. 8tr». i. Wien 800 Kr.
detto' detto. 800 Kr. lit. S 5°ch
Bett.-«. d-Orient-Ets. 8M fl.«. 80°M. 5°/,
Böhmische Rordbahn 150 fl 5°/»
Bozen-Reraner Bahn, k. k. pri». IM fl. 5»/,
Brunner Localeisenb.-Bes. IM fl. abgeft. 50/0
Bukowina« Local». Prior.-Act. 8M fl. 50 /,
detto Stamm-Act. 8M fl. go/,
Buschtehrader Eisen». 5M fl. SR.. 5»/,
detto (lld. L) 8M fl. pr. Saffa 5»/,
detto... Ult.» 0 /,
Donau-Dampf schiff-Ges., 1. 500 fl. SM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 4M Kr.. 5 «/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 st. SR.- 5«/,
Friauler Eis«n»ah»-Prior.-Act. 800 fl. 4»/,
Ftnfkirchen-BarcSer Eisen». 8M fl. 8. 50 /,
Eatibergb.-Besellsch. 8M fl. Prior.-Act. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher Eis. u. Berzb.-G. 8M fl. 5°/,
«ahlen»era-Eisen»..B«s-llsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Oderierger Esten». 8M fl. 8.4»/o
Kolomeacr Local»., Prior.-Act. 8M fl. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 8M fl. 40 /,
Lemi.-Ezern.-3affy Eifb.-B. 8M fl. 8. 5»/,
Leoben-Porderuberger Eisen». 8M fl.. 5»/«
Lloyd, öfterr., 5M fl. SM 50 /,
Oesterr. Rordweftbahn 800 fl. 8.■ 5°/,
detto (11*. B.) 800 fl. 8. pr. Cassa 50 /,
detto detto, Ult. 50 /,
Oest. Rordwest-Dampssch-.-Gej. 8M fl.»»/«
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 4M Kr. 0«/«
Ostgaliz-Socalbahnen Prior.-Act. 8M fl. 40/,
Ostrau-Sriedlander Eisenbahn 800 fl. 5»/,
Prag-Duper Eisenbahn IM fl. ibgeft. 40 /,
detto Prior.-Act. IM fl. 8. 4»/«
Reicheni.-Bablonz- (Prior.-Actien800fl.bo/,
Tannwalder Eiseich. (Stamm-, ASOOflOO/o
kett»!., BSOOftO 0 /,
Salzburger Lis.-u. Tramway-Ges. 8Mfl. 5»/,
StaatS-Eiienb.-Ges. 8M fl. 8. (5M Fr.)
—480Kr.pr.SaffaSo/,
detto detto, Ult. 50 /,
Sidbahngesellfchast 5M Fr. (200 st. 6.)
= 480 Kr. pr.«. 5»/,
detto detto, Ult.5»/,
Sidnordd. »ech.»ahn 8M st. SR. S»/,
Spuno»thal-Siseu».^rri»r..Act. 500 st. 5»/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. IM fl. 5»/,
. Stamm- .IM, 50 /,
TranSportges., allg. öfterr. IM fl. abgeft. 50 /,
N»g.^ali,. Eisen». 1. 8M st. 8... 5»/,
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) 8M fl. 8. 50 /,
Wieu^pottendf.Mr.-Reuft.B. 800p. 8.5»/»
Wiener Localbahnen-Sctienges. 200 fl. oo/g
StaatSetsenb.-E. Act.-Eenußschein
L, Banken.
50 /,
Anglo-öft. Bank 840 Kr. .-.
Bankverein, Wiener 4M Kr
Bielitz-vialaer Eil.- u. Wechsler». 800 fl.
Bodencr.-Anst., öft. allg. 8M fl. 8.<500Fr.)
4M Kr. 40»/,«
Schlnßenr»
4M» Waare
97.86
98 45
92.76
98.75
100—
100.80
98.80
94.80
97.50
98.60
101.70
102.70
m75
95 95
96 8b
989.25
241.95
285.50
287—
885—
845—
857—
258—
841.60
948.50
870—
170—
75.15
7695
117A0
118.60
18.10
14.10
400—
401.10
ISS—
184—
65—
67—
69.60
71.50
48—
50—
164—
186—
189.50
188.60
49.95
48—
21.80
82.60
65—
66—
175.85
177.85
69.50
60.50
182—
184—
ISO—
178—
887.60
889.50
89—
80—
50.50
59.50
24—
96—’
251—
858.
814—
515—
102—
loiiso
181.50
181.75
188—
126.60
150—
151—
170—
171,-
168—
165—
100—
102.50
76—
810—
818—
SOS—
804—
69.70
70.60
159.25
158.86
898.60
898.60
96—
97.-
105—
107—
60.-
188—
188 85
41.85
42.85
88—
88.60
188—
189—
485—
500—
77.50
78.50
118.50
119—
19l!s0
128.—
98—
100—
800—
895—
98.50
93.75
92.60
98.25
100—
104—
78—
82—
7s!-
76^75
188.85
188 5S
2s!90
84.10
90.26
90.60
85—
88.-
110.75
111.50
89—
90—
108—
108 50
108—
104.5»
106.50
107.(0
181.60
138.-
190.76
181.25
191.50
al88—
125—
157.76
858.75
Fortsetzung siehe «Lchstfolgrnb» Seit».
Zur eoulanteu «esorguvg aller
sm Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
Sesten» empfohlen t
Wechselstube des Bankhauses WIEI 9
Schelhammer 4c Schattera,
«egrimeiet 1882.
13609— 19;
W»- Parterre, «El


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 94.
Mittwoch, den 25. April 1900.
5°/°
Bxloioma« Bodencredit-Anst. £00 fl...
Gentral-Bodencreditb. äste«. 800 p...
Cmit.-tw.4H. um. Spare. a. A.-B. 500fl.
rönmittnalkank, Pest« ung. 500 st..-
Credttanft. s. Hand.». Be«. 160fi.p« Eaffa
,, per Ultimo
Creditiank, mig. allg. 800 fl.
Ered.-Inft. i. f. Berk.-Unt.«. öff. «. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl. ......
ESeoncpte^Bank, böhm. 800 fl
., mährische 400 Kr.<..
, Marburg« 800 fl....
,, fteierm. 800 fl. ....
bUcompte-Beseüsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- a. WechSl«ba»k, ung. 400 Kr.
Ballz. Actieu-Hppotheken^vank 800 fl..
. Lank f. Handel n. Industrie 800 fl,
Giro» und Lassenverein, Wr. 800 p...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 80»/, E..>
. ung. 100 fl. «. ...
Kroat.-sla». LandeS-Hyp.^Sank 100 fl..
s änderbank, ifterr. 800 fl. .....
LandeSk.f. Boi». ». Hnc.prd.800 Kr. 40»/»E.
Landw. Eredttb. für Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 p.
.Mercur', Wechselft.-Act.-Bes. 800 fl.,
Ob.-öft. und Salzburger Bank 800 fl.,
Oeft.-ung. Bank 70« fl
Ung. Bank f. Anduft. u. Handel A.-B. lOOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcasse 800 fl.,
Union-Bank 800 fl
., böhmisch« 100 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fl
»ivnoBtensii Banka 100 fl
BersichernngSanftalten. £»/,
Allianz^eb.-». «enten»ers.-N.-B.,800fl. 0»/,
blnkn, Le».- «. Renl.-Bns.-A.-Bes. 500 st.
Anie. »en. 1000 fl. TM. 80»/« E...
-Lonau', oft. Bns.-Act.-Bes., 800 fl...
voncibr«, Pest« Bns.chlnft. A.-B. 100 fl.
Hagel- «. Rickoers.-Act.-«., ung. 800 Kr.
.Meridional»', H.- u. «.-«., 400 Kr..
Oeft. .Phönft',«.«. priv. »ns..«es. 100 fl.
«ückons.-Bes. Wr. 800 fl. 40»/, E....
.SeeuritaS', Rtckvers.-Bes., 800 Kr.,.
Uuiallversich.-Beft, 1. oft. allg. 800 fl..
Wien« Leb.- u. Rentenoersich.-Anst. 800 fl.
. BerstcherungS-Besellschast 800 fl..
SchlnscurS
SchlutzcurS
«eld
Waar,
«eld
Waare
115.—
US.-
M. Jndnstrie-Nuternehmunge».
140.-
140.85
5»/,
SS.-
96 25
.Anstria' A.-B. d. «maill. u. Met.-S. 800 fl.
878 85
272.75
Bangesellschast, allg. öfterr. 100 fl....
98.85
94.25
, deSl. allg. Beamte»». lOOfl.
124—
£28.90
280.20
Bauverein, n. 5. 100 st.
185.—
150—
184.-
184.50
Bierbranerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
142^
148—
109.10
109.75
, Kerzen- n. Seifen-ff.-A.-B. 100 fl.
148.-
147—
450.-
475.—
. Masch.-ffabr.-Bes. 100 fl. ...
88».--
285—
100.-
108.—
165.—
170—
, Wollwaarenindustrie-Bes. 100 fl.
147.—
149—
160.-
148.-
166.-
144.-
Brip« Kohle»b«aba«-Ees. 100 fl....
Brunn« Bran«ei-Actien-Bes. 100 fl...
450.—
112.-
451.50
US—
128.-
184-
Dynamit Nobel. Act.-Bes. 800 fl....
270—
280—
170,-
171.50
Egtzdn« Eisen- u. Stahlind.-«. 100 fl. 0°/«
Esienbah»-B«kehrSm».-Sp. u. Web. lOOfl.
80—
82—
119 60
120.—
KinigShos« E«me»t-ffadt.-A.-G. 400 Kr.
179.50
180.50
127.-
189.-
Lankowitz« Kohlenwmp. 100 fl.O»),-.
90—
100—
SO.—
85.—
Leipnik-Lundeni. Zuckers.-Act.-Bes. 900 fl.
166—
168.—
160,—
Leykam-JosesSthal 800 fl
66.(0
67—
168.—
165.—
Liestng« Brau««! 100 fl
166.85
167.-
600.—
Linz«' Actiendrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofltz« zuckersabrikS-Aet..««!. 100 fl..
65—
70—
185.—
160.—
104.-
105.-
5°/«
Locomotid-ffabrikS-Act.-Bes., Wr. 800 fl.
bettn turnn. Sigl Wr.-Reust. 800 fl.
Mähr-Ostran«Bi«br.u.Malzs.-A.-G.800fl.
Masch.^ct..B.»randu.SHM.lS0fl.a»g.0«/,
Maschinenb.-A.-B. Prag o. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-«. 100 fl
Montang. böhm., ». ff. ffiirftenb. M. 800 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl..
Radrag« Eifeninduftrie-Besellschast 800 fl.
ResselSdorfer Wagenbau-ffabr.-Bes. 800 fi.
Neufiedl« PapterfabrikS-A.-«. 800 fl.-.
Rordböhm. Kohlenw.-B. 800 fl
Rordung. »«. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberuna. Hütten- u. Bergb.-A.-B. 100 fl.
Oelindustrie-Besellschaft 800 fl
Pnlmoos« hydr. Kalk u. Porti. 100 p..
Pilsen« Actten-BrLUnei, erste 150 fl..
Pitten« Papierfabrik, k. k. pri». 500 fl..
.Poldihütte' Tiegelguhstahl-ff.-A.-T. 800 fl.
Pottends.Baunuosp. n.Zwirn.l50fi.abgst.0»/o
detro Prior.-Act. 800fl. 0»/,
Prag« Eisenindustrie-Bef. 800 fl..-.
ReiSfchäl-ffaSt.-Act.-Bes.,1. Triest« 400 Kr.
Rimamurckny-Salgo-Taift. Eisenw. 100 fi.
Rosfitz« «ngbaugesellsch. 800 fi
.Rudolsshitte' Feinblechw.-A.-B., 800 fl..
Salgo-Tarjan« Steinl. Bgb. 100 fl...
SchEglmihl, Papiers.-«.-«. 800 fl.-.
.Schodnica', A.-B. f. Petrol,-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Stehrermihl, Papiers, und P«l.-Bes. 100fl.
Teppich u. Möbelst-V.PH.Haai u. S.lOOfl.«.
Trifailer Kohlenwnki-Bes. 70 fi. abgft..
Türk. Tabakregie-B. 800 ffr. pr. Lassa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes. 100 fl...
Unwn-Baugefellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fi..-.
detto Em. 1888 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-«., 400 Kr. 0«/,
Bares« Eisen-And.-Act.-Bes., 400 Kr4V»»/o
Peitschn Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wasfenfabr.-Bes-, ästen. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 400 Kr...
WaW.^eih-Bes., a. in Pest 400 Kr...
Weftiöhm. Bergbau-Actienvnein 100 p..
Wien« Baugesellschaft 100 fi.
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. «0»/, E.
Wien« Zeitungi-Bes., erst« 100 fl....
Zuckeriuduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actieu-Bes., »ngar. 1800 Kr.
Schlußcuri
«eld
Waare
805—
815—
195—
197—
126.“
127—
89.-
SO—
275,50
277.80
69—
71—
418.-
414—
269.65
270.15
80—
85—
212.-
214—
460—
>466—
ISS—
ISO—
116.50
117.50
280—
884—
785—
745—
181—
ISS.--
79.50
80.50
88—
89—
563—
565—
200—
205—
810—
»10.50
118—
118.75
180.60
181—
828—
888.—
75—
80-
857—
859—
189—
191—
170.85
170.75
85—
86.50
880—
881.--
154^60
155—
108—
104—
120—
128—
109—
110—
106.25
107.25
70.-
888—
880—
160—
158—
180—
181—
848.5k
844.50
254.-
855—
146.5k
147.50
SS—
95—
241—
248.-
121.—
121.50
124.-
124.50
175.50
176.50
fl. Teoiseu.
vista
Amst«dam Check u. k. S.s.100 holl.B. »1/,
, läng. Sichten,,
BriffelCheck u. kurze Si. für IOWicS.
, langn« Sichten.,
Dtsche. Baukpl. Check u.k.S. f. 100 M.
, längere Sichten,,
London Check u. k. S. sir 10 Pf. St.
, l. Sichten,,
New-Bork für 100 Dollars ....
Stal. Baukpl.Check U.k.S. f. 100Lire
.. lg. Sicht..
PariSu.ft.Ba»kpl.Checku.k. E.f.lOOffr.
detto längn« Sichten für 100 Francs
Betn,».u.r«ff.Pl.Check u. k.S. f.100 R.
detto längere Sichten,
Zürich n. Basel Check u. k.S.f.lOOffrcS.
,, läng. Sichten,
Schweiz. Plitz« Check u.k.S.f.!OOffrcS.
,. läng. Sichten,
0. Palme«.
4
4
SV,
61/,
4
4
5
5
Kaiserlich« Münz-Dukaten... per St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldfttck«,.,
30-ffraneS-Stücke per C
.. .Ult
80-Dinar-Stücke ........ per St
80-Lei-Sticke .........
80-Mark-Sticke
Russisch« b-Rubel-Boldstücke ...,
Sovereigns per St.
Türkische Boldlire
Maria Therefien-(L«»ant-)ThaI«r.
Deutsche Reichsbanknote» ». dens.
detto
detto
Ult.
l. Lir
Caff
Ult.
k. Bariial-Hypothekar-Buwcisnngen
4«/,
SchluhcurS
Seid
Waare
200.35
200.55
96.10
96 25
118.82s
118.50
242.80
242.70
118^2*
118 70
248.
842.90
90 I 70
90 90
96 40
S6 62-
96.65
So 85
95.66
95.85'
11.88
11.86
11.42
11.40
19.26
19.26
1928
19.27
28.67
28 75
u'.ü
84 80
118.82.
118.85
90.72.
8.56
8.55
118 47»
118.60
90.92*
8. 667.
2 55„
Zinsfuß
..
Anläßlich der Cotierung der IV. Emission 1899 der Actien der „Poldihütte", Tiegelgußstahl-Fabrik Wien, an der Wiener Börse bringt dieselbe
folgenden Prospekt zur Veröffentlichung:
über
StM 7500 Actien IV. Emission zu je K W sler „Poliltte“, WIMM« Wien.
Die außerordentliche General-Versammlung der Aktionäre der „Poldihütte", Tiegelgußstahl-Fabrik, vom 27. November 1899 hat auf Grund des
§ 16 lit. f des Gesellschafts-Statutes die Erhöhung des Actien-Capitales durch Ausgabe von Stück 7500 voll eingezahlter Actien ä, K 400 um den Betrag von
L 3,000.000 beschlossen.
Das derzeüige Actten-Capital beträgt K 9,000.000, zertheilt in Stück 22.500 auf Inhaber ausgestellte, voll eingezahlte, mit Coupons und Talons
versehene Actien, von denen Stück 15.000 auf je fl. 200 ö. W. und Stück 7500 auf je K 400 lauten.
Die neuen Actien (IV. Emission, Nr. 15.001—22.500) participieren an dem Erträgnisse des Geschäftsjahres 1900 und sind daher mit Coupons
versehen, deren erster das Datum des 1. November 1900 trägt und auf Abschlag der Dividende des laufenden Geschäftsjahres eingelöst wird. An Dividenden
wurden für die Jahre 1897—1899 je fl. 13-— per Aktie— 6^/z Procent bezahlt.
Die Capitals-Bermehrung erfolgte zum Zwecke der Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Werkes für die Erzeugung von geschmiedetem Stahl und für
den beschlossenen Ankauf von 2525 Stück Actien der Ungarischen Stahlwaren-Fabriks-Actten-Gesellschast.
Wien, 6. April 1900.
[447o-i] „poldihütte", MegelgiWaht-Kaörik.
Altim-GeseWst TMn
Einladung
zur
neunten ordentlichen Keneral-Versammlung
der Actien-Gesellschaft Teplitzer Schaufel- und Zeugwaaren-Fabrik, welche am 9. Mai a. c. vormittags 11 Uhr in den Bureaux
der Herren C. T. Petzold& Co. in Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 15, stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage der Jahresrechnung vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899 und Beschlußfassung über dieselbe.
3. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Neuwahl von drei Verwaltungsräthen und zwei Revisoren nebst einem Ersatzmanne laut §§20 und 29 der Statuten.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen und von ihrem Stimmrechte Gebrauch machen
wollen, werden eingeladen, nach Maßgabe des§ 10 der Geschäftsstatuten längstens bis zum 2. Mai a. c. bei der Casse der
Böhmischen Escomptebank in Prag, Graben, mittelst doppelter Consignation ihre Actien zu deponieren.
Wien, am 24. April 1900.
[ 4460- 1] Der Terwaltungärath.


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 15 ]
MW
WMWWWWWWWWAH
1900.
Nr. 95.
Beilage zur Wiener Heilung.
Mittwoch, 25. April.
PrftnHni.ratloiii-Prel.es
«an|i. 8 «tonen, hallj.4 «tonen,viertelt, 8 «tonen,moiiotl.80 Heller. DteZnft e 11 »ng Sz e bt h r »ettägtmonatlich«»Heller,- RitPoftoersenvnng: Eanzj, U «tonen,haws.« «tonen,viertelt. 8 «tonen, «onatl, 1 «tone «I Hellet'
Einzelne Rimnnern 4 Hellet, BeeUetJn, Cosptolr ud Drnekeroi bet .Wiener Seitnng-: 1, vezirl, «äckerftraie *ft. 88. Einzelne Rnmmern* Heller,
Tagesbericht.
Wie«, 25. April.
Der u i e d e r ö st e r r e i ch ische Landtag er­
ledigte in seiner heutigen Sitzung die noch übrigen
Antrüge des Schui-Ausschufses. Die nächste Sitzung,
deren Tagesordnung im schriftlichen Wege bekannt­
gegeben wird, findet morgen statt.— Der böhmische
Landtag hält heute keine Sitzung und wird morgen
die erste Lesung des SprachenantrageS des Abg. Dr.
Pacäk fortsetzen.
Heute war in Brünn der permanente Ausgleichs-
Ausschuß des mährischen Landtages
versammelt, welcher sich neu constituirte und sodann
die Frage der Wahlreform in Berathung zog. Es
wurde hiebei von einer Seite eine wesentliche
Annäherung zwischen den Parteien in der Frage der
Wahlreform festgestellt. Die Berhaudlungen des Aus­
schusses werden in den nächsten Tagen fortgesetzt
werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hält morgen seine letzte Sitzung in dieser Session ab.
Die neue Session wird, wie bereits gemeldet, am
30. April eröffnet werden.
Das preußische Abgeordnetenhaus
Hai in seiner neuen Seffion, die gestern begonnen hat,
dreizehn RegieruugS-Vorlageu und sieben Initiativ-
Anträge zu erledige« Höhere politische Bedeutung
können von diesen BerathungS-Kegeuständen wohl nur
die Gesetzentwürfe über dt« Abänderung der Com-
muualwahle» und die Warenhaus-Besteuerung be­
anspruchen; erstere ist in der Commtffion des Abge­
ordnetenhauses bereits durchberathen, während die
letztere noch ihrer Erledigung durch die Commtffion
entgegensteht. In Berlin nimmt man an, daß das
Abgeordnetenhaus mit dem vorliegenden BerathungS-
stoffe bis Pfingsten fertig wird. Ein Moment der
Unsicherheit bezüglich des weiteren Ganges und even-
tuellen Schluffes der Landtags-Verhandlungen bringt
aber nur die noch ausstehende Canalvorlage,
von der übrigens ziemlich allgemein angenommen
wird, daß sie nicht vor Erledigung der Flottenvorlage
im Reichstage dem Abgeordnetenhause zugehen wird.
Da vor Pfingsten an ihre Erledigung nicht mehr
gedacht werden kaun und an eine Verlängerung der
Sitzungen weit in den Sommer hinein auch nicht zu
denke« ist, hat die Meldung Manches für sich, daß
die Canalvorlage in einer besonderen Herbstseffion des
Landtages zur Entscheidung gebracht werden soll.
Der Conflict zwischen der Türket und den
Vereinigten Staaten Nord-Amerika's, der
in der verzögerten Entschädigung amerikanischer
Missionäre seinen Grund hat, Wrd auf dem Wege
friedlicher Unterhandlungen beigelaßt, die nach einer
Meldung aus Washington cvssmliche Fortschritte
machen. Der amerikanische Geschäftsträger in Con-
stanttnopel theilte seiner Regierung telegraphisch mit,
daß die Pforte allen Verpflichtungen nachzukommen
beabfichtige, welche sie gegenüber dem amerikanischen
Gesandten in Coustantinopel Strauß eingegangen war.
Ju Washington erwartet mau, daß infolge der vielen
dringenden Verpflichtungen der Türkei einige Zeit
vergehen wird, ehe die Zahlung der betreffenden
Summe erfolgen dürfte. Gestern ist die amerikanische
Gesandtschaft in Coustantinopel auch von der
Erlassung eines Jradi verständigt worden, durch welchen
die Erlaubniß zum Aufbau der protestantischen MtsfiouS-
anstatt in Karput, welche während der armenischen
Wirren abgebrannt war, und zur Erweiterung des
amerikanischen Robert-College am Bosporus ertheilt
wird.
Zeitungsschsu.
Die Erörterung der Lage im böhmischen Landtage wird
auch heute fortgesetzt. Das „Neue Wiener Journal"
sagt, im Landtage werde die Zeit mit einer überflüffigen
Sprachendebatte vertrödelt; es wäre klüger, die Maßnahmen
der Regierung abzuwarten und dann zu reden. Die Politik
der Pression könnte kaum Erfolg haben, da die übrigen
Slaven Oesterreichs das Ausspielen der Existenz eines Volkes
gegen die aller anderen kaum unterstützen würden.— Die
„Deutsche Zeitung" wendet sich gegen den czechischen
Radicalismus, der von Dolmetschen bei deutschen Gerichten
nichts wissen will, und betont die Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache, erklärt sich aber entschieden gegen die Aus­
führungen der Deutschradicalen im böhmischen Landtage,
welche nur das Waffer auf die Mühle der Jungczechen
leiten.
Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" hält die Aussicht aus
eine einverständliche Regulirung der Sprachenfrage bereits
für abgethan. Es sei klar, daß der böhmische Sprachenstreit
einfach eine Machtfrage geworden sei und daß die Ezechen
das geschloffene deutsche Sprachgebiet deßhalb nicht aner­
kennen wollen, weil es dem böhmischen Staatsrechte dm
Garaus mache.— Auch die „Reichswehr" steht die
letzten Hoffnungen auf eine Verständigung zerstört und
glaubt nicht einmal an ein weiteres Tagen der Berständi-
gUllgs-Confereuzen. Die besonneneren und maßvolleren
czechischen Elemente unterwerfen sich allgemach den
Geboten des Radicalismus, und so sehe mau heute
die Czechen in schärfster Kampfstellung, sie werden wahr­
scheinlich auch die Obstructiv» weiter treiben, un­
bekümmert um ihren konvex mit der Majorität, unbekümmert
um Staat und Parlament, denn sie hätten das Beispiel vor
Augen, daß eine Partei, die obstruirt, Erfolg gehabt habe.
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" will in dem Vor­
gehen der Ezechen nichts Anderes als eine „Komödie" er­
blicken, darauf berechnet, von der Regierung und den
Deutschen noch «eitere Zugrstäudniffe zu ertrotze«. Die
Deutschen dürften sich aber dadurch nicht verleiten lasten,
etwa für den Sprachengesetz-Eutwurs der Regierung einzu­
treten, denn derselbe bedeutet nach der Austastung des Blatter
nichts Anderes als die Gesetzwerduug der Sprachenverord-
nungeu und mäste also dem entschiedensten und rücksichts­
losesten Widerstande der Deutschen begegnen.
*
Die Erörterungen der KronlandSpreffe sind andauernd der
deutschböhmischen Ausgleichsfrage, sowie der Eventualität
einer czechischen Obstructiv« gewidmet. Die „A b w e h r"
bemerkt, den Czechen sei es nicht um die Verständigung,
sondern um die innere czechische Amtssprache zu thun. Die
Deutschen würden aber allen Bemühungen der Czechen gegen­
über auf dem Standpunkte der Einheit und Untheilbarkeit
des Ausgleichswerkes verharren,— „B o h e m i a" und
„Brüxer Volks-Zeitung" tadeln die Unfruchtbar­
keit des böhmischen Landtages, der sich den Luxus einer
großen und zwecklosen Sprachendebatte gestatte. Entweder
Meines Jeuitteton.
(Kur Feier der Reuberin.) Die Frau arbeitet selten
für die Zukunft. Der empfängliche Frauengeist nimmt vom
Augenblicke und hascht nach dem Augenblicke. Wiener Frauen
feiern aber heute eine Heldin, di« sich gegen ihre Zeit
gestellt hat, um einer kommenden Zeit zu dienen. Die
Reuberin wirkte für die Zukunft, sie machte Zukunftsmusik,
kärokine Neuber hatte Mannesmuth; sie suchte als einfache
Frau ihre Mitwelt über dramatische Dinge hinauszuheben,
die an den Sinnen hasteten und dem sinnlichen Reize ihr
Leben verdankten. Sie nahm den schwersten Kampf auf, den
die Luustwelt kennt, den Kampf gegen den Hanswurst. Sie
litt dabei und darbte und gab ihr Leben im edlen Streite
für das Gute hin, das sie als Dichterin selbst mit zu schaffen
wußt«. Heute gedenken ihrer in treuer Erinnerung die Frauen
von Wien, Ist das Wert der Reuberin aber vollbracht? Hat
sie den Hanswurst erschlagen oder nur zum Schweigen
gebracht? Rumort der Hanswurst, wenn auch in ernster
Maske, nicht fleißig noch in der deutschen Literatur? Ver­
birgt er sich nicht hinter Symbolismen, hinter fürchterlich
ernstem Bühnenkram? Diese Fragen regt die Neuberin-Feier
aus, Hanswurst ist unsterblich, und jede Zeit sollte ihre
Neuberi» haben. Die Wackere war am 9. März 1697 zu
Reichenberg im Voigtlande geboren. Sie starb am 30. No­
vember 1760 zu Laubegast bei Dresden, unter den dürftigsten
Berhältniffen, sie verdarb im Elend. Im Jahre 1776 wurde
ihr in Dresden ein Denkmal errichtet. Man hat es 1882
erneuert. Ein Denkmal der Liebe errichtet ihr heute der
Wiener Verein sür erweiterte Frauenbildung. 1ä.
*
(Die Cigarre im Lichte der Wissenschaft.) Die
jüngste Münchner Naturforscher-Versammlung beschäftigte sich
auch mit den Rauchproducten der Cigarre. Die Experimente
waren nicht allzu kostspielig, da man nur 20 Cigarre« zu
je 6 Pfennigen zu Objecten der exacten Forschung ausersehen
hatte. Man gab also dem „Exhaustor", der die Cigarren
verrauchen mußte, jedenfalls ein schlechteres Kraut als den
Gästen der Naturforscher- Bankette. Der unglückselige
Exhaustor rauchte auch durchschnittlich 27-7 Minuten au
einer Cigarre. Die Asche besteht, was übrigens nur die
„Exacten" angeht, aus Calcium- und Kaliumcarbonat,
in maximo Calcium- und Maguestumphosphat, Kalium-
chlorid, Kieselsäure, respective deren Verbindungen. Die
Gattinnen haben also nicht Unrecht, wenn sie so complicirte
und barbarische Stoffe nicht auf Perser-Teppiche umhergestreut
wiffen wollen. Einem Aschenbecher schaden diese chemischen
Verbindungen nicht. Wichtigersür den Raucher istdas Ergebniß,
daß der Nikotingehalt der verrauchten Cigarren, welche vorher
makroskopisch und mikroskopisch untersucht worden waren und
keine Verfälschungen erkennen ließe»— man möchte die
Naturforscher-Versammlung um die Bezugsadreffe dieser
Sechs-Pfennig-Cigarren bitten— im Ganzen 112 pCt. be­
trug. Stummel enthielten 4 34 pCt-, also viermal so viel
Nikotin! Professor Thoms, welcher die Untersuchung führte,
stellte aber noch ein ätherisches, den eigenthümlichen Geruch des
Rauches bedingendes Oel und Kohlenoxyd fest. Die
Wirkung des Tabakrauches ist also auch aus das Vorhandensein
dieses giftigen Oeles zurückzuführen. Die höchst satalen Eigen­
schaften dieses Oeles— es erregt heftigen Kopsschmerz und
Brechreiz und sein Geruch haftet deu Kleider« äußerst stark
an— haben, wie die „Gaea" mittheilt, ein näheres Studium
noch nicht ermöglicht. Da die Forscher die gefährlichsten
Bacillenculturen anlegen, so muß der Laie staune», daß
Kopfschmerz, Brechreiz und der au den Kleidern anhaftende
Geruch die Männer der Wiffenschast bisher von einem
näheren Studium des giftigen Oeles abgehalten haben. Hoffen
wir aus die nächste Natursorscher-Bersammluug!
*
r. k. (Vergessene Musiker- Gedenktage.) Viele
Wiener dürften sich noch des alten „G y r o w e tz" erinnern,
welcher vor fünfzig Jahren, am 19. März 18c>0, hier ge­
storben ist. Lebte doch zu jener Zeit kaum jemand in Wien,
der die ehrwürdige Gestalt des Greises mit den bedeutungs­
vollen Zügen, den schneeweißen Haaren nicht kannte. Gyro-
wetz war noch ein Zeitgenosse Mozarts. Dieser hat de»
18jährigen Gyrowetz im Saale der Mehlgrube dem Wiener
Publicum zuerst vorgestellt, indem er in einem seiner Con­
certe daselbst eine Symphonie von Gyrowetz aufführte.
Sie fand großen Beifall, da uahm Mozart deu
Jüngling bei der Haud und stellte ihn als Com-
positeur vor. Eines Tages begegnete Gyrowetz Mozart auf
der Straße und erzählte ihm, daß er im Begriffe sei, als
Violinspieler und Secretär des Fürsten Ruspoii nach Rom
zu reisen. Da rief Mozart aus: „Sie glücklicher Mann!
Ach könnte ich mit Ihne« reisen, wie froh wäre ich. Sehen
Sie, da muß ich itzt noch eine Stunde geben, damit ich
mir etwas verdiene." Das war die letzte Unterredung
Mozarts mit Gyrowetz, welcher wirklich bald darauf aus
Reisen ging, in Deutschland, Italien, Frankreich und Eng­
land ein schönes schöpferisches Künstlerleben führte und er­
rungene Lorbeeren in die Heimat brachte, wo er seit 1804
als Capellmeister am k. k. Hoftheater angestellt war. Gyrowetz war
äußerst productiv Ju der Kirche wie im Felde, auf der Bühne
und im Coucersaale erklangen feine Töne. Noch im 84. Jahre
componirte er die 19. Kirchenmeffe in v. Sein Leichnam
wurde im Währioger Ortsfriedhose bestattet, wo er noch jetzt
ruht, obwol die Epettise des Gemeinderathes, die im Jahre
1886 über die „Tobtenhalle berühmter Männer" entschieden
hat, auch ihn als eines Ehrengrabes würdig bezeichnete.—
Wenige Tage später, am 3. April 1850, ist in Prag ein
Meister gestorben, Wenzel Tomasch ek, der berühmte Pianist,
Compositeur und Lehrer, zu dem die Schüler aus Rußland
und Holland, aus England und Frankreich wallfahrteten,
aus dessen Schule Deffauer und Kittel hervorgegangen
waren, der Direktor des Conservatoriums und Componist
der „Franzosen vor Nizza", zu welchen Richard Wagner den
Text geliefert.
*
& (Vor hundert Jahren.) „Selbst in das Todten-
reich— meint die „Wiener Zeitung" vom 26. April 1800—
streckt der Alles verschönernde und überall Ersparniß suchende


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 16 ]
L
werde der Landtag über Zeitvergeudungs-Anträge oder die
die Bevölkerung über den Landtag zur Tagesordnung über-
gehen müssen.
Eine Reihe von czechischen Blättern, wie „Narodni
Listy". „Politik", „RSrobni Politika" u. s. w.,
spricht zu den Reden der Abgeordneten Dr. Pacäk und
Dr. Fort ihre volle Zustimmung aus, während fir die Er­
widerungen der deutschen Redner bekämpft. Das erst­
genannte Blatt glaubt mit Bestimmtheit erklären zu können,
daß kein czechischer Abgeordneter dem Sprachengesetz-Entwurfe
der Regierung, wie dessen Inhalt zur Kenntniß der Oesfent-
lichkeit gelangt ist, zustimmen werde, und die „Politik"
wendet sich gegen eine etwaige Octroyirung des Entwurfes,
weil das nicht die Art sei, wie man langjährige Streitpunkte
schlichtet.
„HlasRaroda" und „H l a s" nehmen neuerlich gegen
die czechische Obstruction Stellung und betone«, daß die­
selbe zur Octroyirung des Sprachengesetzes führen würde,
während auf parlamentarischem Wege eine Verbesserung des­
selben zu erreichen wäre.
Kleine Chronik.
Mm, Lb. April.
Sr. großherzogliche Hoheit Prinz Maximilian
von Baden ist gestern Abends nach mehr-
wöchentlichem Aufenthalte in Wien nach München
abgereist. Auf dem Perron des Westbahuhofes
hatten sich zur Verabschiedung Ihre kön. Hoheiten
Herzogin T h y r a von C u m b e r l a n d, die Braut
deS Prinzen Prinzessin Marie Louise und
Prinz Georg Wilhelm Herzog von Braun­
schweig eingefuudrn.
Ihre kön. Hoheit die Kronprinzessin von
Rumänien ist heute mit ihren beiden jüngsten
Kindern über Finme in Abbazia eingetroffen.
Der Kronprinz von Rumänien war seiner Gemahlin
nach Fiume entgegengefahren. Se. Majestät der
König erwartete die Kronprinzefli« auf dem Molo
und begrüßte fie bei ihrer Ankunft in herzlichster
Weise.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät Kaiser W i l-
Helm ist gestern zum Besuche Sr. Erlaucht des
Grafen Görtz in Schlitz eingetroffen und wird dort
auch an den Auerhahnjagden theilnehmen. Bon Schlitz
aus wird der Monarch den großherzoglich badischen'
Herrschaften einen Besuch in Karlsruhe abstatten
und dann auf Einladung Sr. Durchlaucht des Fürsten
Max Egon zu Fürstenberg zur Auerhahujagd nach
Hornberg kommen.
Die Trauung Sr. Hoheit des Prinzen Ludwig
von Sachsen-Coburg und Gotha mit Ihrer
kön. Hoheit der Prinzeffln Mathilde von Vatern
findet am 1. Mai in der Allerheiligen-Hofkirche in
München statt.
Genius des Jahrhunderts noch seine Hände, ehe er selbst
de» Schatten zugezählt wird." So hat ein Franzose eine
neue Mumien-Bereitung erfunden, bei welcher di« Leichname
nicht etwa bloß wie in den Kellergrwvlben von Bremen oder
in den Katakomben von Palermo zu einem verschrumpsten
Pergament-Futteral austrocknen, sondern in unversehrter
Frische, als wären es Alabasterbilder, versteinert erscheinen
sollen— so etwa „wie Göthe uns die verewigte Mignon
schildert". Zu gleicher Zeit entwerfen der Gelehrte Cambrh
und der Architekt Gaudean zu Paris weitaussehende Pläne,
wie die 17.000 Leichen, die alljährlich in der fran­
zösischen Metropole der Mutter Erde zurückgegeben
werden, auf die wohlfeilste und dabei eleganteste Weise
chemisch zersetzt und künstlerisch behandelt werden könnten.
Nach Cambry's Plan, der soeben bei Didot dem Aelteren
mit prächtigen Knpferschnitten versehen, im Drucke erschienen
ist, sollen alle Leiche», die sich täglich in Paris sammeln,
durch besondere Leichenwagen ohne Särge, mit oder ohne
Begleitung durch die Leidtragenden, nach einem von
mehreren großen Leichenhäusern gebracht und von bort
jedesmal vor. Sonnenausgang oder nach Sonnenuntergang
weggeführt werden, um sodann auf dem „luftigsten Hügel"
von Paris in einem dort zu pflanzenden Todteuhage—
Champ de repos genannt— bei Montmartre sogleich der
chemischen Behandlung in einem großen Laboratorium
übergeben zu werden. Die in einen kurzen Auszug
gebrachten Ueberreste können sodann von den Verwandten in
Todtenkrügen und Sarkophagen, wie sie in benachbarten
Kunstwerkstätten zu allen Preisen zu haben sind, eingefaßt
und unter Myrthengebüsch, Chpreflen und Trauerweiden auf­
gestellt werden.— Noch befler gefällt der „Wiener Zeitung"
das Todtenbestattungs-Project des Architekten Gaudeau.
Dieser will die „neuesten" Beobachtungen verwerthen, denen
zufolge sich in jeder chemisch aufgelösten Leiche mehrere
Unzen verglasbarer Erde befinden. Ein bekannter Pariser
Glasfabrikant erbietet sich, aus diesem Stoffe schöne Basen
und Büsten, je nach Belieben der Hinterbliebenen, zu ver­
fertige». „So könnte man— sagt die „Wiener Zeitung"—
die verglasten Ueberreste der geliebten Todten zu zierlichen
Aus Coburg wird gemeldet, daß Ihre Hoheit die
Herzogin.Wittwe Alexaudrine von Sachsen-
Coburg und Gotha in Nizza an einem Darm­
leiden schwer erkrankt ist. Ihre Hoheit steht im
80. Lebensjahre.
(Perfonalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. P i e t a k ist heute früh in Lemberg
angekommen.
(LandeSvertheidigungs-Oberbehörde
in Innsbruck.) Samstag, den 21. d. M, fand
im Rathssaale der k. k. Statthalterri in Innsbruck
eine Sitzung der k. k. Landesvertheidigungs-Ober-
behörde für Tirol und Vorarlberg statt. Au derselben
nahm Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durch«
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen in der Eigen­
schaft als neuernannter Corps- uud LandeSverthetdi-
gungs'Commandant theil. Se. Excellenz der Herr
Statthalter Gras Merveldt begrüßte den durchlauch-
tigsten Herrn Erzherzog ehrfurchtsvollst und wies hin
auf die großen Traditionen, welche in Sr. k. und k.
Hoheit ihre würdigste Verkörperung finden und welche
die Gefühle der Anhänglichkeit an Kaiser uud Reich,
die thatkräftige Liebe zum Baterlande tu der Be­
völkerung neu beleben werde», indem fie dessen ge­
denken werde, daß von nun an der Enkel des ruhm­
reichen Ahnherrn, deffeu große Thaten in dem
Heldenzeitalter des Volkes von Tirol und Vorarl­
berg ihren Widerhall fanden, der erste und oberste
Vertheidiger der Landes zu fei» berufen ist. Mit
dem Wunsche, daß der Aufenthalt Sr. k. uud k.
Hoheit in Tirol und Vorarlberg den beiden Län­
dern zum Segen, ihm selbst aber zur hohe» Be­
friedigung gereichen möge, schloß der Herr Statt-
Halter seine Ansprache. Der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog dankte für die Begrüßung des Herrn Bor­
fitzenden und erwiderte, daß er über die von Sr.
Majestät allerguädigst verfügte Ernennung zum Corps-
uud Laudesverthcidigungs Commandanteu in Tirol
hocherfreut sei und sich glücklich schätze, diese Stelle
in einem Lande, das er kenne und liebe, einzunehmen.
Er werde bestrebt sein, die altherkömmliche Institution
der Landesvertheidigung und deS Schießstandsweseus,
eingedenk der Traditionen und der im Laude wohl-
bekannten Thätigkeit seines Vorgängers Maximilian
des Deutschmeisters, deffeu vor 300 Jahre« ringe
führte LaudesvertheidigungS-Ordnuug bis in die Zeiten
der ruhmreichen Kämpfe Tirols in ihren wesentlichen
Grundzügen wirksam geblieben ist, nach besten Kräften
zu fördern und zu unterstützen. An demselben Tage
fand in de» Appartements Sr. k. und k. Hoheit eine
Tafel statt, welcher sämmtliche Mitglieder und
Functionäre der Laudesvertheidigungs-Oberbehörde und
des LandeSvertheidiguugS-Commandos zugezogen waren.
(Eröffnung der Frühjahrs-Blumen-
Ausstellung.) Heute Bormittags wurde in den
BlumeusSlen und im Parke der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft die Frühjahrs-Blumen-AuSstellung feierlich
eröffnet. Um 11 Uhr fuhr der hohe Protektor der
Gesellschaft Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Potpourris und Blumenvasen auf seinem Arbeitstische stehen
oder als Büsten vor sich ausgestellt haben."
*
(Die Biene und das bürgerliche Gesetzbuch.) Dar
bürgerliche Gesetzbuch für das deutsche Reich stellt, wie die
„Natur" schreibt, die Biene den wilden Thieren gleich. Weil
die Biene die Neigung hat, auszuwanderu und sich anders­
wo niederzulaffeu, hat sie von jeher dem Gesetzgeber beson­
dere Schwierigkeiten bereitet und wurde darum einer beson­
deren gesetzlichen Bestimmung unterwerfen. Schon die
Römer hatten ein besonderes Bienenrecht. Die alten deutschen
Bolksquellen bezeichnen sie als „en wüt worin". Das haben
die Juristen bis heute so gehalten, und das ist die Biene im
bürgerlichen Gesetzbuche für das deutsche Reich auch ge­
blieben. Die Frage, ob die Biene ein zahmes Hausthier oder
ein wildes Thier ist, hat große Bedeutung für Erwerb und
Verlust des Bienenschwarmes. An wilden Thieren verliert
man das Eigenthumsrecht, wenn sie in die natür­
liche Freiheit zurückgekehrt sind, es sei denn, daß
der Eigenthümer das Thier unverzüglich verfolgt.
Wenn er die Berfolgung anfgtebt, hört sein Eigenthum auf
und das Thier wird herrenlos. So soll es auch mit der
Biene sein. Wenn der Schwarm entweicht, muß man ihn
verfolgen, und man kann ihn herausverlangen, wenn er in
eine fremde, unbesetzte Bienenwohnung einzieht. Man kann
dabei fremde Grundstücke betreten, kann die fremde Woh-
nuug zum Zwecke des Einfangens öffnen und hat nur den
Schaden zu ersetzen. Ist aber die fremde Bienenwohnuug
besetzt, so kann man seinen Bienenschwarm nicht heraus-
verlangen. Der alte Schwarm ist der Herr in seiner Woh-
nuug und hat die fremden Bienen in sich aufgenommen.—
Im bürgerlichen Gesetzbuch« für das Kaiserthum Oester­
reich wird die Biene aber nicht als wildes Thier betrachtet.
§ 384 ist der Biene gewidmet. Er beginnt: .Häusliche
Bienenschwärme und andere zahme oder zahm gemachte
Thiere" u. s. w, und enthält ähnliche Bestimmungen wie
das bürgerliche Gesetzbuch für das deutsche Reich.
*
Herr Erzherzog Rainer in Begleitung d-r
Obersthofmeisters Sr. Excellenz GM. Grafen v. u
Orfint und Rosenberg bei dem Gebäude vor und
wurde, da der Präsident Se. Erlaucht Graf
Harrach derzeit in Paris weilt, von dem BieepE-
denteu Sr. Excellenz Grafen Montrcuccoli-Laderchi
und Heinrich Freiherrn von Gudenus, den Mi:-
gliedern des Berwaltuugsrathes Hofraih Proseffor
Dr. Wiesuer, Karl Pfeiffer Edle» von Weißeneq,,
dem Generalsekretär Dr. Burgerstein, Dr. P-ck
und dem Gebäudc-Director Abel ehrerbietig begrüß.
Graf Montecuccolt sprach im Namen der Gesellsch-ur
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog den Dank für
das Erscheinen aus, worauf Se. k. und k. Hoheit
rntgeguete, e8 freue ihn, die Ausstellung auch heuer
wieder eröffnen zu können. Beim Eintritte in des
Mittclfaal intonirte die Mufikcapelle Drescher dir
Volkshymne. Hierauf wurde der Rundgang durch die
Ausstellung angetreten, wobei Se. k. und k. Hohrir
mit großem Interesse die einzelnen Objecte besichtig:-
und mehrere Aussteller mit Ansprachen auszeichnete.
Nach Vollendung des über eine halb« Stunde währen-
den Rundganges kehrte Se. k. und k. Hoheit noch
einmal in den rechten Seitensaal zurück, um die
interrffante Orchideen-Sammlung auS dem Schön­
brunner Hofgartru zu betrachte». Unter den Klängen
der Bolkshymne verabschiedete sich um 11'/» Uhr
Se. k. und k. Hoheit unter Worten voller Anerkennung
von den Fuuctiouären der Garteubau-Gesellschaft. Die
Ausstellung ist reich beschickt uud sehr geschmackvoll
arraugirt. Der Hauptsaal bietet ein besonders freund-
liches Bild durch die Mannigfaltigkeit und Schönheit
der malerisch gruppirten Blumen. Blattgewächse und
Palmen, welche die Büste Sr. Majestät des Kaisers
umgeben. Besonders reich dotirt ist die Ausstellung
mit herrlich blüheuden Azaleen, Rosen, Rhododendren,
Hyacinthe», Nelken und Syringen. Erwähvenswerth
ist eine Gruppe von ungefähr fünfzig Palmeusorten.
Die Nebeuräume füllen Gemüse aller Art und Artikel
der Garten-Jndüstrie, uud im Parke findet man eine
Anzahl sorgsam gezogener Obstbäumchen und verfchie-
deue Maschinen für Garten- und Obstbau.
(Bezirksvorsteher Baumann.) Der Zustand des
Bezirksvorstehers und Landtags-Abgeordneten Herrn Amon
Baumann, der bekanntlich am 14. d. M. von dem
Todtengräber-Gehilfen Kakußka durch einen Revolverschuß
lebensgefährlich verletzt worden war, hat sich dermaßen ge»
beffert, daß jede Gefahr für den Patienten als geschwunden
bezeichnet werden kann. Auf Aurathen des behandelnden
Arztes Hofrathes ProfefforS Dr. Albert wird er sich zur
vollständigen Erholung nach etwa vierzehn Tagen nach dem
Süden begeben.
(Verbandsgründung.) In Prag fand
am 17. d. M. die constituirende Versammlung des
neubcgründetcn Verbandes der deutschen Fischerei-
vereine Böhmens unter Vorsitz des Sections-Präsi-
denten Dr. Schreiner statt. Nach Erledigung des
Programms wurde der Anregung, daß der neu-
begründete Verband dem Verbände der österreichischen
Ftschereivereine beitreten möge, zugestimmt und der
(Gefälschte Goldlager.) In goldreichen Gegenden ist
es nicht fetten, daß Betrügereien ausgeführt werden, um dem
Käufer den Gehalt des Goldlagers möglichst groß erscheinen
zu lassen. Es giebt einen bestimmten technischen Ausdruck
dafür, der etwa fo viel bedeutet, wie „eine Mine einsalzen".
Der Käufer bekommt ein paar Proben in die Hand, die
einen erstaunlichen, schon für das Buge sichtbaren Goldgehalt
aufweisen, und das eigentliche Lager entspricht hinterher den
daraus entnommenen Erwartungen nicht im Geringsten.
Eines der pluwpesten Verfahren der Fälschung besteht darin,
einen blinden Flintenschuß in das Ausgeh-Ende einer Gold­
ader abzufeuern, wobei die angewendete Patrone mit Gold­
pulver gefüllt ist. Die kleinen Goldblättchen legen sich dann
in sehr natürlicher Weise aus den Quarz auf und rufen
den Eindruck hervor, als ob bas Gestein im höchsten Grade
goldhältig wäre. Dieser Betrug ist leicht nachzuweisen,
indem man mit Dynamit die oberste Schichte der Quarz-
ader fortsprengt. Schlimmer ist schon die Sache, wenn das
zur Sprengung benützte Dynamit selbst vorher präparirt
und mit Goldstaub veisetzt wird. Nach der Sprengung Hefter
sich dann das Gold auf die frisch bloßgelegten Flächen des
Quarzes. Der Quarz einer Goldader enthält stets in feiner ganzen
Maffe eine gewisse Menge von feine« Gold, und wenn
dieses in einer Probe gänzlich fehlt, s» ist schon ohne
Weiteres auf einen Betrug zu schließen. Gewohnheitsmäßig
wird an Ort und Stelle etwas von dem Quarz in einem
Mörser zerstoßen, um nachher auf Bold gewaschen zu werden.
Zuweilen wird dann auch der Mörser vorher präparirr und
mit Gold „eingefettet", oder es werden kleine Kerben in bet
Mörserkeule angebracht und in diese Goldstaub einge­
führt. Wahrend nun der Quarz zerstoßen wird, löst
sich das Gold von dem Mörser oder der Keule
ab und mischt sich unter die zerkleinerten Massen.
Wenn die Säcke mit den für die Untersuchung bestimmten
Proben geschloffen und versiegelt sind, so sind sie noch immer
nicht vor einer Fälschung sicher, weil mit einer Morphium-
spritze eine Lösung von Chlorgold durch die Wand des
Sackes hineingespritzt werden kann.


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 17 ]
3
Anschluß an ein von letzterem herauszugebendes Fach­
blatt einstimmig angenommen.
(Pilgerfahrt «ach Rom.) Gestern früh traten 1360
Personen in Budapest die große Pilgerfahrt nach.Rom an.
Hunderte Pilger, zumeist Bauern, fanden sich schon vor
Tagesanbruch im Südbahnhose ein, um rechtzeitig am Platze
zu sein. Zur Beförderung der Pilger wurden drei Separat-
züge eingeleitet. Die große Pilgerfahrt, die der päpstliche
Kämmerer Gustav König arrangirte, wird von Sr. Excellenz
Erzbischof Csaszka geleitet, der vorgestern Abends in
Begleitung Sr. bischöflichen Gnaden des Weihbischofs
Kutroväsz und der Kanzleidirectos Dr. Zundel nach Rom
gereist ist, um für den Empfang der Pilger die nöthigen
V irbereitungen zu treffen. Mit den gestern abgegangenen
Separatzügen fuhren: Ihre bischöflichen Gnaden die Bischöfe
Se. Excellenz von Deffewffy, Beude, Graf Mojläth und der
Pannonhalmaer Erzabt Feher; ferner: die Gräfinnen
Johann Cziräky, Aladär Deffewffy, Markgräfin Eduard
Pollavicini, Graf Ferdinand Zichy und Gemahlin, die
Grafen Andreas, Paul und Julius CsekonicS, Sectiousrath
Abt-Domherr Dr. Bäradh, Kammerpräsident Eduard Ritter
von Best, die Reichstags-Abgeordneten Kalocsay, Paul
Latinovlts, Paul und Ludwig Meszienyi, Dr. Franz
Major u. A. Die frommen Pilger, die von ihren Seelen-
htrren geführt wurden, stimmten bei der Abfahrt des Zuges
heilige Lieder an. Ihre bischöflichen Gnaden die Bischöfe
Se. Excellenz Dr. Freiherr von Hornig, Dr. Szmrecsänyi
und Dr. Steiner habe» sich schon früher nach Rom begeben,
wo sie. ebenso wie der dort weilende Bischof Dr. Frakvöi,
sich der großen Pilgerschar anschließen werden.
(Sehenswürdigkeiten der Pariser Weltausstel­
lung.) Auf der Weltausstellung in Paris wird die deutsche
Abtheilung durch ei« bemerkenswerthcs Schaustück vertreten
sein. Es ist dies ein aus Gold und Edelsteinen hergestelltes
Prunkexemplar des jetzt neu erfundenen Brettspieles „Salta".
Das Spiel birgt für 100.000 Mark Gold und Juwelen in
sich Se. Majestät der deutsche Kaiser sprach fich sehr an­
erkennend über dieses Meisterwerk deutschen Gewerbefleißes
aus. Hiebei mag bemerkt werden, daß dieses Kunstwerk das
theuerste Prunkstück ist, welches jemals auf dem Gebiete des
Spieles erzeugt wurde. Zur Zeit besitzt allerdings noch der
Schah von Persien ein Schachspiel aus Gold und Edelsteine».
Eia weiterer Ausstellungsclou wird eine Statue aus solidem
14karätigem Gold von Miß Maud Adams, der beliebtesten
Schauspielerin Amerika's, sein. Eine englische Zeitung hat
über die Dam« und ihre Statue folgende hübsche Statistik
aufgestellt: „Die goldene Miß Adams kostet 600 000 Mark,
die wirkliche Miß Adams würde 200.000 Mark kosten, wenn
man ihr wirkliches Gewicht in Gold berechnete; die goldene
Miß Adams wiegt 700 Pfund, die wirkliche Miß Adams
100 Pfund; die goldene Miß Adams ist 6 Fuß hoch, die
wirkliche Miß Adams ist 5 Fuß hoch."
(Antituberculose-Congreß.) I« An­
wesenheit des Königs nnd der K ö v t g i n von
Italien, des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel, sowie drS Herzogs von Genna
fand heute zu N e a p e l in dem festlich geschmückten
und glänzend beleuchteten Theater San Carlo die
feierliche Eröffnung des Antituberculose- CongreffeS
statt. Derselben wohnten die Minister Pclloux und
Baccelli, Vertreter der Regierungen von Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn, Frankreich, Spanien,
Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland,
Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten
von Amerika, die Behörden, sowie zahlreiche Dclegirte,
darunter mehrere wissenschaftliche Capaeitäten Italiens
und des Auslandes, bei. Der König und die Königin
wurden lebhaft acclamirt. Unterrichtsminister Baccelli
hielt unter großem Beisalle die Eröffnungsrede, wor­
auf der Bürgermeister von Neapel, der Rcctor der
Universität, sowie je ein Vertreter jedes auf dem
Cougreffe vertretenen Staates das Wort ergriffen.
(Denkmäler für Gladstone.) Ein Standbild Glad-
stone's wird in kurzer Zeit in Westminster in der Central-
tzalle des Parlaments-Gebäudes aufgestellt werden, in der
sich bereits die Marmorstandbilder von Lord Granville,
Earl Ruffell und Lord Jodesleigh befinden. Diese Statue ist
eine Ehrung, welche die Liberalen ihrem verstorbenen Führer
erweisen. Die Mittel zur Herstellung der Statue wurden
aus dem Gladstone-Denkmalsonvs, dessen Verwalter Lord
Twcedmouih ist, bezogen— ein Fonds, der fast ausschließ­
lich durch Sammlungen in liberalen Kreisen zustande ge­
kommen ist. Die Statue ist mit dem Sockel, auf dem sie
ruht, 8 Fuß hoch. Sie ist ein Werk des englischen Bild-
Hauers Pomeroy. Am 19. Mai wird das Denkmal von dem
gegenwärtigen Führer der liberalen Partei, Sir Henry
Campbell-Bannerman, feierlich enthüllt werden. Mit besonderer
Geschicklichkeit wußte der Künstler bei der Ausführung
feines Werkes ein-m Conflicte zwischen Naturwahrheit und
künstlerischer Schönheit auszuweichen. Gladstone's linke Hand
hatte nur vier Finger (den Zeigefinger verlor Gladstone
durch einen unglücklichen Schuß). Durch die Stellung, die
Pomeroy der linken Hand gab, wußte er es zu bewirken,
daß der Verlust des Fingers bemerkt wird, ohne daß die künst­
lerische Harmonie der Statue darunter leidet. Das Gladstone-
Denkmai-Comite hat übrigens nach Brstreilung aller mit dem
Denkmal im Zusammenhang stehenden Kosten noch einen Ueber-
schuß von 3000 Pf. St. zur Verfügung, der zu Gladstone-
Preisen, die jährlich an den Uuiversitäten von Oxford,
Cambridge und London in Form von Büchern vertheilt
werden, verwendet werden soll. Abgesehen von dem im
Parlament aufzustellenden Gladstone-Deukmal wird London
demnächst noch ein zweites, für die große Oeffentlichkeit be­
stimmtes Gladstone-Denkmal erhalten. Dasselbe befindet sich
noch in Händen des Bildhauers Hamo Thorneycroft und
wird in einem der belebtesten Viertel Londons aufgestellt
werden.
(Ein abgebranntes Dorf.) Vergangenen
Sonntag brach in der Aufiedlung Malinowka
bet Tschugujew (in Süd-Rußland) ein Feuer aus,
welches sich infolge des starken Windes sehr schnell
ausbreitete und etwa 500 Bauernhöfe sammt allen
Rebengebäuden einäscherte. Die Lage der Geschädigten
ist verzweifelt; mehrere tausend Personen find ohne
Obdach und Nahrung.
(Prinz Chaturont Rasmi f.) Wie aus Bangkok
gemeldet wird, ist dort am 10. d. M. der allen Ost-Ästen»
Reisenden bekannte Prinz Chaturont Rasmi, der
ältere Bruder Sr. Majestät des Königs von Siam Chula-
longkorn, im Alter von 43 Jahren gestorben. Der Prinz
war ein gebildeter und auch in abendländischer Cultur er­
fahrener, liebenswürdiger Mann, der stets bereit war,
Europäern, die Siam besuchten, in jeder Weise gefällig und
hilfreich zu sein. Seine Stellung als Bruder des Königs,
guf den er großen Einfluß hatte, machte ihm möglich, der
europäischen Civilisation und Industrie schnellen Eingang
in das „Land der Thai" zu verschaffen. Besonders die Ent­
wicklung der Eisenbahn-Unternehmungen in Siam hat seiner
praktischen Einsicht und seiner für einen orientalischen
Prinzen ungewöhnlich starken Initiative viel zu danken. Der
verstorbene Prinz war nicht nur in der europäischen Ge­
meinde in Siam beliebt, sondern auch in allen malayischen,
sowie chinefischen und japanischen großen Hafenstädten be­
kannt und hochangesehen.
(©"t er befall.) Gestorben ist:
Dr. E. H a r t t g, Professor an der technischen
Hochschule in Dresden, Mitglied des deutschen
Patentamtes, vorgestern dortselbst.
(Wetter.) Im Norden ist der Luftdruck seit gestern er­
heblich gefallen, im Süden dagegen etwas gestiegen, wodurch
die Bertheiluug desselben sehr gleichmäßig geworden ist,
zwischen 755 und 758 Millimeter. Die Winde sind sehr
schwach. Das Wetter ist im Westen und Osten mehrfach be­
wölkt und vereinzelt regnerisch, sonst meist heiter und trocken.
Die Temperatur ist stellenweise etwas gesunken. Gestern
fielen stellenweise geringe Regenmengen. Das Meer ist fast
ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd
leicht bewölkt, wärmer.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoude^-
B«rea«.*
Zara, 25. April. Eiseubahnminister Dr. Ritter
von Wtttek ist heute früh auf dem Dampfer der
Seebehörde „Pelagosa" hier eingetroffen.— Statthalter
FZM. Edler von David ist heute früh nach Wien
abgereist.
Ausgleichs-Ausschuß des mährischen Landtages.
Brün«, 25. April. In der heute unter dem
Vorsitze des zweiten Obmann-Stellvertreters Ahg. Dr.
Fux abgehaltenen Sitzung des permaneutenh Aus­
gleichs-Ausschufles des mährischen Land t age S
wird an Stelle des bisherigen Obmannes Grafen
Z i e r o t i n, welcher nach feiner Ernennung zum
Statthalter sein Landtagsmandat niedergelegt hatte,
der Abg. Graf Herber st ein zum Obmanue und
an Stelle des ersten Obmann-Stellvertreters Tucek,
welcher sein Ausschußmandat aus Gesundheitsrücksichten
zurückgelegt hatte, der Abg. Dr. Zäcek gewählt. Hierauf
erstattet Abg. Graf Serenyt, welcher in zeitweiliger
Verhinderung des Abg. Freiherrn von Chlumeekh den
Vorsitz bei den Berathungen des Subcomite für die
Wahlreform geführt hatte, Bericht über die bisherige
Thätigkeit des Subcomite und den von den einzelnen
Parteien bezüglich der Frage der Wahlreform ein­
genommenen Standpunkt. An diesen Bericht knüpft
fich eine eingehende Debatte, in welcher der Referent
für die Wahlreform Abg. Dr. Zäcek die Diver­
genzen zwischen den Deutschen und Czechcn hinsichtlich
der einzelnen Anträge einer eingehenden Erörterung
unterzieht. Er verlangt Namens seiner Partei, daß schon
in der heutigen Sitzung des Permanenz-Ausschusses von
den Abgeordneten der Linken die Erklärung abgegeben
werde, ob sie die dem Standpunkte beider Theile
Rechnung tragenden Vorschläge der czechischen Abge­
ordneten annehmen. Abg. Dr. Fux giebt die Er­
klärung ab, daß die deutschen Abgeordneten nicht in
der Lage seien, in einer Frage, welche für das deutsche
Volk von so ungeheurer Tragweite ist, in der heutigen
Sitzung eine definitive Aeußerung über die Wahlreform­
anträge des Abg. Dr. Zacck abzugeben. Sic müßten zunächst
ihrem Club über alle vorliegenden Anträge eingehend
Bericht erstatten und dessen Bcschlußsaffuug einholen.
Abg. Freiherr von Chlumeekh eonstatirt, daß
gegenüber den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen
zwischen beiden nationalen Parteien eine erfreuliche
Annäherung zu verzeichnen sei. Aus dem Berichte
des Abg. Grafen Serenyi gehe hervor, daß rück-
sichtlich der grundlegenden Principien der Wahlreform
eine wesentliche Differenz nicht besteht, sondern nur
eine Meinungs-Verschiedenheit in der allerdings unge-
mein wichtige» Frage über die Zahl der jeder
Nationalität zuzuwendenden Mandate vorhanden sei.
Angesichts dieses Umstandes könne die Möglichkeit
einer Einigung nicht als ausgeschloffen bezeichnet
werden, und es müsse daher dringend Widerrathen
werden, durch ein daS ganze Ausgleichswerk ge­
fährdendes Drängen einen möglichen und allgemein
erwünschten Erfolg zu vereiteln. Von einer un-
motivirten Verzögerung könne bei dem vorgerückte»
Stadium der so ungemein schwierigen, umfangreiche«
und verantwortungsvollen Arbeiten und der von
allen Parteien bekundeten Geneigtheit, eine Er­
ledigung der Wahlreformfrage zu fördern, nicht
die Rede sein. Ungemein empfehlenswerth wäre
es, nunmehr auch die Berathung des Curicn-
gesetzes in Angriff zu nehmen. Abg. Dr. G ö tz
motivirt gegenüber den Ausführungen des Referenten
Abg. Zäcek die Anträge der deutschen Abge­
ordneten im Subcomite. Abg. Freiherr d'E l v e r t
erklärt fich als Referent des Euriengesetzes bereit, den
bereits fertiggestellten Entwurf vorzulegen, da die
wesentlichste Voraussetzung für die Inangriffnahme
der Thätigkeit des Curien- Comite, nämlich die
nach Nationalitäten getrennt vorzunehmenden Wahlen
in den Landtag, bei keiner Partei aus Wider­
spruch stoße. Abg. Dr. P e r e k befürwortet eine
rasche Fortsetzung der Arbeiten des Permaoeoz-Aus-
schuffes sowohl während als auch nach der Tagung
des Landtages und stellt gleich dem Abg. Dr. Zäcek
das Verlangen, daß die deutschen Abgeordneten ihre
Stellung z« den Wahlreformanträgen der Czechen
definitiv kennzeichnen mögen. Redner betont, daß
die czechischen Abgeordneten darauf bestehen
müffen, daß mit Rücksicht auf die von den
Deutschen verlangten Cantelen die dem böhmischen
Volke im Vereine mit dem conservativeu Groß­
grundbesitze einzuräumende Majorität eine gesicherte
und vom Zufalle unabhängige sein müfle. Schließlich
beantragt Redner, die Verhandlungen des Plenums
des Permanenz -AuSfchuffeS mögen Freitag fort­
gesetzt werden. Abg. Graf Spiegel spricht als Ob-
mann des Subcomite für das Curieogesetz seine Ge­
neigtheit aus, eine Sitzung dieses Comitt ohne Verzug
einzuberufen. Abg. Dr. Ulrich erläutert das
vom AuSschuffe gesammelte reichhaltige statistische
Material über die Bevölkerung-- und die Steuer-
verhältniffe. Abg. Dr. S t l e n h schließt fich den Aus­
führungen der Abgeordneten Dr. Zäcek und Dr. Perek an
nnd dringt gleichfalls aus eine beschleunigte Erledi-
guug der Wahlreformfrage. Redner weist darauf hin,
daß nach den vorliegenden Anträgen des Referenten
in keinem Falle den böhmischen Vertretern für fich
allein die Majorität im Landtage gesichert werde, daß
sie vielmehr immer auf die Stimmen des conser­
vativeu Großgrundbesitzes angewiesen bleiben. Die
Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und be-
schloffe», die Berathung des Plenums des Permanenz-
AuSschuffcs womöglich Freitag, jedenfalls aber in den
ersten Tagen der nächsten Woche fortzusetzen.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Galizien.
Lemberg, 25. April. In der heutigen Landtagssitzung,
der auch Minister Dr. Pietak beiwohnte, widmete der
Landmarschall dem verstorbenen Bischof in Tarnöw
L o b o s einen warmen Nachruf, den das Haus stehend an­
hört.— Ans Antrag des Abg. Kasimir Grafen B a d e n i beschließt
der Landtag mit Rücksicht auf den bereits fertiggestellten
Landesvoranschlag fortab alle einlaufenden Petitionen um
Bewilligung von Landesbeiträgen nicht mehr der Budget-
Commisston, sondern dem Landes-Ausschusse zuzuweisen.—
Abg. Potoczek begründet eingehend seinen Antrag be-
treffend die Schaffung von Rentengüteru und Er­
richtung einer Bauernrentenbank unter Landes­
garantie.'
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Burean)
Budapest, 25. April. Nach Erledigung der XIII. Serie
der Petitionen (Referent Abg. Graf Anton F o r g ä ch) be­
antworten mehrere Mitglieder der Regierung eine Reihe von
Interpellationen. Ministerpräsident von S z i I I beantwortet
unter Anderem die Interpellation des Abg. Major betreffend
die Aufnahme der ungarischen Sprache als Lehrgegen­
stand in die Consulats-Prüfungsordnung. Der
Ministerpräsident verweist darauf, daß die aus der Akademie
kommenden Cousulatszöglinge sammt und sonders der un­
garischen Sprache mächtig sein werden. Wenn bis dahin
auch einige Personen werden angestellt werden müffen, die
der ungarischen Sprache nicht mächtig sind, so sei dies nicht
von Belang angesichts des Umstandes, daß bei jedem Consulat
ein Angestellter, der ungarisch verstehe, sich befinde, was doch
die Hauptsache sei. (Beifall rechts.)
Justizminister Dr. P l o s z beantwortet die aus den
„Namesztöer Kindermord" bezügliche Inter­
pellation des Abg. Zmeskal. Der Minister führt aus, daß


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 18 ]
4
die Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch
nicht bewiesen, daß ein Mord vorliege. Durch die Unter­
suchung sei widerlegt worden, baß an der Stelle, wo
das todte Kind gesunden wurde, lein Blut vorhanden
gewesen wäre. Die Leiche lag in einer Blutlache.
Ebenso unwahr seien auch die übrigen vom Inter­
pellanten behaupteten Thatsachen, die von dem Letzteren
mit Commentaren versehen worden seien, auf die der
Minister nicht reagire» wolle. Zur Verfügung besonderer
Maßnahmen liege lein Anlaß vor, da die Untersuchung voll­
ständig normale Bahnen wandle. Die Untersuchung sei
übrigens durch die Interpellation verzögert worden, weil
der Minister sich die Acten vorlegen lasten mußte. (Heiterkeit
und Beifall.)— Abg. Z m e s k a l verwahrt sich dagegen,
daß er au den R i t u a l m o r d glaube.
Das Haus nimmt die Interpellations-Beantwortungen der
Minister zur Kenntniß. Morgen erfolgt die Schließung der
gegenwärtigen Gestion.
Das russische Kaiserpaar in Moskau.
Moskau, 25. April. Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland folgten gestern einer Einladung des
hiefigen Adels zum Ostermahle im Saale der russi­
schen AdelSversammluug. Das Kaiserpaar wurde beim
Betrete« des prachtvoll geschmückte» Saales vom
Adelsmarschall Fürsten Trubetzkot und sämmt­
lichen Kreismarschälleu feierlich empfangen. Beim
Festmahle brachte Fürst Trubetzkot einen Triukspruch
auf den Kaiser aus, worin er dem Danke und der
Freude über den Besuch des Kaisers und der Kaiserin
Ausdruck gab. Kaiser Nikolaus dankte und er­
widerte mit einem Hoch auf den Adel. Bei der Ab­
fahrt wurden den Majestäten vom Volke begeisterte
Huldigungen dargebracht.
Die Vereinigten Staate« und die Türkei.
New-Aork, 25. April. Der „Herald" meldet
aus Washington: Der amerikanische Geschäftsträger
in Eonstanttoopel Griscom wurde telegraphisch
angewiesen, den Vorschlag des Sultan- bezüglich der
Erledigung der Forderungen der Bereinigten Staaten
abzulehnen und peremptorisch die Zahlung der Eut-
schädigungs'Summe zu verlangen.
Die Kämpse auf den Philippinen.
Washington, 25. April. Einem Telegramme des
Generals Otis zufolge wurden in den Gefechten,
welche vom 15. bis 17. d. M. stattgefunden haben,.
| 333 Philippiuos grtödtet. Die Amerikaner verloren J
zwei Todte und vier Verwundete.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. April. Reuters Office meldet aus
Maseru vom 24. d. M., 10 Uhr Abends: Bis
jetzt ist die vom Norden heranrückende britische Eut-
satzcolonne noch nicht in Sicht gekommen. Die Boers
leisten dem Vorstoße Harts und Brabants, welche
heute nur wenig Fortschritte gemacht habe», energi­
schen Widerstand. Das Gerücht erhält sich hartnäckig,
daß Olivier sich vorbereite, mit 1500 Manu Hart
im Rücken anzugreifen.
Wiener Börse vom 25. April.
Auf bestere Situations-Berichte von den gestrigen MWi-
laudsböksen nahm die hiesige Börse das Geschäft heute kW
fester Tendenz auf, wobei insbesondere aus dem Montan­
markte, infolge Steigerung des Glasgower Warran«Preises
und der neuerlich aufgetauchten Gerüchte von der Finan-
cirung eines größeren Privateisenwerkes, die Speculation
eine regere Thätigkeit entwickelte und die Curse dem­
entsprechend den Anlauf zu einer kräftigen Erholung
genommen habe». Di« günstige Stimmung wurde aber bei
der Eröffnung des Mittagverkehres sofort von einer matten
Tendenz abgelöst, wozu die wieder ungünstig lautenden
Nachrichten von der Berliner Börse, wo Montauwerthe
nach vorübergehender Erholung abermals einer stärkeren
Cnrsdeprefsion verfallen sind, den Anstoß gegeben haben. Die
Speculation sah sich hier zu Realisirungen veranlaßt,
wodurch die anfänglichen Cursavanceu wieder gänzlich ein­
gebüßt wurden. Diese vom Montanmarkte ausgehende Ab-
schwächung wurde auch durch den neuerlichen Cursrückgang
der ungarischen Kronenrente, welcher gleichzeitig ein allge­
meines, wenn auch mäßiges Weichen der Curse der
übrigen Rentengattungen zur Folge hatte, wesentlich ver­
schärft. Erst knapp vor Schluß der Börse haben bessere
Cursberichte von der Berliner Börse die gedrückte Stimmung
wieder gehoben und den Curscn— den wesentlich tiefer
schließenden Reutcumarkt ausgenommen— zu eiuer mäßigen
Erholung verholfen. Die Valuten haben die schwächere
Haltung bewahrt, doch sind die Rotirungeu fast un­
verändert.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4*/, bis 4 7 /,a pCt.,
E>b«e Sichten 4'/, bis 6*/, pCt.
Rew-Krk, 25. April. Die Meldungen, daß di- Steel-
Sire-Company die Preise ihrer zur Ausfuhr be-
stimmten Erzeugnisse erhöhen werde, bestätigen sich, obwohl
die Erhöhung bisher noch nicht erfolgt ist.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 25. April. RapoleoaSd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lauge Eicht 242.58. Papier-
rente 88 80. Italiener 93.20, Silbrrreut« —.—. tprrc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldreute —. Credit«
Aktien Lloyd —. Oesterr. kronenrente— —,
Ungar, kronenrente —, Auglobank —, Türken-Los»
—.—. Unioubauk —.
Berlin, 25. April. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit» Aetien 228.30. Lombarden 27.—. Staatsbahn»
Aktien 136.25. Nordwestbahn (Tlbrthal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Lasse) —.—. Russische Banknoten (Ult.)
216.10 Ungarische Goldreute 97.50 Ungarisch« Kronen»
reute 91.50. DiSconto-Commandit 188.—. Italiener (Casts)
95.25 Italiener (Ult) 95 25. Buschtiebrader Actien —.
Nordwestbahn —.
Flau auf fortgesetzte Realisirungen.
Frankfurt, 25. April. (Schlustcurse.) Oesterreichische
Papierreute 98.25. Oesterreichische SUberreme 98.10.
Oesterr. Goldreute 99.90 4perc. Ungar. Goldreute 97 75.
Ungar. Kronenrente 92 35. Oesterr. Credit-Actien 228 80
Oesterr. Bauk-Actim —. Staatsbahu-Actieu 136 60.
Lombarden 27,20. Rordwestbahu 116 —. (Elbrthal) lit. B,
123 —. Buschtirhradrr Bahn Ut. B, —. Wechsel per
Men 84.37 5 Wechsel per London, kurz« Sicht 2151 5
Wechsel per Paris, kurz» Sicht 81.45. Wiener Baukvrreüi
13190. Uuionbauk. Internationale Elektricität«.
Actien 140.50. Alpiue 271.60 3pere. ungarisch» Goldemleih«
. Matt.
Rachbörse r Credit-Actien 228.80. Etaatttahu-Artie»
136 40. Lombarden 27.20. Elbrthal Ut. B. —,
Paris, 25. April /«a/o
Rndolph-Bahn jp Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).- 4«/»
121.50
96.—
122—
96.50
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. stft. 400 Kr... 4-/o
9 «.—
96.80
Lu Staatischuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth». 200 fi. EM. 5-/«»/»
von 200 fl.......
dt». Linz-Budw. 200 fl. i. W. S.
119.—
120 .—
b'/eVe
dt». Salzi.-Tir, 200 fi.ö. WS.
112.—
115.—
5 Landes.
Anlehe» (div.) 4l/,°/o...
50/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener P«kehrS-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Beil. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. <S. od. G.)
dto. dto. (1894)
dto. dto. (1898)
Börsebau-Anlehen verlos». 50/o
~!ulg. Staats- Eis.- Hhp.- Anl.
100 fi. G.— 240 Kr. 6 O /0
Geld
98.80
96.50
100 .—
96.75
96.—
96.75
97.40
97.40
92.
92.—
81.95
101.
99.80
98.50
97.80
164.50
164.50
189.50
92.70
98.75
89.—
98.75
108.—
96.50
97.50
102.76
102 .—
93.—
96.90
99.75
83.-
97.—
97.50
97.25
96.60
97.25
97.55
97.55
92.20
92.20
82.15
101.50
100.80
98.70
98.50
165.50
165.60
140.
93.40
94.25
Oest.-ung. Bank 4»i/ejähr.
Verl. 40 /«
dto. 50jähr. Verl. 40/0
Spare., 1. oft., 60 I., Verl. 4°/o
Eisenbahu-Prroritäts.
Obligationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
. Em.1898
Oesterr. Nordweftbahn
StaatSbahn
Südb.& 80/0 verz. Jänner-Juli
. 450/0 ....
Ung.-galiz. Bahn..
90.—
99.10
96*80
98.50
103.75
93^50
97.10
100.25
83.80
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1
100 p. G.- 240 Kr.
Pfandbriefe re.
Diverse Lose.
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
/0 Bodencredit-Lose Em. 1
so,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampssch. 100 fi.
50/0 Donau-Regnl.-Lose.
Serb. Präm.-Anl. p. 100 ff
Präm.-Oblig. d. türk. E,-B,
400 ffr. p. C..
dto. dto.- p. M..
Unverzinsliche Lo,e.
Budap.-Bafllika (Domban) 5 fi.
Kreditlose 100 fl....
Clarh-Lose 40 fl...
Ofen« Lose 40 fl...
Palffy-Lose 40 fl...
Rothen Kreuz, öst. Ges. 10 fl.
.. nng.,, 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fi..
Salm-Lose 40 fl...
St.-GenoiS-Lose 40 fl,
Waldstein-Lose 20 fl,.
Wiener Comm.-Lose v, I, 1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm..Schuldv,
d, Bodencredit-Anst, Em,1889
Geld
Ware
88—
88.80
95.10
96.10
97.50
97.80
97—
88—
94.50
95—
96.30
96.80
97.50
98—
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
97.20
98—
98.50
99—
107.30
107.90
85.-
86—
67.20
68—
98.60
99.40
105—
105.75
239.25
241.25
235.50
237.—
835—
845—
257—
258.—
74.76
75.75
117 !so
lisiso
13.10
14.10
400—
401.50
132.50
183—
184—
136—
132.50
188.50
42.25
43—
21.50
22.50
65—
66—
175.25
177.25
182—
184—
178—
887.—
889.-
50.50
52,50
A c t i e «.
Transport-Unterneh-
mungcn,
Ausflg-Tepl, Eisenb. 500 fl,.
Bau- und BetriebS-Ges, s, städt,
Straßen», in Wie» Ut. A.
dto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl,..
Buschtiehrader Eisb, 500fl,CM,
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt«- Ges.,
1,, k. l. priv., 500 fl. EM
Dnx-Bodsnbach« E.-B. 400 Kr,
ff«dinandS-Nordb, 1000 fl. CM,
Lemb.-Czern.-Jaffp- Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl, S,..
Lloyd, öst,, Triest, 500 fl. CM,
Oest, Nordwestb. 200 fl, Silb,
dto, (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dux« Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Verbindungsb.
200 fi. CM
Tramwah-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Silb.
Ungar, Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S.
Wien« Localbahnen-Actien-Ges,
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wien« 200 fl,
Bode»«,-Anft,, öst,, 200 fl, S.
Creditanstalt fir Handel und
Gew«be 160 fi, p« Cafsa.
dto, dto, pn Ultimo-
Creditbank, allg, ung, 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverei», Wien«
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8 OO /0 E.
Länderbank, öst. 200 fl.--
.M«cur-, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
VerkehrSiank, allg. 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.90, sperr, ungarische Goldrente zu 97.60, österreichische Credit-Actien zu 229.70, ungarische Credit-Actien zu 186.60,
Nnionbank-Actien zu 147.16, Staatsbahn-Actien zu 133.60, Südbahn-Actien zu 24.—, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 272.60.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursplatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEIT,
Schelhammer <& Schattera, «ä
Gegründet 18S3.
[3510—19]
UM" Parterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 95 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die englischen Truppen, welche den Entsatz
WepenerS bewerkstelligen sollen, find, wie die
heute vorliegenden Depeschen vom Kriegsschauplätze
melden, in den letzten Tagen ihrem Ziele näher,
gekommen. Die Brigaden der Generale Brabant und
Hart standen am 22. d. M. Mittags bereits acht
Meilen südlich Wepeners und stellten sofort die
Heliographische Verbindung mit der belagerten Stadt
her, in der fich angeblich Alles wohl befinde. Die
Boers haben trotz der Nähe der ziemlich starken
englischen Colonnen die Belagerung nicht aufgegeben,
vielmehr gestern früh das Bombardement wieder
erneuert.
In der Nähe Bloemfvnteins kam es in
dm letzten Tagen wiederholt zu Zusammenstößen, die
damit endigten, daß die Boers die Wasserwerke der
Stadt bei Sannah-Post, die fie vor längerer Zeit
besetzt hatten, wieder aufgaben; dieselben scheinen nur
wenig beschädigt, da- von den Boers bloß einzelne
Meschinentheile entfernt wurden.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Kämpfe bei Bloemfonlein.
London, 25. April. Der „Standard* meldet aus
Bloemfonlein vom 23. d. M.: Bei dem am Sonntag
in der Nähe von Bloemsontein stattgehabten
Kampfe rückten die Engländer nur langsam vor,
da das Terrain keine Deckung bot. Fast drei Stunden
vergingen, ehe man eine Wirkung des englische« FeuerS
ans die Boers bemerkte. Nachmittags um 3 1/ a Uhr
konnte die Infanterie noch immer nicht gegen das an«
haltende Gewehr« und Geschützfeuer der Boers auf«
kommen, trotzdem ihr Angriff durch drei Feldbatterien
und Schiffsgeschütze gedeckt war. Erst bei Eintritt der
Dämmerung, als die Umgehungs-Bewegung abgeschloffen
war, erhob fich die Infanterie vom Boden und stürmte
den Hügel. Die Verluste waren auf beiden Seiten
gering.— Heute früh machte General T u ck e r mit
der 7. Divifion eine Demonstration von
Karree-Siding ostwärts.
London, 24. April. Lord Roberts telegraphirt
aus Bloemfonlein vom Gestrigen: Berittene Jnfan«
terie unter Hamilton nahm gestern die Wasser-
werke Sannahs-Post. Da der Feind die benachbarte«
Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkräften besetzt
hielt, wurde die 9. Divifion zur Unterstützung Hamil-
Ions abgesendet.
Die Brigade M a x w e l l s ging gestern ostwärts
vor und nahm ohne Verlust die Berge, welche die
Brücke über den Modder-Fluß bei Krantzkraal
beherrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, das während
der letzten drei Wochen vielfach von den Boers benützt
worden war.
Nach einer Meldung des „Standard* aus Bloem­
sontein vom Gestrigen haben die Boers die gegen die
Wasserwerke entsendeten englischen Truppen mit
zwei kleinen Geschützen beschaffen. Die Wasserwerke
wurden insofern beschädigt, als einzelne Mafchinen-
theile entfernt wurden. Es verlautet, daß auf den
Bergen im Södosten 3000 Boers verschanzt find.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr
12 Min. nach Mitternacht, eingetroffen um 2 Uhr
10 Min. früh.) Marschall Roberts telegraphirt
aus Bloemsontein vom Gestrigen: Brabant und
Hart Amgingen gestern die Stellung des Feindes,
welcher die Bewegung gegen Norden zu hindern
suchte, und eröffneten die Heliographeu-Berbiuduug mit
Dalgety in Wepener, welcher meldete, daß
Aller wohl sei. Brabants und Harts Verluste de-
trugen gestern und am Sonntag 14 Verwundete.
Gestern Nachmittags um 1 Uhr standen fie etwa
acht Meilen südlich von Wepener.
Die 11. Divifion unter Pole-Carew und die
beide» Kavallerie-Brigaden Freuchs erreichten gestern
Nachmittags Tweed« Geluk ohne ernsten Wider-
stand und eröffneten die Heliographen-Berbindung mit
R u« d l e.
Lo»do», 25. April. Reuters Office meldet a«S
Maseru vom Gestrigen: Die Boers, welche fich
gestern vor den Truppen Brabants zurückgezogen
hatten, rückten in der letzten Nacht um mehrere
Meile» vor, bezogen eine gute Stellung bei der
Strauß-Farm und eröffnete» heute früh mit sechs
Kanonen ein heftiges Bombardement gegen
Wepener. Es scheint nunmehr minder glaub­
würdig, daß die Belagerung von Wepener thatsächlich
aufgehoben wurde.
Eine weitere Depesche desselben Bureau meidet
aus Maseru vom Gestrigen: Die BoerS machten
heute srüh, gedeckt durch daS Feuer von vier Ge­
schützen, einen energischen Angriff auf den nörd­
lichen Theil der Stellung Dalgety's. Der Angriff
wurde zurückgewiesen. Die BoerS breiteten
fich hierauf über die Niederung hi» aus, von wo fie
ein mehrere Stunden anhaltendes Gewehrfeuer auf
große Schußweite unterhielten. In der Richtung gegen
Dewetsdorp wurde wieder Geschützfeuer gehört,
aber nichts deutet darauf hin, daß die englischen
Streitkräfte heute vorwärts gekommen find.
*
London, 25. April. „Daily News* melden aus
Loureuxo Marques vom Vorgestrigen, die
amerikanische Ambulanz habe am Samstag
die Rückreise nach New-Iork angetreten, da fie
mit der ihr von den Boers zutheil gewordenen Be­
handlung nicht zufrieden gewesen sei. x
Die Angestellte« der Dynamitfabrik in
Pretoria, welche bereits sechs Monate keine»
Lohn erhalte« haben, solle« die Arbeit niedergelegt
haben.
Es veolaute ferner, daß General LucasMeyer
gefallen fei.
Telegramme des Lelegrsphen-Correspon-
dery-Bmesu.
Besuch Sr. Majestät des Kaisers am Berliner
Hose.
Berlin, 25. April. Wie die Morgenblätter melden,
soll fich der E m p f a u g Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph am Brandenburger
Thore besonders feierlich gestalten. Auf dem
Pariserplatze werden die Minister und sonstigen
Vertreter der Staatsbehörden, soweit fie nicht nach
dem Potsdamer Bahnhöfe befohlen werden, neben den
städtischen Körperschaften Aufstellung nehmen. Die Mit­
glieder des Magistrates werden unter Führung des Ober­
bürgermeisters vollzählig erscheinen, ebenso die Stadt-
verordneten. Die beiden städtischen Tribünen gegenüber
dem Arnim'schrn Palais find für die Damen der Ge­
meinde-Vertreter bestimmt und daher nur für wenige
hundert Personen bemeffen. Der BegrüßungS-
a c t, bei welchem der Oberbürgermeister eine knrze
Ansprache an Se. Majestät halten wird, wird fich
vor den Tribünen etwa auf der Mitte des Weges
zwischen dem Brandenburger Thore und dem Eck-
gebände der Linden abspielen. Nach der Begrüßungs-
Ansprache wird die Tochter des Oberbürgermeisters
Sr. Majestät einen Blumenstrauß überreichen. An
die officiellrn Abordnungen werden fich die Vertreter
der hiefigen österreichisch-ungarischen Vereinigungen
anreihen, um dem Monarchen bei dessen Einzuge eben­
falls ihre Huldigung darzubringen.
Co»sta«ti«opel, 24. April. 400 Armenier
find -in H e k i a r i (Bilajet Ban) zum Islam über­
getreten, angeblich um Mißbräuche« bei der Steuer­
eintreibung zu entgehen.
Arbeiter-Bewegung.
Königinhof, 25. April. Gestern Vormittags
haben weitere 780 Arbeiter der Jutefpimrerei
Klazar und 600 Arbeiter der Firma Neumanu Söhne
die Arbeit eingestellt; die Letzteren kehrte»
aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der Be­
dingung, daß die eingeleiteten Verhandlungen zu
einem Erfolge führen werden. Bei der Firma Sommer
in Schurz haben die Arbeiter wieder »ollzählig di?
Arbeit anfgenomme». Sonst herrscht Ruhe.
NiedrMerreichischer Landtag.
17. Sitzung.
»tat, 26. April.
Se. Excellenz der Herr Landmorschall Freiherr von
Gudenus -rSfftet um 11 Ahr 36 Miunten die Sitzung.
Auf der Bant der Regierungs-Bertreter befinden fich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansrgg
und Herr Statthaltereirath Tils.
Die Abgeordneten Hofer und Genoffen überreichen eine«
Antrag betreffend die Handhabung der Polizeivorschristen für
den Wazenvertehr.
Die Abgeordneten Freiherr von Frendenthal und Ge­
noffen stellen einen Antrag betreffend Maßnahmen gegenüber
dem Knnstdüngercartell.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Ersten Gegenstand bildet die Wahl von Mitgliedern in
die Laudes-Commiffion für die Personal-Einkommensteuer.
Aus der Cnrie des Großgrundbesitzes erscheine« gewählt:
zu Mitgliedern die. Abgeordneten E l tz und Freiherr von
Wachter, alS Ersatzmann Abg. G ö g l;
aus der Städtecurie: als Mitglied Swoboda;
aus der Curie der Landgemeinden: als Mitglied
Huber, als Stellvertreter Wagner.
Hierauf werden aus dem ganzen Hause zwei Mitglieder
und vier Ersatzmänner gewählt. Das Resultat wird später
bekanntgegeben werden.
Sodann wird die in der gestrigen Sitzung abgebrochene
Berathung einer Reihe von Anträgen des Schul-Ausschuffes
fortgesetzt, über welche Abg. Schmolk referirt. Derselbe
stellt zunächst iw Namen des Schul-Ausschuffes folgende
Anträge:
„Die Nachweisungen über die Gebahrung des Landes»
Lehrer-Pensionsfonds für das Jahr 1898, nach
welchem der Empfang und die Ausgaben mit 483.945 fl.
33'/, kr. bilanciren, wozu aus dem Landesfonds
318.070 fl. 1 kr. gezahlt wurden, werden genehmigend mit
den Activrückständen von 71168 fl. 64 kr. und den Passiv»
rückständen mit 5941 fl. 24 kr. zur Kenntniß genommen.
Zur Deckung des Abganges für 1900 wird der Betrag von
880.000 Kr. in den Voranschlag eingestellt."
Abg. Hofer beantragt eine Erhöhung der für Unter­
stützungen an Lehrer und deren Witwen und Waisen aus­
gesetzten Summen auf je 20.000 Kronen.
Abg. Dr. Ofner bespricht die Differenzen zwischen dem
Lande und der Stadt Wien bezüglich des Lehrer-Pensions-
fonds und beantragt, daß der Landes-Ausschuß ermächtigt
werde, die Pensionen und Abfertigungen au die Berechtigte«
bis zur Austragung der Differenz mit der Stadt Wien gegen
eventuelle spätere Rückzahlung seitens derselben auszuzahlen;
er hofft auch, daß die Unterstützungen an Lehrer in aus­
reichendem Maße gewährt werden.
Nach dem Schlußworte des Referenten werden nach
Ablehnung der von den Abgeordneten Hofer und Dr. Ofner
gestellten Anträge die Ausschußauträge unverändert ange­
nommen.
Derselbe Referent beantragt:
„Die Gesammtresultate der niederösterreichischen Gewerbe»
schulfouds für das Jahr 1898 sammt einer Gesammt«
Überschreitung von 889 fl. 25 kr., welche gerechtfertigt er­
scheint, werden zur genehmigenden Kenntniß genommen, und
find die sich aus denselben ergebenden Beitragssaldi der ein­
zelnen Curien bei Berechnung der Curialbeiträge für das
Jahr 1900 zugrunde zu legen."
Abg. Kitschelt bespricht die von den einzelnen Curien zu
leistenden Beiträge zum Gewerbeschulfonds und bemängelt
es, daß in verschiedenen Bezirken von den Gewerbetreibenden
bedeutend höhere Beträge eingehoben werden, als sie zu
leisten verpflichtet wären. Redner beantragt schließlich, daß
der Landes-Ausschuß Borkebrungen treffen und Weisungen
ertheilen solle, um für die Zukunft diesen Mißstüuden abzu­
helfen.
Abg. Pirxhofer spricht den Wunsch nach einer Ver­
mehrung der Gewerbeschulen aus.
Auf Antrag des Abg. Holzel wird die Debatte ge­
schloffen.
Landes-Ausschuß Dr. Geßmann betont, daß zwar die
von dem Abg. Kitschelt erwähnten Uebelstände vorkommen,
daß dies aber nur in Ausführung der gesetzlichen Bestim­
mungen und der Beschlüffe des Landtages geschehe. Uebrigens
habe der Landes-Ausschuß keine Weisungen zu ertheilen. Es
sei in dem Antrage des Abg. Kitschelt statt „Weisungen"
das Wort „Anregungen" zu setzen.
Nach thatsächlichen Berichtigungen der Abgeordneten
Kitschelt, Dr. Geßmann und Dr. Ofner werden die
Anträge des Schul-Ausschuffes, der Resolutions-Antrag des
Abg. Kitschelt mit der vom Abg. Dr. Geßmann beantragten
Aenderung angenommen.
Derselbe Referent stellt folgende Anträge: „Das Ersorder-
niß für die gewerblichen Fortbildungsschulen
in Rieder-Oesterreich für das Jahr 1900 wird sowohl im
Ganzen mit der Gesammtsumme von 790.680 Kronen als
auch im Einzelnen bewilligt. Der vom Gesammtaufwande
nach Maßgabe der gesetzlichen Beitragspercente, sowie der
vorhandenen Curialsaldi den Landesfonds betreffende Theil
vou 205.000 Kronen wird in den Voranschlag des Landes-
fonds für 1900 eingestellt. Bei den Gewerbeschulfonds
Neunkircheu, Jnzersdors bei Wien und Liesing find die im
Jahre 1900 nicht tilgbaren Guthabenreste per 936 Kronen,
148 Kronen und 1330 Krone» ans das Jahr 1901 zu über­
nehmen. Für 1900 find in diesen Gewerbeschulbezirken keine
Gewerbeschul-Umlagen zu erheben."
Abg. Kitschelt weist auf die in den Gemeinden Neun­
kirchen, Jnzersdors bei Wien und Liesing im Borjahre ge­
zahlten Mehrbeträge hin und wünscht, daß in Zukauft bei
der Vorschreibung correcter vorgegangen werde.
Wbg. Dr. Geßmann bemerkt, daß man aus dem Antrage
des Schul-Ausschuffes ersehen könne, daß Aller gethan «erde,
um eine ungerechte Belastung der Gewerbetreibende« zu
vermeiden oder wieder auszugleichen.
Abg. Dr. Ofner macht daraus aufmerksam, daß Fach­
schulen zumeist beffere Resultate ergeben als Fortbildungs­
schulen und daß daher auf erstere mehr Gewicht gelegt
Werden solle.
Rach einigen Bemerkungen des Abg. Dr. Lustkaudl werden
die «nsschußautrtge angenommen.
Abg. Schmoll beantragt weiter: „Der Bericht de»
Landes-Ausschuffes über die aus der BerlaffenschastS^bühr
zu dotirenden zwei Land esan stalten für blinde
und taubstumme Kinder wird zur befriedigende«
Kenntniß genommen, den Gönnern dieser Anstalten der
Danl ausgesprochen und in den Voranschlag des Jahres
1900 als Einnahme aus der Berlassenschasts-Gebühr
900.000 Kronen eingestellt. Als Gesammterforberniß fsit
die Laudes-Blindeuschule in Puriersdors wird der Betrag
von 86.020 Kronen bei einer Bedeckung von 800 Kronen,
als Gesammterforberniß für die Landes-Taubstnmmeuanstalt
in Wien-Ober-Döbling der Betrag von 122.700 Kronen,
bei einer Bedeckung von 5390 Kronen eingestellt."
Abg. Dr. Lnstkandl giebt in einem Resolutions-Anträge
eine Anregung, daß für eine Erweiterung der Landes«
Tanbstummenonstalt in Ober-Döbling und für eine bauliche


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 20 ]
6
Verbesserung derselben durch Herstellung eines Neubaues aus
einer bereits angekauften benachbarten Realität gesorgt werde.!
' Abg. Dr. Geßmann giebt zu, daß die baulichen Ber-
hältniffe in der Landes-Taubsiummenanstalt sehr schlechte
seien. Er selbst habe im Landes-Ausschusse beantragt, Abhilfe
zu schaffen, sei aber wegen der beschränkten Landesmittel mit
diesem Antrage nicht durchgedrnuge».
Es werden sodann die Anträge des Schul-Ausschuffes
und der Resolutions-Antrag des Abg. Dr. Lustkandl ange­
nommen.
Derselbe Referent stellt Namens des Schul-Ausschusfes
folgenden Antrag: „Dem Blindenheim-Vereine in Melk
wird zur Erhaltung des Melker Blindenheims aus
dem Landesfonds für die Jahre 1900, 1901 und 1802 eine
jährliche Subvention von je 4000 Kronen und außerdem
für die Verpflegung von zehn Zöglingen für das Jahr 1900
und auch fernerhin bis auf Widerruf der Kostenbetrag von
jährlich 300 Kronen, zusammen von jährlich 3000 Kronen,
bewilligt. Die Bewilligung dieser Subventions-Beträge wird
aber gegenüber der Lritung des bezeichneten Vereines an die
Bedingung geknüpft, daß dem Laudes-Ausschusse die Ober­
leitung und Oberaufsicht über das erwähnte Blindenheim
und das Recht der Aufnahme der Zöglinge eingeräumt wird."
Abg. Abt Karl bespricht die Thätigkeit des Melker
Blindenheim-Vereines, welcher nun durch die Gewährung
der beantragten Unterstützung seitens des Landes in der
Lage sein werde, schon im nächsten Jahre das Blindenheim
zu eröffnen. Ec würde nur wünschen, daß die Worte „bis
auf Widerruf" eliminirt werden, um für das Blindenheim
eine reelle finanzielle Basis zu gewähren. Er beantragt daher
die Streichung dieser drei Worte. (Beifall.)
Abg. Dr. Lustkandl befürwortet den Antrag des Schul-
Ausschufses, erblickt aber in dem zweiten Theile des An­
trages eine zu große Einschränkung der Rechte des Vereines
und beantragt daher, daß die letzten Worte des Antrages zu
laute» haben: „und im Einvernehmen mit der Bereins-
leitung das Recht der Aufnahme der Zöglinge eingeräumt
wird'
Nachdem sich der Referent mit den Anträgen der Ab-
geordnete» Abt Karl und Dr. Lustkandl einverstanden er­
klärt hat, wird der Antrag des Schul-AuSschuffes ange­
nommen. Der Antrag dos Abg. Abt Karl wird mit 21 gegen
20 Stimme« abgelehnt, die vom Abg. Dr. Lustkandl bean­
tragte Aenderung angenommen.
Abg. Schmolk beantragt ferner Namens des Schul-
Ausschuffes: „Der Stadtgemeinde Stein an der Douau
werde anläßlich der Errichtung eines Kindergartens und
einer Kinder-Bewahranstalt bis aus Widerruf eine Subvention
von jährlich 800 Kronen unter der doppelten Bedingung
bewilligt, daß der Kindergarten mit der Kinder-Bewahranstalt
vereinigt und die Kindergärtnerin, sowie die Wärterin aus
der Congregation der armen Schulschwestern in Judenan
bestellt werden."
Die Abgeordneten Dr. Kronawetter und Dr. Ofner
sprechen sich gegen die doppelte Bedingung aus.
Nach einer Richtigstellung seitens des Abg. Dr. Geßmauu
wird der Antrag des Schul-Ausschuffes angenommen.
Der Congregation der armen Schulschwestern vom
dritten Orden des heil. Franciscus mit dem Mutterhaus« in
I u d e n a u wird zur Erhaltung der Privat- Mädchen-
Volks- und Bürgerschule mit Oesfentlichkeitsrecht in Amstetten
für das Jahr 1900 eine Subvention von 600 Kronen aus
dem Landesfonds bewilligt.
Zum Besuche der Fachschule für Weberei in Reu-
Bistritz in Böhmen werden für die Schuljahre 1900/01
und 1901/02 zwei Stipendien zu 300 Kronen bewilligt.
Es wird das Resultat der aus dem ganzen Hause vor­
genommenen Wahl von zwei Mitgliedern und vier Ersatz­
männern der Landes-Commission für die Personal-Ein­
kommensteuer mitgetheilt. Gewählt erscheinen zu Mitgliedern:
Ferdinand N ü ß l und Joseph R e i dl i n g e r; als Stell­
vertreter: Peter Mayer, Joseph P r ö b st l, Ernst
Schneider und Franz Krumpholz.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
Nächste Sitzung morgen, Donnerstag, den 26. d. M., um
II Uhr Vormittags.
Die Tagesordnung wird im schriftlichen Wege mitgetheilt
werden.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 55 Minuten.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
27. d. M., „Czar und Zimmermann" mit den
Damen Förster und Baier und den Herren Schrödter,
Naval, Reichmann, Neidl, Hesch, Marian und Stehmann
zur Aufführung.
Man schreibt uns aus B r ü n n: Am letzten Samstag
wurde in Brünn und damit auch in Oesterreich Umberto
G i o r d a n o's Oper „Fedora" zum erstenmale aufgeführt.
Das Textbuch ist ebenso getreu als geschickt nach Sardou's
effectreichem Drama gleichen Namens gearbeitet. In kurzer,
knapper Rede entwickelt sich der Dialog, allen Stimmungs-
momenten jedoch in ungezwungener Erweiterung Rechnung
kragend. Der Componist, einer vom musikalischen Jung-
Jtalien, wandelt die Bahnen Mascagui's, selbst die melodischen.
Die Hauptkraft Giordano's ruht in dem orchestralenTheile, wo er
mit Talent, mit Geist, wohl auch mit Raffinement schöne
Wirkungen erzielt. Des originellen Bersuches, ein Concert-
stück für das Clavier allein als Stimmungsgruodlage für
«ine» der verhängnißvollsten Dialoge zu verwenden— es
ist das Geständniß Jpanovs von seinem Morde— sei
nebenbei erwähnt. Die Aufführung war von Director Legner
in scenischer und von Capellmeister Beith in musikalischer
Hinsicht aufs sorgfältigste vorbereitet worden. Bon den
Sängern machten sich Frl. Ralph (Fedora), Frl. K ü n e l
(Olga) und der Tenor Herr Krämer (Jpanov) um den
Abend verdieut. Die Aufnahm« der Novität war eine über­
aus beifällige.
Das Gastspiel der Gesellschaft des Wiener Josephstädter
Theaters in Berlin wird am 16. Juni d. I. im Reue»
Theater beginnen und zwei Monate währen. Während der-
,eiben Zeit wird eine in Berlin in der Bildung begriffene
„ Ieeeffions-Bühne" i« Wiener Josephstädter Theater spielen.
Die Berliner Seceffions-Ansflellung soll am 9.Mai er­
öffnet werden.— Der Maler Professor Dettmann ist ans
der Seceffion ausgetreten.
In Gegenwart des Großherzogs und des Erbgroßherzogs
wurde vorgestern die 36. Generalversammlung der deutschen
Shakespeare -Gesellschaft in Weimar eröffnet. Der
Präsident Oechelhäuser erklärte die Finanzlage für aus­
gezeichnet und verkündete das Ausschreiben eines Preises für
«ine wiffmschaftliche Arbeit. Ein Festvortrag Bulthaupts
über „Raum und Zeit bei Shakespeare und Schiller" folgte.
Abends wurde im Hoftheater „Timon von Athen" in Bult­
haupts Bearbeitung aufgeführt.
Am 29. d. M. wird im Hoftheater in Karlsruhe Goethe's
„Götz von Berlichiilgen" nach der Original-Ausgabe von
1773 zum erstenmale aufgeführt werden.
Der Conservator an der kön. Gemälde-Gallerie in Augs­
burg Ed. Huber ist im Alter von 70 Jahren gestorben.
Im Manzoui-Theater zu Mailand hatte die Komödie
„Unter dem Schnee" von Carlo Bertolazzi, dem Berfaffer
des in Italien sehr beliebten Lustspieles „Cribigianna", einen
vollständigen Mißerfolg.
Sarah Bernhardt und Coquelin werde» im Decem­
ber d. I. gemeinsam eine amerikanische Gastspielreise unter­
nehmen.
Gerichtssaal.
Wien, 25. April.
(Ausfallende Schwurgerichts- Verhandlungen.)
Die für morgen vor dem Schwurgerichte angeordnete Ehreu-
beleidigungs-Berhandluug über einen Gerichtssaalbericht der
„Deutschen Zeitung" wurde auf Grund eines Gesuches des
Vertheidigers Dr. Porzer vertagt. Die für den nächsten
Samstag angeordnete Schwurgerichts-Berhandlung über die
Ehrrnbrleidignugs-Klage des Alphons Pisko gegen die
Redacteure Jakob Reumann und Leopold G r« b« r ent­
fällt, weil das betreffende gerichtliche Verfahren eingestellt
wurde.
(Ein GerichtS-Psychiater als Kläger.) Der Ge'
richts-Psychtater Regierungsrath Dr. Hinterstoißer
wurde betreffs seiner gerichtlichen Wirksamkeit in der
Zeitschrift „Fackel" abfällig beurtheilt, was den Angegriffe­
nen veranlaßte, dem Blatte eine Berichtigung zu senden.
Da dieselbe bisher nicht aufgenommen wurde, hat Dr.
Hiuterstoißer durch Dr. Zweybrück gegen das Blatt eine
Berichtigungs-Klage überreichen laffen, worüber morgen
Mittags die Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Joseph-
stadt (Richter: L.G.R. Dr. von Heidt) stattfinden wird.
(Sträflichkeit wider Willen.) Bor mehrere» Wochen
langte der Taglöhner Aegydius Mayer erkrankt i« Himberg
an und wurde, da er nicht weiter konnte, der dortigen Ver-
pflegsstation zugewiesen. Der Gemeiude-Arzt ordnete seine
Trausportirung in das nächste Spital an, als welches das
auf der Wieden in Betracht kam. Mayer machte darauf auf­
merksam, daß er im vorigen Jahre aus dem Wiener Polizet-
rahon gerichtlich abgeschafft wurde, daher nach Wien nicht
zurückdürfe. Nichtsdestoweniger wurde er in das gedachte
Spital gebracht und daselbst auch hergestellt, dann aber der
Polizei überwiesen. Dies« erstattete gegen Mayer die Anzeige,
und er wurde von dem Bezirksgerichte Wieden wegen Re-
verstouzu vierzehn Tagen Arrestes verurtheilt. Sr
ergriff dagegen die Berufung mit der Begründung, daß er
die Reversion gegen seinen Willen begangen habe. Das
Appellgericht unter dem Borsitze des L.G.R. Klissenbauer
fand diesen Grund zutreffend, gab daher der Berufung Folge
und sprach den Berufungswerber von jener Anklage frei.
(Beanstandete Stndentenmensur.) Die Private
Caroline Pieztsch wurde wegen Haltung der sogenannten
„Piezfcht-Bude", eines Locales zur Vornahme von Studenteu-
mensuren, bezirksgerichtlich wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu drei Monaten Arrestes und.einer
der betretenen Paukanten, der Pharmaceut Karl Dietrich,
wegen versuchter leichter Körperverletzung zu einer Geld­
strafe von 20 Kronen verurtheilt. Ueber die dagegen er­
griffene Berufung der beiden Verurtheilten wurde heute
vom Appellsenate unter dem Borsitze des L.G.R. Dr. Ritter
von Neubauer entschieden, es werdeu im Punkte der
Schuld beide Berufungen auf Grund der vorgekommenen
Beweisergebniffe als unbegründet zurückgewiesen, die Be­
rufung des Karl Dietrich auch im Punkte der Strafe, doch
wird in diesem Punkte der Berufung der Caroline Pieztsch
stattgegeben und deren Strafe mit Rücksicht auf ihre schuld­
lose Familie auf eine Woche Arrestes herabgesetzt.
Krakau, 25. April.
(Betrügereien an einer Sparkasse.)
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute die
Verhandlung bezüglich zahlreicher an der Sparcasie
in W i e l i c z l a begangenen Betrügereien. Angeklagt
find folgende Personen: Wilhelm Koch, gewesener
Bürgermeister von Wieliczka und Sparcaffe-Director;
Florian NowacIi, gewesener Bürgermeister von
Wieliczka und Sparcasse-Director; Wladimir KomPit,
gewesener Buchhalter der Sparcasie; Alter Linier,
Kaufmann; Salomo« Wimmer, Bauunternehmer;
Marcus Blatt, Getreidehändler; Moses Wald-
mann, Heuhändler, und Chaskel Großmann,
Fleischhauer, alle wegen Betruges; außerdem Wil­
helm Koch und Florian Nowacki wegen Betheiligung
am Betrüge.
Bolkswirthschaftliches.
(Uug.risch.galijisckc Eisenbahn.) Die 33. ordeut-
liche «rneralversanunlnug der ersten uugarisch-galizischen
Eisenbahn wurde heute abgehalten. Wie mitgetheilt wird, sind
die Reutenbeträge, welche dem Unternehmen für die lleberlaffnnz
der Führung des Betriebes der gesellschaftlichen Linien für
Rechnung der beide« Staatsverwaltungen von diese» zu-
zufließen haben, pünktlich eingegangen und ihrer Bestimmung
gemäß verwendet worden. Rach Entgegennahme des er­
statteten Revisions-Berichtes wurde der Bericht genehmig:
(Localeisenbahn-Gesellschaft in Liquidation.) Die
20. ordentliche Generalversammlung der österreichischen
Localeisenbahn-Gesellschaft in Liquidation wurde beme abge­
halten. Wie der Geschäftsbericht mittheilt, wurden im abge­
laufenen Jahre auf die Actien (Emission 1894) die restlichen
20 fl. ausbezahlt, so daß in der vorliegenden Bilanz kein
Actien-Capital mehr ausgewiesen erscheint. Außerdem wurden
auf die Certificate zwei weitere Raten im abgelaufenen
Jahre ausbezahlt. Der Bericht wurde einstimmig genehmigt.
Entsprechend dem Antrage des Berwaltungs- Ausschusses
wurde beschlossen, an den Berwaltungs-Ausschuß eine Ent­
schädigung von 2000 fl. für deffen Mühewaltung auszu­
bezahlen, da, nachdem kein Actien-Capital mehr vorhanden
ist, sich keine Tantieme für den Berwaltungs- Ausschuß
ergiebt.
Rew-Bork, 24. April. Der Actienmarkt eröffnete
fest, war im weiteren Berlanfe sehr unregelmäßig und schloß
stramm. Actieuumsatz 572.000 Stück.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 25. April 1900.
«urhofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Lin»
Gmunden
Wels
Mauthaufe«
Liezen
Steyr
«rein
W
Spitz
Stein
Donau
In«
Salzach
Inn
Donau
Traun
Donau
Enns
Donau
Zwentendorf
Tulln
Greisenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Douau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
Men (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual...
Fifchamend Douau
Hainburg„.....
Wasserstaus
um 8 Uhr
-t- 141 Ci»,
-t- 101„
+ IW„
H- 361„
-t- 190„
220
-t- 280'
+. 220
-i-108:
+. 120„
- 22„
+ 229.
-h 70„
+ HO„
+■ 426„
-(- 222„
+ 174„
+.202„
+- 146
+- 72
+■ 1U*
-+ 115
4- 120
— 51
H- 291
+ 274
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*
Theater von heute:
«. k. Hosbnrgtheater. „Cyprienne" („Divor-
9 o n s“), Lustspiel in drei Acten von Sardou und E. de
Najac. Bearbeitet von Oskar Blumeuthal.
K. k. Hofoperutheater. „Jolanthe", Oper in
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz. Musik von P.
Tschaikowsky.— Hieraus: „R u n d u m W i e n", Ballett
in acht Bildern von Gaul und Willner. Musik von Bayer.
Tänze von Haßreiter.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„Untreu", Lustspiel in drei Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenschitz.— „I n C i v i l", Schwank in
einem Acte von Kadelburg.
Theater an der W»en. „Der Bettelstudent".
Operette in drei Acten von F. Zell und Richard Genee.
Musik von Karl Millöcker.
Deutsches BolkStheater. „Der letzte Knopf",
Bolksstück in drei Acten von Julius von Ludaffy.
Raimnud-Theater. „L u i g i XI.", Dramma iu 5 atti
di Delavigne. (Gastspiel Novelli.)
Kaiser»Jubiläums«Gtadttheater. „H o f g u» st",
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo von Trotha.
Theater in der Josephstadt. „M a m s e l l e Tour-
b i l l o n", Schwank mit Gesang iu drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch-Theater. „Ein Böhm in Amerika",
Gesang-burleske in fünf Bildern von Bruno Zappert. Musik
von Gothov-Grünecke.
.Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34.)
Abends 7'/. Uhr: „Die Moment-Photographie".
— „Nach Transvaal".
oberen Saale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft von 1V
s 4 Uhr der am Freftag, den 27. d. M. zur Anctiott
Gemälde- Sammlung
Carl Pessl.
Kataloge und Auskünfte durch den Auetionsleiter
6. J. WAWRA, beeideten Kiist-Eipertea and Mhäiilir,
Wie«, I., D»r»theer»affe 14. [«n-ij


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 21 ]
Amtsblatt jur Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 94.
Mittwoch, den 25. April
1900.
Kundmachungen.
Erkenutniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erlannl, daß der Inhalt des in der Nummer 16
der periodischen Druckschrift: „Volkstribüne" vom
19. April 1900 enthaltenen Artikels auf
Seite 2 mit der Ueberschrift: „Niederöster-
reichische Volksschulzustänte" beginnend mit
„Da sie mit der Masse" bis incl. „Der
Clericalen genannt" das Vergehen nach 8 302
Sr. G. begründet, und cs wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß§ 489
St. P. O. die verfügte Beschlagnahme bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 20. April 1900. [1588A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats-
an Waltschaft erkannt, daß der Inhalt der
nichtpei indischen Druckschrift, Anüchtskarte
(Caricatur der Königin von England)
mit der Uebersckrist: „Eine schreckliche Nacht.
Victoria» böser Traum" auf dem Seiten-
vermerk: Carle« postales artistiqaes par Julis
das Vergehen nach 8 493 St. G. begründe, und
es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 20. April 1900. [1687A-1]
Im Kamen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien in Strafsachen als
Preßgericht hat auf Antrag der k. t. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der in der
Nummer 5 der periodischen Druckschrift: „Neuer
Botksbote" vom 20. April 1900 enthaltenen
Arr'kel, u. zw.: 1. auf Seite 1 u 2 mit der Ueber­
schrift „Unsere letzte Confiscation" in der Stelle
von „in diesem Artikel" bis incl. „Ganz nett,
nicht wahr?"; 2. auf Seite 4 mit der Spitz­
marke „Wolspaffirg (Du sollst kein Ärgernis
geben)" in der Stelle von „die Schwarzen
verstehen" bis incl. „Auferstehungskosten?
Alleluja!" u. zw. aä 1. das Vergehen nach
§ 302 St. G., ad 2. das Vergehen nach 8 303
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
Sr. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß 8 489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Excurplare erkannt.
Wien, am 21. April 1900. [1589A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenutniffe vom
20. April 1900. Pr. V 12, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 163 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ vom 19. April 1900 wegen
der Stelle von „In tauto il governo“ bis
„non venne convocata“ des Artikels: „I
dimenticati“ nach 8 65 a St. G. verboten.
[1583A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 21. April
1900, Pr. VIII 84, die Weiterverbreitung der
Nummer 44 der Zeitschrift: „Egerer Zeitung"
vom 14. April 1900 wegen der Stelle von
„Laßt einmal sehen" bis „dem Exercitien-
min'sterium" des Artikels: „Vordem— j-tzt
und nachher. Öfters 1900" nach 8 35 a St. G.
verboten. [1586A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Juugbuvzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
21. April 1900, Pr. 15 2, die Weiter­
verbreitung der Beilage II und III der
Nummer 30 der Zeitschrift: „Mladoboleslavske
Listy“ vom 21. April 1900 wegen der
Artikel: „2idovske nemceni“ und „Zasläno
slavnimu vyboru zemedelskeho a okraslovaeiho
spolku zde“ nach 8 302 St. G. verboten.
[1580A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
20. April 1900, Pr. 12/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Deutsche Bolkswehr" vom 14. April 1900
wegen des Artikels: „Ein Denkmal für Agnes
Hruza", der Stelle von „Der Mord an" bis
„merkwürdigen Umständen" des Artikels: „Der
Mord an dem Gymnastasten Winter" und
des Artikels: „Juden bei einem Ritualmord
abgefaßt" nach 8 302 St. G. verboten.
[1584A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. April 1900, Pr. 20, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Pozor“ vom 19. April 1900 wegen des
Artikels: „Luvoovati— Dr. Kohn“ nach
88 65 a, 300 und 303 St. G. und 2trt. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862. Nr. 8
R. G. Bl. er 1863, verboten. j1585A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntnisse vom 21. April 1900,
Pr. 10, die Weiterverbreitung der Nummer 14
der Zeitschrift: „Srpski Glas“ vom 19. April
1900 wegen des Artikels: „Hostar 5./18.aprila“
nach 8 66 a St. G. verboten. j1579A-1j
Privilegien-Verlängerungen.
Sctmidt Wilhelm. Siederohrkeffel für regelbare Dampfüberhitzung. 14. Februar 1897. 4. T.
Schmidt Hauer Anton. Transporteurglieder-Kupplung für Elevatoren. 8. März 1899. 2. T.
Schmttt Heinrich. Heiz- und Ventilationsosen. 19. Jänner 1899. 2. T.
Schmitz Wilhelm und Firma Kurz, Rieischel& Henneberg. Circulations-Regulierschieber für
Dampfheizungen von Eisenbahn-Fahrzeugen. 13. Februar 1894. 7. T.
Sch molka Heinrich. Verfahren zur Reinigung von Lösungen der Acetate. 19. März 1898. 3. T.
Schn ceweis Jean. Acetylen entwickler mit unter Waffer liegender, von dem oberen und unteren
Boden gebildeter Durchgangsöffnung für die von Hand einzuwerfenden Carbidstücke.
3. März 1899. 2. T.
Schneider Eduard. Formziegel. 16. Februar 1838. 3. T.
Schneider Rik^rd. Verfahren und ein Ofen zur Verwertung von Wirtschaftsabfällen. 9. April
Schneller August und Wiffe Willem I. Verfahren zur Ozonbildung durch directe dunkle
Entladungen zwischen leüenden Entladern. 20. Februar 1894. 7. T.
Sch ncUpreffensabrik Worms, Ehrenhard& Gramm. Papiertransportvorrichtung für Schnell­
pressen zum Drucke von Rollenpapier. 24. März 1899. 2. T.
Schönbach Victor. Neuartige Construction von rollenden Fahrzeugen zum Transporte
schwerer Lasten. 14. März 1896. 5. T.
Schöneberg Ewald (an die Firma: Friedrich Bruno Andrieu's Söhne übertragen.) Neuerung
an Stachelzaundraht. 23. Februar 1894. 7. T.
Schoeneberger Franz. Drehschieber-Steuerung. 18. März 1898. 3. T.
Schönfeld Sigmund. Oelfilter mit unmittelbarer Oelzusührung vom Lager aus. 1. Februar
1899. 2. T.
Schoop Paul. Neuerung an galvanischen Elementen. 24. Februar 1896. 5. T.
Sehr eier Moses. Vorrichtung zum Vollfüllen von Siphon- und Sodawafferflaschen, sowie dazu
gehöriger Flaschenverschluß. 1. Februar 1899. 2. T.
Schriever Gebrüder, Firma. Roßhaarstoff zu versteifenden Einlagen für Kleidungsstücke. 3. März
1894. 7. T.
Schrocder Franz. Acetylenerzeuger und Trockenreiniger. 21. Jänner 1899. 2. T.
Schroeder Julius. Transportabler Trommelcinsatz für Centrifugen-Laustrommeln. 15. Februar
1897. 4. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 94.
Schröder Wilhelm. Gewinnung von Cyanverbindungen aus Steinkohlengas. 6. Februar
1899. 2. T.
Schubring Max. Absprengmaschine für Glasgegenstände. 31. Jänner 1896. 5. T.
Schuckerl Sigmund. Maschine zur Herstellung von Rotationsfiächen der Kegelschnittcurveu.
2. Februar 1889. 12. T.
Schuckert& Co., Firma. Mechanismus für Bogenlampen mit Wechselstrom. 8. Jänner
1894. 7. T.
Schülke Julius. Vorrichtung an Acetylenbrennern zur Vermeidung von Rußbildung. 2. Februar
1898. 3. T.
Schulte Joseph jr. und Field Thomas Jefferson. Uhrwerk. 18. März 1898. 3. T.
Schultz Clarence B. Abschneidvorrichtung an Cigarren- und Cigarettenmaschinen. 18. Februar
1898. 3. T.
Schultz Clarence B. Vorrichtung zum Vortreiben des Wickels in den Spitzenfoimer au
Cigarren-Rollmaschinen. 23. Februar 1898. 3. T.
Schultz Clarence B. Mitnehmer-Kuppluug. 1. März 1898. 3. T.
Schulz Franz Robert. Selbstthätige Schmiervorrichtung für Räder, Rollen, Riemenscheibe«
u. dgl. 5. Februar 1894. 7. T.
Schulz Richard. Dampfkessel mit engen Wasserröhren. 5. März 1894. 7. T.
Schuscha Olga. Neuartige Heizanlage. 16. Februar 1898. 3. T.
Schwabacher M.& Co., Firma. Schlicht- und Appreturmittel, sowie das zur Herstellung
desselben dienende Verfahren. 22. Februar 1899. 2. T.
Schwabe Georg. Vorrichtung zur Fachbildung an mechanischen Webstühlen (Schaftmaschinen).
25. Februar 1898. 3. T.
Schwalm Oskar. Verfahren zur Herstellung eines Politurreinigungsmittels. 17. Jänner
1899. 2, T.
Schwartz Wilhelm. Verfahren zur Conservierung der Magermilch und zur Umwandlung der­
selben in eine transportfähige feste Substanz. 3. Februar 1893. 3. T.
Schwarz Alois. Verbesserung an Gamaschen. 21. September 1896. 4. T.
Schwarz Arthur (an die „Neue Photographische Gesellschaft", Actiengesellschaft übertragen.)
Etagen-Bäder zum Behandeln photographischen Papieres bei Maffensabricalion.
2. Februar 1898. 3. T.
Schwarz Arthur (an die „Neue Photographische Gesellschaft", Actiengesellschaft übertragen.)
Entwicklungsmaschine für Photographien. 3. Februar 1898. 3. T.
Schwarz Arthur (an die „Neue Photographische Gesellschaft", Actiengesellschaft übertragen.)
Copieroorrichtung mit kreisendem Drucktuche. 11. Februar 1899. 2. T.
Schwarz Jakob. Kleiderschoner. 7. März 1893. 8. T.
Schwarz Stephan. Flugrad. 21. Jänner 1899. 2. T.
Schwaß Albert& Co., Firma. Luftleerer Acetylen-Apparat mit rotationsweiser Entwicklung
unter Waffer. 2. März 1899. 2. T.
Schwenke Franz, Firma. Brfestigungsweise der Füße an Schemeln. 2. Jänner 1899. 2. T.
Schwoerer Emile. Neuerungen an Dampfüberhitzungsanlagen. 28. Februar 1892. 9. T.
Scott Robeli. Jacquardmechanismus für Svckmaschmen. 21. October 1898. 2. T.
Scott William Harding. Eine in einem Zweifach-Expansionscylinder central angeordnete
Kolbenschieber-Steuerung. 24. Februar 1896. 5. T.
Secretan Pierre Eugene. Herstellung einer neuen Aluminiumlegierung und eine Neuerung in
deren Verwendungsweise. 10. Februar 1898. 3. T.
Seeliger Bruno& Hagyi-Ristic Stephan Dr. (an die Ungarische Preßhafer- und Futter-
conserven-Fabriks-Actiengesellschaft übertragen.) Verfahren zum Conservieren von Körner-
futter. 2. Februar 1896. 5. T.
Seger Eberhard. Maschine zur Herstellung von Flaschenkapseln. 26. März 1887. 14. T.
Seger Eberhard. Dampfturbinenrad. 2t. März 1894. 7. T.
Seifert Johann. Einstellbares Tmtenzeug. 30. Jänner 1899. 2. T.
Sellner Leopold. Neuerungen an Rachtsignalapparalen. 28. März 1896. 5. T.
Semet Louis. Neuerungen an Berkokungsöfen. 23. Jänner 1891. 10. T.
Lestak Joseph und Melrchar Mathias. Verfahren zu continuierlichem, circularem Vorwärmen
von Flüssigkeiten und die dazu dienen:e Vorrichtung. 20. März 1894. 7. T.
Seubel Phlipp. Biegevorrichtung für Metallrohre. 9. Februar 1899. 2. T.
Svvdce Henri und Cahm Emile David. Zünoholzmaschine. 7. März 1898. 3. T.
Sewell William Herbert. Preßlnftzellenreif. 22. Februar 1899. 2. T.
Shaw Eduard. Neuerungen an Apparaten zum Kochen und Eindampfen von Flüssigkeiten.
11. Februar 1899. 2. T.
Sheparö George Bohan. Rotierende Maschine. 5. November 1897. 3. T.
Shotto Douglas'sche Hauptverwaltung. Vorrichtung zur Regulierung der Höhenlage der
Schien n über den Stoßschwellen. 10. Februar 1898. 3. T.
Shone Jsaac Verbessertes Abfuhrsystem und hiebei verwendete Mittel und Apparate.
11 Jänaer 1889. 12. T.
Shore Chail s und Heap Charles. Neuerungen an Schaltbrettern für Fernsprech- und
Telegraphenämter. 21. März 1898 3. T.
Siede Kart (an die Firma Sangerhüusrr-Actien-Maschinensabrck und Eisengießerei vorm.
Hornung& Rabe (ungarische Nieverlasfungl übertragen). Feuerungsrost. 20.April 1897.4. T.
Siegel Alb-rt. Versa lußvoriichiurg für die Ausflußöffnung von Lagersäffein, Reservoir-n re.
10. Februar 1896. 5. T.
Siegel Albert. Glock nfilter für Wein u. dgl. 20. Jänner 1899. 2. T.
Siegel Hermann (au Ludwig Gal übertragen). Neuerungen an Papier-Abreißmasch neu.
3. April 1895. 6. T.
Siegrist Guido recte Sigriste. Neuerung an photographischen Cameras. 16. Jauner
1899. 2. T.
Siemens Friedrich. Regenerativ-Kamin mit verdeckter Gasflamme zur Erwärmung von
Zimmern u. dgl. 23. Decemler 1891. 9. T.
Siemens& Halske. Schmelzzünder für Bogenlampen. 26. Februar 1897. 4. und 5. T.
Siemens& Halske. Schmelzsicherung für höhere Spannungen mit unverwechselbaren Ein­
sätzen. 26. Februar 1897. 4. und 5. T.
Sievert Paul. Verfahren zum Ausstanzen von Glasgegenständen. 7. März 1895. 6. T.
Siglär Fidel. Anstrichmittel mit destnficierender und fäulniswidriger Wirkung und das
Verfahren zur Herstellung desselben. 11. Februar 1898. 3. T.
Silberstern S. Plaäisch gewebte Borte. 9. März 1896. 5. T.
Simoniui Angelo Dr. Verfahren und Vorrichtung zur selbstthätigen Entzündung von Gas.
10. Februar 1899. 2. T.
Simonsen Eiuar. Verfahren zur Gewinnung von Zucker aus Sägespänen und anderen
Cellulose enthaltenden Materialien. 16. Februar 1895. 6. T.
Sinz H. Bremsschuh mit Seilklemme sür Berschiebbahnhöfe. 20. Jänner 1899. 2. T.
Skoda Emil Ritter von. Verschluß sür Schnellfeuer-Kanonen. 15. Februar 1889. 12. T.
Skoda Emil Ritter von. Neuerungen an Keilverschlüssen für Schnellfeuergeschütze. 27. März
1896. 5. T.
Sköld August Hermann. Kohlenpulvermikrophon. 7. Februar 1899. 2. T.
Skoglund Ivan Wilhelm. Neuerungen an Salpetersäure-Condensatoren. 22. Jänner
1898. 3. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 94.
526
Smekal Raimund August. Verbesserungen an Spritzen und Hydrophoren. 24. December
1886. 14. T.
Smith George Gregory. Ein im Zweitact arbeitender Gasmotor. 23. September 1897. 3. T.
Smith George Gregory. Stenerungseimichtung an Explosionsirastmaschinen. 25. Februar
1898 3%
Sochor Karl. Rostschutzmittel sür Waffen und Metallgegenstände. 31. Jänner 1899. 2. T.
Socifetd anonyme des anciens etablissements Panbard& Levassor. Neuerungen an Ueber«
tragungsapparaten. 23. April 1898. 3. T.
Socidtd anonyme des carriferes et de la sncrerie P. J. Wincqz, Verbessertes Verfahren zum
Sägen von Steinen, insbesondere mit Hilse von schraubenförmig gewundenem Sägedraht.
4. Februar 1897. 4. T.
Socifetd anonyme des carriferes et de la sucrerie P. J, Wincqz. Neuerungen an zum Sägen
von Steinen mittelst eines Drahtes dienenden Vorrichtungen. 3. Februar 1897. 4. T.
Socifetd anonyme des etablissements Weyher et Eichemond. Neuerungen an Steuerungen
von Motoren und anderen Maschinen, die durch ausdehnsame Flüffigkeiten unter Druck,
insbesondere durch Dampf betrieben werden. 3. Decewber 1897. 4. T.
Socifetd anonyme des procfedes Desgoffe et de Georges. Pumpe, bezw. ein Rotations Motor.
15. Juni 1899. 2. T.
Socifetd anonyme ponr la transmission de la force par l’dlectricitd. Einrichtung zur Umwandlung
von Wechselströmen beliebiger Spannung in Gleichströme von ebenfalls beliebiger
Spannung und umgekehrt. 9. März 1896. 5. T.
Socifetd anonyme ponr la transmission de la force par Pelectricitfe. Neuerungen an
asynchronen Wechselstrommaschinen. 18. März 1897. 4. T-
Socifetd anonyme ponr la transmission de la force par 1'felectricitfe. Transformator zur
Umwandlung von Wechselstrom oder Mehrphasenstrom in Gleichstrom. 24. Februar
1899. 2. T.
Socifetd des generatenrs a Vaporisation instantanfee (Systeme Serpollet). Verbesserungen an
mechanischen Straßenbahnwagen. 20. März 1896. 6. T.
Socifetd gfendrale des Freins Lipkowski. Steuerung für Luftdruckbremsen. 22. März
1898. 3. T.
Socifetd internationale de mennerie et de panification (Systeme Schweitzer), Firma. Apparat
zur continuierlichen Erzeugung von Brotteig. 7. März 1898. 3. T.
Socifetd internationale de mennerie et de panification (systferne Schweitzer). Eontinuierlich
arbeitender Backofen. 6. Februar 1899. 2. T.
Socidtd lavoipierre de Chaumont Portier& Cie. Futtertrog mit constantem Futterniveau.
11. Februar 1898. 3. T.
Socidtd nonvelle des etablissements „Ddcauville Aind“. Motorwagen. 20. Juli 1898. 3. T-
Socifetd Bansons Sogar Process Limited. Verfahren zur Reinigung und Entfärbung von
Zuckerlösung und anderen Flüssigkeiten. 31. Jänner 1899. 2. T-
Socifetd sncrerie centrale de cambrai. Verfahren zum Eonservieren von beim Warmwerden
einer Veränderung unterliegenden Prodvcteu durch Kälte. 10. Februar 1897. 4. T.
Soeding Sr Co., Firma. Fitschenlochbeitel. 15. Februar 1899 2. T.
Sopocko Bronislaw v. Centrifuae für Zuckermaffe mit gleichmäßiger regulierbarer Bewegung
der Masse, continuierlicher Deckung durch Zuckerklärsel und selbstthätigem Segregteren der
Abflüsse. 18. Mai 1898. 3. T.
Sorge Heinrich. Zwillingspumpe. 25. Februar 1896. 5. T.
Spanner Anton Karl- Neuerungen an Waffermessern. 3. März 1895. 6. T.
Spelda Ferdinand. Eiserner Os>n für Steinkohlenfeuerung für Backöfen. 25. Februar
1898. 3. T.
Spcyerer I. H. Verfahren zur Herstellung von Biehfutter. 20. März 1899. 2. T.
Spicka Franz. Neuartiger Getreide-Sortierapparat. 24. Februar 1898. 3. T.
Spiegler B. Sr Söhne, Firma. Tücher mit durch eingewebte Stickerei-Imitationen gebildeten
Bordüren und Verfahren zur Herstellung derselbe«. 2. April 1896. 5. T.
Spinnerei St. Blasten. Läufer für Ringspindeln. 19. März 1898. 3. T.
Stadel Johann und Torkos Emerich. Feldmeßkarre. 25. Februar 1899. 2. T.
Stanzer I. I., Firma. Elektrische Lohtanninbade-Einrichtung. 2. Februar 1898. 3. T.
Stecher Lithographie Company, Firma. Einrichtung zur Herstellung der Außenhülsen von
Schiebeschachteln. 1. Februar 1899. 2. T.
Stefenelli Franz von. Bettdivan. 1. October 1898. 2. T.
Steffen Karl (an die Ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschast übertragen). Methode zum
systematischen Auslaugen von Rohzucker mittelst wässeriger, alkoholischer oder anderer
Zuckerlösungen. 5. Jänner 1888. 13. bis 15. T.
Steffen Karl. Verdampfungsmethode für Zuckersäfte. 20. Februar 1891. 10. T.
Steffen Karl. Verfahren zum Auswaschen von Saturationsschlamm in Filterpreffen. 19. Mär
1898. 3. T.
Steiger Jakob. Verfahren zur Herstellung von künstlichem Brennmaterial. 12. Februar
1898. 3. T.
Stein Albrecht (an die Firma Socifetd internationale des ciments e t brevets Stein übertragen).
Neuerung bei der Herstellung der Rohsteine bei der Ce mentfabricatiou. 28. März
1894. 7. T.
Steinbauer Karl. Selbstthättge Kuppelung für Eisenbahnfahrzeuge. 14. Jänner 1899. 2. T-
Steiner Karl& Co., Firma. Verfahren zur Herstellung von Hufprofileisen. 6. Februar
1898. 3. T.
Steiner M. Gasbadeofen. 22. Februar 1896. 5. T.
Steinhardt Salomon. Bentilatorantrieb. 30. Jänner 1899. 2. T.
Stendebach Karl Friedrich Philipp. Gasselbstzünder. 20. Jänner 1899. 2. T.
Stendebach Karl Friedrich Philipp. Coutactcpparat sür elettrische Bahnen mit unterirdischer
Stromzuführung und Thcilleiterbetrieb. 1. Februar 1899. 2. T.
Stendebach Karl Friedrich Philipp. Gasselbstzünder. 12. Februar 1899. 2. T.
Stickerei Feldmühle, vormals Lmb. Schoenfeld& Co., Firma. Automatische Knäulwickel-
maschine. 1. Februar 1899. 2. T.
Stipek Hynek. Vorrichtung zum Ausspannen und Einziehen von Wagenplachen. 26. Februar
1898. 3. T.
Stirckler Albert Edward. Maschine zum Eintreiben von Nägeln. 16. März 1898. 3. T.
Stirckler Albert Edward. Leistenmaschine. 11. März 1899. 2. T.
Stöger Karl. Mundstück für Jauchepumpen. 8. Jänner 1898. 3. T.
Stohr Franz Dr. Neuerung an Tuben sür flüssige und halbflüffige Substanzen. 30. Jänner
, 1899. 2. T.
Streubel Otto. Apparat zum Sterilisieren oder Pasteurisieren von Wein oder anderen Flüssig­
keiten. 22. Februar 1899. 2. T.
Stuchlik Karl (an Alois Tschurtschenthaler übertragen). Luftdichter Gefäßverschluß. 23. December
1892. 8. T.
Stumpf Johann. Schnellaufende Pumpe. 5. Mai 1898. 3. T.
Sturm Henri. Trockenvorrichtung mit sich drehender Kammer. 11. Februar 1898. 3. T.
Sturm Henri. Keramischer Brennofen mit unbeschränkter Brenndauer und direct geheiztem,
drehbarem Her). 23. Februar 1898. 3. T.
Suchier Robert Dr. Ofen. 28. Jänner 1899. 2. T.
Sulman Henry Livingstone und Teed Frank Litherland. Neuerungen in der Gewinnung von
Edelmetallen aus ihren Erzen. 4. Februar 1895. 6. T.
Svenska Marmorit Aktiebolaget, Firma. Verfahren zur Herstellung von Aederungen in Kunst-
steinmassen. 18. Februar 1898. 3. T.
Swan Joseph Wilson' und Kendall James Alfred. Apparat zur Darstellung von Cyaniden.
14. Februar 1896. 5. T.
Syberg Fritz. Dampf-Diaphragmapumpe. 16. Februar 1896. 5. T.
Syhre Theodor Louis Adolph Felix. Vorrichtung zum Verändern der Wickelbewegung an
Spülmaschinen aus einem Kegel und verschiebbarer Scheibe. 30. März 1897. 4. T.
Syndicat international des productenrs de glycerine, Firma. Anlage zum Reinige» von
Glycerin durch Destillation desselben. 22. Februar 1899. 2. T.
Szepczynski Sigiswond de (an die Acetylen-Gas-Aotiengesellschaft übertragen). Neuerung an
selbstthätigen Acetylcngaserzeugern. 3. Februar 1898. 3. T.
Tanner Vital (an die Firma Maschincn-Fabriks-Actiengesellschaft, vorm. Tanner, Laetsch& Co.
übertragen). Faßwaschmaschine. 3. Jänner 1895. 6. T.
Tauer's Paul Söhne, Firma. Mit einem Deckel versehenes Sieb sür Thee- und Kaffeekannen
und Kaffeemaschinen. 2. März 1897. 4. T.
Tavernier Henri. Mauerwerksverband. 10. Februar 1897. 4. T.
Talor Charles Havelock. Neuerungen an hydraulischen Lustcompressoren. 30. Jänner 1899. 2. T.
Mittwoch, den 25. April 1906.
Tellier Charles (an die Compagnie Gfendrale des nouvelles inventions Charles Tellier über­
tragen). Verfahren und ein Apparat zur Kälte- und Eiserzeugung. 10. Februar 1897. 4. T.
Teltschik Emil. Knöpfe mit Drahtösen. 3. März 1894. 7. T.
Tesla Nikola. Verfahren und Vorrichtung zur Uebertragung elektrischer Kraft. 18. März
1898. 3. T.
Thalemann Gustav Adolph. Für alle Halsweiten einstellbares Bündchen für Hemden. Bor-
Hemden re. 8. December 1897. 3. T.
Thomann Karl (an Johann Schreihofer übertragen). Hakenfalz-Cementdachzicgel und Maschine
zur Herstellung derselben. 23. März 1890. 11. T.
Thomas John Peter. Neuartiges Kugellager. 30. Jänner 1899. 2. T.
Thomas Sr Prevost, Firma (an die Firma Wagner& Jacoby übertragen). Mercerisieren
vegetabilischer Faserstoffe. 3. März 1897. 4. T.
Thomsen Julius Dr. med. et Phil. Berfahien zum Transformieren von Strömen. 8. Februar
1899. 2. T.
Thomson Electric Weldtng Company, Firma. Verfahren, gehärtete Stahlplatten an einzelnen
Stellen wieder weich zu machen. 8. März 1895. 6. T.
Thonar Michel. Neuerung an Drahtscheiben zum Sägen von Stein mittelst Sckraubendraht.
24. März 1899. 2. T.
Thost Otto. Feuerungsroststab. 23. Jänner 1891. 10. T.
Thumb August. Flügel oder Segel mit selbstschließenden Klappen oder Ventilen. 24. Februar
1898. 3. T.
Thunhart Titus. Neuartige Berputzplatten für Holzwände. 19. Februar 1897. 4. T.
Thurow Paul Emil. Verfahren und Apparat zum Zerstäuben von flüssigem Brennstoff;
22. Jänner 1898. 3. T.
Tindal Henry. Isolierung für secundäre Transformatorwicklunge». 10. Februar 1894. 7. T.
Tisdale Charles Darwin und Gould John Dunckler. Neuerung an elektrischen Kabeln oder
Leitern für elektrische Feuermetdeapparate u. dgl. 8. Februar 1897. 4. T.
Toelpe Philipp Theodor Lorenz. Gerüst und Verfahren zur Herstellung von Betonbauten-
17. Jänner 1899. 2. T.
Ton ko Joseph. Neuartige Säemaschine. 16. Februar 1899. 2. T.
Tracy Harrtet Ruth. Neuerungen an Schiffchen für Nähmaschinen. 3. Februar 1899. 2. T.
Trauzl Sc Co., vormals Fauck& Co. Neuer Universal-Stoßbohrer für Tiefbohrungen mit oder
ohne Wasseripülung, sowie am Seil. 2. Jänner 1892. 9. T.
Trauzl Sr Comp., vormals Fauck& Comp., Firma. Neuartiger Wasserspül, und Trocken-
Universalbohrer mit dazu gehörigem Hilsswerkzeuge 14. März 1894. 7. T.
Trendel Fritz. Verfahren und Apparat zur gleichmäßigen Entwicklung von Acetylen aus
Calciumcaibid. 18. Februar 1898. 3. T.
Curatel-Verhangung.
Ueber nachbenannte Personen wurde die
Curatel verhängt:
1. Lorenz Grabner, 27 Jabre alt, kath.,
ledig, Bauernknecht aus Grafenbach, am
13. Februar 1900, E. 106/82/4, wegen
Schwachsinnes;
2. Jakob Riegler, 66 Jahre alt, katb.,
Witwer, Ausnehmer aus Raach, am 26. März
1900, L. 21/99/6, wegen Blödsinnes;
3. Rudolph Auer, 27 Jahre alt, kath.,
ledig, Drahtzieher aus Putzmannsdors. am
5. April 1800, L. 1/1900/5, wegen Wahn-
siunes.
Zu Curatoren wurden bestellt: ad 1. Joseph
Grabner, Wirtschastsbesitzer in Tachenberg;
ad 2. Peter Dobler, Wirtschaftsbesttzer in
Sonnleithen; ad 3. Johann Koblinger, Ge«
meinbedieuer in Neuberg.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. I,
am 18. April 1900. (4429-1)
Enratel-Berhänguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bruck a. d. Lettha
wurde mit Beschluß vom 26. März 1900,
GZ. L- 5/1900, über Joseph Trappt, 40 Jahre
alt, ledig, Bauemsohn aus Trautmannsdoif,
derzeit in der u. ö. Landes-Jrrenanstalt in Kier-
ling-Gugging, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und sür denselben
rr Leopold Hartl, Wirtschaftsbesitzer in
autmannsdorf Nr. 9, zum Kurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. Leitha,
Abth. I, am 7. April 1900. (4430-1)
Firma-Protolrollirungen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 18. April 1900 im Genossenichafts-
register bei der Firma: „Spar- und Dar-
lehenscaffen-Verein für Dreisletten, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
die Vorstandsmitglieder Josef Putz und Josef
Krenn gelöscht, dagegen Johann Schramböck
und Johann Krenn, beide Wirtschastsbesitzer
in Dreistetten, als ucugewählte Vorstands­
mitglieder mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte, und zwar ersterer als Obmann-
stellvertreter in das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht W.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. April 1900. (4438-1)
gewähltes Vorstandsmitglied (Controlor mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abtb. IV,
am 18. April 1900. (4437-1)
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Gesellschaftssirmen wurde bei der
Firma: „A. Hofstätter's Erben" die dem Franz
Specher, Magister der Pharmacie, in Linz
ertheilte Procura eingetragen.
K. 1. Landcsgericht Linz, Abth. 111, am
20. April 1900. (4482-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr -N-ustadt
wurde am 18. Ap'.il 1900 die Firma: „Alois
Hirsch" in Aspang, welche von dem vor­
genannten im Betriebe der Ledergärberei in
Aspang geführt wird, in das Handelsregister
für Einzelnfirmen eingelragen und unter einem
die gleichlautende Firma im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen über Dissolution der
Gesellschaft gelöscht.
K. r. Kretsgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. April 1900. (4433-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr. Neustadt
wurde am 18. April 1900 im Geuoffenschafts-
register bei der Firma: „Konsumverein zu
Ebreichsdmf, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied
Eduard Grimm gelöscht, dagegen Josef Schwarz,
Fabriksarbeiter in EbrZchsdorf, als neu-
Ueber Ansuchen des Herrn Carl NierhauS
in Mürzzuschlag wurden im die-gerickulichen
Handelsregister sür Einzelnfirmen bei der
Firma: „Carl Nierhaus" die Hauplnieder-
laffung in Spital a./S. und der Zweignieder­
lassungen in Edlach und Spital a./S., ierner
ver B-sitz eines Streckhammers in Edlach,
eines Streckhammers und einer Hufschmiede
in der C. G. Semmering, eines Streckhammers
in der C. G. Schöneben, eines Streckhammeis
i» Grautschcnhos, C. G. Sp tal a./S., einer
Hammerschmiede in der C. G. Kindberg, eines
Zainhammers in der C. G. Bärndo.s und des
sogenannten Pfannhammers zu Spital a./S.
gelöscht; dagegen der Handel mit Sensen und
Strohmessern unter der gleichen Firma mit
dem S tzr in Mürzzuschlag eingetragen.
K- k. Kreit- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 10. April 1900. (4183-1)
Erledigungen.
Städtische ArzteSpellen.
Im Status des Stadtphystkates der Stadt
Wien gelangt eine, eventuell mehrere Stellen,
eines städtischen Arztes II. Klaffe in der
VII. Rangsclaffe mit dem Jahresgehalte von
2000 K, dem Quartiergelde von 800 K und
zwei Tricnnien von je 200 K zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben den Nach­
weis des an einer inländischen Universität
erlangten akademischen Grades eines Dociors
der gesammten Heilkunde, ferner einer mindestens
zweijährigen spitalsärztlichen Dienstleistung
nach der Promotion und einer gründlichen,
in allen Zweigen der medicinischen Wissen­
schaften erworbenen Ausbildung, eventuell der
Verwendung im staatlichen Sanitätsdienste zu
liefern, endlich den Heimatschein und den
Taufschein oder ein Geburtszeugnis beizu­
bringen.
Nicht in Wien wohnende Bewerber haben
außerdem ihrem Gesuche ein amtsärztliches
Zeugnis über die physische Eignung zur Ber-
sehung des städtischen Dienstes, sonne ein
Leumundszeugnis beizuschließen.
Aus diese Anstellung finden weiters die
Z8 1—3 der Dienstpragmatik sür die Gemeinde-
beamten Anwendung.
Bemerkt wird, daß diese Stellen sür das
ganze Gemeindegebiet von Wien ausgeschrieben
sind, daher die Kompetenz unter Einschrän­
kung auf einen bestimmten Bezirk oder Be-
zirkstheil unstatthaft ist.
Die Ernenunug erfolgt provisorisch und
gegen Widerruf auf ein Jahr mit dem Bei­
sätze, daß dieselbe nach zufriedenstellender ein­
jähriger Verwendung vom Wiener Stadtrathe
in eine definitive umgewandelt werden kann.
Die Gesuche um diese Stellen sind vor-


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 25. April 1900.
527
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 94.
schriftsmäßig gestempelt, bis längstens 3t. Mai
1900 12 Uhr mittags im Einreichungsproto-
lolle des Wiener Magistrates zu überreichen.
Aus später einlangende und ebenso auf
nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rück­
sicht genommen.
Vom Magistrate der k. I. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, im selbständigen Wirkungs­
kreise, am 19. April 1900. [4421-1]
Rauzlei-Obervorsteherstelle
bei dem I. k. Kreit gerichte in St. Pölten mit
den systemmäßigen Bezügen der IX. Rangs-
rlaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 8. Mai 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzu­
bringen.
St. Pölten, am 22. April 1900. [1595A-1]
Lehrstelle».
An dem mit dem Ocffentlichkeits- und
dem Reciprocitätsrechte ausgestatteten städt.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real­
gymnasium in Kvrneuburg [bei Wien)
komme» mit Beginn des Schuljahres
1900—1901 zwei wirkliche Lehrstellen
zur Besetzung, und zwar:
1. eine Lehrstelle für Naturgeschichte
als Hauptfach, Mathematik und Physik
als Nebenfach,
2. eine Lehrstelle für Geographie und
Geschichte.
Bewerber, welche auch Unterricht im
Französischen zu ertheilen befähigt sind,
erhalten den Vorzug.
Bezüge und Altersversorgung sind nach
den für Staatsmittelschulen bestehenden
Normen geregelt, außerdem erhält jeder
definitiv Angestellte noch ein Deputat von
7 in 3 weichen und 3 m 3 harten Holzes
pro Jahr.
Die an das Curatorium des städt.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real­
gymnasiums gerichteten und ordnungsmäßig
belegten Gesuche sind im Dienstwege bis
1. Juni d. I. bei der Direktion in Korneu-
bürg einzureichen.
Stadtvorstehun g Kvrneuburg, am 17ten
April 1900. [43473]
Kritatunen.
tza«s in Oberschweiuz.
Am 9. Mai 1900 vormittags 10'/, Uhr
findet »n Ort und Stelle in Oberschweiuz die
Versteigerung des Hauses Nr. 4 in Ober­
schweiuz, Grdb. Gries, EZ. 90, sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Pferden, 1 Kuh, 1 Kalbin,
Futtervorräthen, Acker- und Wirtschastsgeräth-
schäfte», statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar die Gebäude auf 6800 X,
di« Grundstücke auf 13.584 K 64 h, das
Zubehör aus 1283 K 80 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 14.445 X 66 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Die aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunde« können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 3,
während der GeschästSpundrn eingesehen
«erden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
fttr welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichne! en Gerichtes
wohneu, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbeoollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. III, am
20 März !900. [4440-1]
HauS in Lauterbach.
Am 11. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichnete« Gerichte, Zimmer
Rr. 2, die Versteigerung der Realität in
Lauterbach, CNr. 12 Grundb.-EZ. 76, sammt
Zubehör, statt.
Das Haus ist aus 1950 X und die Grund­
stücke nebst Zubehör sind auf 1097 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 2031 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 3, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Vrrsteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
Krigermlgsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht io
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strlluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Weitra, Abih. II, am
20. Apiil 1900. [4443-1]
Einstellung des Bersteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben des Herrn Anton Eigl
in Ansehung der Hälfte des Doppellehens
Nr. 24 in Reibers eingeleitete Versteigerungs­
verfahren wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I. am
14. April 1900.| 4441-1 j
Einstellung des BerpeigernngSver-
fahrens.
Das auf Betreiben der Eparcassa-Direction
Zwettl in Ansehung des Hauses Nr. 10 in
Ottcnschlag, Gdb. Ottenschlag, EZ. 46, einge­
leitete Berstcigernngsverfahren wurde eingestellt
und wird deshalb der auf den 7. Mai 1900
vormittags 9 Uhr anberaumte Bersteigerungs-
termio nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Ottenschlag, Abth. I,
am 20. April 1900. [4431-1]
Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 10. Februar 1900,
Geschästszahl E. 61/1900/1, gelangen am
28. April 1900 nachmittags 2 Uhr in Preß-
baum Nr. 65, zur öffentliche« Bersteigerung:
Wohnungs- und Geschäftseinrichtungsgegen-
stände.
Die Gegenstände können am 28. April
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags in Preßbaum Nr. 65, bestchttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 19. April 1900. [4442-1]
Ziegenhaar-Embavagen, Scarte «nd
Schnüre.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak-
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabakfabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Schnüre, und zwar:
Ziegenha
ar-
K. k. Tabakfabrik
Embal­
lagen
Scarte
Schnüre
Kilogr a
mm
Budweis
700
50
100
Fürstenfeld ....
600
160
160
Göding
2050
250
200
Hainburg
2600
1900
600
Jglau
1300
650
200
Joachimsihal...
500
2500
—
Klagenfurt ....
900
—
—
Krakau
1700
600
100
Laibach
2700
700
350
Monasterzysla...
2700
—
160
Neutitschein ....
1500
40
200
Rovigno
800
—
60
Sedletz
2000
100
100
Wien-Ottakring.
450
—
30
Winniki
10400
200
400
Zusammen..
31000
7050
2650
Direction der Tabakregie über das Concurrenz-
Ergebnis; diese Entscheidung wird übrigens
mit thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach dem obigen Termine eingebrachte oder
nicht gehörig instruierte Offerte bleiben unbe-
rückfichtigt.
Wien, am 14. April 1900. [4408 1]
K. k. General-Direction der Tabakregi?.
Cmvomttonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
die Concurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit der Quiltung einer k. k.
Cassa über das erlegte lOproc. Vadium ver­
sehene, mit 1 X per Bogen gestempelte und
aus der Avreßseite des Couverts mit: „Offert
aus Abnahme von Ziegeohaar-Emballagen"
bezeichnete Offerte sind bis längstens 10. Mai
1900 mittags bei der k. k. General-Direction
der Tabakregie in Wien, IX 1 Waisenhaus­
gasse 1, einzubringen.
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel
oder bloß auf einen einzelnen lauten, auch
kann auf die Borräthe t loß einer oder mehrerer
der obgerannieu k. k. Tabakfabriken offeriert
werden.
Die Herren Offerenten haben sich in ihren
Offerten ausdrücklich zu verpflichte», daß sie
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens
4 Wochen nach Erhalt der diesbezüglichen
Verständigung aus den Fabriksräumen gegen
vorausgegangene Bezahlung wegbringen werden.
Im Falle der Nichterfüllung dieser Ver­
bindlichkeit wird dos Vadium als verfallen
eingezogen, ohne daß das k. k. Aerar hiedurch
auf die ihm nach dem Hofkanzleidecrete vom
12. August 1825 und§ 908 a. b. G. B.
zustehenden Rechte verzichtet.
Die k. k. General-Direction behält sich ferner
bezüglich der Hintangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Theilmengen, somit an einen
oder mehrere Offerenten die freie Wahl vor
und sind daher sogenannte Concretualanbote
ausgeschlossen.
Die Offerenten hasten mit ihren Anboten
bis zur Entscheidung der k. k. General-
Unna Rötth vo« Gadocz.
Die Erbin und der Testamentsvollstrecker
der am 11. März 1900 in Wien, IV., Hechtm-
gaffe Nr. 7 verstorbenen Frau Anna Rötth
von Gadocz haben beantragt, die Abhandlung
in Wien nach österreichischem Rechte zu Pflegen.
Da die Erblafferin ungarische Staatsbürgerin
war, werden
1. alle auswärtigen Erbansprecher und Ver­
mächtnisnehmer aufgefordert, ihre Ansprüche
anzumelden, widrigens die Verhandlung von
dem österr. Gerichte mit den sich meldenden
Betheiligten durchgeführt würde;
2. alle Erben, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder in Oesterreich sich aufhaltende Fremde
sind, aufgefordert, ihre Ansprüche anzumelden,
widrigens auf Begehren der ausländischen
Behörde oder einer der sub 1. genannten
Personen der Nachlaß an die zuständige kön.
ungarische Gerichtsbehörde oder eine von
dieser zur Uebernahme legftimierte Person
ausgefolgt würde.
Die Anmeldungen haben bis 31. Mai 1900
bei dem gefertigten Gerichte zu erfolgen.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien,
am 9. April 1900. [4349-3]
Marie Agnes Schwarz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wie», Abth. I, werden alle diejenigen,
welche an die Berlaffenschast der am 2. März
1899 in Wien, XVI., Erdbrustgasse 726, ver­
storbenen Privaten Marie Agnes Schwarz,
als Gläubig« eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, zur Anmeldung Md
Darthnnng ihrer Ansprüche am 17. Mai
1900 vormittags 11 Uhr Amtszimmer
Nr. 13 zu «scheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubig«» an die Berlaffenschast, wen»
sie durch o e Bezahlung der angemeldeten For­
derungen rschöpst würde, kein weiter« An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gerürt.
Wien, am 12. April 1900. [4389 2]
Cmmrse.
M. Kölbl i« Wie«.
DaS k. k. Handelsgericht Wim hat di«
Eröffnung des Eonmrses üb» das gesammte,
wo imm« befindliche bewegliche und üb« das
in dm Lindem, für welche die Concursord-
nung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegme unbeweg­
liche Vermögen des unter der Firma
„M. Kölbl" Hiergerichts registrirtm Herm
Moritz Kölbl, Schirmerzeugers, Wien, I.,
Goldschmidgasse Nr. 6, und Taborstraße
Nr. 25, bewilligt, den Herm k. k. Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschach« zum Conmrs-
commiffär und dm Herm Dr. Adolph Mandl,
Hof- und Gerichtsadvocaten, I., Franz Josephs-
Quai 1, zum einstweiligen Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubig« werdm aufgefordert, bei
d« aus dm 5. Mai 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wim im Bureau Nr. 195 vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung d« zur Bescheinigung
ihr« Ansprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge
üb« die Bestättgung des einstweilen bestellten
od« über die Ernennung eines anderm Masse»
verwalters und eines Stellvertreters desselbm
zu erstatten und die Wahl eines Gläubig«»
mrsschuffes vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wmn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
23. Mai 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Mm nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemtt
aus den 31. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wim
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidiemngstagsahri zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt «scheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigeransschufses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber­
traums cndgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
bringung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren B«öffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Men
oder in dessen Nähe wohnen, haben in d«
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werdm
würde.
Bom I. k. Handelsgerichte Wien, am
23. April 1900. [4456-1]
David Mandl.
In der Concnrsverhandlung des Herrn
David Mandl, Gemischtwarenverschleißers in
Wien, VII., Zieglrrgasse 1, hat der Massever­
walter Herr I. Baß die Verwaltungsrechnung
vorgelegt und das Ansuchen gestellt, daß zur
Feststellung seiner und seines Stellvertreters
des Herrn Dr. L. F. Karplus Ansprüche auf
Belohnung und Ersatz der von ihnen bestrit­
tenen Auslagen die Entscheidung der Gläubi­
gerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
de» obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt
auf dm 7. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, I. Stock, Amtszimmer Nr. 304,
vor dem Conmrscommiffär angeordnet und
w«dm hiezu die Conmrsgläubig« mit dem
Beifügen einbemftn, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dies«
Tagsahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen w«dm wird, von dm Be-
theiligtm aus dem Grunde, daß sie an d«
Verhandlung nicht thrilnehmm konnten, weder
angefochten, noch wegen Bersäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens «-
griffen w«dm kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wim, am 17. April 1900. [4457-11
Nachlatzvermögen de» Michael ZdiarSktz
(ZdarSly) in Wie«.
DaS k. r. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung deS ConmrseS über das gesammte
SW immer befindliche bewegliche, und über da»
in den LLndem, für welche die Loncursord-
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 18. März
1900 in Wim verstorbenen, V., Schönbrunner­
straße 21 wohnhaft gewesenen k. k. Rechnungs­
rathes Michael Zdiarsky (Zdarsky), bewilligt,
dm Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfted
Bloch zum Concurscommissär und dm Herrn
Dr. Heinrich Glas«, Hof« und Gerichtsadvocaten
in Wim, VII., Burggasse 17, zum cmst-
weiligm Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 4. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Jnstizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Con«
curscommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichm Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder über die Tr-
nmnung eines anderm Masseverwalters und
eines Stellvertteters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche ToncurSmaffc emeri An­
spruch als ConcurSgläubiger «heben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, biS
2. Juni 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohte«
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in d«
hiermit auf dm 7. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 llhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem ToucurScommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmuug zu bringen.
De» bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
feste Wahl au die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder der
Giä'Mgrrausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu bemsen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft des
CorwurSversahrms werden durch daS Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Laudesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 22. April 1900. [4400-2]
M. Pvllacsek in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1,- gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
*


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 24 ]
528
Mittwoch, den 25. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 94.
„SK. Pollacsek" Hiergerichts registrierten Herm
Michael PollacSek, Bauunternehmers in Wien,
I., Maximilianstraße Nr. 11, bewilligt, den
Herm k. k. Landesgerichtsrath Friedrich Pet-
ichacher zum Conmrscommiffär und den Herrn
Dr. Eduard Ludwig Majer, VII., Maria-
hilserstraße 48, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
auf den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten oder über
die Emennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnsses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. Mai 1900 bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien nach Vorschrift der Concursord-
nung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
in der hiemit aus den 28. Mai 1900 vor­
mittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor
dem Concurscommisiär angeordneten Liqui­
dier ungstagfahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringe».
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Eoncursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werdm durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widiigenfalls auf Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben aus ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
16. April 1900. [4453-11
Rachlatzvermögen des Jakob Picker
tn Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concurs vrdnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
weglich« Nachlaßvermögen des am 8. März
1900 in Wien verstorbenen, III., Seidlgaffe
Nr. 19 wohnhaft gewesenen Kaufmannes Jakob
Picker bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum
Conmrscommiffär und den Herrn Dr. Wil­
helm Gerl sen., Hos- und Gerichtsadvocateu
in Wim, I., Rothenthurmstraße Nr. 15, zum
einstweiligen Mafseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. l. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestelltm, oder über die Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An­
spruch als Conmrsglhubiger erheben wollen,
ausgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Eoncursordnung zur Ber-
meidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachrhelle zur Anmeldung und in der hiermit
aus dm 1. Juni 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 344,
2. Stock, vor dem Conmrscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagsahrt zur Liquidie-
rung und zur Rangbestimmuug zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinendm ange­
meldeten Gläubigem steht bas Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
gilttg zu bemsen.
Die LiquidiemngStagfahrt wirb zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 21. April 1900. [4401-2]
«erlaffenschaft de« Franz Damesch.
In dem hg. anhängigen Concurse über bas
Berlaffenschaftsvermvgen des Franz Damesch,
Schneidermeisters in Korneuburg, hat der
Mafseverwalter Herr Dr. Binceuz Kladiwo,
Advocat in Korneuburg, die Berwaltungsrech-
nung gelegt, Abschreibung und freihändige»
Verkauf von Forderungen beantragt, den Ber-
theilungsentwurf unterbreitet, und Festsetzung
seines Anspruches auf Belohnung und Ersatz
seiner Barauslagen begehrt.
Es wird daher eine Tagfahrt auf den 1. Mai
1900 vormittags 9 Uhr hg., Bureau 35, an­
geordnet, bei welcher die Gläubiger zur Aus­
übung ihrer nach dm §§ 149, 151, 146,161,
176 C.-O. zustehenden Rechte zu erscheinen
haben, die Gläubiger können insbesondere von
der Rechnung Einsicht nehmen und ihre Be-
merkungen abgeben, sie können vom Ver-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Concursmasseverwalter Einsicht und Ab­
schrift pehmcn, ihre abfälligen Erinnerungen
gegen denselben bis zum 30. April 1900
mündlich oder schriftlich beim Concurscom-
missär einbringen, haben aber im Fall« Erin­
nerungen eingebracht wurden, bei der obigen
Tagfahrt zu erscheinen, und wird sodann über
die Erinnerungen verhandelt und die Ber­
theilung f.stgesetzt werden.
Was bei der Tagfahrt verhandelt, festgestellt
oder beschloffen worden ist. kann von den Be-
theiligten aus dem Grunde, weil sie an der
Verhandlung nicht iheilnehmen konnten, weder
ängefocbten, noch von ihnen wegen Versäu-
mung das Rechtsmittel der Ausbleibensrecht­
fei tigung ergriffen werden.
K. k. Kretegericht Korneuburg, Abth. III,
am 10. April 1900. [4439-1]
Han« (Johann) Obermann in St. Pötten.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländem, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Hans (Johann) Obermann, Kunst­
tischlers in St. Pölten, Kremserstraße 10, be­
willigt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel in St. Pölten zum Conmrscommiffär
und de» Herrn Dr. Victor Smazenka, Advocatm
in St. Pölten, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der aus
den 30. April 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestelltm oder
über die Emennung eines anderen Masse­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 5. Juni 1900
bei diesem k. k. Kreisgerichte nach Vorschrift
der Eoncursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 11. Juni
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Liquidiemngstagfahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu bemsen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Conmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
19. April 1900. [4369-2]
Länyi Benö.
A kolozsvari kir. törvAnyszAk rAszAröl közzA
tAtetik, hogy Länyi Bend, kolozsvari be-
jegyzett kereskedö eilen bärhol talaltatö ingA
es— Horvät-Szlavonorszägok kivAtelAvel
— a m&gyar ällam területAn levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, törvAny-
sziki birö, tömeggondnokul Br. Ötvös Lajos,
helyettesäül Dr. Ferencz Jozsef, ügyvAdek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az Altalinos
csödtomeg eilen mint hitelezök igAnyt t&maszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
Avi Junins hü 9-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentAsAre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az
1900. üvi Julius hü 4-ik napjära dAlelött
9 örära e törvAnyszAk 18. sz. hiv. helyisAgeibe
kitüzött felszämol&si t&rgyaläs hatarnapjän
leendö megillapitäs As osztälyoza» vAgett
az 1881: XVII. törvAnyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtomeg
eilen azidAzett csödtörvAny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is de-
jelentsAk, ha igAnyeik tekintetAben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbA a zälog- As megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az Altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be As az
Altalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslAs vAgett nmtassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetelAsi
vagy külön kieiAgitAsi jog Ulet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat new
ArvAnyesitik, azok a csödtomeg ArtAkesitAsAi
As felosztäsät gätolni nein fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Julius hü 6-ik napj&n mint e
czAlra kitüzött hatarnapon dölelött 9 örakor a
törvAnyszAk kenn kitett helyisAgAben a esöd-
välasztminy megvälasztasa vAgett, a hitelezöi
minösAgüket igazolö okiratokkal ollAtvz
jelenjenek meg.
Xelt Kolozsväron, 1900. Avi Äprilis hü
19-ik napjau. [4434-1]
A kolozsvari kir. törvAnyszAk mint csödbirde&g.
AmorNsattonm.
PrLmienfchnwverschretbnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen ber Akoisia Heese, Realitäten­
besitzerin in Wien, durch Dr. Erwin R. v.
Spann, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt in Wien 11. Em. ddo. 1. Februar
1889 Serie 6587 Gew.-Nr. 39 Pr. 100 fl., wovon
der letzte hinausgegebene Coupon am 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Aussertigung
eines Amortisattonsedtctes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei­
bung hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i.
vom 1. Februar 1908 oder im Falle der einge­
tretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts einen Anspmch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue Prä­
mienschuldverschreibung, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. April 1900. [4406-1]
Einlagebuch.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Johanna Rztha, Privat-
beamtin in Wien, durch k. k. Notar Dr.
Frischauf, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlagebuchcs
der I. österr. Spareasse Nr. 314789 mit der
ersten Einlage per ö. W. fl. 100 vom 22 März
1888 und dem letzren Stande per X 923 25 h
vom 16. Jänner 1900, lautend auf den
Namen Johanna Rztha, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Ablauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 11. April 1900. [4405-1]
Fordernnge«.
Vom k. r. Bezirksgerichte Trebitsch, Abth. III,
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Rosa Gräfin NyS
und Julie Czikeli in Wien, als Miterben nach
Joseph Spira mit hg. Beschlusse vom 5. April
1900, T. Z. 508/1900, die Einleitung des
Amortisierungsverfahrens dir für die Forderung
des Heinrich Rolf per 581 fl. IVa kr. CM.
s N. G. auf dem Hausantheile Nr. 67 a der
Trebitsch er Jsraelilengemeinde, Grundbuch
Unterkloster, EZ. 403 in CPZ. 1 seit 3. Sep-
tember 1844 auf Grund des Buchauszuges vom
13 August 1844 pränotierten Pfandrechte,
sowie ber in CPZ. 3 seit 7. December 1846
auf Grund des Urtheiles vom 13 December
1845, Z 2651, und 22. September 1846,
Z. 1909, eingetragenen Rechtfertigung dieser
Pcänotation und des hiebei für die vorstehende
Forderung des Heinrich Rolf per-581 fl. 1'/, kr.
CM. s. N. G. emvettnbten Pfandrechtes be­
willigt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungrn Ansprüche erheben, aufge-
forSerr, dieselben bis längstens 31. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieserFrist
über neuerliches Ansuchen der Bittstellerinnen
die Amortisation der Einverleibung des für
diele Forderungen haftenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Trebitsch, Abth. 111, am
5. April 1900 [4350-3]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Maria Weffely. Eiseu-
dreheis-Witwe, Budapest, Ludoviceumgaffe 18,
die Einleitung der Amorkisterung der angeblich
in Vertust gecathemn Polizze der „Austria"
Nr. 49076 A/9997 ddo. 1. November 1861,
lautend auf den Namen Maria Weffely und
den Betrag von 100 fl., gekürzt auf 69 fl.,
zahlbar nach dem Ableben der Versicherten an
den lleberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dies« Polizze nach Verlaus
obiger Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. März 1900. [4383-2]
Karl Kntzl.
Wider Herr Karl Kußl, gewesenen k. und k.
Lieutenant, zuletzt wohnhaft in Wien, VI.,
Grabnergasse 12, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Neubau von Herrn Dr. Emil Postelberg wegen
450 X eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 26. Mai 1900 vormittags
Vs 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Karl
Kußl wird Herr Dr- Jakob Bauer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, VII., Mariahilfer-
straße 60, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis dieser entweder
sich bet Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. III, am
19. April 1900. [4402-1]
Angnst I. Meyer.
Wider August I. Meyer, Privaten, zuletzt in
Wien, VI., Gumpendorserstcaße 65 wohnhaft,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte Neubau von Peter
Zopperitsch, Schneidermeister in Wien, durch
Dr. Albert Bauer, wegen 528 X eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 2. Mai 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15, ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn August
I. Meyer wird Herr Dr. Ivo Mohl, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, VII., Kirchengaffe 26,
zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. IV,
Wien, am 10. April 1900. [4425-1]
Gustav Sichler.
Wider Herrn Gustav Sichler, deffen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Handels­
gerichte in Wien von M. Simon, Prot. Kauf­
mann in Breslau, durch Dr. Adolph Müller,
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 3, wegen 203 X
80 h c. s. c. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel-
Zahlungsauftrag ddo. 30. März 1900, GZ.
Cw. II 677/1900/4, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Gustav Sichler wird Herr Dr. Moriz Hahn,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I.,
Wipplingerstraße 22, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
20. April 1900. [4428 1]
Anton Novotny.
Von dem k. i. Kreisgerichte in Budweis
wird über neuerliches Ansuchen der Apollonia
Bölska, geborenen Novotny in Neuhaus und
Christine Kehl, geborenen Novotny in Mittel-
berg de praes. 1. April 1900 T. 16/98/13,
die Todeserklärung des am 29. Mai 1837 als
ehelicher Sohn der Eheleute Mathias und
Maria Novotny, Zeugmacher aus Neuhaus,
geborenen Antön Novotny, nachdem die ein­
jährige bis 12. März 1900 lausende Edictal-
scist fruchtlos verstrichen ist und weder der
ausgestellte Curator, Herr Alois Kopecky,
Notariatscandidat in Ebreichsdorf, noch eine
andere Person über den vermißten Anton
Novotny bis Ende März 1900 irgend welche
Nachricht zu geben vermochte, hiemit gemäß
8 8 des Gesetzes vom 16. Februar 18v3,
R. G. Bl. Nr. 20, ausgesprochen.
Zugleich wird als der Tag des vermutheten
Todes der 1. April 1894 angesehen.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
K. k. Kreisgericht in Budweis, Abth. ll,
am 13. April 1900. [4375-1]
Erinnerungen.


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 25 ]
Mittwoch, den 25. April 1900.
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
en bei k. i. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am SS. April 1900.
Zet: de,
Beobachtung
■sg
«-L
8 S
fl
Temperatur
in Celsius-Graden
«8
tz-L
2*
fi
5®
.s-S
K-
Bewölkung
3
1J
Is
Üeo9-
Lchtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr RorgenS
742-9
10-4
9-0
-f 1-4
76
- 0
heiter
6
2„ Rachm.
7410
16'8
14-8
+ 2-0
40
N 3
meist bewölkt
10
9, Abends
741-6
12-2
lÜ’Ü
+ IS
76
— 0
meist bewölkt
10
-
Hockst« Temper,
Celsius
17-1°
Riede
rkchlag in
Milli
Metern ge»
Maxim, i. d.
L°,
m« 45-8°
»ieffte,
9'4°
messen um 9 Uhr Abends: 0-2
Minim.d. Strahlg. 2-0°
Telegraphischer Wetterbericht
der t. l. Ceutralaustalt für Meteorologie in
am 24. April 1900 (7 Uhr Morgens).
* ten
*ger
Drag
Brünn ....
ktrakan
Leurderg
Lzernowitz
Bregenz
AnnSbruck .......
Salzburg
sich!
Wien
Klagenfurt
«ra,
L-iest
Pols
Agram
Budapest..
Hermannstadt
Neapel.
Rom
Florenz
Pari»
Senf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Lonstantinopel....
Klima t. Curorte.
biiva
«örz
»»»azta
vulfinpiecolo
Nizza...
61 7
62 8
61 9
641
84 4
68 7
SS'8
59 6
SS 4
SS 9
61 5
S8S
60 8
56'8
se L
59-2
55 4
58-4
55-4
5-8
57- 7
61 3
59*5
600
68 7
68-1
SO 1
SS'S
SS«
58- 8
SS'S
57 6
57 0
56 1
SS 5
4'7
6 7
5-8
40
1-7
6 4
SS
7 8
8-3
7 4
6 8
8-8
8-8
161
15 8
10 5
8-6
8 6
15-5
18-6
115
7-8
90
6’5
7 5
8 0
0-8
9 7
10*8
7 7
16 1
15 4
15 1
12-8
18 9
12 1
ENE
GRS
9im
N
ESE
N
NE
ESE
SE
NE
NG
RE
N
SE
heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
Rege»
heiter
Regen
Rege»
fast heiter
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
halb bewölkt
heiter
säst heiter
Rege»
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
Süden bleibt
14
Allgemeine Uebersicht. Der Süden bleibt von niedrigem
Barometerstand bedeckt, und ein neues Minimalgebiet ist im Norden auf­
getaucht. Eine breite Zone hohen Druckes erstreckt sich von Schottland gegen
Süd-Rußland hin. Im nördlichen und östlichen Alpengebiet ist Trübung
mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist heiter und trocken. Die
Temperatur ist gesunken.
PmMi-Khskl.
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der
Peregrini-Feier, das ist vom 23. April bis 8. Mai, die seit
vielen Jahren so beliebten
„Ueregrini-Kipfel"
z« jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Plank,
[4465—1] I. u. f. Hofbäcker, Wien, IX., Servitengasse 6.
Filialen: I., Hohenstaufengasse 7 und IX., Nußdorferstraße 21.
Specialayt,
Doelor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, I., Aglergllsse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LOjährtze reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [3546-11]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Annoncen über Gesuche,
Antrüge, Käufe, Berkänfe
re. bis zum Raume von 6 Zei­
len werden in den Kleinen
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis p»n 46
Heller« aufgenommen und aus
Auftagen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er»
cheilt. [3733-3]
Das D6pot hygienischer Artikel von
Ernst
befindet sich nach wie vor [3549—11]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
15
Wiener Zeitung Nr. 94.
jfOöooe&oeeKKKjeöooeGGOoeoooeeQöoe]
BEKNDOKFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGER/ETHE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL.
-K-
NIEDEBLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOURANTE UND PBOSPECTE GRATIS.
[4332-2]
Bregenxerwaldbahn.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß das hohe k. k. Ministerium des Innern mit
Erlaß vom 5. April 1900, Z. 10724, auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen
mit dem k. k. Eisenbahnministerium und dem k. k. Finanzministerium den unterzeichneten
Concesstonären der den Gegenstand der Coneessionsurkunde vom 11. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 172, bildenden Localbahn von Bregenz nach Bezau die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Bregenzerwaldbahn" ertheilt und die Statuten
genehmigt hat.
Es wird sohin auf Grund des 8 6 der Statuten die
constituierende General -Versammlung
der Actiengesellschaft „Bregenzerwaldbahn" ans de» 25. Mai 1900 11 Uhr vormittags ein­
berufen und wird die gedachte constttuierende General-Versammlung um die angegebene Zeit in
Wien, I., Freiung 8, 2. Stock, stattfinden.
In derselben wird über folgende Gegenstände zu verhandeln und Beschluß zu fassen sein:
1. Wahl des Vorsitzenden, des Schriftführers, dann Bestellung von zwei Protokolls»
Verificatoren, welche zugleich Stimmzähler sind.
2. Mittheilungen des Concessionärs über dessen Geschäftsführung, Vorlage der Concessions­
urkunde vom 11. August 1899, R. G. Bl. Nr. 172, dann aller Protokolle, Erlässe, Ueberein-
kommen rc., aus welchen die Rechte und Verbindlichkeiten der Concessionäre, sowie alle denselben
zugestandenen Begünstigungen zu entnehmen sind, in welche die Actiengesellschaft der „Bregenzer­
waldbahn" einzutreten hat.
3. Nachweis über die nach§ 5 der Statuten zur Consütuierung der Gesellschaft erforder­
liche Zeichnung des Actiencapitales und die nach der eben bezogenen Bestimmung erfolgte Ein­
zahlung auf das Actiencapital.
4. Bestimmung der zu wählenden Mitglieder des Verwaltungsrathes und Vornahme
dieser Wahl.
Zur Theilnahme an der constttuierenden General-Versammlung ist laut§ 6 der Statuten
jeder Actienzeichner oder vom Actienzeichner Bevollmächtigte berechtigt, welcher nachweist, daß er,
bezw. sein Vollmachtgeber die im 8 5 der Statuten festgesetzte Einzahlung geleistet hat.
Je fünf gezeichnete Aktien, auf welche die im ß 5 der Statuten festgesetzte Volleinzahlung
geleistet wurde, geben das Recht auf eine Stimme in der Versammlung.
Men, am 25. April 1900.
Josef Hüter, Konrad Dörner, Jodok Fink und Carl Beith,
als Concessionäre der den Gegenstand der Concessionsurkunde vom 11. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 172, bildenden Localbahn von Bregenz nach Bezau (Bregenzerwaldbahn).
[4492—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.!
K. k. Staats bahn-Dire clion Innsbruck.
Wau-Ausschreibung.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohngebäude im Aus­
maße von 304 6 m a verbauter Fläche zur Ausführung.
Die aus die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne, Maßurkundeu
und Baubkdingungen können bei der k. k. Staatsbahn-Direction Innsbruck, Ab­
theilung 3, und bei der k. k. Bahnerhaltungs-Section in Bischosshofen vom 24. April
bis 14. Mai l. I. während der Amtsstunden eingesehen werden und sind dortselbst
auch die betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reflectierenden Unternehmer
haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel per Bogen versehen sein muß,
bis 8. Mai l. I. 12 Uhr mittags bei dem Expedite der k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Herstellung des Wohn­
gebäudes in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei sich die Offerenten
über den bei der Directionscassa erfolgten Erlag des entsprechenden Vadiums aus­
zuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage chei der k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck um 3 Uhr nachmittags stattfinden und können die Offerenten dieser Amts­
handlung beiwohnen.
Als Vollendungstermin für das in Rede stehende Wohngebäude ist der
1. Oktober l. I. bestimmt.
Innsbruck, am 23. April 1900.[ 4462- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.430 - 19000425 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 94.
16
Mittwoch, den 25. April 1900.
Gütig ab 1. October 1899:
fi. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1899.
V.-3- Sch. 3- Sch. 3.
«»*
i., n., m. «l.
6»£
6»
740
953
10«
1107
715
«815
887
IO«
10 »«
1107
1119
1*8
1196
11*5
231
815
859
1088
10 »»
195
11*8
216
187
1100
12*5
150
259
600
21*
6*5
815
101
658
786
7»9
8 »«
950
1008
IO»*
289
818
3 **
416
7*8
6»3
796
856
lljö
8 »*
9*7
8»7
280
6»8
1185
700
285
655
12*7
905
Exp. 3.
WienNizza
4|e
L. I. El.
1185
1217
151
2>s
259
380
785
120
|
■e-
S«
I
»
>3
«•
P-ft-3-1 v-rs.-Z. Sch. 3- P«ft-3.
9 19 2 10
>ch. 3-
O
i., ii. m. ei
Exp. 3.
Ostende.
Trieft
8.1. El.
115
«151
282
437
609
810
685
856
686
803
635
61»
8Öjj
83*
985
9*2
10*1
8»5
«856
92*
1109
1180
1218
835
10*5
11
27
1220
15*
239
794
486
725
917
100
9*9
1118
616
1*5
819
930
718
215
1100
8*0
986
1080
1258
129
254
301
410
950
9*5 1100
120
617
712
1049
1*8
259
316
400
609
686
305
3*9
412
4*2
72*
658
7*8
917
100
857
1008
210
659
10*7
785
136
70*
689
720
1120
IO«
457
6»8
818
IO«
7«
107
235
715
Hl*
8»8
929
10»»
10*2
420
12*8
323
9*o
451
6*4
1105
205
63*
110
6*5
1025
Die Nachtzeit (6«o Abends bis
b°» Früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
6»»
9»i
1055
1»5
8*5
4*4
1000
7»5
1155
100»
10 »°
125»
207
408
8*5
650
680
1280
6*6
685
130
429
6 **
10Ö3
1036
1213
128*
118
216
386
617
712
10*9
1*2
259
316
400
609
58«
630
800
933
11*7
122
1*8
227
S 3*5
435
951
1189
654
6»4
785
92*
112*
1Ö*5
227
«■
I
1058
7*0. an
10*3,
1237
3*2
91«
718
120
Wie« (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Semmering
Mürzzuschlag
Nenberg.
Kapfenberg.
An-Seewiese«
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selzthal.
Wörgel.
Innsbruck
Billach
Venedig
Spielfeld
Purkla (@lci
Luttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Tödlich.
Bozen-GrieS
Meran
Trient
Mori.
ichenb
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
CM..
Steinbrück
Agram
Laibach.
St. Peter
Abbazia-Mat.
Pola.
Rabrefiua
Venedig
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Nizza
Triest.
Wien (Südbahnhof)
8opron(Oedenburg)
8romdntdol>.
Ragy-Kanizfa.
rägeäb (Agram)
Bares ....
Pakracz..
»3
ab
1125
63»
1002
95»
85»
658
400
12*5
739
915
250
»
610
950
728
653
1*0
1057
901
605
72»
305
4*5
815
635
330
219
1230
707
8*5
685
935
603
4*0
205
1105
600
Poft-3-
ffiw.3.
Sch. 3.
Sch. z.
Pers-3
P°st-3.
Exp
• 3.
v°rs.-3.
Sch. 3.
Sch. 3.
7
Trieft-
5
1
11
9
Nizza
Wien
2S
S
S/a
H v
IIL El.
Ostende
L. I. EI.
I., II.,
m. ei.
8
8. I.
e
Cl.
i., n. m. Ei.
6»5
6*5
830
915
115
4.00
745
8501
9*5
6»5
1237
335
65*
gl*
618
6*8
728
8»*
1208
25.
502
610
758
852
3»8
481
61*
708
10«
101
3*8
41*
6*6
781
213
35»
5*8
687
9*0
1218
3*2
355
6*0
700
800
1182
332
1238
.
8»3
1021
557
600
405
1216
258
451
63*
8»6
1007
23*
6*8
550
1119
4*7
705
911
210
5*o
688
K
.
.
658
(I
.
10*5
810
8
287
237
7»0
231
1058
«
7*6
7*6
1201
1
858
£
6»8
633
1035
I
,
451
90*
.
SS
958
12*0
618
210
.
«5
316
445
1008
158
349
4—
700
807
i
420
81«
601
3*0
618
449
s
llii
310
Ä
8*0
7*0
1239
280
310
5*1
256
218
780
11*5
11*5
2
880
12*0
5*8
1051
1051
d-
L
615
710
12*5
100
8»8
“1 001
N
6»5
300
300
'S
A
1058
717
318
31«
g
*«
957
818
6*0
2*7
107
2*7
107
»
*
►
i
756
1250
1250
SS
6»0
500
£
653
zs8
435
2
2*9
6*8
156
K
K
1*5
6»1
. 1109
138
256
129
,K
3
10«»
100
9«o
215
9*0
>2
«
£
1257
750
250
980
1151
12*5
©
f-
11*»
12*0
759
IM»
91*
952
581
8*5
581
80»
1051
935
'S'
i
215
6»6
255
615
850
657
215
711
6*5
§
520
832
710
4*5
■t
210
1085
§
10*7
205
1085
450
63Ö
910
0
610
1050
300
230
«•
1110
280
980
830
*
255
.
1185
105
885
1280
8ÖÖ
Die Zeiten recht» von
den Stationsnamen sind
vo« nute« «ach oben
zu lesen.
Speisewagen: Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostendc-Expreßzügen (Wien ab lloo, Wien an 6*5); Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11»»
Wien an 5»») täglich vom 1b. November an. Schlafwage« (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab lloo, Wien an 6*5)
(I. u. II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8*», Wien an 9is), Wien-Marburg-Franzeusfeste-Ala (Wien ab 9*», Wien an 8»o). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den Nizza-
Expreßzügen (Wien ab 11*5, Wien an 5»») täglich ab 15. November. Direkte Wage« ft.» II. Elaste); Wien-Leobm-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch HI. Cl.)
(Wien ab 7*», Wien an 9*»), Wien-Marburg-Franzensfcste-Meran und Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*°), Men-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8i», 8A Wien an 8^0, 91») Wien-
Gvrz-Cormons (Wien ab 8i» Wien an 8»o), Wien-Cormons-Bencdig (Wien ab 8»s, Wien an Si») Wien-Sopron-Pöcs und Effegg (Men ab 6»o, 7*», Wien an 8»s 9351 Wien-
Sopron-ZLkLny-Agram und Bares (Wien ab 10»«, Wien an 53«).
Fahrpläne sämmtlicher Iiinien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localatrecken auch in
lieh zu haben.
den Tabak-Trafiken käuf-
(3505—31
ungs Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXll vom Jahre 1888
im Nominalbetrags von 119'/» Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Silber verzinslichen 4V»proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
825 970 1987 2514 3148 3157 3529 4504 4888 5229 5346 5777 6151 7168 7434 8262 8344 8778 8962 9012 9622
9713 9929 10049 11765 12179 12556 13580 15279 17355 21497 21572 22895.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcasse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank",
in Wie« bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause S. M. von Rothschild, in Berlin bei der Directton der Disconto-Gesellschaft, bei dem Bank­
hause S. Bleichröder und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
und Söhne, in Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Juli 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. April 1900. Kon. ung. Lotto-GJefalls-Direction.
Ausweis über die aus der früheren Ziehung bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligations-Serien-Nummer« der
4'/»pere. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 461.
200 fl. 1336 1962 2456 2897 3270.
1000 fl. 4411 5029 6694 8444 9010 9086 9299 9870 10281 10951 11330 11429 12126 12889 13218 13371
13843 14192 14522 15183 17081 18482 19061 19305 20824 20982. (3636-41

