
[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 1 ]
CYf<Yf<V♦^ ’•
Nr. 75.
ff
•A A <AA
VrA^'V'V V
Sonntag, den 1. April
M
1900.
^ränumerations GinLadung
küf ckie »Diener Zeitung" unll Lie Diener Nkenilpoji" für fas zweite Gnsrint 1900.
Prsnumkrstions-Preife:
Für Wien:
Hairptblatt mit Amtsblatt und Abendpoft:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 11„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 6 Krone» ohne Zustellung,
„ 8„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 9„ mit„ zweimaliger»
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 11 Kronen mit täglich einmaliger Postverjendung,
„ IS„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig S Kronen mit täglich einmaliger
„ 11„ mit„ zweimaliger
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
„ 3„ 20„ m i t täglicher Zustellung
»tSI
Die P rSnummat jnmiisliliäg, |lnl fi »in| TiTTTnTComptoir der »Wiener Zeitung^ (Wien I./l., Bäckerstraße Rr. 28) mit dem Beisätze aus der
,PränllmerattSkl" emzuschmeu, und woll« der Name und Wohnort so wie die Poststation, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeWloffe» werden.
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig S Kronen m i t täglicher Postversrndsug.
Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt.
Inhalt:
«mtliche, »heil.
«tichtamtttcher »heil.
Wien. Kundmachungen. Cigarreuverschleiß. Reue Coupons«
bogen der Budaprst'Fünstirchner Eisenbahn-Anleihe.
Epizootie» und Rinderpest.
Inland. Wien: Zur Einführung der Kronenwährung.
Wien: Landtag. Tagesordnung. Borlagen. Salzburg,
Troppau: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Rotizrn.— Kunst und Literatur,
»heater. Theater an der Wien: »La SecondaMoglie."
Raimund-Theater: „Gretel."
ReuesteS auf photographischem Gebiete,
vkechtsleben. Wien: K. l. Reichsgericht. Ehrenbelcidi«
gungS-Klage zweier Aerzte. SchwurgerichtS-Berhandlun-
gen. Brünn: Begnadigung.
Schneesturm.
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Neuilleton. Die Heimat der Zugvögel.— Bon
F. A. Bacciocco.
»elegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Attache bei der k. und k. österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Athen Otto Grafen Czernin
von Chudenitz wie dem erblichen Mitgliede der
Magnatentafel des ungarischen Reichstages, Lieutenant
in der Reserve des Hußarenregiments Graf NädaSdy
Nr. 9 Dionysius Grafen Draskovich von
Trakostyän die KämmererSwürde taxstei aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. März d. I.
dm Räthen des Verwaltungs-Gerichtshofes Alois
Ritter von Hennig und Dr. Franz Ritter von
Pollack den Titel und Charakter eines Senats-
präfidenten allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Seine I. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. März d. I.
dm Sectionsräthen im Finanzministerium Dr.
Wladimir Globocnik Edlen vimSorodolski
und Dr. August Freiherrn von O d k o l e k dm
Titel und Charakter eines Ministerialraches mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
' Böhm m. p.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mü
Merhöchster Enjjchließung vom 28. März d. I.
den ordentlichen öffentlichen Universitäts-Professor
Dr. Edmpstb B e r n a tz i k zum Ersatzmanne des
Reichsgerichtes allergnädigst zu ernennen geruht.
/«oerber ra. p. Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische-Wlajestät haben mit
Allerhöchster EntschließuW^vom 21. März d. I.
den außerordentlichei^Arofessor und Adjuncten am
botanischen Garttp^an der Universität in Wien
Dr. Karl F r^k^ch zum außerordentlichen Professor
der BotanEMi der Universität in Graz allergnädigst
zu ernZKkm und demselben bei diesem Anlasse den
Charakter eines ordentlichen Universitäts«
essors huldvollst zu verleihen geruht.
HUtel m. p.
Seine k. und k. ApostoUiM^Majestät habm mit
Allerhöchster EntschlietzMg^vom 20. März d. I.
dm Privatdocenten^pnder Universität und an der
technischen Hochschttke in Wien Dr. Konrad Zindler
zum außerochmüichm Professor der Mathematik an
der Univpofität in Innsbruck allergnädigst zu er-
nennep^gemht.
artel m. p.
Seine k. und k. ApostMiH^Majestät habm mit
Merhöchster EntschliAM vom 25. März d. I.
dm CustoS an dIpiMbliothek der technischm Hoch­
schule in Wj&rfox. Eduard Fechtner zum
BibliothekD^meser Hochschule allergnädigst zu er-
nmnm^Mht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem pensionirten Polizei-Official der Wiener Polizei-
Direction Johann Pfundner in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichtgetreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hilfs-
ämter-Directions-Adjuncten allergnädigst zu verleihen
geruht.
Koerber m. p.
Der Minister für EMä^Vnd Unterricht hat dm
provisorischen LeAe^MStaatSgymnasium in Prag-
Altstadt StntonjllTq) alitschke zum Hauptlehrer
an der l^Mmnen-Bildungsanstalt mit deutscher
UnterrDMHrache in Prag ernan^B^
Der Minister für CujM^und Unterricht hat den
provisorischen HmzpKchrer an der Lehrerinnen-
BildungSanstgjt^nr Ragusa Augustin Zuv ite o
zum d^jsmwen Hauptlehrer an dieser Anstalt er-
Der Handelsminister hat ein Localcomitö zur
Wahmng der Interessen der österreichischen AuS-
stellungS-Besucher bestellt.
Die Zusammensetzung d(M Localcomites, welches
seinm Sitz in Pari s-Kit, ist folgende:
HMsident:
Jacobs WHerr von K a n t st e i n Eugen,
k. und k. CoHÄ, Verweser des k. und k. General-
consulates tt^Paris.
jr Vicepräsidenten:
3^/rpurgo Julius von, Präsident der öster­
reichisch-ungarischen Handelskammer in Paris.
oefft Oskar von, k. k. Commercialrath in
Wien.
Referenten:
Fürth Richard, k. und k. Biceconsul in Paris.
Mayer Salomon Dr., k. k. Regierungsrath,
internationaler Rechtsanwalt in Paris.
Schriftführer:
G o l d s ch m i d t Louis, Secretär der öster-
reichisch-ungarischm Handelskammer in Paris.
Mitglieder:
Armbruster Anton, Gesellschafter der Hof--
Wagenfabriks-Firma Seb. Armbruster in Wim.
Backhausen HanS, Gesellschafter der Firma
Backhausm u. Söhne, Teppichfabriks-Niederlage in
Wim.
C l a u e r Guido Freiherr von Dr., k. k. Sectior.L»
rath a. D. in Wen.
Claus er Robert Dr., Assistmt an der k. k.
technischen Hochschule in Wien.
Engel Emil M., k. und k. Hof-Buchdrucker in
Wien.
F i s ch h o f Eugen, Kunsthändler in Paris.
Flemmich Ludwig, Procurist der Seiden-
zeugsabriks-Firma A. Flemmich u. Söhne in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
S
Sonntag, dev 1. April 1900.
Gerhardus Friedrich, Gesellschafter der
Firma Gerhardus u. Söhne, Lederhändler in Wien.
Gillar Valerian jun, Gesellschafter der
Firma V. Gillar, Bau- und Kunstschlosser in Wien.
G o r i a n y Victor, Holz-Importeur in Paris.
G r a t a c a p Marc, Lieencie ös lettres, Lehrer
an der k. und k. Consular-Akademie und an der
Export-Akademie des k. k. österreichischen Handels­
museums in Wien.
G r i d l Gustav, in Firma Jg. Gridl. k. und k.
Hof-Schlosser und Eisenconstructeur in Wien.
H a v i g Karl zun., in Firma P. u. C. Habig,
k. und k. Hof Hutmacher in Wien.
Hamburger Fritz, in Firma Ad. Hamburger,
Gr Papierfabriks-Niederlage in Wien.
H a m s a Rudolph, Gesellschafter der Firma
Hamsa u. Cie., Currentwaren-Handlung in Wien.
Harpke Anton Edler von jun., Gesellschafter
der Firma Anton Harpke u. Sohn, Bandfabrik in
Wien.
Huber Wilhelm Robert, kaiserlicher Rath in
Wien.
Hückel Otto zun., in Firma I. Hückel's
Söhne, k. und k. Hof-Hutfabrikanten in Neutitschein.
Hutter straffer Ludwig jun., Gesellschafter
der Firma Michael Hutterstrasser, Kunstblumen-,
und Schmuckfedern-Erzeuger in Wien.
Ja eg er Alexander, Bankbeamter in Paris.
KallmuS Eduard, Mehl-Importeur in Paris.
Kisch I., Glaswaren-Jmportcur in Paris.
Klinger Oskar von jun., Fabriksbesttzer in
Neustadt! bei Friedland (Böhmen).
Kraus Eugen Dr., praktischer Arzt in Paris.
L i e b i e g Theodor Freiherr von jun., Gesell­
schafter der Firma Joh. Liebieg u. Cie. in Wien.
Lindner Leo, Ingenieur in Paris.
Maaß Rudolph, Gesellschafter der Firma Otto
Maaß u. Söhne, Buch- und Kunstdruckerei in
Wien.
Mildner Hermann, Ingenieur in Pilsen.
Moser Gustav, Glaswaren-Fabrikant in Paris.
Mucha Alphons, akademischer Maler in Paris.
Paunzen W., Lebensmittel- Importeur in
Paris.
Pfann Eduard, Kanzleisecretär der k. und k.
Botschaft in Paris.
P e ch e r Karl jun., Correspondent in Wien.
Reich G„ Glaswaren-Fabrikant in Paris.
Reichert Rudolph jun., Gesellschafter der
Firma Rudolph Reichert u. Söhne, Seiden- und
Sammtwarenfabrik in Wien.
Saborsky Albert, Großviehhändler in Wien.
S e a n a v i Etienne Ritter von, Gesellschafter
der Firma I. N. Scanavi in Wien.
Schenk er-Anger er August Dr., kaiser­
licher Rath, Prokurist der Speditions- Firma
Schenker u. Cie. in Wien.
Schneiderhan Franz, Gesellschafter der
Strohhutfabriks-Firma Ladftätter u. Söhne in Wien.
Schwarz Alois, Professor in Mährisch-Ostrau.
Sieg! Emil Ritter von jun., Fabriksbesitzer
in Mährisch-Schönberg.
Siegt Edgar, Fabriksbesitzer in Mährisch-
Schönberg.
Spanner A. C., Fabriksbesitzer in Wien.
Stransky Eduard, Importeur von Wiener
Artikeln und Musik-Instrumenten in Paris.
Strauß Wilhelm, Director der Filiale der
k. k. priv. österr. Länderbank in Paris.
S u e ß Friedrich jun, Inhaber der Lederfabriks­
Firma A. H. Sneß u. Söhne in Wien.
Suppankik Otto jun., Gesellchafter der
Firma V. Suppancic, Miederfabrik in Wien.
V o l p i n i Karl de Maestri, Gesellschafter
der Seidenwarenfabriks-Firma A. Volpini u. Söhne
in Wien.
Walter S, Importeur von Wiener Artikeln
in Paris.
Wich Jean, Telephon-Constructeur in Paris.
W i s i n g e r Oskar, Chemiker in Wien.-
Wunsch Wilhelm, Präsident des österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines in Aachen.
Z i e r h u t Karl jun., in Firma Karl Zierhut,
Seidenzeug-Appreteur in Wien.
Infolge des von der österreichischen Staats­
verwaltung mit der Krakau-Oberschlesischen Eisen­
bahn-Gesellschaft am 30. April 1850 abgeschlossenen
Vertrages wird am 17. April 1900 um 9 Uhr
Vormittags in dem für Verlosungen bestimmten
Saale im Bancogebäude (I., Singerstraße Nr. 17)
die 50. Verlosung der gegen Stammaktien der
Krakau-Oberschlesischen Eisenbahn herausgegebenen
Obligationen und die 51. Verlosung der Prioritäts-
Actien dieser Bahn stattfinden.
Von der k. k. Direktion der Staatsschuld
MchtawMcher Weit.
Wie«, 31. März.
Kuupinachuug.
Das k. k. Handelsministerium hat mitzchD Er­
lasse vom 16. Mürz 1900, Z. 46ßHMm Ein­
vernehmen mit Fem k. k. MinißZWm für Cultus
und Unterricht den Professor ^BAer k. k. Staats­
gewerbeschule/ im 1. jPjpCT Gemeindebezirke
I WilhelmM a y e r^ßiWPSndigm Stellvertreter
des mit der Fur WE -Mres Prüfungscommissärs
für LocomotivfüHaMMranten betrauten k. k. o. ö.
Professors gn' -der technischen Hochschule Richard
EnglaendE'in^Gemäßheit des§ 2, Absatz 1, der
VeroWK^vom 15. Juli 1891, R. G. Bl.
Nx«'^0Ksernannt.
‘: Wm, am 29. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Mit 1. April 1900 werden die im „Preiscourant für
Tabak- und Cigarren-Specialitäten der Regie-Erzeu­
gung" enthaltenen Senoritas-Cigarren nicht nur in
der bisherigen Etuis-Verpackung, sondern auch in
Cederholzkistchen zu 100 Stück zum Preise von
10 K (zehn Kronen) per Kistchen in den Verschleiß
gelangen und von diesem Zeitpunkte an stückweise
zum Preise von 10 h (zehn Hellern) per Stück ver­
kauft werden.
Wien, am 21. März 1900.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Kund m ach un g
in Angelegenheit der Ausgabe der neuen Coupons­
bogen zu den Obligationen der auf Grund der
G. A. XV vom Jahre 1889 und VII vom Jahre
1890 zu Lasten des kön. ungarischen Staatsärars
übernommenen 4perc. Budapest-Fünfkirchner
Eisenbahn-Prioritäts-Anleihe.
Der letzte Coupon am Couponsbogen I. Serie
dieser Obligationen läuft am 1. April 1900 ab,
und gelangen deßhalb die neuen Couponsbogen
gegen Einlieferung der zu den Obligationen gehöri­
gen Talons in der Zeit vom 1. April 1900 bis
inclusive 30. September 1900
in Budapest: bei der kön. ungarischen Staats-
Centralcasse und bei der ungarischen
allgemeinen Creditbank;
in Wien: bei der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe
kostenfrei zu Ausgabe.
Die Talons sind innerhalb des oberwähnten Zeit­
raumes an den genannten Stellen in den bei den­
selben üblichen Amts-, respective Geschäftsstunden
in Begleitung von in zwei Exemplaren angefertig­
ten, die Nummern der Talons nach Werthkategorien
geordnet und in arithmetischer Reihenfolge enthal­
tenden Consignationen einzureichen.
Ueber mehrere Consignationen ist außerdem eine
die Stückzahl der Talons nach W-rthkategorien ent­
haltende Hauptconsignation beizubringen.
Ueber die eingereichten Talons erhält der Ein­
reicher eine Empfangs-Bestätigung, und werden
spätestens 30 Ta^e nach erfolgter Einreichung an
der betreffenden Stelle gegen Zurücknahme dieser
Empfangs-Bestätigung die neuen Couponsbogen aus­
gefolgt.
Die nöthigen Drucksorten stehen bei obigen Ein­
reichungsstellen gratis zur Verfügung.
Vom 1. October 1900 ab werden die neuen
Couponsbogen ausschließlich bei der kön. ungarischen
Staatscentralcassa in Budapest ausgegeben werden.
Budapest, im März 1900.
Das löp ungarische Finanzministerium.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Ausweis
über den Stand der Epizootten mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem nach den am
31. März 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Florids­
dorf: in Breitenlee; Bezirk Mistelbach: in
Hohenau und Poisbrunn; in Wien: im 2., 3.,
11., 12, 13. und 16. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Krems: in Wösendorf;
Bezirk Waidhofen an der Thaya: in Unterz.
Pertholz.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien im
16. und 19. Bezirke und in Wiener-Neustadt.
Räude: in Wien: im 2., 14. und 18. Bezirke.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Baden: in
Gainfahrn, Grillenberg und Leobersdorf; Bezirk
Bruck -an der Leitha: in Enzersdorf; Bezirk
Floridsdorf: in Rutzendorf und Süßenbrunn;
Bezirk Horn: in Geras; Bezirk Krems: in
Eisengraberamt; Bezirk Melk: in Ockert.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Leitha:
in Ober-Laa; Bezirk Hietzing: in Christofen;
Bezirk Krems: in Langenlois und Straß; Bezirk
Mistelbach: in Gösting und Zistersdorf; Bezirk
Mödling: in Vösendorf.
Bläscheuausschlag: Bezirk Amstetten: in
Haag; Bezirk Bruck an der Leitha: in Göttles-
brunn; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Hohen-
warth und Mailberg; Bezirk Horn: in Maiersch.
Wuthkrankheit: Bezirk Baden: in Weikers-
dorf; Bezirk Krems: in Krems und Stein.
— Ob-r-N?st-rr-ich.
Maul- und KlaueuseuHeT^BeM L i n j: m
Kleinmünchen und Niederneukirchen."
Räude: Bezirk Perg: in Erdmannsdorf.
Rothlauf: Bezirk Linz: in St.-Magdalena.
Schweinepest: Bezirk Wels: in Lichtenegg und
Wels und in der Stadt Linz.
Salzburg:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Hallein; Bezirk Salzburg: in Hallwang.
Räude: Bezirk St.-JoHann: in St.-Beit;
Bezirk Zell am See: in Bruckberg.
Steiermark:,
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Graz: in
Kumberg.
Milzbrand: Bezirk Luttenberg: in Wollach-
nelzen.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos;
Bezirk Voitsberg: in Groß-Söding.
Rauschbraud: Bezirk Bruck an der Mur:
n Kapfenberg.
Schweinepest: Bezirk Graz: in Straßgang;
Bezirk Hartberg: in Pinzgau; Bezirk Leoben:
in Niclasdorf; Bezirk Rann: in Globoko und
Wisell.
Bläschenausschlag: Bezirk Hartberg: in
Wörth; Bezirk Pettau: in Polstrau.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Bezirk
Völkermarkt: in Feistritz, Globasnitz, Griffen
und Rückersdorf.
Krain:
Schweinepest: Bezirk Gottschee: in Nieder­
dorf und Videm.
Küstenland:
Schafpocke»: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Bläscheuausschlag: in der Stadt Triest.
Ti rol:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Stams; Bezirk Innsbruck: in Amras-Pradl,
Ober-Perfuß und Unter-Perfuß; Bezirk Landeck:
in Schönwies; Bezirk Schwaz: in Fügen und
Weer.
Räude: Bezirk Borgo: in Telve; Bezirk
Cavalese: in Tesero und Barena; Bezirk Imst:
in Silz; Bezirk Landeck: in LangtauferS und
Graun.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brun eck: in
Olang; Bezirk Imst: in Mieming.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 3 ]
Sonntag, den 1. April 1900
’ö
Wiener Zetuug Nr. 75
Vorarlberg:
Schweinepest: Bezirk Bregenz: in Hard,
Rieden und Wolfurt; Bezirk Feldkirch: in Höchst,
Lustenau und Tuszach.
Bläscheuausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Altach und Koblach.
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Asch:
in Niederreuth und Roßbach; Bezirk Aussig: in
Aussig; Bezirk Beneschau: in Horetitz und Wac-
lawitz; Bezirk Böhmisch-Brod: in Bilan; Be­
zirk Böhmisch-Leipa: in Pihler-Baustellen;
Bezirk Brüx: in Göhren und Hochpetsch; Bezirk
Falkenru: in Frohnau, Marklesgrün, Pichlberg
und Poschetan; Bezirk Graslitz: in Graslitz;
Bezirk Jicin: in Woharitz; Bezirk Kladno:
in Stehowes; Bezirk Klattau: in Chudenitz,
Deppoldvwitz, Drossau, Hammern und Klenau;
Bezirk Komotau: in Görkau und Losau;
Bezirk Laun: in Rannag und Smolnitz; Bezirk
Leitmeritz: in Tschischkowitz; Bezirk Mies: in
Blattnitz und Tuschkau; Bezirk Pilsen: in
Borowno und Radobschitz; Bezirk Plan: in Ober­
dorf; Bezirk Podersam: in Knöschitz und Michels-
dors; Bezirk Ptestitz: in Bukowa, Klouschow,
Mecin und Merklin; Bezirk Raudnitz: in Chwalin,
Duschnik und Lipkowitz; Bezirk Rumburg: in
Nieder-Ehrenberg und Schönbüchel; Bezirk Saaz:
in Liebeschitz und Priesen; Bezirk Schl an: in
Weißthurm; Bezirk Schlucken au: in Alt-Ehren­
berg; Bezirk Schüttenhofen: in Seewiesen und
Welhartitz; Bezirk Selcan: in Amschelberg und
Jankau; Bezirk Smichow: in Noutonitz, Groß-
Piilep, Tkebonitz und Worech; Bezirk Tachau: in
Ratzau; Bezirk Taus: in Hochwartel, Meigels-
hof, Neugedein und Tilmitschau; Bezirk König­
liche Weinberge: in Zabchlitz.
Roh: Bezirk Leitmeritz: in Volevv.
Rothlaufr- Bezirk Kvm U1U11. tiT Bartelsdorf;
Wrzirk P r achatitz: in Wosek.
Schweinepest: Bezirk Kaaden: in Weinern.
Bläschenausschlag: Bezirk Horowitz: in
Lozowitz; Bezirk Pribram: in Borschitz, Busch,
Ehotelsko, Ktizow und Wobor; Bezirk Smichow:
in Lischnitz.
Wuthkrankheit: Bezirk* Beneschau: in
Nahorub; Bezirk Braunau: in Weckelsdorf;
Bezirk Deutsch-»Brod: in Kvetinau; Bezirk
Jicin: in Kopidlno; Bezirk Mühlhausen: in
Dmejsitz, Lhota und Priborow; Bezirk Pardubitz:
in Bohdanec; Bezirk Pribram: in Mokrowrat;
Bezirk Reichenau: in Wamberg; Bezirk Selcan:
in Bromowitz und Wodlochowitz.
Mähren:
Maul- und Klanensenche: Bezirk Holle sch au:
in Wittowitz; Bezirk Mistek: in Mährisch Ostrau
und Zabieh; Bezirk Olmütz: in Neretein; Bezirk
Wischau: in Butschowitz.
Rothlaus: Bezirk Nikolsburg: in Eisgrub.
Bläschenausschlag: Bezirk Brünn: in Rekko-
witz und Strelitz; Bezirk Mährisch-Kromau: in
Ober-Dubnan; Bezirk Litt au: in Aujezd; Bezirk
Sternberg: in Deutsch-Lodenitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Mährisch-Schön-
üerg: in Hermesdorf.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Troppau:
in Benkowitz, Katharein und Köhlersdorf,
Galizien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk K ol-
buszowa: in Bukowiec; Bezirk Limanowa: in
Poreba wielka; Bezirk Pilzno: in Golczyna,
Kamieniea dolna, Mokrzec und Siedliska; Bezirk
Rzeszöw: in Bratkowice.
Milzbrand: Bezirk Rawa: in Magieröw.
Roh: Bezirk Biala: in Bulowice; Bezirk
Podhajce: in Bohatkowce; Bezirk Tarnopol:
in Joseföwka; Bezirk Wieliczka: in Zagörze;
Bezirk Zaleszczyki: in Sinkow.
Pferderäude: Bezirk Borszczöw:in Wolkowce;
Bezirk Brzozöw: in Gorki; Bezirk Buezacz:
in Korolöwka; Bezirk Dolina: in Ludwikowka;
Bezirk Krosno: in Jwanicz und Moderöwka;
Bezirk Mielec: in Ruda.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Horodenka: in Korniow und Siekierczyn;
Bezirk Rawa: in Rzeczyca; Bezirk Zydaczöw:
in Protesy.
Schweiuepest: Bezirk Sniatyn: in Budyköw.
Wuthfraukheit: Bezirk Kamionka: in Busk;
Bezirk Kolomea: in Soroki; Bezirk Mosciska:
in Dolhomosciska.
Bukowina:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot; Bezirk Suczawa: in Theodorestie;
Bezirk Wiznitz: in Jspas.
Roh: in der Stadt Czernowitz.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz.
Rauschbrand: Bezirk Wiznitz: in Michowa.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Meretzei.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Roh: Bezirk Ragusa: in Ragusavecchia und
Ragusa.
Räude: Bezirk Metkovi(: in Fortopus.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 31. März 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 31. März 1900.
Inland.
Wie», 31. März. (Zur Einführung der
Kronenwährnng.) Bekanntlich wurde mit der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 176) die Kronenwährnng vom
1. Jänner d. I. angefangen als ausschließliche gesetz­
liche Landeswährung erklärt und unter Anderem auch
bestimmt, daß die unter öffentlicher Aussicht stehenden
oder zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften,
Fonds, Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte
an ihre Bücher und Rechnungen in der neuen Wäh­
rung zu führe« haben.
Zur Durchführung dieser Bestimmung hat das
Finanzministerium mit dem kürzlich im nichtamtlichen
Theile in der „Wiener Zeitung" verlautbarten Erlaffe
vom 25. November 1899 angeordnet, daß danach
auch die künftighin zur Begebung gelangenden Emissions-
Papiere derartiger Vereinigungen, soweit es sich nicht
um Actieu-Emiffionen handelt, deren Regelung einer
späteren Verordnung vorbehalte» wurde, auf Kronen-
währung zu lauten haben. Von dieser allgemrinen
Vorschrift kaun nur in zwei Fällen abgegangen wer-!
den: Wenn nämlich besondere Berhältniffe es noth­
wendig erscheinen lassen, die zu emitticendeu Theil-
schuldverschreibungen, Obligationen, Pfandbriefe n. dgl.
mit einer Werthbezeichnung in einer anderen Wäh­
rung «eben oder an Stelle der Kronenwährnng zu
versehen, so kann beim Finanzministerium die Gestat­
tung hiesür erwirkt werden. Die zweite Ausnahme
betrifft die bis Ende 1899 noch nicht geschloffenen
Emissionen, zu denen bereits früher gedruckte staatlich
genehmigte Formularien, jedoch nur bis Ende des
Jahres 1902 benützt werden dürfen. Doch müffen
dieselben, wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der
Zeit nach dem 1. Jänner 1900 tragen^ auch eine
den Werth in Kronenwährnng ausdrückende Bezeich­
nung haben. Eine solche Bezeichnung kann übrigens
auch allen sonstigen Titres bereits erfolgter Emiffio-
uen beigefügt werden, ohne daß es zu diesem Zwecke
einer besonderen Bewilligung bedürfte.
Ein weiterer Schritt zur Durchführung der eingangs
erwähnten kaiserliche« Verordnung wird mit der gestern
im Reichsgesctzblatte enthaltenen Finanzministerial-
Berordnung vom 27. Februar d. I. gewacht, indem
die in Frage stehenden Vereinigungen, also z. B. alle
Vereine, Sparkassen, Erwerbs- und Wirthschafts-Ge-
noffenschnsten, Arbeiter-Krankencaffen u. s. w., ange­
wiesen werden, ihre Bücher und Rechunugeu, ins­
besondere die Hauptrechnungsabschlüffe und die im!
Inland« zu verlautbareuden Gebahrungs Resultate in
Kcoucnwährung aufzustellen. Auch von dieser Vorschrift
kaun nur daS Finanzministerium aus besonderen
Gründen diSpenfiren. Nur was die Hilfsbücher
(Fakturen u. dgl.) betrifft, so können dieselben auch
ohne specielle Erlaubniß in einer anderen Währung
geführt werden, sofern dies wegen der ausländischen
GeschäftSbezikhungen oder mit Rückficht auf bestehende
gesetzliche Vorschriften, z. B. bezüglich der Zoll-
entrichtung, nothwendig erscheint.
Gleichzeitig wird mit dieser Mtnisterial-Verordnung
auch die Frage der Währungsbezeichnung in den Sta­
tuten der genannte« Vereinigungen und auf den seit
1. Jänner 1900 neu rmiitirten Aktien der Aetien-
Gesellschaften geregelt. Eine obligatorische allgemeine
Statuten-Aendcrung wird danach nicht beabfichtigt,
sonder« soll die Aenderung in der WährungSbezeich-
nung nur insofern erfolgen, als fich hiezu gelegentlich
einer ans anderen Gründen erfolgenden Statute.-!-
Aenderung der Anlaß bietet. Rücksichtlich der Aktie»
endlich wird die Anordnung getroffen, daß dieselben
bis zum Ende des Jahres 1902 noch auf eine andere
als die Kcouruwähruug laute« dürfen, falls fie ein
Emissions-Datum aus der Zeit vor dem 1. Jänner
dieses Jahres tragen.
Wie», 31. März. (Landtag. ^Tages­
ordnung.— Vorlagen.) Tages­
ordnung der am Dienstag, den 3. SMtl d. I., um
11 Uhr Vormittags statlfindeude^Utzung des nieder-
österreichischen Landtages steheu^ßkbst der Mittheilung
des Einlaufes sieben Auträ^EoeS Vcrwaltuugs-Aus-
schuffes und eilf Anträge jM Finanz-Ausschusses. Die
Anträge deS V e r ny^ft ungS-Aus schuf f r S
betreffen die Geneh^Mng: der Rechnungsabschlüsse
des FindelhausfonW^d er Findelanstalt und der bezüg­
lichen StistungcW^tür das Jahr 1898, dann des
BorauschlageS^meser Anstalt für das Jahr 1900;
ferner der ychoranWäge der Laudes-Jrrenanstalteu
mit den JjUevfondS für 1900; des Berichtes über
die ausführte Vergrößerung der Landes-Siechen-
austaltzchu Alleutsteig, der Besitzung von Berwaltungs-
leitwMtelle« an den Landcs-Siechenanstalten, des
BtznchteS über den gemeindeärztlichen Dienst und der
stk 1900 zu gewährende« Subventionen behufs Be-
stellung von Gemeinde-Aerzten im Gesammlbetrage von
160.000 Kroueu; endlich des Berichtes über Per­
sonal-Angelegenheiten.
Die Anträge des F i n a »z- A n s s ch u s s e s be­
treffen die Bewilligung von Subventionen für das
Jahr 1900, und zwar: der deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genoffenschaft in Wien 600 Kronen, d-r
Gesellschaft vom blaue» Kreuze 200 Kronen, dem
katholischen Waisen-Hilfsvereine in Wien 2000 Kronen,
dem Curatorium der Kaiser Franz Joseph Schutzhaus­
stiftung der „Naßwalder" in Wien 200 Kronen, dem
Geflügelzuchtvereinr in Wien 400 Kronen, der Bezirks-
Krankencaffe in Wiener-Ncustadt zur Unterstützung
hilfloser Kranker 500 Kronen, dem Rudolphiuer-Vereine
in Wien 1600 Kronen, dem St. Joseph Kinderasyl-
Vereine i« Wien 200 Kronen, dem Vereine zur Be­
kleidung armer Kinder in Wien 100 Kronen und
dem St.-Joskph-Kaabrnasyl in Wien 200 Kronen,
j Zugleich beantragt der Ausschuß, die Vertheiluug der
' im Pauschale bewilligten Subventionen nicht dem
Landes'Ausschusse abzutreten, sondern dem Landtage
vorzubehalten.
Von Seite des Landes-AuSschusses wurde
eine weitere Reihe von Vorlagen dem Landtage
übermittelt. Es find der Bericht über die bisher aus­
geführte» Flußregulirungen, sowie über Vorschläge zur
Förderung der Flußregulirungs-Arbeite», dann die
Erbauung einer schmalspurige« Bahnlinie von St.-Pölten
nach Maria-Zell, die Fortsetzung der schmalspurigen
Localbah» St.-Pölten—Man! nach St.-Leonhard am
Forst—Rupprechtshofen und die Erbauung einer
normalspurigen Eisenbahn von Krems nach Grein
(linksseitige Donau-Usirbahn).
Salzburg, 31. März. (Lebtag.) In der
heutige» Sitzung wurde ein^Jnterpellation au die
Landesregierung eingebracht ob Schritte wegen der
Orffnuvg der b a i ri siche n Grenze gegen die
Einfuhr von S ch lucht- und Zuchtvieh unter­
nommen wurde», jftntt eine Interpellation an den
Landeshauptmann über den Stand der Angelegenheit
betreffend Verlegung des Marktes Obern­
dorf. Lästere wird sofort damit braatwortet, daß
die Vorsitze des bezüglichen Gesetzentwurfes demnächst
ersolAeck werde. Schließlich wird die dringlich be­
handelte und an das Finavzmiuisterium zn über-
*


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
reichende Resolution wegen der Einhebung der LandeS-
Biereonfum-Auflage durch die die staatliche Btersteuer
eiuhebendeu Organe mit allen gegen zwei Stimmen
angenommen.^
Nach Er-
rgte in der
des schlefi-
t der Unter.
Hausweberei
in Schlesien
eneraldebatte
Sschufses in
Zusatzantrage
htnug einer
stimmig an-
genommen.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Berathungen der Budget-Com-
miffion der italienischen Kammer haben zn dem
Ergebnisse geführt, daß, falls nicht unvorhergesehene
Ereignisse eintreten, das Budget, trotzdem für die
Flotte eine Mehrauslage von 11 Millionen Lire ein-
gestellt wurde, im Gleichgewichte abschließt. Dieses
Ergebniß ist um so brmerkeuswerther, alS dar Jahr
für das Budget sich deßhalb schwieriger gestaltete,
weil die Amortisations-Zahlungen wieder aufgenommen
wurden.
Seit längerer Zeit ist eine Action der franz ö-
s i s ch e n Regierung im Zuge, die auf die Erwerbung
von Concesitoneu für den Bau von Eisenbahnen
in Syrien abzielt. Wie auS Touflantinopel ge­
meldet wird, steht die Erfüllung der ftauzöfischeu
Wünsche seitens der Pforte unmittelbar bevor.
Die „Pol. Corr." erhält von einer bulgarischen
Persönlichkeit aus S o s i a eine Zuschrift, die sich mit
den in jüngster Zeit verbreiteten Gerüchten über
Bulgarien befaßt. „An de« maßgebenden Stellen in
Sofia— heißt es in dieser Zuschrift— wird die an­
gebliche russisch- bulgarische Convention rundweg als
«tue Erfindung erklärt, wobei betont wird, daß mau
eigentlich »ach dev jüngsten Kundgebungen bulgarischer-
feitS von neuerlichen Betheuerungen dieser Art umso
eher absehen dürste, als von solchen Ausstreuungen in
erster Linie ein weit bedeutenderer und für die Er-
haltnug der bestehenden Ordnung ungleich mehr ver-
autwortlicher Staat als Bulgarien betroffen wird.
So weit es sich in den neueste» Nachrichten um
4
Sountag, den 1. April 1900.
den an die bulgarische Reise des ruffische« Geheim-
rathes Kobeko anknüpfenden Faden haP^lt, sollte
man in Erwägung ziehen, daß es doch nichts Er­
staunliches oder Bedenkliches ist, weu« das Fürsten­
thum unter den bedeutenden finanzielle» Schwierigkeiten,
mit denen es zu kämpfe« hat, und nach dem Miß-
lingen seiner anderweitige» Austragungen, um einen
Beistand für die Ueberwindung dieser Krise zu ge-
wiuueu, de» wohlwollenden Rath eines berufenen
Fachmanne- aus einem Staate zu vernehmen geneigt
ist, welch letzterer bisher in keine Berührung mit den
bulgarischen Finanzen getreten ist. Die Deutung dieses
Vorganges in dem Stnue, als ob hierin eine Ein­
flußnahme Rußlands auf innere Angelegenheiten
Bulgariens läge und damit eine Art BotmäßigkeitS-
Verhältniß des Fürstenthums zu der genannten Groß­
macht geschaffen würde, kan« nur der angesichts der
Entente zwischen den Cabinetten von Wien und
St.-Petersburg anachronistisch gewordenen Voraus­
setzung entspringen, daß eine uugrschwächte Rivalität
der beiden Mächte auf dem Balkan fortwirke und
daß Freundlichkeiten zwischen einem Balkan-Staate
und einer der bezeichneten Mächte mit aufrichtigen
Beziehungen zu der anderen nicht vereinbar seien.
Die von allen ernsten Politikern auch in den
Balkan-Staaten gehegte Ueberzeugung vom Bestände
dieser Entente muß wohl jeden keimenden Verdacht,
daß schleichende Tendenzen der Balkan-Regierungen
den Boden dieses Abkommens unterwühlen könnten,
entwurzeln."
Rußland scheint jetzt in Verfolgung seiner oft-
asiatischen Politik auch in Korea festen Fuß faffen
und den Einfluß Japans, der sich dort namentlich seit
seinem Siege über das „Reich der Mitte" in den
Jahren 1894/95 geltend machte, verdrängen zu
wollen. In Ergänzung früherer Mittheilungen wiffen
die „Times" heute aus S ö u l, der Hauptstadt
Korea's, unter dem 29. d. M. Folgendes zu melden:
Vor einigen Tagen verlangte der russische
träger Pawlow in Formen, wie «r sie-ähnlich
ftüher in Peking angewendet hatte, daß Korea der
russische» Dampsschiffahrts Gesellschaft einen neuen
Platz für eine Kohlen-Niederlage und andere Zwecke
abtrete, welcher bei Atkinson-Point a« westlichen
Eingänge in den Hasen von Masampv gelegen ist
und diesen beherrscht, um einen Gegenanspruch
Japans auf ein in der Nähe gelegenes Stück Landes
zu verhindern. Weiter verlangte Pawlow, daß Korea
au keine andere Macht in irgend einer Form irgend
einen Theil der Kopedo- oder Cargodo-Jnfel ver­
äußern dürfe. Gestern änderte Pawlow in der
Audienz beim Kaiser aus Gründen, welche nicht an­
gegeben werden, die man aber vermuthet, die
ursprüngliche Forderung und verlangte au Stelle von
Atkinson-Point einen anderen Platz innerhalb der
Grenzen des auf Masampv bezüglichen Vertrages.
Gegen dieses Verlangen wäre an sich nichts eiuzu-
wenden. Gleichzeitig bestand Pawlow auch darauf,
daß kein Theil Kopedo's veräußert werden dürfe.
Dieses Vorgehen Pawlows zeige, bemerkt das Blatt,
daß Rußland die Anwartschaft auf diese Insel bean­
spruche, welche von hohem strategischen Werthe sei,
da sie die Straße von Korea beherrsche und auf der
Mitte des Weges zwischen Wladiwostok und Port
Arthur liege. Dieses Vorgehen müffe auch in Japan,
wo die russische Polttik in Korea, wie sie von
Pawlow geführt wird, mit wachsendem Mißtrauen be­
trachtet werde, nothwendigerweise Widerspruch hervor-
rufen.
Meine KtzroniK.
Men, 31. März.
Heute um 6 Uhr fand bei^-Gr. Majestät dem
Kaiser im Stephan- Ap^Kcment der Hofburg
eine Allerhöchste statt, zu welcher er­
schienen waren:
die Geheimen Rätk^ Gesandter Graf Knefstei»,
Graf Ernst Hoyvs^Graf Jaromir Czernin, Präsident
Dr. Graf FAwrich Schönboru, Genrraladjntant
FZM. von JoolfroS, Graf Adolph DubSky, Graf
ChokouiewÄ^ Oberstküchenmeister Graf Bellegarde,
Graf Asired Harrach, SectionSchef Ritter von
SagaM und SectionSchef Wrba; die Kämmerer:
FrgH Freiherr von Walterskirchen, Olivier Freiherr
lrnl-rn, Oherlieutenant Graf Blome. Maria«
littrr von Rosko-Bogdanowiez und Rittmeister Frei-
Herr von Rumerskirch; Hof- und Burgpfarrer ÄjWs^
Dr. Mayer, Abt des Benedictiner-OrdenS-StistrS
Schotten Dr. Ernest Hauswirth, Propst des Chor-
herrenstifteS Klosterneuburg Ubald Kosterfitz, Hofrath
Dr. Tschermak, Profeffor Leo Reiuisch, Profeffor
Karl Kundmann, Major Graf Georg Stockau und
Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter von Weffely.
Feuilleton.
Die Heimat der Zugvögel.
Bon F. A. Baeciocc».
In diesem Jahre bot die Heimkehr der Zugvögel
einige intereffante Erscheinungen. Ein großer Theil
kam sehr früh an, nämlich schon Anfang und Mitte
Februar.
Um diese Zeit wurde aus Wiener-Neustadt die
erste Schnepfe gemeldet, welche von einem Offizier
erlegt worden war. Dann wurde aus dem Wiener-
Walde die Ankunft von Staaren gemeldet; auch
Kibitze und Wildtauben wurden bemerkt, und es
stieg vom Acker die Lerche zu« Himmel empor.
In den Wiener Gärten bemerkte man zur selben Frist
Amsel und Buchfink, und die Amsel ließ sogar ihren
Sang ertönen.
Dann trat der scharfe Umschlag des Wetters ein;
der Winter kehrte zurück, und über den weiten Schnee-
lagen irrten die Wandersleute umher. Eilfertig traten
viele den Rückweg an. Aus den nördlicheren Gegen­
den, besonders aus Deutschland, kam die Mittheilung,
daß eine große Zahl von Zugvögeln, besonders In-
sectenfreffer, erfroren aufgefunden worden sei. Die
Jnsecteu- und Flicgenfresser kommen immer nach den
Kvrnerfreffern. Der Kernbeißer kaun schon einen
Stoß vertragen; er macht sich aus einer Frostnacht
nichts und nimmt mit Allem vorlieb, was ihm unter-
kommt. Die Zurückwandernden und die Umherirrenden
kehren aber bei guter Zeit zu dem Orte zurück, an
welchem sie im Vorjahre genistet haben.
Im Wiener-Walde und den Prater-Auen, im
Garten von Schönbrunu find es immer dieselben
Pärchen oder ihre Nachkommen, welche ihr altes
Revier aussuche«. Die Krähe, der Staar, die Amsel,
Buchfink, Kreuzschnabel, Rothkehlchen n. s. w. kennen
ihren alten Nistort genau. Die Bachstelze, die im
Bett des Wien-FluffeS umhertrippelt, hat auch dort
ihre gewohnte Heimstätte.
Auch den zierlichen Distelfink in seinem bunten
Röckchen kann mau im März wahrnehmen. Dieser
macht sich aus der Kälte auch gar wenig. Nur viel
Schnee kaun er nicht ertragen; dann wandert er
zurück zu offene« Geländen, wo er sein Futter findet.
Den Ruf des Kuckucks hört man im Wiener-Wald
erst Mitte April; selten früher, eher später.
Das Gartenrothschwänzchen, welches nicht mit dem
HauSrothschwäuzchen verwechselt werde« will, erscheint
nach einem milden Winter schon Mitte März oder
bald nach dem 15. März. Ende März kommt er
schon im Gebirge vor. In den Alpe« verläßt zu
dieser Frist ei« heimlicher Wintergast die menschlichen
Wohnungen und Hausgärten: die Alpeubraunnelle,
der bärtige Flühvogel. Er sucht seine alte Niststelle
im höhere» Gebirge auf.
Die meisten Zugvögel suchen im Frühjahr, heim­
kehrend, jene Stellen im Walde, im Parke, im HauS-
garten, am Flvßufer, an der Meeresküste, im Felsen-
gebirge oder auf dem Kirchthurme, sogar im Wohn-
Hause auf, welche fie im vorherigen Jahre bewohnt
hatten.
Unsere Gartenvögel beziehen aber nicht ihre alten
Nester. Fast alle Vögel wollen mit jedem Frühjahr
neu bauen. Bei der Paarung ist der Hausbau eine
der wichtigsten Beschäftigungen. Die alten Nester, die
wir in Garten und Wald im März da und dort in
einem Strauch oder Baum erblicken, find vom Winde
zerzaust, vom Rege« durchfeuchtet; diese kann das
junge oder alte Pärchen nicht brauchen. Cs kommt
aber vor, daß ein altes Nest von einer anderen Art
bezogen wird; die Spatzen nisten sich ein in ein
altes Krähen- oder Dohlen-, sogar in ein Schwalben-
nest, und der Zaunkönig richtet sich ein im Neste der
Singdrossel, welches ihm als Grundlage dient.
Die Lerche kehrt zu denselben Ackerbreiten zurück,
auf welchen fie und ihre Voreltern gebaut haben.
Ihr altes Nest findet fie nicht mehr. Die Pflugschaar
ist darüber gegangen, eine Sichel hat ei weggehauen
oder ein Mrnscheufuß hat es zertrete». AuS de«
Wetzeufelde ist ei« Kleefeld geworden; aber der Bode«
ist derselbe geblieben, und an diesem hängt die Lerche
wie die Krähe an den alten Ulmen im Prater, welche
fie durch Generationen aussucht.
Deutsche, französische, englische Naturforscher habe«
zur Evidenz nachgewiesen, daß es immer dieselben
Vögel oder ihre Nachkommen find, welche zu den-
selben Nistorten zurückkehren. Am 6. Juni 1893
wurden von W. Storey in England zwei Haus­
schwalben mit einem kleinen Fußringe versehen. Am
20. Mai 1894 kehrten beide zu ihrer vorjährigen
Niststelle zurück. Ja Sievering bei Wien brütet all­
jährlich in einer bekannten Wirthschaft ein Schwalben­
paar in einem Gemache, in manchem Jahre sogar
auf dem Schaft eines Gewehres, welches au der
Wand hängt. Im Winter fällt das alte Nest zum
Theile herab; die Schwalben bauen ein neues nebe»
dem alten. Daß es dasselbe Pärchen oder die Junge«
find, kaun keinem Zweifel unterliegen, denn gletch
nach der Ankunft, ohne lange zu suchen, finden fie
den Weg in die „Gewehrkammer".
Der kleine Zaunkönig, welcher sich mit Vorliebe
in de« kleinen Walde bei dem Schönbrunner Gloriett
aufhält, verläßt in einem milden Winter den Garten
nicht. Wenn er aber strichweise fortzieht, dann kehrt
er in dasselbe Revier und zu denselben Baumstämmen
zurück, an deren Fuße er sein Nest baut. Die fast
ebenso winzige Haubenmeise kehrt in ihren hohlen
Baumstamm zurück oder in ein verlaffenes Elsteru-
oder Eichhorunest in ihrem gewohnten Revier und
müht sich ab mit dem Bau eines neuen Hauses.
In einer deutschen Zeitschrift bringt K. Möbius
eine» Aussatz: „Der Zugvogel und sein altes Nest",
in welchem er sagt: „Auf einem Hügel in Finnland,
auf dem 1736 der Astronom MaupertiuS ein brüten­
des Paar Wanderfalken beobachtete, haben bis 1855
in jedem Jahre Wanderfalken gebrütet. Bei dem Dorfe
List im Norden der Insel Sylt brüte« seit langer


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 5 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
ö
Wiener Zeitung Nr. 75.
Se. k. nnb k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute Abends
ans Enns hier eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten Herzog von Tumber-
land und Prinzeffkn Mary von Hannover
bestchtigten heute Nachmittag- die Seceff>ons-AuS-
stellnng.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen ist von Mentone nach Dresden-
Strehlen zurückgekehrt. Ihre Majestät Königin
Carola verbleibt vorläufig noch in Mentone.
Ihre kön. Hoheit Herzogin Mary von York
ist heute in Sandringham von einem Prinzen ent­
bunden worden; es ist das vierte Kind aus ihrer
Ehe mit Sr. köu. Hoheit dem Prinzen Georg von
York, einzigem Sohne Sr. kön. Hoheit des Prinzen
von Wales.
Se. kön. Hoheit der Großherzog Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin hat, wie die
„Meckl. Nachr.* melden, am 28. d. M. in Dresden
das Maturitäts-Examen abgelegt.
(Diners.) Se. ExcelleozderfranzöfischeBotschafter
Marquis de R e v e r s e-a Ä x gab heute eine Diner.
Zu demselben warMMadeu: Ihre kön. Hoheiten der
Herzog unWWe Herzogin von Cumber-
l a n d, Jbx^Durchlauchteu Prinz Friedrich von Thur»
und T«A)Fürst Franz Auersperg und Fürst Metier-
nich^mt ihren Gemahlinnen und mehrere Mitglieder
d» diplomatischen TorPS und der Aristokratie. Se.
großherzogliche Hoheit Erbprinz Maximilian
von Bade» hatte fich mit Rückficht auf seine für
heute früh festgesetzte Abreise nach Karlsruhe gestern
beim Botschafter entschuldigt.— Im »Hotel Sacher*
veranstaltete heute Abends um 6 Uhr Se.
Exerllenz der Lerr Corvscommandau t G. d. T.
Gras—Ick» Ghlltüß'uub ein Diner,
° au dem theiluahmrn: Se. Durchlaucht G. d. C.
Prinz zu Windisch- Grartz, die Feldmarschall-
Lieutenants Parmann, Ritter von Engel, von
Beukeö und Tastaldo, die Generalmajore Thoß, Laube
und Jdiczukh, dje Oberste Bcnda, Ritter von Braffeur,
Soldan, von Köhler, Freiherr von Jacobs, Waitz,
von Bcckh Widmaustrtten, Welz und Keppelmüller,
Oberstlieutenant von Fidler, Major Kral, die Ober-
lientenantS Oskar von Maxou, Ludwig von Maxon,
von Mätyäsy, Ritter von Joelson und Manastertotti.
Zeit Brandenten in Erdhöhlen, die ihnen die Ein­
wohner von List bereiten, um ihnen die zuerst ge-
legten Eier und nach der Brutzeit die Daunen deS
Restes wegzunehmen. Diese Höhlen werden in jedem
Frühling von Brandenten wieder in Besitz genommen,
wahrscheinlich von denselben Individuen, die vorher
darin brüteten, oder von deren Nachkommen. Wie
findet der Vogel die Stelle seines Nestes wieder?
Sein Auge und sein Gedächtniß leiten ihn dahin zu­
rück. Wenn er 100 Meter hoch fliegt, also nicht
höher als die höchsten Kirchthürme reichen, überblickt
er einen Erdbodenkreis von beinahe 40 Kilometern
Radius, tu 200 Meter Höhe reicht sein Blick 54
Kilometer weit. Höher scheinen die Vögel selten zu
fliegen. Luftschiffer sehen, wenn ihr Ballon 2- bis 300
Meter hoch schwebt, keine Vögel neben und über sich.*
Ueber dasselbe Thema ist schon vor zehn Jahren
in der „Wiener Zeitung* und tu deutschen Zeitungen
gesprochen und dieselben Wahruehmungen dargethan
worden: daß das Auge auf der Wanderschaft der
Vögel die Hauptrolle spielt. Am deutlichsten kaun man
die Beobachtung bei der Brieftaube machen, welche bei
Nebelwetter nicht hochgelassen wird, weil sie fich ver­
irrt. Die Taube sucht ja auf ihrer Heimreise doch
auch nur ihren Nistort, den gewohnten Schlag, auf.
Das Auge zeigt ihr den Weg! Die Wiener Physio­
logen Exuer, Mach und Breuer haben vor mehreren
Jahren intereffante Angaben über das Orientirungs-
Organ der Brieftauben veröffentlicht. Das zarte, im
Gehör fitzende „Instrument*, welches das Wieder-
auffiuden der zurückgelegten Reise, die Orieutirung in
einer bestimmten Richtung ermöglicht, zeigten fie auf.
Wenn man dieser feinen Untersuchung ihr Vorrecht
läßt, daun bleibt noch immer die Thatsache zu berück­
sichtigen, daß die Taube im Nebel ihren Weg nicht
findet. Hebt fich der Nebel, dann fährt fie weiter.
Mau kaun also nicht von der Hand weisen, daß dos
Auge eine große Rolle spielt und daß ohne das scharfe,
die Länder überschauende Auge das Orientirungs-
Instrument versagen würde.
(Deputation.) Das Präsidium des deutsch-
österreichischen LehrerbuudG,, geführt von dem
Obmanne Herrn Oberleder Katschinka, wurde heute
von Sr. Excellenz wem Herrn Minister für Cultus
und Unterricht Hß^Ritter von Härtel in Audienz
empfangen. QMann Katschinka sprach Namens der
LehrerschaftMie Bitte ans, die Regierung möge
darauf Zwingen, daß während der gegenwärtigen
Skffiw/der Landtage die Regelung der Lehrergehalte
in/rngriff genommen und im Sinne der Forderungen
M Lehrerschaft Oesterreichs durchgeführt werde.
(Erzbischof Dr. Arsenius Aidyn.) Die in
dem Befinden des hochw. Herrn Erzbischofs Dr.
Aidyn eingetretene Befferuug hielt im Laufe des
heutigen Tages an. Nach ärztlichem Befunde hat fich
die Herzthätigkeit gesteigert, und ist auch der Appetit
reger als bisher geworden.
(Beeidigung.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hat heute Vormittags die in der letzten Zeit er­
nannten Lehrpersonen im Gemeinderaths-Sitzungssaale
beeidigt.
(Wiener Gemetnderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemetnderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzungen finden Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Armenrathswahlen.) Der Wiener Stadt­
rath hat die Wahlen der Herren Wilhelm Hendl,
Heinrich Kraus und Karl Lerch (für den Bezirk
Alsergrund), Mathias Karl (Wieden). Leopold
Menhart und Adolph Haas (Döbling) als ArmeurSthe
bestätigt. Die Bezirksvertretung Neubau hat den
Gastwirth Johann Loicht, städtischen Marktcommiffär
Johann Neklapil, Meßner Ferdinand Snasel und
Graveur Johann Souval zu Armenräthen gewählt.
(Standplätze für das Fuhrwerk.) Der
Wiener Magistrat hat am 10. d. M. an sämmtliche
Bezirksvertretungen eine Zuschrift gerichtet, in welcher
um die Abgabe einer Aeußerung über die von der
k. k. uiederösterreichtschen Statthalterei angeregte
allmähliche Auflaffung aller fixen Standplätze für
Fiaker und Einspänner ersucht wird. Die Bezirks-
Vertretung Döbling hat beschloffen, die bedingungslose
Auflaffung der fixen Standplätze nicht zu befürworten,
da hiedurch in den äußeren Bezirken ein Mangel an
Fuhrwerk eintreten würde, welches stets trachten
würde, in Bezirken Aufenthalt zu nehmen, wo bessere
Geschäfte zu erwarten find. Dagegen wird mit Rück­
sicht auf die Jntereffeu der Fuhrwerksbefitzer beschloffen,
Der heimkehrende Storch erblickt aus unendlicher
Ferne fein bekanntes Dorf, sein altes Nest auf dem
Kirchthürme, auf dem Hause des Landmannes. Der
Bauer und seine Familie haben ihn erwartet; sie
erkennen ihn. Seine Freude giebt Meister Langbein
auch zu erkennen; er klappert sein Lied und hebt
einen Tanz au, auch wenn er noch so ermüdet von
der weiten Reise ist. Ein frohes Wiedersehen von guten
Bekannten.
In den Nadelgehölzen auf unseren Bergen haust
ein gar munteres Böglein, allgemein als Hausgenosse
gern gesehen: der Zeisig, der Erlenzeisig, Zeislein,
auch Zeusele, auch Eugelche«, auch Erleufiuk, im
Niederland Zies, Ziesje, Zeus genannt, der noch
viele Kosenamen hat, die er alle verdient. Dieses
Zeislein kommt mit einer verstockten Hartnäckigkeit zu
seinem alten Wohnsitze zurück. Die Bauersleute er­
kennen ihn im Winter. Dann verläßt er, durch die
bittere Noth getrieben, den rauhen Wald und kommt
zu den Menschenwohnungen, auf dem verschneiten
Fensterbrett gleichsam Einlaß erbittend. Die Bauern­
mädchen sehen ihn als einen kleinen Hausgeuoffen an
und geben ihm den Vorzug vor dem anderen kleinen,
frierenden Bettelvolk, welches durch die Kälte auf
ihre Schwelle getrieben wird. ES kommt oft vor, daß
ein solches Zeislein in die Stube eindringt und in
derselben verbleibt, bis Frühling wird. Dann muß
es hinaus; es will nalürlich auf Brautschau gehen;
kommt aber im nächsten Winter, wenn es gut ge-
halten worden ist, in dieselbe Stube zurück.
Wohl ein genügender Beweis von dem guten Ge­
dächtniß der Vögel. Vielleicht ist das Gedächtniß
besser als ihr Verständniß, oder Kenntniß des
Wetters? In dieser Beziehung werden fie gar zu oft
getäuscht. Im heurigen März wurde, wie gesagt, aus
vielen Gegenden gemeldet, daß die Zugvögel, Jnsecten-
fresser (!) erfroren aufgefunden wurden.
Einer unserer zartesten Vögel, der zu den Nachtigallen
gezählt wird, das Blaukehlchen, ist ein echter Zug­
vogel. Es erscheint erst in unseren Gegenden, wenn
eine theilweise Steigerung der Standplätze in dem
Sinne zu beantragen, daß eS den FnhrwerkSbefitzern
freistehen solle, in dem Bezirke, für welchen fie ihre
Licenzen erhalten haben, die Standplätze zu wählen.
Die Beztrksvertretung von Mariahilf, welche fich
ebenfalls mit dieser Angelegenheit beschäftigte, hat
die Beschlußfassung hierüber behufs genauer Jufor-
mirnng vertagt. Die Bezirksvertretung Landstraße hat
fich gegen den Vorschlag ausgesprochen.
(Fuhrwerksverkehr.) Nach einer Kund­
machung des Wiener Magistrates ist das Befahren
der Straßenbahngeleise auf der durch den Wiesenplatz
zwischen dem Laudstraßer Gürtel und dem Plateau
vor der Heugasse führenden Strecke, sowie auf der
zwischen diesem Plateau, beziehungsweise dem Wiedner
Gürtel und dem Vorplatze des Südbahnhofes bis zum
Favoritener Biaducte gelegenen Strecke durch anderes
Fuhrwerk als durch Straßenbahnwagen verboten.
(Berkrhrsanlagrn in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bet der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 2171 Arbeiter verwendet;
hievon waren 665 beim Bau der Wienchal- und
Donaucaual-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindungscurve), 310 beim Quaibau am Donau-
Canale, 930 bei der Wieufluß-Reguliruug, 266 am
Hauptsammelcauale rechts des Donau-TaualeS be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 20 Fuhrwerke und 5 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 20 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Wieufluß-Regulirung 69 Fuhr-
werke, 5 Dampfmaschinen und am Hauptsammel-
canale rechts deS Douau-CanaleS 7 Fuhrwerke und
4 Lokomobile.
(Postamt in der Freudenau.) Anläßlich
der in diesem Jahre stattfindenden Pferderennen
wird an den Renntagen auf dem Rennplätze in der
Freudenau selbst ein temporäres k. k. Telegraphenamt
sammt öffentlicher Telephon-Sprechstelle mit vollem
Tagdienste activirt werden.
(Dr. Albrecht.) Die in mehreren Blättern ver­
breitete Mittheilung, daß der von den Engländer»
gefangengenommene Dr. Albrecht, dessen Freilassung
bevorstehen soll, ein Reichsdeutscher sei, ist, wie mit­
getheilt wird, unrichtig. Dr. Florian Albrecht ist
Oesterreich» und war bis vor einiger Zeit Seeundar-
arzt an der Abtheilung für äußere Krankheiten i«
allgemeinen öffentliche« Kaiser Franz Joseph-Kranken­
hause tu St.-Pvlteu. Er ist auch in Wien bekannt.
das Wasser völlig von Eis befrett und die Ufer frei
von Schnee find. Seine Nahrung besteht aus Wasser-
Jusecteu, auch aus Regenwürmern, und nur im Noth­
falle nimmt eS mit Hollunderbeeren vorlieb. Dieses
zarte Ding ist der ungeselligste Vogel gegenüber seines­
gleichen. Diese Vögel zerbeißen sich förmlich, wenn fie
fich in ein und demselben Revier finden. Die Schweizer
nennen ihn das »Blaukröpfle*, wohl mit einer An­
spielung, daß ihm im Zorn der Kropf schwillt. Er
führt auch den eigenthümlichen Namen: Erdwistel.
Wenn zwei Blaukehlchen gekämpft haben, bleibt der
Sieger im Revier, und man findet kein anderer
Pärchen in der Nähe.
Das Rothbrüstchen, Röthelein, Rothbart, Roth-
kehlchen legt dieselben Eigenschaften an den Tag: eS
duldet kein Verwandtes in seiner Nähe. Sie jagen
und beißen einander so lange, bis eines das Feld räumt.
Von den meisten dieser Arten darf behauptet wer­
den, daß fie Nistplatz und Heimat im Norden haben.
Jene, die zweimal paaren und Junge aufziehen,
kommen im Süden nicht mehr zum Paaren. Ein
Pärchen, welches schon im Februar in unseren Gärten
erscheint und bis zum Oktober bleibt, die meisten
Finken, Merlen, viele Kernbeißer, haben nicht die Zeit,
im Süden noch einmal zu brüten.
Anders die Schwalben, zumal der Segler, welche
für die Reise nur eine kurze Zeit brauchen. Es ist
bekannt, daß der Segler an den Pyramiden ebenso
seine Nistzeit hat wie in unseren Kirchthürme«.
Vom Kuckuck nimmt man an, daß er sein be­
kanntes Unwesen im Süden ebenso treibt wie im
Norden.
Der Vogel, ob Zug- oder Strichvogel, findet seine
alte Heimat leicht wieder. Je höher ein Vogel zieht,
umso leichter findet er Gebirge, Wald, Acker, Dorf,
Kirchthurm. Merkwürdiger ist, daß die niedriger
Fliegenden ihren Wald, Gebüsch, Baum, Wiese,
Baumgruppen und sogar ihre alten Ackerfurchen wieder­
finden.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
6
Sonntag, den 1. April 1900.
(Balueologeu-Congreß.) Aus Zara wird
telegraphisch berichtet: Die Mitglieder des Balneologeu-
CougreffeS find gestern in Ragusa eingetroffen und
von der Stadt festlich empfangen worden. Heute
eröffnete Professor Wiuternitz den Congreß, worauf
Bürgermeister-Stellvertreter Graf C a b o g a im
Namen der Stadtvertretuug den Congreß wärmstens
begrüßte und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser ausbrachte. Nach Ber-
lesung einer Begrüßungs-Depesche des wegen der
Tagung des Landtages abwesenden Bürgermeisters
Civgria hieß der Regierungs-Vertreter Lavdes-
SanitSts-Refereut Statthaltereirath Dr. Jvanics
den Congreß im Namen des Ministeriums des Innern
und der Landesregierung unter Zuficherung seiner
Unterstützung willkommen und dankte im Namen der
Landesregierung speciell für die Auswahl des Ortes,
wodurch die Hoffnung auf die Förderung der kur-
örtlichen Entwicklung der dalmatipMcn Küste be­
deutend gehoben worden sei.
(Weltausstellung M^is 1900.) Die
französische AnsstellungsleitM hat in Statlgebung
einer von Fieiherrn vowM r ß n e r ausgegangenen
und vom k. k. GerMm-Commiffariate unterstützten
Anregung in die LM" der gelegentlich der Pariser
Weltausstellung fMfindendeu Concurrrnzen nun auch
eine tempor^e^ Hopfen-AuSstellung auf­
genommen, ^.Äe in der Zeit vom 1. bis 15. Sep­
tember stattfinden soll. Näheres über diese
AuSstellMg ist beim Referenten des land- und forst-
wirtjMaftlichen Spccialcomite für die Pariser Welt-
auHellung Herrn Domänen-Obcrdirector Adolph Ebert
fll Wien im I. k. Ackerbaumiuisterium zu erfahre».
— In mehreren österreichischen Blättern ist in letzter
Zeit ein Inserat erschiene«, in welchem sich die Firma
Lagorio fUs in Paris anbietet, Commis, Verkäufern
«nd Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung^
1900 zu verschaffen. Nach de» bei der Pariser
Polizei-Direction gepflogenen amtlichen Erhebungen
liege» gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden
vor, und muß daher auf das nachdrücklichste vor jeder
Wschäftsvrrbindung mit dieser Firma gewarnt werde«.
(Eisenbahnunglück.) AuS WladikawkaS,
31. März, wird telegraphisch berichtet: Zwischen den
Stationcu Grosnyj und Alchanjurt stieß ei^
Postzug mit einem Güterzuge zusammen. DK
Petroleumwagen des Güterzuges grriethen in Brand.
Die Loeomotlv-Führer der beiden Züge, die Post­
beamten, sowie zahlreiche Paffagiere find ums Leben
gekommen.
ß8 e r u n t r e u u n g.) AuS Belgrad werden über
die Ä f f a i r e Tauscha n o w i t s ch folgende Ein­
zelheiten mitgetheilt: Tauschauowitsch war durch
mehrere Jahre Direktor der Belgrader Borschnßbaok
und hat fich, wie eben constatirt wurde, einer Defrau­
dation in der Höhe von 36.000 Dinars schuldiggemacht.
Die Bank hatte vor einiger Zeit die JnterimSscheine
gegen Aktien umzutauschen, und zu diesem Zwecke
wurde eine Anzahl von Actienblanketts im Auslande
gedruckt. Nach dem Austausche verblieben noch 40.000
Blaukette in den Caffen der Bank. Tauschauowitsch
nahm diese an fich, versah sie mit Coupvnbogen und
drückte mittelst facfimilirter Stampiglien die Namen
jener Mitglieder des VerwaltuugsratheS auf, welche
zur Zeichnung der Aktien die Vollmacht befaßen.
Diese Falfificate ließ fich Tauschauowitsch bei zwei
Credit-Instituten in Agram und Neusatz mit etwa
31.000 Francs belehnen. AlS nun die letzten Coupous
fällig wurden, schickte die Agramer Bank die Talons
zur Erneuerung an die Belgrader Vorschußbank. Hie­
durch wurde die Defraudation entdeckt. Da die Bank
über eiucn Reservefonds von einer halben Million
Francs verfügt, ist der an der Belgrader Börse er­
folgte Curssturz der Actie« derselben nicht gerecht­
fertigt. Die gerichtliche Untersuchung ist bereits
im Zuge.
(Vereins« achrichten.) Das k. und k. Reichs-Kriegs-
minißerium hat mit dem Erlasse vom 16. März den
Beitritt der Offiziere und Militär-Beamten des k. und k. ge-
meinsamen Heeres, sowie der k. und k. Kriegsmarine zur
Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Etiftung
der Offiziere und Militär-Beamten in B« d w e i s ge­
nehmigt.
Montag, dm 2. April, hält im Wiener kaufmänni­
schen Vereine, 1. Bez., Johannesgasse Nr. 4, Herr
Dr. Theodor C i c a l e k einen Vortrog über „Die stbirischen
und chineflschen Eisenbahnen".
Im Vereine für die Förderung des Local-
und Straßenbahnwesens wich Montag, den
2. April, um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des Clubs
österreichischer Eisenbahn-Beamten (1. Bez., Eschenbachgafie
Rr. 11) Herr kaiserlicher Rath Arthur Mayer „ZurFrage
der Nutzbarmachung der Wafierkräste für industrielle, insbe­
sondere Tractionszwecke", sprechen.
(Erster Wiener Eonsnmvercio.) Im großen Musik«
Vereinssaale fand am 30. d. M. unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Direktors Dr. Alfred K a i z l die dies­
jährige Generalversammlung des ersten Wiener Con-
sumvereines statt. Der zum Vortrage gebrachte Ge­
schäftsbericht für das Jahr 1899 constatiit, daß sich die Ge-
noffenschaft in aufsteigender Weise entwickelt. Dem Vereine
sind im verfloffenen Jahre 1939 Mitglieder neu beigetreten,
und bezifferte sich der Stand zum Schluffe des Jahres mit
30.092 Mitgliedern. Waren wurden um den Betrag von
3,735.960 fl. verkauft. Dem erhöhten Umsätze entsprechend
ist der Gebahrungs-Üeberschuß gestiegen und ermöglicht eine
Rückvergütungs-Quote von 6'/, pCt. Nach Abzug der Rück­
vergütung an die Genossenschafts-Mitglieder verbleibt noch
ein Ueberschuß von 13.695 fl.
(Weise- Stipendien.) DcS Gremium der Wiener
Kaufmannschaft hat, um Handels-Angestellten den
Besuch der Pariser Weltausstellung zu ermög­
lichen, sieben Reise-Stipendien zu 600 Fraurs bewilligt. Die
näheren Bedingungen wegen Erlangung einer solchen
Stipendiums, auf welches ausnahmslos nur bei Gremial-
Mitgliedern in Condition stehende Angestellte Anspruch
haben, sind in dem am 1. April d. I. erschienenen Gremial-
berichte Nr. 7 abgedruckt und können in der Gremialkanzlei
1. Bezirk, Krugerstraße Rr. 3, zweiter Stock, behoben werde».
Kunst und LitW-mr.
(Ankauf von ©ü&tta.jypT Majestät der Kaiser
hat folgende Werke in de«M7. Jahres-Autstelluug im
Küvstlerhause aukauseu^Mkffen: G. A. Heßl „Zwei
Schmarotzer", Ad. KanWmnn „Ainterbild am Staats bahn-
hos", Jos. Kinzel uüMrigeuschen'e in der Wachau", Rud.
Ribarz .Semüseg M M bei der Kirche in Champagne" und
„Frauen-Jnsel jjm Chiemsee", Franz Ruß „Aus der
Wachau", Ör Strecker „Winterfreuden", Ch. Wilda
„AbhffiuisWMadonua", Ed. Z-t'che „Motiv bei Lichten-
wöcth".^w Außerdem find folgende Werke in Privatbesttz
überamMgen: F. Baer „Herbstabend im Eichwald",
L Mchalek „Studie", St. Simony „Marktplatz Steyr",
Agss'Schaeffer „Es will Frühling werden", C. Küstuer
Ehanwetter" und „Winterabend", Jul. Schmid „Im
'Banne des Märchens", M. Schiestl „Betender Bauer",
H. Bürgel „Abenddämmerung".^.,^'
(Knnst»Au-strllung^M^Vereinigung österreichischer
bildender Künstler undAAnstlerinnen" «ntzw^wkgur ein­
getretener HinderniHM» der geplante« Nmatenr-AuSstellung
derzeit Abstand^gMmen; die zweite Ausstellung, welche am
15. April zur Eröffnung gelangt, wird daher nur
Werke Wkkmdentlichen Mitgliedern (ausübenden Künstlern
un^Mustlerinnen) enthalten.
^^A»fichtskarte».r „JllustrirteVolkklirder"
betitelt sich die kürzlich erschienene 51. Serie der Wiener
Künstler-Postkarten von P h i l i p p u. K r a m e r. Die be­
handelten Themata sind: „Du hast Diamanten und Perlen",
„Ueb' immer Treu' und Redlichkeit", „Mein ganzer Reich-
thum ist mein Lied", „Muß i denn, muß i denn zum
Srädtle hinaus", „Ach, wie ist's möglich dann", „Auch ich
war ein Jüngling mit lockigem Haar", „Wenn ich ein Bög-
keiu wär'", „Ich weiß nicht, was soll es bedeuten", „Sah
ein Knab' ein Röslein steh'»" und „Ein freies Leben führen
wir". Die Ausführung der Karten ist eine vorzügliche.
(Die Schlacht bet Wörth.) Karl B l e i b t r e u hat
kürzlich im Berlage von Karl Krabbe in Stuttgart eine
Schilderung der Schlacht bei Wörth erscheinen lasten. Erst
in neuester Zeit empfing man ein richtiges Bild dieser
Schlacht durch Berücksichtigung der Verhältnisse aus franzö­
sischer Seite. Bleibtreu hat es verstanden, die inneren Zu­
stände und die äußere Entwicklung zu veranschaulichen,
indem rr mühelos seine schwungvolle. Schilderung mit
kritisch-historischer Forschung verschmolz. Die Todesritte der
französischen Küraffiere, der Untergang der 3. Zuaven sind
vortrefflich dargestellt, ebenso viele andere Episoden, wie
eingehendes Studium der Regiments-Geschichten sie ihm an
die Hand gaben. Diese ergreifende kriegerische Tragödie wird
so packend entrollt, wie Bleibtreu früher die anderen Haupt-
actionen des großen Krieges: Gravelotte, Sidan, Paris,
dichterisch verarbeitet Hai. Die Illustrationen von Chr. Speye r
sind hübsch.
< Italien.) Die Redaction von „MeyrrS Reise­
büchern" tritt jetzt mit einer neuen, der sechsten Auslage
von Dr. Th. G s e l l- F e l s „Italien in sechzig Tagen" in
die Reisesaison für de» Süden «in. Besonderer Empfehlung
bedarf dieses Buch nicht mehr; seine Freunde wissen keinen
besseren Führer wie das vorliegende Reisewerk, bas auch
diesmal wieder einer völligen Neubearbeitung auf Grund
eigener Anschauung von Land und Leuten unterzogen wor­
den ist Es ist überflüssig zu jagen, daß trotz dieser gründ­
lichen Umarbeitung der neuen Auflage die Redaction
nirgends von dem Principe abgewichen ist, den Charakter
des Buches, die Art und die Ausdehnung her Schilderung
der Kunstschätze und die Verwerthung der kuvpge chichtlichen
Forschung für die lehr- und genußreiche Betrachtung beizu­
behalten. Dem entsprechend behandelt Gsell-Fels' „Italien
in sechzig Tagen" nur so viel, als bei gleichmäßiger Ber­
theilung des gegebenen Zeitraumes (die längste Dauer der
italienischen Rundrrisebwets) wirklich gesehen werden kann.
Deßhalb ist auch der Havptton der Führung verständiger-
weise auf diejenigen Städte und Gegenden gelegt, welche von
allen Touristen besucht zu werden Pflegen, und hier gelangt
Vor Allem wieder dasjenige ausführlicher zur Darstellung,
was Italien Eigenthümliches und in besonderer Vorzüglich­
keit bietet. Eingehender als in anderen Reisebüchern sind in
dem vorliegenden Buche die Baulichkeiten, Skulpturen und
Bilder geschildert, die de» Höhepunkt der italienischen Kunst
darstellen; es darf ausgesprochen werden, daß gerade hier
die neue Auflage vor jeder Kritik bestehen wird. Der kaito-
graphische Apparat umfaßt nunmehr 22 Karten, 38 Pläne
und Grundriße. Die Berlagshandlung, das bibliographische
Institut in Leipzig und Wien, hat ans die äußere Aus­
stattung ihres neuen Italien-Führers große Sorgfalt ver­
wendet.
Concert.
Im Saale Böscndorfer veranstaltete am Freitag
Herr Mox Ulanowsky einen Liederabend. Mit
seintm dunkel gefärbten, volltönenden, biegsamen
Organe brachte Herr ülanowsky, der in Wiener
Musikerkreisen und in der Gesellschaft sehr geschätzt
wird, Gesänge von Schubert, BrahmS, Philipp z«
Eulenburg und von seinem Meister Gänsbacher zu schöner
Geltung. Die volksmäßig kräftige», von nordischem
Hauche durchwehten Tondichtungen des edlen Barden
Philipp zn Eulenburg— Ottars Lied (aus
den Skalden-GesSvge»), Abendgold und Adlerlird—
wurden mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Beson-
dcres Jntereffe gewann der anregende Liederabend durch
die Mitwirkung der vortrefflichen Sängerin Frau Jda
Drucker. Ihre hochragende und in den höheren
Regionen noch voluminöse, frei ausströmende Stimme
behandelt Frau Drucker mit vielem Geschicke, künst­
lerisch. Ihr Vortrag sowohl wie ihr Organ paßte
fich dem großen Stile der „Allmacht" von Schubert
in weit ausladenden Tonlinien ebenso gut wie den
zarteren Regungen des BrahmS'scheu Liedes „Au?
dem Schiffe" an. „Wend's Lied" von Philipp zu
Enlenburg saug Frau Drucker, welche von Fil. Gisela
vou E h r e u st e i n temperamentvcll auf dem Clavier
begleitet wurde, mit solcher Wirkung, daß fie durch
lebhaftesten Applaus veranlaßt wurde, die Hörer noch
mit einer Zugabe zu erfreuen.
Theater.
d. (Theater an der Wien.) Heute setzte
Eleonore Düse ihre im Winter unterbrochene Sieges­
feier fort. Sie spielte die Paula in Arthur W. Plnero's
„La Seconda Moglie". Selbst diese ver-
tuaeMi wüe Cameliendame. die sich vou ihren Sünden-
fällen in rinrglMkkche Ehe eehevt «vvnach zehn
Jahren der Anständigkeit durch «ine gransqW
Schicksalsfügung in den nutzlosen Opfertod getrieben
wird, empfing von der vollendeten Kunst der Ge-
stolterin de» Schein des Lebens. Man kau« zum
Lobe der gefeierte« Fron nichts Rühmlicheres sagen.
Ihre Gewalt über Blick, Miene, Geberde und Rede
ist unfehlbar. Es gereicht den fie begleitenden Dar-
stellern zur Ehre, daß fie fich neben einer solchen
Meisterin behaupten. Italien stellt hente wohl die
besten Schauspieler auf die Bühne. Wie eS nur
kommen mag, daß die Bühnendichter ans dem Stamm-
lande der Kunst ihre Mittler nicht erreichen?
D'Annurzio ragt in einsamer Höhe empor. Seine
„Giocouda" ist auch das einzige Stückchen Süden,
in das uns seine tragische Muse einen Blick ver­
gönnt.
*
a. (Raimund-Theater.) Heute wurde zum
erstenmale aufgeführt: „Gretel", Schauspiel in
vier Acten von Theodor H e r z l. Gretel ist das ver­
wöhnte einzige Töchterchen des Ehepaares Winter,
herzig und klug für ihre sieben Jahre, ein fertiger,
kleiner Mensch, nur noch ohne Schicksale. Ihre Mutter
ist eine von den unverstandenen unverständigen Frauen
und hat einen öden Anatol ohne Geist und Grazie
zum Liebhaber. Ihre Angst vor der Ent-
deckung macht sie unsicher, verräth fie. Weil
die Mutter gesündigt hat, deßhalb, so will es
der Autor, wird „Gretel" krank, schwer krank,
und als Frau Marianne ihrem Gatten die Schuld
gestanden hat, genest das Kind. Im letzten Acte greift
die Frau zum Giftfläschchen, weil fie irrthümlich der-
muthct, der Gatte wolle ihr das Kind entreißen. Das
Stück ist theatralisch, nicht dramatisch, papierene
Worte, Schreibtischtheater. Dabei ist es von einer
besonderen Sentimentalität durchträufelt, und der
Papa drehorgelt dazu! Frl. Petri fand für die
qualvolle Reue des gemarterten Weibes, für
die Hysterie und Nervosität dieser Dilettantin der
Sünde, für alle Angst, Liebe und Sorge, den viel­
fältig abgestuften und immer vollkommenen Ausdruck.
Niemals zuvor hat fie das Seelische, die Unter-
strömuuge» des Gefühls einfacher, sicherer und wirk­
samer zur Anschauung gebracht. Ihr zur Seite stand
in einer Sonnenthal- Rolle des weich- und
rdrlhrrzigrn, betrogenen Ehegemahls Herr Raeder,
der seinen Stirnschmuck mit thränenreichcr Würde
trug. Herr I e n j e n hätte fich für seinen Gecken-
liebhaber wohl ein neumodischeres Modell wählen
können als Herrn Hartmann. Herr Burg spielte
schlicht, warm und natürlich wie stets. Die Neben-


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 75.
Sonntag, den 1. April 1900.
rollen waren gut besetzt, das Zafammenspiel flott.
Die Darsteller wurden nach allen Aktschlüssen mehr­
mals gerufen.
*
Herr Willy Thaller tritt am 1. September d. I. in
den Verband des Deutschen Volkstheaters, dem
er sich bis zum Sommer 1906 verpflichtet hat. Das
Engagement des Künstlers am Raimund-Theater wurde auf
gütlichem Wege gelöst.
Heute fand die Unterfertigung des Vertrages statt, mit
welchem die Herren Emil Ritter von Kubinzky, Leon
Dorrt und Joseph Simon das Theater an der
Wien käuflich erworben haben.
Im Raimund-Theater ist die nächste Novität
„Die Hochzeit des Reservi sten", Poste mit Gesang
in vier Acten, nach dem Französischen von 8- Zell, deren
erste Aufführung für nächsten Samstag angesetzt ist. Herr
Thaller spielt den Oskar Dankclman».
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater ist
für Freitag, den 6, April, die erste Aufführung von
„A heuriger Has'", Stück aus dem Wiener Leben,
anberaumt.
^Repertoire des Hofbnrgtheater«.1 Montag, 2. April,
„Der Traum «in Leben".— Dienstag, 8., „Prinz Friedrich
von Homburg".— Mittwoch, 4., „Der Dornenweg".—
Donnerstag, b., „Die Räuber".— Freitag, 6., „Die
Maler".— Samstag, 7., „Die versunkene Glocke".— Bon
Sonntag, 8., bis inclusive Sonntag, 1b., geschloffen.—
Montag, 16., „Götz von Berlichingen".— Dienstag, 17.,
„Der Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Montag, 2. April,
„Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".— Dienstag 3.,
„Der Evangelimann". Hierauf: „Das Buckelhaus aMBergl".
— Mittwoch, 4., „Cavalleria rusticana. Hieraus; „Die
Opernprobe". Zum Schluffe: „Harlekin als Elektriker".—
Donnerstag, b., „Jolanthe". Hieraus: „Sylvia".— Freitag,
6., „Dalibor".— Samstag, 7., „Mignon".— Sonntag, 8.,
„Lohengrin". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pen­
sions-Institut diese- HostheaterS.)— Montag, 9., „Dir
Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pen­
sions-Institut dieser Hostheaters.)
< Repertoire de« Sarl» Theaters.) Gastspiel des
Ensemble deS Deutschen Bolkstheaters: Montag, 2 April,
„Zaza".— Dieu-tag, 3., „Die «Kn»»—
Mittwmh» •V—'l'li* 'EMus.nst, 5., „Die
golde ne E va".— Freitag, 6., „EhryfiS".— Samstag, 7.,
. --^WkLMmale: „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de« Theater« an der Wie».! Montag,
2. April, „Antonio e Cleopatra“. (Gastspiel der Sgra. Düse)
— Dienstag, 3., „Ihre Excellenz".— Mittwoch, 4., „La
6iovonäa". (Gastspiel der Sgra. Düse)— Donnerstag, b.,
„Mamsell' Mouche".- Freitag, 6., „Prinzeffin Georges".
(Gastspiel der Sgra. Düse.)— Samstag, 7., „Ihre Exeellenz".
— Sonntag, 8, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Magda" („Heimat") (Gastspiel der Sgra. Düse.)
(Repertoire de« Deutschen ivotkstheatero.) Mon­
tag, 2. April. „Der Schlafwagen-Coutrolor".— Dienstag,
3, „Der selige Toupinel".— MUtuoch, 4., „Der Herr
Senator".— Donnerstag, 5., „Der Verschwender". (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag, 6., „Hans H-ckb'in".—
Samstag, 7., zum erstenmale: „Der letzte Knopf", Volks­
stück in drei Aufzügen von Julius von Ludaffy. (Anfang
7 Uhr)
(Repertoire de« Raimund»Theater«.) Montag,
2. April, „Die dritte Escadron".— Dienstag, 3., „Gretel".
— Mittwoch, 4,, „Lola".— Donnerstag, 6., „Dir
dritte Escadron".— Freitag, 6, „Gretel".~ Sams­
tag. 7, zum erstenmale: „Die Hochzeit des Reser­
visten", Poffe mit G-sang in vier Acten. Sonntag, 8.,
Nachmittags: „Der Verschwender". Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten".- Montag, 9., „Gretel".— Dienstag, 10.,
„Dir Hochzeit des Reservisten".
(Repertoire de« Iratser>Iubiläam«»E!tadttheater«. i
Montag, 8 April, „Das Hufeisen".— Dienstag. 3, „Der
wilde Rittmeister".— Mittwoch, 4., „Ein toller Einfall".—
Donnerstag, b., „Der wilde Rittmeister".— Freitag, 6.,
zum erstenmale: „A heuriger Has", Stück in vier Beten.—
Samstag, 7., Nachmittags: „Der Fechter von Ravenna".
(Schülervorstellung.) Abends: „Ein Judas von anno Neun".
— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends: „A heuriger Has".— Montag, 9., „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein Judas von anno
Neun".— Mittwoch, 11., „A heuriger Has".
(Repertoire de« Theater« in der Iosephstadt.!
Montag, 2. April, „Mamselle Tourbillon".— Dienstag, 3.,
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".— Mittwoch, 4., und
Donnerstag, 5., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Iautsch-Theater«.) Montag, 2.,
und Dienstag, 3. April: „Hundert Jungfrauen".
Neuestes auf photographischem Gebiete.
Im militSr-wisi-nschaftlichen und Cafinovereine zu
Wien hielt am 30. März Oberst der Artillerie in
der Reserve O. V o l k m e r, Hofrath und Direktor
der k. k. Hof- nnd Staatsdruckerei, einen Vortrag
über einige Novitäten auf photographischem Gebiete
und besprach auch zum Schluffe die Ausstellung der
graphischen Künste auf der am 14. April d. I. zu
eröffnenden internationalen Weltausstellung zu Parts
unter Vorlage einer reichhaltigen, hochinteressanten
Ausstellung von derlei Objecten auS der k. k. Hof-
und Staatsdrnckerei für diesen Zweck.
Nachdem Oberst Volkmer au seine diesbezüglichen
Vorführungen von dieser Stelle aus tn den Jahren
1885, 1886 und 1887 erinnert hatte, erörterte er
an der Hand anstaunenswerther Druckresultate ans
dem Privat-Atelier eines der hervorragendsten
Amateure in Oesterreich Herr» Philipp Ritter von
S ch o e l l e r zunächst die photographische Copier-
Methode des „Gummidrucks" sowohl e i n-
farbig als dreifarbig in der Ausführung,
besprach die hiezu nöthige Präparation des Papieres,
das hiezu nöthige Negativ, die Copirung, Entwick ung
und letzte Ausfertigung durch Retouche mit der Hand.
Sehr intereffant waren die Ausführungen des Gummi­
drucks in Farben nach dem Principe des photographi­
schen Dreifarbendrucks, in Bezug auf die Herstellung der
drei monochromen Raster-Negative für den Blau-,
Gelb- und Rothdruck, sowie der hiezu erforderlichen
dreifarbigen Präparat»«» des Papieres für den je­
weiligen Druck. An der Hand einer reichhaltigen Aus-
stellang ein- und dreifarbiger derlei Druckrcsultate,
wie schon erwähnt, auS dem Atelier des Herrn
Philipp Ritter von Schoeller, konnten die Anwesenden
sich von der künstlerischen und effectvolleu Wirkung
dieses Druckverfahrens überzeugen. Man kann bestimmt
sagen, daß der Gummidruck in künstlerischer Beziehung
so viele Vorzüge b.-fitzt, daß ihm manch s andere
Verfahren kaum nahe kommt. Redner bemerkte, daß
auch aus diesem Grunde der Gummidruck fast voll­
ständig das Gebiet der künstlerischen Photographie
beherrscht.
Hieran schloß sich eine ausführliche Erörterung
einer von Herrn Regirrungsrath F r i tz ausgearbeiteten
Verfahrens der Photogravure zur Reproduktion
von S t r i ch o r t g i n a l i e n, wie dies alte Kupfcr-
und Stahlstiche find. Bis jetzt hatte mau derlei
Originale am geeignetsten mit dem im k. und k.
militär-geographischen Institute zur Herstellung der
D uckplatten für die neue Specialkarte und neue
Gcneralkarte in Anwendung stehenden Verfahre« der
"PHoto-G a lvanograH hie »ach Mariot
reproducirt. Doch bei diesem Verfahren kommt der
zarte, feine Strich gleich tief mit dem stärksten
Schatteustrich, die Bildwirkung wird daher hier nur
durch die Modulation in der Breite deS Striches er­
zielt und giebt nicht jene Kraft wie der Abdruck
von einer Stichplatte, wo der feine Strich seicht,
der Schattenstrich tief in der Druckplatte fitzt und
der Abdruck davon eine Art Relief tn Farbe darstellt.
RegieruugSrath Fritz erreicht dies bei feinem Ver­
fahren, indem er das mittelst Photographie auf der
Knpferplatte hergestellte verkehrte Druckbild durch
succcffives Abdecken nach und nach tiefer ätzt und
damit ein Bild herstellt, welches beim Abdrucke auch
die Reliefform besitzt und dem Druck von einer ge­
stochene« Platte gleichkommt. Zur Veranschaulichung
waren sechs derlei reproducirte Gliche aus ^cm 16.,
17. und 18. Jahrhundert expouirt und erregten all­
gemein Bewunderung. Dieselben befinden sich auch in
der am 14. April zu Paris zur Eröffnung gelangen­
den Weltausstellung im Compartiment der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei.
Die folgenden Ausführungen von Oberst Volkmer
galten einer Collection ausgestellter, photographisch
hergestellter plastischer Gegenstände in Metallguß und
Galvanoplastik, mit eminent künstlerischem Effect, aus­
geführt von der Firma C. P i e tz n e r, welche dieses
Verfahren „Plastographie" bezeichnet. Es beruht
auf der Erzeugung eines Quellbilbes von einer
Mischung von Leim mit Agar-Agar (chinesische Ge­
latine) mit doppeltchromsaurem Kali. Wenn man näm­
lich unter einem photographischen Negative diese licht­
empfindliche Mischung lange belichtet und fie dann in
kaltes Waffer legt, so nehmen die tiefsten Schatten
kein Waffer an, während die durch das Negativ ge­
schützt gewesenen Lichter Waffer annehmen und damit
aufquellen, und zwar genau in dem Verhältnisse, in
welchem fie weniger vom Lichte getroffen wurden. Man
erhält also ein pofitives Relief des Gegenstandes.
Intereffant ist aber dabei, daß das hiezu verwendete
photographische Negativ eine Aufnahme nach der Natur,
nach einem Gemälde, nach einer Zeichnung rc. sei«
kaun. Man kann also selbst Gemälde mit diesem Ver­
fahren in plastische Reliefs umwandeln.
Diese- Quellrelief wird in Gips als Hohlform ab­
genommen, davon ein Gips-Positiv, weiches von
Künstlerhand mit Plastilina nachgebeffert wird, abge­
nommen, davon dann erst die Gtpshohlform für den
Abguß in Metall oder ein Abdruck in Wachs für die
Copirung mittelst Galvanoplastik ausgeführt und
schließlich die galvauoplastischen Copieu noch galvanisch
versilbert, vergoldet, vernickelt rc. Es hat ein aus­
gezeichnet künstlerisches Aussehen, wie zahlreiche aus­
gestellte, in Metall hergestellte Objecte zeigten. Ein
hervorragend tutereffantes Stück war das erst dieser
Tage in Lebensgröße hergestellte Brustbildniß Relief
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I., nach
einer photographischen Aufnahme vom k. und k. Hof-
Photographen Koller in Budapest. Reizend waren
mehrere Gemälde-Reproductionen in Relief nach
Makart, wie Diana-Zug, Titian, Veritas, Andro­
meda rc. Diese photoplastisch:n Erzeugniffe find ohne
Zweifel für kunstgewerbliche Zwecke von großer Be­
deutung.
Oberst Volkmer erörterte hierauf für Porträt-Re-
productionen noch ein Verfahren, welches von
Selke in Berlin ausgeübt und mit „Photo-
s c u l p t u r" bezeichnet wird. Bei diesem Verfahren
werden mittelst eines Kinematographen und einer
eigens infcenirten Beleuchtung während der Aufnahme
durch einen über das Geficht huschenden Schatten
Lichtschuitte hergestellt, diese dann auf Naturgröße
vergrößert, auf Pappendeckel aufgezogen, ausgeschnitten
und die Lichtschuitte tn der entsprechenden Reihenfolge
über einander befestigt. Damit erhält man auch das
Relief des Kopfes, aber in der Struktur von Treppen.
Diese werden dann von geübter Hand mit Plastilina
ausgefüllt, wodurch man vollständig geschloffene
Flächen erhält.
Von diesem Original-Relief nimmt man wie bei
Pietzners Verfahren eine Form tn Gips oder Wachs
ab und von dieser Form dann durch Guß oder
galvanoplastisch die Copie in Metall. Die Resultate
damit für das Porträtfach find ausgezeichnete, und
gehe« die Ansichten schon heute in Berlin dahin, daß
die Kaust der Sculptur durch diese Methode der
Reliefbild-Herstcllung denselben Vortheil ziehen wird,
wie ihn di; Malerei aus der Photographie ge-
zogen hat.
Zum Schluffe lenkte Oberst Volkmer noch die Auf­
merksamkeit der Anwesende» auf eine überraschend
schöne und zahlreiche Ausstellung graphischer Novitäten
im Kansthandcl, sowie von Objecten, welche die
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in der Gruppe III,
„Hilfsmittel und Verfahrnugsweisen
im Dienste der Literatur, der Wissen­
schaften und Künste", in einem eigenen Eom-
partiment der österreichischen Sektion auf der inter­
nationalen Weltausstellung in Paris über die Art
ihres Betriebes und ihrer Leistungen auf dem Gebiete
der Graphik und des VerlagSbuchwesenS zur Ex­
position bringt.
Ein hervorragendes AusstelluugSobject tm Gebiete
des Berlages ist daS Kaifer-Jubiläumswerk in zwei
Bänden, reichlich und vornehm ausgestattet und
illustrirt, „Kaiser Franz Joseph I. uns
Seine Zeit", vom Schriftsteller Ignaz Schnitzer
in Wien, welches, in der k. k. Hof- und StaatS-
druckerei hergestellt, zur Anficht und "Beurtheilung
aufgelegt war.
Der Vortragende erörterte dann der Reihe »ach
die außergewöhnlich inhaltsreiche und prachtvoll fchöa
arravgirte Exposition und erntete am Schluffe den
lebhaftesten Beifall.
Dem Vortrage wohnten u. A. an: Ihre Ex­
cellenzen die Feldzeugmeister Freiherr von Wald­
stätten und Braumüller von Tannbruck
und General- Artillerie- Jafpcctor FML. Ritter von
Kropatfchek, ferner der Stadtcommaudant FML.
Ritter von Engel, der Festungs-Artillcrie-Jnfpector
FML. S e m r a d, Commandant des k. und k. Militär-
geographischen Instituts FML. Ritter von Sterb,
der Direcior der technischen Militär-Akademie GM. von
Schneider.
Mit diesem ausgezeichneten Vortrage endete die
Saison des militär-wiffenschafrltchen und Castuo-
Vereines.
Locales.
Selbstmord und Selbstmordversuch.
Der 30jährige Schriftsteller Hugo A. L, in der Schopen­
hauerstraß« in Währing wohnhaft, hat sich heute Abends in
seiner Wohnung mittelst eines Rastrmeffers getödtet. Gemein­
sam mit ihm hat sich sein Freund, der 43jährige Schrift­
steller Franz L., zu »Vdten versucht, sich jedoch nur leichtere
Schnittwunden beigebracht. Hugo A. hatte sich auf den Bode«
gesetzt, mit der einen Hand den Spiegel gehalten und mit
der zweiten di« tödtlichen Schnitte geführt. Der Blutverlust
war ein enormer, und in wenigen Augenblicken war ereiue Leiche.
Die beiden Freunde hatten sich gelobt, zu gleicher Zeit zu
sterben, nnd zwar waren ste schon seit Langem überein­
gekommen, daß ste beide selbst Hand an sich legen würden.
Franz L. sah dem furchtbaren Beginnen seines Freundes
ruhigen Blutes zu und wartete io lange, bis A. zusammen­
brach. Hierauf ging er in das Nebenzimmer und wollte sich
selbst das Leben nehmen. Er brachte sich mit seinem Taschen­
messer oberflächliche Schnittwunden an der linken Hand un­
weit des Ellbogengelenkes bei. Er öffnete die in das Bor«


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 8 ]
8
atmn Zeitung Nr. 75.
Sonntag, de» 1. April 1900.
iimmex führende Thür, «» die Gattin seines de.
reitS todte» Freundes war, und wollte Lärm
schlagen. Doch besann er sich plötzlich eine? Andere»,
rille in dar Cabinet, in dem die Lüche lag, hob vom Erd­
boden dar blutige Rafirmesier auf und brachte sich am linken
Handgelenke eine tiefe Schnittwunde bei. Er sah der Blutung
zu und erwartete nun den Tod. Die Fra« des Hugo A.
und eine Dame, die zu Besuch bei ihr war, hörten Lärm
und öffneten gewaltsam die Thür. Sie sahen nur
L. blutend aus einem Sessel sitzen und eilten,
laut um Hilfe rufend, aus den Gang. HauSleut«
wurden alarmirt und eilten in die Wohnung, und
auch di« freiwillig« Rettungs-Gesellschaft wurde requirirt.
Auf einem Bette lag ein geladener sechslSufiger Revolver,
daneben ein geschliffener Sraatsbeamten-Säbel, weiter das
bluttriefende Rasirmeffer und das Taschenmeffer des L. Die
Untersuchung ergab, daß A. bereits todt war. In einem
offenen Briefe, der an „Meine Lieben!" adreffirt ist, schreibt
L.: „Unüberwindliche Schwermuth^treibt uns in den Tod."
Am Schluffe verfügt er über seine Hinterlaffenschaft, die
einige hundert Gulden betrat. Franz L. war ledig.
Der Gattin des Hugo A. theilte man das tragische
Ende ihre» Mannes «och nicht mit. Franz L macht
den Eindruck eines geistig nicht normalen Menschen.
Ein Arzt der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verband ihn
und ließ ihn sodann in daS allgemeine Krankenhaus Irans»
portiren. Aus dem Weg« in das Spital bat er, ihn nicht
aus die psychiatrische Klinik zu bringen.
Hugo B. hat am 23. November v. I. Abends an der
Schottenlreuzung bereits einen aufsehenerregenden Selbst»
Mordversuch verübt. Er lebte iu geordneten Verhältnissen,
arbeitete an philosophischen Werken und für mehrere Zeit­
schriften. Er war bereits bei seinem ersten Selbstmord­
versuche als im höchsten Grade überspannt und anormal
erkannt worden.
*
(Die Familien«Tragödie in der Kaiserstraße.)
Heute Mittags haben die drei Kinder des Dominik Lang,
welcher sich und feine vier Töchter mit Eyankali zu ver­
giften versucht hatte und mit seiner iltestru Tochter an dem
Gifte gestorben ist, vollständig geheilt da» allgemeine Kranken­
haus verlaffen.
t Selbstmorde.) An der Ecke der Weißgerber-Lände
und nächst de« Hanf, Krieglergaffe Rr. 30 erscholl
(Md früh gegen 5 Uhr eine Schuß- Detonation.
Passantea «Men zur Stelle und fanden im Schnee eine»
jungen Maun leblos hingestreckt. Die Seiche wurde in die
Todterchmtmer zu St.-Othmar gebracht: Das Eommiffariat
Hatto M Anzeige «hafte», baß der Sohn einer auf der
Landstraße wohnhaften Beamten, der 20jährige Handels-
AftBemiker W. G., feit gestern Abend» abgängig sei. Die Mutter
de» Abgängigen hat in der Leiche de« Selbstmörders ihre» Sohn
erkannt.— Heute früh hat sich der Frtseurgehilfe Alois F.
erhängt. Krankheit war dir Ursache des Selbstmordes.—
S Vormittag» wurde oberhalb der Stephanie-Brücke die
eines ungefähr 40jährigen Mannes aus dem Donau«
Canal« gezogen. Die Leiche, die nur einige Stunde« im
Waffer gelegen sein dürfte, wurde als die des Hilfsarbeiters
Johann W. erkannt. W, der seit zwei Monaten ohne Arbeit
war, dürfte einen Selbstmord verübt haben.— Frl. Sophie H.,
die, wft gemeldet, sich in dem verschloffenen Closet ihre
Kleider «it Petroleum übergössen und dieselben sodann au-
«zündet hatte, ist heute Nachmittags aus der Klinik des
HofratheS ProfefforS Dr. Kaposi im allgemeinen Kranken­
hause ihren Brandwunden erlegen.
lKosaken.) In einem Kaffeehause in Rudolphsheim haben
kürzlich drei Männer dem auS Graz zugereisten Bäcker-
gehilfen Franz Rath und Peter Douschek in betrügerischem
Billardspiele je 48 Kronen 60 Heller abgenommen. Die
Ausforschung der Thäter ist eingeleitet.
(Verhaftungen.) Am 28. d. M. um 3 Uhr Nach-
mittags hat sich ein Mann in die unversperrte Wohnung
de» Fiakers Albert Trestiak, Währingerstraße Nr. 50, ge-
schlichen und eine au der Wand hängende Uhr mit Kette
herabgeriffen. Bon der heimkehrenden Gattin deS Fiakers
überrascht, versetzte er der Frau, die ihn aufhalten wollte,
eiueu Stoß, der sie zu Boden streckte, und entfloh. Obwohl
verfolgt, entkam er. Uhr und Kette hat er auf der Flucht
weggeworfen. Gestern hat ein Polizei-Agent im 9. Bezirke
den Strolch ausgesorscht uud verhaftet. Es ist der 39jährige,
«ege» Berbrechens des Diebstahls schon dreimal abgestrafte
Leopold Richa. Heute wurde er dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.— Aus Requisition der Polizei-Direction in
Prag wurde gestern in einem Kaffeehause aus dem Neubau
von Polizei-Agenten der vorgestern Abends hier ein­
getroffen« Kunststicker Hugo Reiniger, zu Oder-Mutzko in
Pommern geboren und nach Berlin zuständig, verhaftet.
Der Bursche ist aus Prag nach Contrahirung betrügerischer
SchuldM in der Höhe von mehrere« hundert Kronen flüchtig
geworden.
(Ei« Ttelleuschwiudler.) Im Laufe der letzten sechs
Wochen trieb hier ein Mann sein Unwesen, der Stelleu-
sucheude betrog. Er trug die Kappe eines Kanzleidieners der
Nordwestbahn und hatte hauptsächlich iu der Leopoldstadt
und in der Brigittenau sein Revier. Eine große Anzahl
Personen hat der Betrüger dadurch beschwindelt, daß er
ihnen Anstellungen bei der Nordwestbahn versprach und sich
Gebühren, angeblich für Stempel, ausbezahlen ließ. Am
30 März ist der Schwindler in der Leopoldstadt in der
Person de» 29jährigen Schneidergehilfeu Alois Maly ver­
haftet worden. Seinen Clienten gegenüber legte er sich die
Namen Richter, Drexler und Mayer bei. Auch bas Polizei-
Eommiffariat Simmering hat ihn currendirt. Eine zweite
Methode, die Leute zu betrüge», wendete Maly an, indem
er Leuten, die nach Wien zuständig werden wollten, ver­
sprach, er werde es ihnen ermöglichen. Er ließ sich zu
diesem Zwecke die nöthigen Documente aussolgen. Bisher
sind eilf Beschädigte ermittelt. Es sind durchwegs sehr
arme Leute.
Rechtsleberr.
Wien, 31. März.
(K. k. Reich-gericht.) Das L I. Reichsgericht hat nach
der am 20. Jänner d. I. unter bm Vorsitze Sr. Excellenz
der Herr» Präfidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Reichenberg durch den Bürgermeister Herrn Dr.
Bayer gegen das k. k. Ministerium der Innern wegen
Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten politi­
schen Rechtes der freien Meinungsäußerung, nach Anhörung
des Herrn Dr. Vtneenz Vernarb, k. k. MinisterialratheS,
als Vertreters deS k. k. Ministeriums des Innern, und des
Herrn Advocaten Dr. Ludwig Grosse, als Vertreters der
Stadtgeme »de Reichenbrrg, zu Recht erkannt: „Durch die
mittelst Erlaffes der k. k. Statthaltern iu Böhmen vom
28. Juli 1899 verfügte, durch den Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 13. September 1899 bestätigte
Slstiruog des Beschlusses des Gtadtverordneten-CollegiumS
der Stadtgemeinde Reicheuberg vom 2b. Juli 1899 betreffend
eine Kundgebung gegen die Anwendung des§ 14 des
Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 auf den
Ausgleich mit Ungarn hat eine Verletzung de» durch Ar­
tikel 13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
(R. G. «l. Rr. 142) gewährleisteten politischen Rechtes der
freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden."
Die Gründe führen aus: Nach Artikel 13 deS StaatS-
grundgefetzes vom 21. December 1867 (SR. G. Bl. Nr 142)
hat jedermann das Recht, durch Wort, Schrift u. dgl. seine
Meinung innerhalb der gesetzlichen Schranken frei zu äußern.
Aus dieser allgemeinen Fassung de» Artikel» und aus der
Bergleichung desselben mit dem Artikel 11 desselben Staats­
grundgesetzes «giebt sich, daß dadurch das Recht der freien
Meinungsäußerung nicht nur Einzelpersonen, fondern auch
S 'ich anerkannten Körperschaften eingeräumt wird, daß e»
insbesondere «ich den Gemeinde», beziehungsweise
Semeinde-Bertretungen zusteht.
Rach dieser Auffassung stad daher auch Gemeinde» be­
rechtigt, durch ihre Organe Meinungsäußerungen über die
Vorgänge abzugeben, welche den Anlaß zu« Beschlufle »o«
2b. Juli 1899 gegeben haben. Die Frage, um die es sich
handelt, ist daher nur die, ob die in dem Beschlüße de»
Stadtverordaeten-Collegiums der Stadt Reicheuberg vom
2b. Juli 1899 enthaltene Meinungsäußerung die Grenzen
überschreitet, welche durch den Artiftl 13 gezogen find, mit
anderen Worten, ob sie sich innerhalb der gesetzlichen
Schranke» hält..«
Der Inhalt des BeHlnffe» vo»2b.JMi 1H99 besteht
aus einer Kritik von Wgierungshaudlungen der damäligen
Zeit, ia»besondere ein« ablehnenden Kritik der Anwendung
de»§ 14 des Staatsgrundgesetze» vom 21. December 1867
(R. G. Bl. Rr. 141) auf die Erledigung des Ausgleiches
mit Ungarn, und gipfelt in dem Satze: «Das Stadtverord«
neten-Collegium spricht es als seine Rechtsüberzeugung aus,
daß eine solche Anwendung des§ 14 des Staatsgrundgesetzes
dem Geiste und Sinne dieser nur aus dringliche Ausnahms­
fälle eingeschränkten gesetzlichen Bestimmung in keiner Weise
entspricht und die Staatsbürger berechtigt, derartigen formell
und materiell unzulässigen Verordnungen den Gehorsam zu
versagen." Dieser letzte Satz geht über die Grenzen der
erlaubten freien Meinungsäußerung hinaus.
Allerdings ist auch dieser Satz nur eine Meinungs­
äußerung und keine Aufforderung u. s. w., diesen Beiord­
nungen den Gehorsam zu versagen. Allein da diese
Meinungsäußerung von autoritativer Seite in feierlicher
Weise aussprochen wurde, so wirft sie nach außen wie eine
Aufforderung und ist geeignet, Einzeln« zur Nichtbefolgung
der nach§ 14 des cilirten Staategrundgesetzes erlassenen
Verordnungen, die provisorische Gesetzeskraft haben, also zu
einer gesetzwidrigen Handlung zu bestimmen; denn die
Aetion gegen diese Verordnungen, welche in den Formen
des ß 14 erlaffen sind, steht nach Absatz 2 dieses Para­
graphen nicht dem Einzelnen, sondern nur dem Reichs»
rathe zu.
Da nun die am 2ö. Juli 1899 beschloffene Meinungs­
äußerung geeignet erscheint, Einzeln« zu einer solchen, von
ihrer Seite gesetzwidrigen Action anzuregen, kann in der
Sistirung des Beschlußes vom 2b. Juli 1899 eine Ver­
letzung des Artikel» 13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De-
cember 1867 (R. G. Bl. Nr. 142) nicht gefunden werden
uud muß die Beschwerde der Stadtgemeinde Reichenberg ab-
gewiesen werden.
(Ehrenbeleidigttngs-Kluge zweier Aerzte.— Dritter
BerhandluogLtag.— Schluß aus der „Wiener Abeudpost".)
Da» Resumi währt« von 2 s/ t bis 4 1 /, Uhr und stellte
die Anschauungen der Parteien sorgfältig gegen einander,
unter Hinweis auf die factischen entscheidenden BeweiS-
ergebniffe.
Um 4'/, Uhr zogen sich die Geschwornen zur Berdict-
berathung zurück- Nachdem dieselbe vier Stunden ge­
währt hatte, erbaten die Geschwornen sich eine nähere
Rechtsbelehrung. Der Präsident mit dem Schriftführer des
Gerichtshofes und den Parteienvcrtretern begaben sich in
das BerathungSzimmer der Geschwornen, verbliebe» aber
dort nur wenige Minuten. Dan» vergingen noch «in» und
eine Viertelstunde, eh« die Geschwornen im Gerichtssaale er-
schienen. Ihr Obmann war Herr Johann S ch e i d l. Diese
Länge der Berathung erklärt sich daraus, daß die Geschwor­
nen nicht die Fragen, sondern die Anklagepunkt« in den
Fragen beantworteten.
Es wurden alle Uatelfragen mit zwölf bis herab zu fünf
Stimmen verneint bis aus den Absatz 14 d« ersten
Hauptfrage, die erinnerlich den Kläger Dr. Heim betrifft.
Dieser Absatz betrifft den Borwurf, daß das Kind des An-
geftagten durch die Behandlung mit Heilserum zu Tode ge-
martert wurde, und die betreffende Anklage stützt sich auf
den§ 488 St. G. Die den Dr. Melzer betreffenden Fragen
und Unterfragen befanden sich sohin unter de» verneinten.
Dr. Klinger empfahl im Name« seines Clienten den
Angeklagten der weitestgehenden Milde, eventuell zur Be­
strafung mit einer Geldstrafe, wofür der Vertheidiger danfte.
Paul Stellbogen wurde demnach bezüglich des einzigen
Punfte» wegen Ehrenbeleidigung nach 8 488 St. G. zu
fünfzig Gulden Geldstrafe, eventuell zehn
Tagen Arrestes verurtheilt. Die Verhandlung endete
nach 10'/« Uhr Nachts.
(BchwurgerichtS-Berhandlungeu.) Für den künftigen
Monat wurden vor dem Schwurgerichte folgende Verhand­
lungen angeordnet: am 2. gegen Franz Lands, Diebstahl;
am 3. Johann Hrubcik, Diebstahl; am 4. Johann Cicek,
Veruntreuung; am 5. Marie Gailhofer, schwere körperliche
Beschädigung; am 6. Jacques Baumgärtner, Brandlegung;
am 7. Johann Grabner, Betrug; am 9. Alois Puff, Betrug;
am 10. Franz LukaS, Franz Brosch. Münzverfälschung;
am 11. Joseph Kouzil, Raub; am 17. Ludwig Lahuer, Dieb­
stahl; am 18., 19. und 20. Moriz Grauer; am 21. Franz
Aust, Diebstahl; am 23. Julius Friedman«, Veruntreuung;
am 24. und 25. Anton Schlaps, Mord und Betrug; am 26.
Dr. Emerich Herliuger, Franz Mischan und Rudolph Rigi
Ehrenbeleidigung (Kläger: Dr. Moriz Adolf); am 27.
Rudolph Bauer, Diebstahl und Veruntreuung; am 28.
Jakob Reumann, Leopold Gruber, Ehrenbeleidigung (Kläger:
Alphons Piska); am 30. Ignaz Brand, Hugo Heller, Ehren­
beleidigung (Kläger: Dr. Karl Lueger).
Brünn, 30. März.
(Begnadigung.) Der 26jährige Weber Franz Gott-
wald, der die 19jährige Anna Kratochwill in einem Tümpel bei
Drnowitz ertränkt hatte und vom Schwurgerichte in Brünn
am b. Februar d. I. zum Tode durch den Strang ver-
urthrilt worden war, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
begnadigt. Der Oberste Gerichts- und Cassationshof ver­
hängte über Gottwald 18jährigen schweren Kerker, verschärft
mit einer Faste und einem harten Lager alle Merteljahie
und mit 24pü«diger einsamer Absperrung in dunkler Zeve
an jedem Jahrestage (2. December) der That.
Vermischt^
(Bibliothek.) Die großartigeßMliothek des Herr» von
Vil leneuve ist jetzt in Pajjft versteigert worden. Die
Auction erbracht« 252.120 Spute«. Hier einige Preise:
Bossnet» Werke: „HistapT des Variation» des Eglises
protestantes": 19.020 Aßancs; „Disconrs sur l'Histoire
universelle": 1680 FuMs Allerdings war das letztgenannte
uch nachg ewiesenerZMm das Handexemplar des Papstes
' A'Mrä Seitmwi preehfe ie
9 Nflvembre lMjF, mit dem Wappen'
sehen, erreicht^bloß 506 Franc». Die
L«»ophon"^M55), Exemplar der Katharina von Mebkc^
mit der^Eapprn, erzielte 13.000 Francs. Die Schriften
über diMNoral von Plutarch, Wappen Karls IX., wur-
benjm 7800 Francs bezahlt, die „Reflexionen" von L a
esoucauld, vierte Auflage, mit 1700 Francs,
eures de la Vierge" (1542) von Geoffrvy Tory, Ein­
band aus dem 16. Jahrhundert: 5290 Francs.
(Ohm Paul als Gärtner.) Einem im Wochenblatt«
„The Garden»" enthaltene» Aussatze über Präsident
Krüger als Gärtner entnimmt man die Mittheilung, daß
seine Flammenblumen (Phlox) im Garten zu Pretoria weit
berühmt sind. Wenn frühmorgens MÜglieder der Executive
dem Staatsoberhaupte einen Besuch machten, fanden sie
unfehlbar aus dem Tische, an dem Se. Ehre» saß, auf dem
grünen Tischtuch« vier Basen, in denen rothe, weiß« und
rosafarbige Phlox prantgen. Und) als einmal ein Besucher
bemerkte: „Diesen Phlox nach zu schließen, giebt es Leute,
die viel übrig« Zeit Haben", erwiderte Ohm Pauk
schlau: „Ach, Frauen kümmern sich um dergleichen
Kleinigkeiten." Thatsächlich verbrachte Ohm Paul viele
Stunden inmitten seiner Pflanzen, machte Experi­
mente, setzte Samen, pfropfte oder schnitt Zweige ab.
Im Hose seine» Hauses stehen auf den Brettern Töpfe
mit seinen Lieblingspflanze». Rothe Geranien liebt er
ausnehmend. Besonder» entzücken ihn gelbe Blüten;
Calceolaria neben rothen Geranien ist seine bevorzugte
Mischung. Auch Nelken hat er gezogen, gelbe uud rothe in
Töpfen; doch gelang e» ihm nicht, sie fortzupflanzen. Wenn
Fremde ihn besuche», spricht er mit Vorliebe von seinen
Pflanze«, und wenn sie darauf eingehen, fragt er sie um
Rath, was er in feinem Garten ziehen solle.
Azaleen blühen in Töpfe» im Garten des Präsidenten,
aber es sind keine guten Arten; dagegen gedeihen
Hydrangeen (Hortensien) vortrefflich, doch bedauert Ohm
Paul, daß es keine rothen oder orange Blüten
sind. Orchideen, Herrn Chamberlains Lieblingspflanze«,
verschmäht er. Die Rarciffe hegt und pflegt er, und man
trifft sie in allerlei stehenden oder hängende« Töpfen in
allen Winkeln des Hauses an. Einmal schickte eine französische
Dame aus Nizza, die von dem alte« Herrn in Pretoria
freundlich empfange» worden war, ihm aus Erkenntlichkeit
eine Auswahl seltener Veilchensorten, einige weiße, aber be­
sonders viele blaue gefüllte Sorten. Die wetßblühenden
Pflanzen wurde» sorgfältig gesetzt, aber die blauen auf den
Düngerhausen geworfen; denn alle blau oder purpurn
blühende« Pflanzen sind in Ohm Pauls Augen bloß Unkraut.
Ohm Paul hat auch verfucht, die Zwiebeln der europäischen
Rarciffe in seinem Barten einzubürgern, aber der New-Uorker
„Evening Sun" zufolge ohne Erfolg, obscho» er die besten
Sorten au» Europa bezog. Vermuthlich find Klima oder
Erdreich iu Transvaal nicht günstig. (Franks. Ztg.)
(Elaque.) Eine für die Kunst oder doch für die, die mit
der Kunst Geschäfte machen, wichtige Entscheidung ist vom
Handelsgerichte in Paris gefällt worden. Als Leiter des
Theätre de» MennS-PlaisirS hatte Herr de LagoanSre mit
Herrn Bergt«, Chef de Claque, einen Vertrag
abgefchlvffen, dahin lautend: Vergöre zahlt 50.000 Francs
für 1000 Vorstellungen, also 50 Francs für jede Vorstellung,
wogegen Lagoanöre ihm eine genügende Zahl Plätze für
seine „Handarbeiter" zustellt. Eie sollen unter Führung
Bergöre's durch Beifall und Begeisterung für den Erfolg
der gespielten Stücke sorgen, die Zuschauerschast fortreißen.
Lagoansre gab jedoch die Leitung drs Theaters nach 228


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 9 ]
Sonntag, dm 1. April 1900.
s
Wiener Zeitung Nr. 75.
2
Vorstellungen aus, hat aber die ganze Summe von
dO.OOO Francs erhalten. Bergöre klagte auf Rückzahlung
von 38.000 Francs für die fehlenden Aufführungen. Da»
Handelsgericht wies ihn jedoch ab, denn „dieser Vertrag sei
unfittlich, deßhalb unstatthaft, da er den Zweck habe, die
Zuschauer betreffs- des Werthes der aufgeführten Stücke zu
täuschen". So etwas hatte sich niemand vorgestellt, denn
schon unter dem Kaiserreiche ist der „Römer-Führer" Pore!
als ehrenhafter Geschäftsmann, „Unternehmer der Bühnen»
erfolge" zum Gefchwornenamte zugelaffen worden. Aber wir
find tugendhafter geworden als das versumpfte und ver»
dorbene Kaiserreich! Indessen hat Vergöre dennoch Berufung
eingelegt. Er kann geltend machen, daß er eigentlich Pächter
einer Anzahl Plätze ist, ganz wie in allen Theatern, wo der
„Unternehmer der Bühnenerfolge" oft alle Plätze übernimmt
und für eine bestimmte Einnahme auskommt.
Zu dem Hochzeitszuge der II. Wiener Mode-Aus-
Ptellnng wurden von der Firma Wilhelm Beck ».Söhne,
i. unb k. Hof-Uniformirungs-Anstalt, die Offiziers-Uniformen
-eigestellt. Die von dieser Firma mit besonderem Chic aus»
geführten und zur Schau gestellten Uniformen gereichen der»
selben nur zu Ehren und finden unter den zahllosen Be­
wuchern dieser Ausstellung allgemeinen Beifall.
Schnee sturm.
Wien, 31. März.
Nunmehr, da der Schneefall fast aufgehört, machen sich
die Folgeübel desselben, die Verkehrsstörungen und das
drohende Hochwasser geltend. Das Wasser im Wien-
Flusse ist feit Nachmittags in starkem Steigen begriffen
und staut fich.
Anfälle werden zum Glucke verhältuißmäßig wenig
gemeldet. Beim Verschieben eines Schneepfluges in
Stadlau wurde gestern der Schloffergehilfe Johann
Ranstl schwer verletzt.— Ein Mann, der das Dach
der Pension Führer auf der Hietzingerstraße vom
Schnee reinigte, stürzte heute Nachmittags ein Stock­
werk tief ab. Funktionäre der Unter-St.-Veiter frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft erschiene« auf dem Platze,
fanden aber den Mann ganz unverletzt— er war in
Die'Triefte? Rc"chsstrabe in Favoriten ist infolge
^-^-che^SWKfalles unfahrbar geworden, und eS können
beladene Fuhrwerke selbst mit sechs Pferden nicht weiter-
gebracht werden.— Durch den Schneefall find fast
alle Straßen in Döbling für das Fuhrwerk entweder
nur schwer oder überhaupt nicht paffirbar. In
einigen entlegenen Straßen konnten gestern Nachts
infolge Schneeverwehungen die Straßenlaternen nicht
Angezündet werden.
Die Linien der Neuen Wiener Tramway nach
Döbling und Nußdorf wurden Nachmittags mit
reducirtem Wagenpark wieder verkehrsfähig gemacht.
Der Stellwagenverkehr nach Ober-Sievering mußte
heute Vormittags eingestellt werden.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
No r d b a h n veröffentlicht folgende Kundmachung:
Wegen Schneeverwehung mußte der Gesammtverkehr
auf den Strecken Branowitz—Pohrlitz und Troppau—
Vermisch eingestellt worden.
Dagegen wurde der Gesammtverkehr in der Strecke
Nezamislitz—Rausnitz und der Personenverkehr auf
der Localbahn Auspitz-Nordbahu—Stadt-Auspitz wieder
aufgenommen.
Der Güterverkehr auf dieser Localbahn wird vor­
aussichtlich morgen eröffnet.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Olmütz, 31. März. Die k. k. Staatsbahn-
Di r e c t i o n Olmütz veröffentlicht folgende Mit­
theilung: Infolge Schneeverwehung wurde am
30. d. M. der Gesammtverkehr auf der Strecke
Römerstadt—Kriegsdorf—Hof in Mähre« Bär»-
AuderSdorf—Nieder-Lindewtefe—Heiuersdorf—Niklas­
dorf—Zuckmantek, ferner in der Thcilstr-cke Hauns-
dorf—Nieder-Lindewiese der Loealbahn-Linie Hanns­
dorf—Ziegenhals und am 31. März in der Strecke
Zwickau—Policka der Localbahn Zwittau—Skutsch
eingestellt. Der in der Theilstrecke Bärn-Anders-
dorf—Kriegsdorf, der Linie Olmütz—Troppau gestern
eingestellte Gesammtverkehr wurde mit dem heutigen
Zuge Nr. 1515 wieder aufgenommen.
Pilsen, 31. März. Infolge von Schnee­
verwehungen wurde der Gesammtverkehr auf den
Strecken Neudeck—Johanngeorgcnstadt und Rakonitz—
Mlatz von heute an eingestellt. Die voraussichtliche
Dauer der Unterbrechung ist unbekannt.
*
Breslau, 31. März. Seit gestern herrscht hier
andauernd starker Schneefall. Der Verkehr
in der Stadt ist sehr erschwert. Die Telephon-
B erbindung mit Ober-Schlefien ist unterbrochen.
Telegraphische Landtagsberichte.
Linz, 31. März. Der Statthalter beant­
wortet die Interpellation der Abgeordneten Schmid-
lechner und Genossen betreffs der Grenzsperre gegen
die Einfuhr von Zug- und Nutzvieh nach Vater« und
erklärt, die Sperre sei von der bairischen Regierung
wegen der in den an Baieru grenzenden Krouländern
in bedrohlicher Weise herrschende« Maul- und Klauen­
seuche verfügt worden. Nun herrsche letztere derzeit
nur in einem Gehöfte des Linzer Bezirkes. Der
Statthalter habe sich daher schon am 14. März an
das Ministerium des Innern gewendet, um die Auf­
hebung der Grenzsperre zu erwirken, und habe sich
dieser Tage selbst direct an die bairische Regierung
gewendet. (Beifall.) Uebrigeus stelle fich die betreffende
bairische Verfügung hauptsächlich als eine agrar­
politische Maßregel dar.
Anläßlich des gegenwärtigen enormen Schneefalles
und der bei Eintritt warmer Witterung zu grwärti-
geude» raschen Schuceschmelze und der fich daraus
ergebenden neuerlichen Hochwassergefahr beantrage»
die Abgeordneten Hauser und Genoffen dringlich,
die Statthalterei und der Landes-Ausschuß mögen
sofort zum Schutze gegen das Hochwasser
entsprechende Vorkehrungen treffen, insbesondere möge
die Statthalteret bei Eintritt des Hochwaffers Ver­
fügungen wegen raschester Nachrichten über die Wasser-
stände treffen.— Abg. Dr. Beurle beantragt
einen Zusatz, wonach das Baudeparment der Statt­
halterei, sowie die Wildbachverbauungs-Directiou um
den Bericht über die zu treffenden, beziehungsweise
getroffenen Maßnahmen gegen das Hochwasser ersucht
werden.
In der Debatte erklärt der Statthalter, daß
die angeregten Verfügungen bereits getroffen seien.
Der Hochwafler-Nachrichtendieust sei seit Jahren orga-
Ltstrt, und die Verlautbarungen erfolgen regelmäßig.
Die Organisation habe gute Dienste geleistet, wenn
auch während des Hochwaffers in den Jahren 1897
nr,d 1899 die telegraphischen Verbindungen theilweise
gestört waren, was unvermeidlich sei. Weiter habe
die Statthalterei Pontons angekauft, die in Schär­
ding und anderen Orten aufgestellt feien. Es handle
sich nur noch darum, daß zur Bedienung der Pon­
tons geeignete Personen gefunden werden, daher müsse
die Bildung von Wafferwehren vorangehen.
Die obigen Anträge werden hierauf angenommen.
Der Antrag des Abg. B ö h e i m, die Statt­
halterei möge die Gründung der freiwilligen Wasser-
wehren unterstützen und dem Wasserwehrdieuste eine
erhöhte Aufmerksamkeit schenken, wird dem Gemeinde-
und BerfaffungS-AuSschuffe zugewiesen.
Die Abgeordneten Muhr und Genossen ersuchen die
Regierung, dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf betreffs
des Bahnbaucs Grein—KremS vorzulegen. Die Abgeord­
nete« Niedermayr und Genossen bringen einen
Antrag ein betreffend die Vermehrung der kumula­
tiven Waifencaffen. Die Abgeordneten Hauser und
Genoffen bringen einen Antrag ein wegen Verstaat­
lichung des Gymnasiums in Gmunden, beziehungs­
weise einer Subvention an die Gemeinde Gmunden
für die Erhaltung und Ausgestaltung dieser Anstalt.
Die Abgeordneten Schachinger und Genoffen
bringen einen Antrag ein wegen telegraphischer, be­
ziehungsweise telephonischer Verbindung der an der
Donau liegenden Stationen der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft. Diese Anträge werden den be­
treffenden Ausschüssen zugewiesen. Die Wahl des
Abg. Franz Kalbenbrunner aus dem Land-
gemeinden-Bezirke Gmunden wird für giltig erklärt.
Nachdem noch kleinere Berichte erledigt worden
waren, erfolgte der Schluß der Sitzung.
Die nächste Sitzung findet Montag Nachmittags statt.
Zara, 31. März. In der heutigen Sitzung des
Landtage- interpellirte Abg. B i a n k t n t
(kroatische Rechtspartei) über den ausschließlichen Ge­
brauch italienischen Weines bei der Kriegsmarine
trotz der großen Stockung des dalmatinischen Wein-
handelS und des dadurch hervorgerufenen großen
Nothstandes, ferner in Angelegenheit mehrerer Häfen;
Abg. Trojanovic (Serbe) über die Confiscirung
des Leitartikels des serbischen Organes „Srpskt Glas*,
in welchem gegen die serbeufeindltche Einflußnahme
der Leiter der bosnischen Verwaltung in Dal-
matien und gegen die Verdächtigung der Loyalität
der Dalmatiner Serben protestirt wird. In Beant­
wortung der Interpellation Biankini weist Statt-
halterci-Vicepräfident von P a v i ch auf die bereits
ergriffenen Maßnahmen zur Linderung des Noth-
staudes hin. Ferner beantwortet der Statthalterei-
Bicrpräfident die Interpellation des Abg. Prric
(kroatische Rechtspartei) betreffend die Eintreibung
von Steuerrückstäudeu bei einer Handelsfirma. Nach
Erledigung einiger Vorlagen'betreffend die Einhebung
besonderer Gemeinde-Auslagen geht das Haus zur
Verhandlung über den Voranschlag des LaudeSschul-
fonds über.
Telegramm des Tclcgraphcn-Corre-
sMdenz-Buieaa. __
Triest, 31. März. Bei den heutigen Wahle«
in den S t a d t r a t h aus dem zweiten Wahlkörper
wurden 11 Candidaten der ProgreffionS-Partei und
der bisherige Bürgermeister Dr. D o m p i e r i
gewählt.
Berlin, 31. März. Kaiser Wilhelm wird
am 2. April beim österreichisch-ungarischen Botschafter
von Szögyeuy und dessen Gemahlin zum Diner
erscheinen.
Berlin, 31. März. Nach neueren Meldungen
des Wolff'schen Bureau aus Tanger bestätigt fich die
Nachricht vom Tode des allerdings erkrankten Groß-
Veziers bis jetzt nicht.
Stockholm, 31. März. Der König ernannte
den bisherigen Landeshauptmann von Laens-Gefteborg
und Mitglied der ersten Kammer deS Reichstages
O d e l b e r g zum Landwirthfchafls-Minister. Dieses
Ministerium ist. in Schwedm neu errichtet worden.
Paris, 31. März. In einer Besprechung mit der
Armee-Commission erklärte Kriegsminister G a l l i f e t,
seiner Meinung nach müsse das Gesetz über die
Wiedereinstelluug beurlaubter Soldaten der Einführung
der zweijährigen Dienstpflicht vorausgehen.
London, 31. März. Die Staatsein­
nahmen weisep für das abgelaufene Vierteljahr ein
Anwachsen um 7,462.801 Pfd. St. und für die
letzten zwölf Monate eine Steigerung um 11,899.277
Pfund Sterling auf.
London, 31. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e u- T s t n: Die britischen Kreuzer
„Brisk" nnd „Hermione" sind in Taku eingetroffen.
Bukarest, 31. März. Die Kammer begann
heute die Berathung über den Staatsvoranschlag
1900/1901.
N o k o h a m a, 31. März. (Reuter-Meldung.) Die
japanische Presse behauptet, daß das russische
Geschwader fich noch in Chewulpo befinde und
fich wahrscheinlich nach Masampo begeben werde, um
die Erfüllung der russischen Forderungen zu er­
zwingen. Man glaubt, daß, wenn Korea nachgiebt.
Japan ähnliche Concessionen an der koreanischen Küste
verlangen werde.
New-York, 31. März. Der „New- Dork
Herald" meldet: Nach Berichten venezolanischer Re-
gterungs-Beamten hat am 23. März bei Ciudad
B o l i v a r ein heftiges Gefecht stattgefunden, bei
welchem die Aufständischen geschlagen wurden. Sie
verloren 223 Todte, 80 Gefangene und große Mengen
von Waffen und Schießvorrath. Die RegierungS-
truppen erlitten nur geringe Verluste. Die Auf­
ständischen sollen in der Stärke von 1200 Manu auf
dem Rückzüge in das Innere von Guayana be­
griffen sein.
Kohleuarbeiter-Ausstände.
Pilsen, 31. März. Die Zahl der strikeuden
Förderer am Sulkov-Hilfs- und Bayer-Schachte ist um
31 gesunken Für Montag ist eine vermehrte, wenn
anch nicht vollständige Anfahrt zu erwarten.
Arbeiter-Bew egnug.
Brüssel, 31. März. Der Ausstand der hirfigeu
Setzer ist beendet. Die von denselben gestellte Forde­
rung wurde von sämmtlichen Zeitungen bewilligt.
Englisches Unterhaus.
London, 31. März. Im Unterhause kam gestern
bei Berathung des Voranschlages für den Civildienst
auch die gegenwäriige Lage der britischen
Handels-Interessen in China zur
Sprache. Die Debatte hierüber nahm folgenden
Verlauf:
Abg. I. Walten beklagt die Uuthätigkcit der
Regierung und den Verlust an Prestige. Sollen die
genannten Jutercffen aufrechterhalten werden, so
müsse die englische Regierung zu einer thatkräftigeren


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 10 ]
SBiener Zeitung Nr. 75.
10
Sonntag, den 1. April 1900,
und entschlosseneren Politik übergehen. Die Zeit sei
für ein Zusammenwirken der Mächte zum Zwecke der
Einführung von administrativen Reformen in China
günstig gewesen. Wenn Großbritannien, Deutschland,
Amerika und Japan gemeinsam vorgegangen wären,
hätten Rußland und Frankreich sich nicht abseits
halte» können.
Lord B a l c a r r e s stimmt der Anficht zu, daß
Englands Einfluß in China hinter demjenigen Ruß­
lands zurückstehe, und giebt der Hoffnung Ausdruck,
die Regierung werde fich selbst die Grenzen des Ein­
flusses, den sie sich zu sichern vorgenommen habe,
stecken. Wei-Hai-Wei bringe England in große Gefahr
und sei jetzt von jedem Gesichtspunkte aus völlig
werthlos.
ParlamentS-Secretär des Aeußern B r o d r i ck be­
streitet, daß die Regierung in der Frage der Con­
cessionen im verflossenen Jahre zurückgegangen sei.
Man könne in dieser Frage China nicht mehr als
nöthig und nicht in jedem Falle drängen, in welchem
Staatsangehörige Minen Concessionen wünschen. In
Bezug auf die Schiffahrt in den chinesischen Binnen­
gewässern ergebe sich infolge der Verschiedenheit
in den Likin-Hafen-Abgaben die Schwierigkeit, eine
Sicherheit zu schaffen. Der britische Gesandte Mac­
donald trete indessen energisch für die Vereinfachung
dieser Abgaben ein, und ei» fortgesetzter Druck in
dieser Beziehung verspreche guten Erfolg. In keiner
einzigen Frage sei England während des letzten
Jahres gezwungen worden, seine Forderungen aufzu­
geben; weder der britische Handel, noch das Prestige
hätten gelitten. Die Regierung werde an denselben
Principien festhalten wie bisher, d. h., sie werde
nicht »ach weitere« Erwerbungen strebe», sondern
ihre Aufmerksamkeit darauf richten, die Wasserwege
Chiua's offenzuhalten, den britischen Conceffionären
günstige Gelegenheiten zur Erschließung des Ver­
kehres zu schaffen und sich von den anderen Mächten
die Anerkennung der Politik der offenen Thür zu sichern.
Die Regierung würde fich mit den anderen Mächten
vereinigen, um auf China einen legitimen Druck zur
Erlangung derjenigen vernünftigen Erleichterungen aus-
zuüben, die zu bewilligen im Interesse Chiua's und
die zu fordern im Interesse Englands liege.
G r e y erklärt, er sei der Anficht, daß der britische
Einfluß im Vergleiche zu dem Einflüsse, den andere
Mächte, insbesondere Rußland, gewonnen hätten, ab­
genommen habe. Redner spricht sodann seine Genug­
thuung über den von den Vereinigten Staate» unter­
nommenen Schritt und über die günstige Aufnahme
aus, die das Circular bei den Mächten gefunden habe.
Hierauf wird der Gegenstand verlassen.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 31. März. Reuters Office meldet aus
Maseru vom 30. d. M: Die Truppen der BoerS,
welche Platberg besetzt halte«, wurden verstärkt. Die
Regierung des Basuto-LandeS hat über 1000 Arbeiter
für die Militär-Behörden in Bloemfontein gesammelt.
Der britische Resident im Basuto-Lande will den
Arbeitern jedoch nicht gestatten, fich auf den Weg zu
machen, so lange sie Gefahr laufen, zwischen die
beiden sich bekämpfenden Heere zu gerathen.
London, 31. März. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Das Gefecht,
welches am 29. d. M. bet Brandfort stattfand,
dauerte von 11 Uhr Vormittags bis zum Eintritte
der Dunkelheit. Der Befehlshaber der Boers in
Krooustad sendete 6000 Mann ab, um Brandfort zu
halten. Diese besetzten eine Hügelkette südlich von
Brandfort. Die Verluste find auf beiden Seiten be­
trächtliche. Ein Theil der Boers-Truppen schien fich
am Gefechte nicht zu brtheiligcn. Man schätzt die
Zahl der am Kampfe betheiligten feindlichen Truppen
auf 2000 bis 3000 Mann.
Loudon, 31. März. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein: Bei dem Zusammenstoße bet
Karee leisteten die Boers drei Stunden hindurch
Widerstand und unterhielten auf der ganzen Linie ein
heftiges Feuer. Die Boers hatten ein Beckers-Moxim-
Geschütz auf einem Kopje aufgestellt und beschossen
damit die Engländer in Wirkung! voller Weise. Die
englische Infanterie ging hierauf gegen das Centrum
der Boers auf der mittlere« Linie der Kopses vor. Es
wurden hiebei mehrere Gefangene gemacht. Die Cavallerie
umfaßte die beiden Flügel der Boers. Die Boers
zogen fich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten und
Verwundeten mitnahmen. Die Engländer haben jetzt
eine gute, von Natur aus begünstigte Stellung
inne, welche einen weiten Blick auf die Ebene
! von Brandfort gestattet. Einige hiesige Farmer haben
z fich den Boers angeschloflen und ließen ihre Frauen
und Kinder in den Farmen zurück in der Voraus­
setzung, daß die Engländer ihnen kein Leid zufügen
werden.
Pretoria, 31. März. (Reuter-Meldung.) Den
auswärtigen Cousuln ist eine amtliche Mittheilung
zugestellt worden, Welche dahingeht, daß die Regierung
der südafrikanischen Republik die Zerstörung der Gold-
minen weder in Aussicht genommen, noch auch eine«
derartigen Beschluß gefaßt hat.
St.-Petersburg, 31. März. Bei Be­
sprechung der Lage in Süd-Afrika schreibt das
„Journal de St.-PeterLbourg*: „Die Politiker, welche
es für zweckentsprechend hielten, am Ende des
19. Jahrhunderts in Süd-Afrika einen Racenkrieg zu
entfesseln, haben eine schwere Aufgabe, bevor sie die
völlige Herrschaft einer dieser Raren über die andere
festsetzen könne«. Wenn der Krieg begonnen worden
ist, so gefällt man fich häufig in der Erklärung, er
wäre unvermeidlich gewesen und hätte früher oder
später stattfinden müssen. Es wäre doch, fügt man
hinzu, besser gewesen, den Krieg zu einer Zeit zu
beginnen, wo der Gegner noch nicht stark genug ge­
wesen ist, um des Erfolges sicher zu sein. Einige
Londoner Blätter habe» behauptet, daß Transvaal fich
schon lange zum Kriege vorbereitet und die Absicht
gehabt habe, das englische Element aus Süd-Asrika
zu evtferuen. Die Abfichten der leitenden Kreise von
Pretoria. scheinen nicht so weit gegangen zu sei«;
jedenfalls hat Krüger erst nach dem Einfalle Jamesons
Maßregeln zum Schutze der Unabhängigkeit seines
Landes getroffen. Er hat demnach jene militärischen
Vorbereitungen gemacht, die ihm die Klugheit gebot,
und hat sehen können, wie gut er berathen war, als
er die nationale Armee möglichst in Stand setzte, um
den britischen Truppen widerstehen zu können.*
Telegraphisch-
L i au,—. wie
Handelsbank
Orsterr. «ol
Prfter Straß«
«udapeft, 31. März. Oesterr. Creüil-Acnea 752,
Ongat. Prämien- Aulehen 164.25. Ungar. Credit-Actieu
749.—. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. Eswmpte-
baak 490.60 4perc. Rente 97.20. Ungar. Eommereialbank
2720,—. Elektricitäts-Actien 265.—. Uug. Industrie- und
194.50 Ungarische Kroneurrnte 93.60.
Goldreute 98 2b. Oesterr. Kronenrrntr 99.20.
Straßenbahn 659.+r. Elektrisch« Stadtbahn 336.—.
Ganz «. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjänrr 635.—. Rima.
Muränyer 617.—.
Trotz befestigtem Berlin am Montanmarkte blieb die Ge-
schästrlostgkeit anhaltend, und verhielten sich sowohl Eigner
als Käufer reservirt. Bon internationalen Werthen hielten
sich beide Credit-Actieu behauptet, während Staattbahn auf
Budapester Abgaben an der Wiener Börse bedeutende Curs-
etnbußen erlitten und nach 322.— mit dem Curse von
318.— schlossen. Localpapier« blieben matt, Banken und
Jndustriewerrhe vernachlässigt. Rima-Muranyer bis 308.50
rückgängig.
Berlin» 31. März. (Gchlnstearie.) Orsterr. Papier-
rente 98.10. Oesterr. Silberrentr 98.—. Oesterr. Goldrerm
99.30. Ungarische Goldrente 97.—. Ungarische Kronen­
rente 92.80. 4>/,p»centige ungarische Sisensahn-Anlrihe
in Bold 100.90 Credit- Actieu 234.90. Unionbau?.
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Bufchtiehradr;
Actieu Böhmische Rordbahu— Lombarde«
27 60. StaatSbahn-Actien 135.25. Orsterrrichische Banknoten
84.30. Russische Banknoten 216.15. Wechsel auf Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.15. Paris kurze Sicht 81.15.
Ancherdarn krrzr Sicht 168.60. London lange Sickt 20.27-5,
kurze. Sicht 20.16 Wechsel ans Italien 75.95. Sperr,
deutsche Anleihe 86.30.3'/,perc. deutsch» Anleihe 96.20. Neue
dpercentige russisch!- Anleihe 99.40. Disconto-Commaudit
197.50. Deutsche Bank 205.60. Handels-Gesellschaft 171.75.
Dresdner Bank 159.90. Hamburger Paketschiffahrt 129.—.
Norddeutscher Lloyd 128.50. Mittelmeer-Bahu-Acti« 100.10.
Mrridional-Bah« 186 90. Gotthard-Bahn 142.25. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordostbah» 92 40. Bochum«
281.40. Belseukirchne, 220.—. Harpen» 234.80. Hibernia
251.— Laura Hütte 283.25. Türkru-Lose 121.80.
Bei geringer Lebhaftigkeit zeigte die Börse im Allgemeine»,
namentlich in der zweiten Börsestvnde, eine ziemlich feste
Stimmung, trotzdem Geld auf kurze Termine über Ultimo
zu 7 Va bis 8 pCt. lebhaft gefragt war. Bochumer waren
anfangs niedriger, weil angeblich vor übertriebener Schätzung
der Geschäftsergebniffe des laufenden Jahres wegen steigen­
der Löhne und steigender Preise der Rohmaterialien ge­
warnt wird. Später waren jedoch Bochumer gut erholt,
die übrigen Werthe des Montanmarktes fest. Banken an­
ziehend. Fonds ruhig.
Privatdiscvnt 5'/. pCi.
Nkachbörser Ungarisch« Goldrente 97.—. Ungarische
Kromnrrnt« 92.80. Credit-Actieu 234.50. Buschtirhrader
—. Nordwrstbahn —. Elbethal —. ümecsbeit
27 50. StaatSbahn-Actien 184 60. Italien» (Casss 94 25
Italiener (Ultimo) 94.60. Disconto-Commaudit 198.50.
Deutsch« Bank 206.40. Handels-Gesellschaft 172 40. Dresdner
Bank 1k0.-. Hamburger Paketschiffahrt 129.75. Nord­
deutscher Lloyd 128.80. Mittelmeer-Bah» 100.25. Meridional-
Bahn 137.25. Gotthard-Bahn 142.25. Schweizer Ccntralbahn
145.75. Schweizer Nordostbahn 92 25. Bochum» 281.75.
Gelsenkirchner 220 90. Harpen» 234.90. Hibernia 251.40.
Laura-Hütte 283.—. Türken-Lose 122.50.
Fest. Oesterreichische Werthe schwach aus Wie».
I Framtfnrr, 31. März. (Abeuddörse.) Credit- Adle«
! 234.50. Staatsbahn 134.75. Lombarden 27.60. Deutsche
Bank —. Disconlo-Commandit 198.30. Dresdner Beut
159 80, Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenkirchner
221.—. Harpen« 234.76, Hibernia 251.40. Lanra-Hött«
283.60. Italiener 94.40. Ungarische Goldrente —,
UngarisK- fiimmtmh —Oefkrreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberreur« —. Oesterreichische
Vavierreute —.—. Rubm.
Paris, 31. März° («chlnKknrse.) HtaatSbahu
—. Lombardei: —. Neue türkische ConsM
23.20. Wechsel ans London 85.20. Begyptisch« Rest?
106.—. Oesterreichische Goldrente 100.25. Ungarische Bold-
rente 98.-. Länderbank 485.-. Türken-Lose 126.-.
Banque de Paris 1165.—. Meridioual-Bahn —. 3p»:.
Rente 101.35. 4perc. italienische Rente 94.15. 4p«rc. spanische
Wertem« 73.35. Banane Ottomane 578.—. Neue 8perr.
amortifirbare Anleihe 100.—. 3»/»p«c. Rente 103.32,
Credit sonder de France 735.—. Oesterreichische Bodenenwtz
1275. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
350.—. 4p»c. rumäo. Anleihe tcpt.l —. «p»c. rumän.
1896 r'“‘-
Anleihe
(Zeit) «riech. Anleihe 203.-. Tabak--
Actieu 321.-. Wechsel aus Italien 6'/. pCt. Wechsel ans Wim
(kurz) 102.62, Wechsel aus Amsterdam"
a 205.50. Wechsel-
ei auf Brüssel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.81.
plt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1458.-. De Beers 742.—. Lastrand 162 -.
Lhartered 92.—. Randfouteiu 74.—.
London, 31. März. (EchluKenrse.) Sousols 101'/,
Lombarden 6'/,. Neue Spant» 62’/«. Italien» 98'/».
Ungarische Goldrente 97.25. Oesterreichische Gowreu.-
—.—. 4p»c. Rupie« 63’/». Canada- Pacific 100.—.
Platzdiscoul 3»/,. pCt. Gilb« 27'/». Wechsel aus Wien
—. Sperr. Ungar. Äoldanleih« —. Fest.
Chartered 3.62. Eastraud 6.43. Raubsonteiu 2.93
Randmtuer 86.50. De Beers 29'/».
Bankeingang 23.000 Pf. St.
Telegraphisch«- Handelsbericht.
Prag, 31. März. (Anckerwar-t.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 26.65, neue Campagne 24.90. Schnee,
Wasferstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnyß
in Wien
vom 31. März 1900"
Ms
«msstetn
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
EngelhartSpL
Mach
Gmunden
Wels
Mauthaus«!
Siege«
Steyr
Grein
Mbs
Melk
Spitz
Stein
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Trans
Donau
Emis
Donau
NM
Zwentendor
Tulln
Donau
Greifeußeiv„
Men (Kronprinz IÜrdoiph-Brücke)
Men (Sperrschiss) Donau-Canal
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Donau
Fischamend
Hainburg
: früh-
130 Ctw,
2„
36„
215„
3?„
86„
142_
134„
£:
68„
104„
90
235,
98
46 ,,
84.
h 36
40
Nullpunkt
1 Ctm.
- 12
-4" 18
-i- 170
+ 180
Sliwmrn a«0 dem PMirilm.
PATENTE
in allen
Ländern
erwirkt
H. PaIm {M1 &cr
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., B&cfeerstraese Kr. I, „Kegensbnrgerhof“
Handel, Jadiislrie, Verkehr mid
LaadlmIWaft.
(Enquete.) Unier dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Eisenbahnministers fand Samstag, den
31. März, im Eisenbahnministerium eine Enqvete
statt, deren Gegenstand der in der letzten Herbstsesfivn
des Staatseisenbahvrathes von dem Mitgliede des­
selben Herrn Anion von Schumacher gestellte
Antrag auf Herbeiführung einer eindringlicheren Con-
trole und rascheren Ermittlung und Auszahlung von
Frachtübergebühren seitens der Eisenbahn-Verwaltungen
bildete. An dieser Enquete nahmen in Vertretung der
Handels- und Eewerbekammern theil die Herren
kaiserlicher Rath S ch e f s t e l (Wien), Kammerrath
B r i e S (Olmütz), kaiserlicher Rath Kocourek
(Bndweis) und Cvmmercialrath Schenker (Wien),


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 11 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
11
Men er Zeitung Nr. 75
sowie Vertreter der größeren Privatbahnverwalwngen.
Bei der gepflogenen mehrstündigen Berathung trat die
Bereitwilligkeit der Eifenbahn-Berwaltungen zutage,
de« berechtigten Wünschen des verfrachtenden Publikums
nach Möglichkeit entgegenzukommen, und eS wurde in
dieser Hinficht die wirksamste Unterstützung seitens des
Eisenbahnmintsteriums zugesagt.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) In der heute
abgehaltenen Sitzung der Wiener Börsekammer wurde
das Gesuch der „Commission für Verkehrsanlagen in
Wien* um Notirung ihrer 4perc. Theilschuldverschrei-
bnngen Emission 1900 im am tlichen Cursblatte der
Wiener Börse vorgelegt,''WWgab der Herr laudes--
sürstliche Börsecommiflär' Hnr Ministerialrath Dr.
PöM über Ermächtigung Sr. Excellenz des Herrn.
Finanzministers Tr. Ritter Böhm von Bawerk sogleich
die Bewilligung zur angesuchte« Notirung, und wird
dieselbe ab 2. April 1900 erfolgen. Dem Ansuchen
der „Böhmischen Uuionbank" um Gleichwerthigkeits-
Erklärung ihrer Actien, Emission 1899, mit den
Aktien früherer Emissionen wird vorbehaltlich der Ver­
vollständigung des Prospektes stattgegeben werden.
Nach Absolvirung der Tagesordnung erbat sich Herr
Börseroth Leopold Langer das Wort, um in längerer
Rede die Beschwerden der Börse über den hohen
Steuerdruck und die Mangelhaftigkeit des Rechtsschutzes
für Börsegeschäfte darzulegen. Ihm schloß sich Herr
Börserath Leopold Stern an, der als eine weitere
Hauptursache des Niederganges der Börse die Be-
Handlung der Privatbahnen seitens der Regierung be-
zeichnete. Bride Herren richteten an das Kammer-
yräfidium die Bitte, die begründeten Beschwerden der
Börse in einem Memorandum den betheiligten k. k.
Ministerien zur Kenntniß zu bringen und um Abhilfe
zu bitten. Nach längerer Debatte, an welcher fich
die Herren Börseräthe Sigmund Ritter von Bauer,
C. Hutterstraßer, Moriz Pflaum und Bernhard
Strisower betheiligten, wurde beschlossen, das Kammer-
bareau^mit ^der ^Abf ass un g eines Memorandums In
(Bore »ne es s i o nen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeite» ertheilt: der Firma Ganz& Comp.,
Eisengießerei und Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft
in Men, für eine schmal-, eventuell normalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Polnisch-
Ostrau über Radwanitz, Peterswald, Porembo, Orlau
und Dombrau nach Karwin neuerlich auf die Dauer
eines Jahres; dem Präsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Graz Franz Schreiner im Vereine
mit dem Gutsbesitzer Friedrich Hosmann, dem Advo­
katen Dr. Anton Rintelen und den Realitäten-Besitzern
Julius Koch und Karl Schreiner, sämmtliche in Graz,
für eine mit Dampf oder mit animalischer Kraft zu
betreibende Bah» niederer Ordnung von der Station
Straßgang der k. k. priv. Graz-Köflecher Bahn zur
Station Puntigam der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
auf die Dauer von sechs Monaten; der Firma
Siemens& Halske, Actien-Gesellschaft in Wien, für
eine normalspurige, mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahnlinie in Salzburg, uvd zwar vom
Staatsbahnhofe durch die Westbahnstraße, über den
Mirabellplatz, durch die Dreifaltigkeitsgasse, über den
Makartplatz, durch die Schwarzstraße, über die Staats-
brücke und den Rudolphe Quai, durch die Klampferer-
gaffe, über den Ludwig Victor-Platz, durch die Chur-
fürstevgasse, über den Univerfitäts- und Sigmunds­
platz, durch das Neuthor, die Neuthorgasse und die
Moosstraße bis in die Maxglancrstraße auf die Dauer
von sechs Monaten; schließlich dem Ingenieur Emanuel
Rubritius in Prag für eine mit elektrischer Kraft zu
betreibende Kleinbahn von der Station Liboch der
k. k. priv. österreichischen Nordwestbahu über Schelesev,
Tupadl, Chudolas, Medenvst und Löschen nach Dauba
auf die Dauer eines Jahres.
(Eisenbahn- Schiedsgericht.) Dienstag,
den 3. April, um 10 Uhr Vormittags findet im
Sitzungssaals der nirderösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
l. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Ferdinand Schuster statt.
(N o r d b a h n.) Anläßlich des zu den diesjährigen
Osterfeiertagen zu gewärtigenden stärkeren
Personenverkehres werden vom 10. bis inclusive
18. April d. I. auf den Linien der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn zur Abbeförderung der Reisenden
nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügeu
im Bedarfsfälle auch Vortrains dieser Züge in Ver­
kehr gesetzt werden, worauf besonders aufmerksam ge­
macht wird.
u s ch t i e h r a d e r Eisenbahn.) Die
Buschtiehrader Eisenbahn hat behufs Bedeckung der
Investitions-Erfordernisse für das laufende Jahr
einen Betrag von zehn Millionen Klonen ihrer
4perc. Prioritäts-Anleihe vom Jahre. 1896 an
ein aus der Bodeueredit- Anstalt', der Credit­
anstalt für Handel und Gewerbe und dem Hause
S. M. von Rothschild bestehendes Confortium fix be­
geben, welches, wie mitgetheilt wird, diese Prioritäten
demnächst zur öffentlichen Subskription auszulegen
gedenkt.
(Ther e sie»thäter Baumwollspinnerei.)
-Me --Aetien-Gejellschaft der Baumwollspinnerei zu
sTherefienthal und Müncheudorf hielt heute ihre
28. ordentliche Generalversammlung. Der bilauz-
ÄäßkM Reingewinn für das Jahr 1899 beträgt
17.135 fl., wovon 15.500 fl. zur Einlösung der
Coupons von 1550 Stück Aktien mitIO fl. per
Aktie— 5 pCt. am 1. Jänner verwendet wurden.
Nach Ausscheidung der statutarische» Zuweisungen
bleibt ein Rest von 1486 fl. verfügbar, welchen der
Verwaltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreiben
beantragt. Der Antrag wurde ohue Diskussion ange­
nommen Ei» weiterer Antrag des Berwaltungsrathes
geht dahin, die Therefienthaler Spinnerei durch
successive Ausstellung von 20.000 neuen Spindeln zu
vergrößern. Behufs Beschaffung der Kosten soll das
gesellschaftliche Capital auf 1 28 Millionen Kronen
erhöht werden durch Ausgabe von 1600 neuen Aktien
(vierte Emission) im Nominalbeträge von je 400 Kronen.
Die Zeit und die Modalitäten der Begebung dieser
Aktien seien dem Berwaltungsrathe anheimzustellen,
jedoch mit der Beschränkung, daß der Begebungscurs
der Actien nicht unter dem Betrage von 700 Kronen
festgesetzt werde, zu welchem Curse auch den gegen­
wärtigen Aktionären das Vorzugsrecht auf den Bezug
der neu zu emittireudeu Actien einzuräumen wäre.
Der Antrag und die hierauf bezugnehmenden
.Statuteu-Aenderuugen wurden gleichfalls ohne Dis­
kussion genehmigt.
(Prager Zuckermarkt.) Die sitzte Berichts­
woche ließ, wie das „Prager Abendblatt" meldet,
keine einheitliche Tendenz erkennen. Anfangs ließ fich
der geschäftliche Verkehr sehr befriedigend an, ja es
machte fich sogar eine deutliche Hausfe-Tendenz bemerk­
bar. Die erhebliche Hinaufsetzung der Preise machten
fich die Fabriken zunutze, um einen großen Theil ihrer
Erstproducte abzustoßen, wodurch fich die ohnehin
nicht mehr bedeutenden Produkte noch ganz erheblich
verminderten. Zum Woche nschluffe hatte fich aber die
Situation bedeutend geändert, da große französische
Verkaufsordres vorlagen, und die Preise bröckelten
langsam wieder ab. Am letzten Tage der Woche
wurden von auswärts durchwegs verschiedene Ten­
denzen gemeldet, sie konnten aber den hiesigen Markt
nicht beeinflussen, weil cs bei uns au diesem Tage
kein Geschäft gab. So schließen wir die Woche für
promptes Aussig mit 26.60 Kr. Geld und 26.70 Kr.
Brief. Raffinaden find wie seit Wochen bei ruhigem
Geschäftsverkehre in der Notirung unverändert 84 Kr.
waggonweise, 85 Kr. bei kleineren Quantitäten.
Promptes Centrifugal-Pile ruhig, 26.50 bis 27.25 Kr.
Die statistische Lage stellt fich, wie folgt: Europa
2,159.663 Tons, Amerika 282.822 Tons, zusammen
2.442.385 Tons gegen 2,316.093 Tons in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 18. April d. I. die 41. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Lebens- und Renten-
Verficherungs-Anstalt „Der Anker",
am 19. April d. I. die zehnte ordentliche General-
veriammlung der Aktionäre der „Nordböhmischen
Kohlenwerks'Gesellschaft in Brüx",
am 20. April d. I. die 25. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der „Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft" und
am 21. April d. I. die 30. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der „Wiener Rückver­
sicherungs-Gesellschaft"— alle vier in Wien.
(Vers ich erungs- Verband österreichisch-
ungarischer Industrieller.) Der Bei-
ficherungs-Verband österreichisch-ungarischer Industrieller
hielt heute seine erste ordentliche Generalversammlung.
Nach dem für di- Betriebs-Periode vom 1. März
bis 31. December 1899 vorgelegten Geschäftsberichte
war es der Verwaltung möglich, schon im ersten
Beiriebsjahre einen nicht unbedeutenden Geschäftsstock
zu sammeln.31. December 1899 waren bei der
Anstalt VerfiWuugen in der Höhe von 106,728.378
Krone» in-Eft und wurden htefür an Prämien
294.183 Kronen eingenommen. Für Brandschäden
wurdea 94.080 Kronen an Entschädigung bezahlt,
aber dieselben belasten das Gesellschafts-Institut nicht,
da sämmtliche von dem Verbände übernommenen Ver­
sicherungen bei der österreichischen Elementar-Verfiche-
rungs-Actikn-Gesellschaft rückversichert find. Der in
der Bilanz ausgewiesene Ueberschuß aus der Jahres-
gebahrnng pro 1899 beträgt 20.241 Kronen, welchen
Betrag der Verwaltungsrath von den Gründungs­
und Organisations-Kosten in Abschreibung zu bringen
beantragte, so daß dieselben nur mehr mit 7135 Kronen
vorgetragen erscheinen. D-r Bericht, sowie der An­
trag des Berwaltungsrathes betreffs Verwendung des
Ueberschusses wurden ohue Diskussion genehmigt und
der Revision--Ausschuß wiedergewählt.
(P r st e r Lloyd- Gesellschaft.) Die
Pester ^Lloyd- Gesellschaft hielt heute ihre General­
versammlung. Dem vom Sekretär der Gesellschaft
Abg. Dr. Max Falk erstatteten Jahresberichte ist zu
entnehmen, daß das im Eigenthum der Gesellschaft
stehende Tagblatt Einnahmen im Betrage von
464 581 fl. und Ausgaben per 393.586 fl. aus­
weist. Nach Abzug der Tantiemen und Amortisations­
posten verbleibt ein Reingewinn von 22.315 fl.
(Ungarische Handels-Gefellschaf t.)
Die heute in Budapest abgehaltene Generalversamm­
lung der ungarischen Handels-Gesellschaft beschloß, von
dem 310.899 Kr. betragenden Reingewinne eine
Dividende von 30 Kr.— 7 1/ a pCt. zu vertheilen.
Der Geschäftsbericht hebt hervor, daß mit dem kön.
ungarischen Handelsministerium ein zehnjähriger Ver­
trag betreffs Uebernahme der ausländischen Filialen
des Handelsmuseums abgeschlossen wurde. Die Fiumaver
Unternehmungen, sowie der Vertrieb der Erzeugnisse
der Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen
weisen ein befriedigendes Resultat aus.
(„Adria.") Die kön. ungarische Seeschiffahrts-
Actten-Gesillschaft „Adria" hielt heute in Budapest
ihre Generalversammlung unter dem Vorsitze des
Präsidenten Geheimen Rathes Grafen Stephan
Szäpäry ab. Der Jahresbericht weist einen Rein­
gewinn von 1,065.092 Kr. auf. Die Bilanz stellt
sich um 104 949 Kr. günstiger als jene des Vor­
jahres. Der Gesammtverkehr belief fich auf 675.830
Tonnen und ist gegen das Jahr 1898 um 60.677
Tonnen, daher um 9 9 PCt., gestiegen. Im Export
ist gegen das Vorjahr ein Ausfall von 20 7 PCt.,
im Import dagegen eine Steigerung von 23 3 pCt.
und im Zwischenverkehre eine Steigerung von 8 6 pCt.
zu verzeichnen. Bezüglich der Verwendung des Rein­
gewinnes wurde nach diversen Abschreibungen und
Botirungen die Auszahlung einer Dividende von
28 Kr. beschlossen. Der Aflecuranz-Reservefonds erreicht
durch die heutige Botirung die statutenmäßig vor­
geschriebene Höhe von 2 Mill. Kronen. Auf neue
Rechnung werden 126.813 Kr. vorgetragen. Der
Direciions- und Auffichtsrath wurde neugewählt.
Allgemeine Depositenbank.
Am 31. März 1900 waren in Cassenscheincn,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bet der allgemeinen Depositenbank 19,876.930 Kronen
investirt.
Unionbank.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
31. März 1900: 12,747.832 Kronen 58 Heller.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Caffenscheine und Ein­
lagsbücher mit 31. März 1900: 11,938.686 Kronen.
Anglo-österreichische Bank.
Stand der am 31. März 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Caffenscheine der Anglo-öster-
reichischen Bank: Gesammtumlauf 1,462.500 Kronen.
Amtliche «areuenrse ber Wiener Börse.
Me«. 31. Mär».
Zucker, per 100 Mo: Rohzucker. 88 vCt. K., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 26.65 G., Kr. 26.75 W., detto sS
vlmütz Kr. 25.10 ®., Kr. 25 30 W., detto ab Brönr-
Wien Kr. 25.15 G., Kr. 25 35 W., detto per
April, Frachtbasis Aussig Kr. 26.65 G., Kr. 26.75
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wie» te
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.- W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; WürselzuLr prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G..
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch«
Stattonen transito Kr. 28.25 G., Kr. 88.75 W.; Hofstaate:
Großbrot« per April-Mai ab mährische Stationen transtt»
Kr. 27.- G.. Kr. 27.50 W.; Kl-tabrot- per April-Mai
ab mährische Stattonm transito Kr. 27.25 B., Kr. 27.75 W.;
*


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 12 ]
Wen« Zeitung Nr. 75.
12
Sonntag, den 1. April 1900.
ruhig; Pili Eeuttisngal prima prompt ab Triest traufit«
Kr. 26.2b G., Kr. 27.2b W., detto per März-Juli ab
Triest ttaustto Sr. 27.2b S.. Kr. 28.- W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literprrceut: promptcontingeuttt!
ab Wien Kr. 40.— G., Kr. 40 40 W.; behauptet.
Rübö 1, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 35.— ®.,
Kr. 86.B0 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wier
Kr. TO.bO G., Kr. 71.50 W.; fest.
"Oels aalen, Per b0 Kilo: Kohlreps per August.
September ab Wien Kr. 13.20 A., Kr. 13.30 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: lautafifchrs, rast. ohn»
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 1b.— 3t., Kr. 15.60 W.:
prompt ab Wien per Waggon: gallischer, Stand white,
Kr. 40.50 G.. kr. 41.50 W., detto wasterhell Kr. 41.50 G.
Kr. 42.50 W.; ruhig.
Fettware», per 50 Silo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufett, inländisches, incl. Faß, Kr. 57.50 (3.
Kr. 68.— W.; Speck, weiß, exel. Packung, Kr. 51.— A.,
Kr.52.-W.; Uufchlitt, Ausschnitt, Kr. 86.- ».. «r?87.-
Warr; steigend.
Toloutalwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt et
Trieft: Santo» juperior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., detto goot
aoerageKr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— E.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— SB.; Portoriro je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 5b.- <3.,
Kr. 7b.- W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- ®,, Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— Kr. 75.— W-, detto
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.— W., detto Peuang Kr. 69.-
«eld, Kr- 70.- W.: Piment Kr. 44.- G., Kr. 4b.- W.;
Castia lignra Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 61.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 3?.- G., kr. 88.- W.; MaciSbwte Kr. 245.— fit.
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 800.- B.. Sr. 280»
War»; fest.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Elastische Kr. 60.-. I. Kr. 68.-. n. Kr. 66.-. 8 Monate
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 66.—
I. Kr. 63.-. II. Kr. 62.-. Titre 18/22 Elastische Kr. 64.-
Titre 20/24 Elastische Kr. 63.-. Titre 22/26 Elastische Kr. 62.—
I. Kr. 60.—. II. Kr. &8.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 64.-. I. Kr. 62. -. Titre
28/32 Elastische Kr. 60.-. .1. Kr. 59.-. 8 Monate,
Organzin. China. Titre 36/40 Elastische Kr. 54.
I. Kr. 51.-. Titre 40/45 Elastische Kr. 60.-. I. Kr. 49.-.
Trama. Italienische, nngemestr», zweifach. Titre 22/26
Elastische Kr. 62.-. I. Kr. 58.-. II. Kr. 56.-. Titre
28/32 Classische Kr. 59.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28,32 Elastische Kr. 63.-. I. Kr. 61.—.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20'24
Elastische Kr. 62.—. I. Kr- 60.—. Titre 24/28 Elastische
Kr. 58.—. I. Kr. 56.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemesten, dreifach. Titte 30/36 Elastische Kr. 62.—.
I. Kr. 60.-. Titte 36/40 Classische Kr. 58.-. I. Kr. 57,-.
Titre 40/44 Classische Kr. 57.—. I. Kr. 56.—. 8 Monate.
Trama. China, gemesten, zweifach. Titre 30/35 Elastische
Kr. 53.-. I. Kr. 50.-. Titte 35/40 Elastische Kr. 51.-.
I. Kr. 49.-. Titte 40/45 Elastische Kr. 48.- I. Kr. 46.-.
Titte 45/50 Elastische Kr. 48.-. I. Kr. 46.—. 8 Monate.
Euciri-Seide. Titte 8/20 Elastische Kr. 50.-. I.Kr.48.-.
Titte 18/40 Elastische Kr. 48.-. I. Kr. 46.- Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Elastische Kr. 30.-. I. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.--.
II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.-. Titre 140
I. Kr. 29. —. II. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.-.
II. «r. 28.-. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29—.
Netto Cassa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. HI. Kr. 22.—. Titte 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 2b.-. III. Kr. 24.-. Titte 80
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. in. Kr. 24.-. Titte 100
I. Kr. 30.-. H. Kr. 27.—. in. Kr. 25.-. Titte 120
I. Kr. 31.-. II. Kr. 28.-. in. Kr. 26 -. Netto Cassa.
In der Wien« Seidenttocknungs-Anstalt wurden vom
21. bis inclufive 27. März d. I. conditionirt: 59 Rum«
mern im Gewichte von 3397 Kilogramm. Tittirt wurden
61 Nummern. Behauptet.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallgar« secunda Heller 47 bis 51
SSare; 4er Stteichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 55 bis 59 W., detto prima
H. 67 bis 69 W.; 20er Mittelkette H. 85 bis 87 W.;
24« Mittelkette H. 89 bis 91 SB.; 30« Mittel,
kette H. 95 bis H. 99 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Rr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 79
bis 81 W., detto mittel H. 83 bis 8b W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« WarpcopS secunda H. 98 bis 1.02 W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.14 W.; 42« PincopS secunda H. 98 bis
I. 02 W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; schwächer.
«MtUche «nrse der Börse für kaudwirthschaft.
ltche Produkte in Wien.
Wim. 31. März.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kitt
Kr. 8.16 bik Sr. 8.80; Banaler, 74—78 Kilo, Kr 7.70 Mi
Kr. 8.26; Eüdbohn, 76-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 835
Marchsrld«, 78-80 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.30. Schluß,
curse: Usaucewarr p« Frühjahr Kr. 7.73 bis Kr. 7.74; per
Mai-Juni Kr. 7.74 bis Kr. 7.75; per Herbst Kr. 7.98 bis
Ar 7 99
Roggen, per 50 Kilo: Slovakisch«, 72—76 Kilo
Kr. 6.80 bis Kr. 7.05; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo
Kr. 6.70 bis Kr. 6.90; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 6,85
bis Kr. 7.05. tzchlußcurse: Ukanceware per Frühjob,
Kr. 6.76 bis Kr. 6.78; per MaiJuni Kr. 6 79 bis Kr. 6.80;
per Herbst Kr. 6.36 bis Kr. 6.97.
Gerste, p« 50 Kilo: Mährische Kr- 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichisch« Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner« und
«ollgrrst, Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, pn 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5.75 btt Kr. 5.85.
Hafer, p« 60 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bis Kr. 5.85.
Reps, p« 50 Kilo: Kohl Kr. 13— bis «r. 13.26.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlproduct», p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 Vis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Sr. 13.30, Nr. 2 Sr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 «r. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/.
Kr. 7.40 bis Sr. 7.70.— Wim« Roggeumehl-Type:
m. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Rr. 1 Kr. 9.50 bi,
Kr. 10.-. Nr. 3 Sr. ?.— bis Kr. 7.50.
AuSweiji
üb« die Preise nachbmannt« Artikel, sowie üb« dm Ans«
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht« und Jnugviehmartt«
in Wim in d« Woche vom 25. MS 31. März 19Ö0
Preis
Artikel Menge von
K r o
100 Kilogr. 15 40
„ 13-40
Weizen
Roggen
Gerste
Mai,
Hafer
Heu, n.
n.
Berg-
Wiesen«
ö.
ö.
slovakische»
„ ungarisches„
Kl«
Schaubstroh„
„ 1 Schober
Rüttstroh 100 Kilogr.
Gerststroh.. .....„
Weizenmehl„
Roggenmehl„
Weizenkleie„
Roggenkleie„
Weizengries„
1 Kilogr.
Auszugmehl.-„
Mundmehl„
Semmelmehl„
Pohlmeh!<._
Futtermehl ....... 100 Kilogr.
Decagr.
i« Gew.
per 1 Stück
1 Kilogr.
10—
11- 40
1040
560
5—
5.20
4- 20
5-
320
12-
14-80
14—
920
9-60
27-40
--28
e
bis
neu
1760
14-10
1650
1330
12-50
7-60
7-20
5.60
480
7-60
4-
19—
3.-
27-80
24—
9-60
10—
2820
-40
-40
-36
Kaisersemmel zu 3-7 bi» 7-5
Mundsemmel„ 4-5„ 9-5
„» -r s. 5
Weißgemischtes Brot
Schwarzgemischtes Brot.
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
„ gespalten....
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste .......
Reis.
Kaffee, roh
„ gebrannt .....
Eacäo .......
Chocolade .......
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische.
Erbsen, grün, in Schoten, ital.
n
-80
1-20
Paradiesäpfel, italienische.
Kohl, grün
■70
1-40
30 md
—•60
3-
• H
1 Stück
—•06
—-20
Kohlrüben
30 Stück
—•80
2—
„., ....
1 Stück
— 04
—10
Kraut, weißes .....
30 Stück
6—
12-
„ n ......
1 Stück
-20
— 80
Salat, in Häupteln, frauz..
n
-18
—28
« stanz.,:
n
—20
—30
Spinat
1 Kilogr.
-80
1-40
Rüben, weiß
1 Stück
-04
-10
„ gelb .......
tt
-•04
-•10
„ roth ......
Sauerkraut.
1 Älogr.
-06
-20
-20
-30
Saure Rüben
- -20
—24
Knoblauch........
—-30
-'60
Zwiebel.
• n
--10
—-30
Erdäpfel, vorjährige...
100 Kilogr.
6-
10—
„„ ...
1 Kilogr.
-08
—12
„ heurige, statten..
100 Kilogr.
20—
28-
»» rt••
1 Kilogr.
— 84
-38
„ Kipfel«, vorjährige
100 Kilogr.
20—
40—
„„ H
1 Kilogr.
-30
—60
Aepfel
»
—-24
1.80
Zwetschke», gedörrt ....
n
—-28
—80
Pflaumenmus
-44
—72
Citronen.. ......
1 Stück
— 04
—06
Oraugen..
1 Kilogr.
-04
-12
Rindsfilz
-56
1—
Rindschwalz
1-90
280
Schweivfilz
n
1-12
144
Schweinschmalz....-
ff
1-16
152
Schweinspeck
n
1-08
160
Unschlitt, geschmolzen...
0
—60
1-20
Milch
1 Liter
—12
--32
Rahm..-
1 Älogr.
—40
— 96
Topfen
—36
-64
Butter
1-60
3-60
Margariabutt«
1-60
2-
Eier, frische, 34 bis 45..
Stück
—.
2—
„ eingelegte,- bis—.
1 öit«
.
Essig, gewöhnlich« ....
—16
-32
Artikel
Menge
P r
von
"j»
K r o
ne»
Weinessig
. 1 Liter
--32
—PS
Brennöl (Rüböl)...
—-80
1-04
Speiseöl (Olivenöl)..
.
1-60
3—
Kochsalz
—24
--«
Bt«, Lager«, im Ausschank. 1 Lit«
—36
—18
Abzug«,
, ff
—24
—-82
Wein, weiß,„
. H
—64
120
» roth,„
—64
1-SS
Barben
—
,
Brachsen
1-20
1-60
Forellen
Hechte, lebend..
„ todt ....
Karpfen, lebend..
„ todt...
Lachse
Scheiden
Schille
Sterlete
Stockfische
Schellfische ....
Weißfische ....
Huhu, junges, geputzt
Masthuhn„
Poulard geputzt
h steir.,„
Kapaun„
ff steir,, ff
Entt,
Gans ff
Indian,
Taube
Rebhuhn
Wildente
Wildgans
Rehfleisch
Schwarzwild...
Petroleum ....
lang,
Spiritus, rectific.
„ denatur.
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes
Brennholz, 100 Ctm.
- «»ich-s aeschwemmtes
Brennholz, 100 Elui. lÜNH,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß, loco Nord«
-- 10—
1-60
23»
— 90
1«
11—
14—
180
3-40
120
3 20
m
360
ff
—•60
120
u
-60
—•80
1 Stück
-90
2-20
160
3—
1-80
2-80
3-60
6—
3-20
8—
6-
9—
8-50
5-
5-
16—
6-
10—
•
—-40
110
1 Kilogr.
—.—
130
3 00
—-46
—64
1 Lit«
—-36
—52
136
1-80
ff
—-40
—48
1 m*
7-50
12—
ff
8-
11—
ff
8-
tt
750
11—
50 SUogr.
1-23
138
—92
1-25
160
176
H
118
1-28
n
1-30
180
1 Hectoliter
—.—
8.28
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhos
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Holzkohle aus Schwarzföhre»
Bieh pre i s e auf dem Schlacht« und Jungviehmarkte exclufive
Berzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von d« Borwoche:
Schlachtvieh 140 Stück
Schafe, lebende 59„
Schweine, lebend, junge 658„
fette
Gesammtauftrieb:
4174 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. •)
3620“•
118
4299
275
1261
1956
6388
3896
Kälber, Weidner, 1 Kilo.
„ lebende,„
Lämmer, Weidner, 1 Paar
„ lebende„
Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,„.
» 1 Paar
Schweine, Weidner, 1 Kilo.
„ lebende, junge, 1
,„ fette,
Kilo
533.
von bis
Krone«
34-- 80-
-72 120
— 76- 90
8-- 24—
—•80 -96
— 46—50
—-80 104
-'68 --86
— 86 —-98
Fleischpreise in Wien p« Kilogramm in Hellern.
Fleischgattungm
Rindfleisch,
vord.
hint.
Schasfleisch...
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
. hint.
En groa-ffttift
In der *)
Groß-
markt-
hrllk
biS
Markt­
halle
am
W-Hrlix
®urtel
von
tii
60116 80112
64144 96128
60 144* 88128
70120! —!—
Detailpreise
Bei de»
Stände»
mit »)
Preis«
beschrä«-
lung
Don
Sn de«
Markt-
Halle»
tii von
»ii
3k de»
Bänke»
der
Sleisch-
Hauer «n»
Sl-ifch.
vev-
schleiher
von
I
80136 100150 80164
112 180120 190100190
100180100 200 88220
72 140 80140100 200
96
140,100
170
100
180
120
130
—
-1-
—
—
—
—
_
I
Bom Marktamte.
56
64!
76
’) Lebendgewicht.
*) Die Fleischpreise verstehen sich mit Zuwagt.
') Bom 24. bis 30. März 1900.
*) Dir Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung^
Hiezu ein ganzer «ud ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 13 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
18
Wiener Zeitung Nr. 75.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die AnuoucenexpedMoo M. PozSotihi, I., Riemergaffe 1V, entgegengenommen.
O
Grösste Pianosorte-Fabrik Oesterrelch-Ungarn’s
£• u. k.
Hof-Clarierfabrikanten
Specialitäten in Flügeln und Pianinos.
Keörüder Stingl,
Wien,
III., TJngargasse Nr. 27 (Streicherhof).
Mit 33 ersten Preisen ausgezeichnet.
««8>rii»a»t »7««. ^j|ft Gegründet, 1760.
K. k. landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Tliill’s BTefle,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
WroV Niederlage:
VYlüin, Kolilinarkt Sfr. 11.
Fabrik und Comptoir:
TD., Drelbnsergasse 15.
Empfiehlt sieh mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität
U. k.
Kof-Uniformirungsanstatt
Wolf.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
«
§ Johann Kattus,
*** k. u. k. Hoflieferant.
L, Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Cariar,
tiqueure,
Thee,
Cegnae.
M
K. und si. Kof-Uniformirungs-Unjiaft
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. B6Ck& Sötlslß, Staatsbeamten-UniformenallerKategorirn.
Wien, VIII., Langegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Mlitär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschästsgründ. 1781.^^ Geschäftsgründ. 1781.
Das schSupe Monumenien-Lager
GduardKaufer,
k. u. k. Hof-Stkinmetzmeister,
Wie», IX., Spitalgaffe 19.
llullrirte Kreisrourante gratis u. franco.
Hais. und königl.
O
KliMMy&
Hoflieferanten
ickltfful
Technische Gnmmiwaren und Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wir»,
V. Väczi körnt 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Hanges im Uniformirungsfache.
fg| Moritz Tiller& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
L. und k. Hoflieferanten und Lamineriieferanten.
Wien, Vll.|2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
-Ludwig Diistildlil/ec. ItefHmit Kammer-Elanier-Falirikiiiit. I, ßtMWffe Rr. ß.
[3531—1]
Reue Verfrachtungs-Bedingungen.
Die unterzeichneten Elbeschiffahrts-Gesellschaften haben neue
Verfrachtungs-Bedingungen vereinbart, welche am 1. April
d. I. in Kraft treten.
Hiermit treten alle früheren Verfrachtungs-Bedingungen der
Unterzeichneten außer Kraft.
Die neuen Verfrachtungs-Bedingungen sind bei den Direc-
lionen und Geschäftsstellen erhältlich.
Dresden und Hamburg, den 29. März 1900.
Kette, Deutsche Elbschiffahrts-Gesellschast.— Oesterreichische
Nordwest-Dampfschiffahrts-Gesellschast.— Dampfschleppschiff-
fahrts-Gesellschaft vereinigter Elbe- und Saale-Schiffer.—
Deutsch-Oesterreichische Dampfschiffahrt-Act.-Ges.— Neue Nord­
deutsche Flußdampffchiffahrts-Gesellschast.— „Elbe", Dampf-
schiffahrts-Actien-Gesellschast. >3515—is
Lie itat ion.
Freitag, den 6. April 10 Uhr vormittags werden in der Station
Matzleinsdorf (Südbahn) nachfolgende Gegenstände gegen Barzahlung
und sofortige Abfuhr licitando veräußert, weun dieselben bis dahin nicht
bezogen werden: 4 Faß Wein 3416 kg, 1 Faß Wein 832 kg, 2 Faß
Wein 1503 kg, 4 Säcke Weichselholz 69 kg, 20 Kisten Malaga-Trauben
237 kg, 11 Kisten Sardinen 284 kg. [3403—1J
Baiica €ommerciaIe Italiana.
Die Dividendenscheine Nr. 5 der Actien Serie I gelangen
mH je H. L. *12.50
und die Dividendenscheine Nr. 2 der Actien Serie II
Hätt je it. li. 313.50
umgerechnet zum jeweiligen Course kurzer Wechsel auf Italien vom 3. April 1900
ab in Oesterreich bei nachfolgenden Stellen zur Einlösung:
bei der K. K. Priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel nnd
Gewerbe in Wien und ihren Zweigniederlassungen,
bei der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien und ihren Zweignieder­
lassungen,
bei dem Wiener Bank-Berein in Wien und seinen Zweigniederlassungen.
Mailand, den 29. März 1900.
[3443—i] Die Direetion.
Infolge Beschlusses der XXX. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der Union-Bank gelangt für das Jahr 1899
eine 8^ 2 proc. Dividende, d. i.
K 34*— per Aetie
vom 2. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank«
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen erfolgt werden, einzureichen.'
Wien, 31. März 1900.
(3448 —1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Union-Bank.
Anzeigeblatt 1900; Nr; 75.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 14 ]
©leitet Zeitung Nr. 75.
14
Sonntag, den 1. April 1900.
Meteorologische «n» magnetische Beobachtungen
au der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetiswur
auf der hohen Warte am 29. März I960.
Zeit der
Beobachtung
1
Temperatur
in Celsius-Graden
«-J*
!§
Bewölkung
0
KZ
DZ
ZZ
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
X Uhr Morgens
ä, Nachm.
9, W-ndS
höchste Temper,
tiefste
734*4
734 8
735*8
Celsius
1'L
1'2
01
1-5°
1*2°
8 6
91
5-7
■Riebe
messe
T
— 2-4
— 7-9
— 5-6
rschlag in
it um 9 11
igsüber S
89
89
90
Millin
hr Abe
chneesal
NW 4
NNW 3
NW 5
retern ge-
ndS: 10'4
l.
Schnee
Schnee
Schnee
Maxim, i. d.
Minim, d. St
11
11
11
So
cah
ane 10-9°
am 30. Marz 1900.
7 Uhr Morgens
1. Nachm.
9, Abend«
Höchste Temper,
»esst-.
733- 5
734- 1
736 1
Celsius
— 0-8
- 1-0
- 1-4
-0-4"
-0-8°
3-7
9 3
59
Riede
messet
Fr
— 4 5
— 10-3
— 7'3
cichlag in
i um 9 U
üh Schnee
100
100
100
Millr
fyt Ave
gestöbe
NNW S
NNW S
WNW S
Metern ge-
»dS: «'S
t.
Schnee
Schnee
Schnee
Maxim. f.M
Miuim.d.Sti
11
11
11
von
ah
ne 11-7
g.-12
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralansta lt für Meteorologie in
am St. März 1900 (7 Uhr Morgens).
!ien
jl
s
2*3
■
$5-
Tempera­
tur
Stationen
|«8
ZK
L«.
U
W
Wind
Bewölkung
¥
Z
sr
i
i
SS::
62 7
59 9
— 2 9
— 16
m
NNW
8
4
ganz bnvölli
Schnee
2
5
0
- 2
S6S
— 0-4
NW
4
Schnee
U
1
— 1
Krakau.
54 4
0 8
NNE
1
Schnee
10
8
0
Lemberg
53‘6
0-7
SNE
1
Schnee
6
5
0
«zernowltz
58*4
I'8
W
8
Regen
6
5
1
«regen,
64-6
— 2 4
R
1
Schnee
4
8
— 8
SuusVruck ....
62 1
- 3 1
0
ganz bewölkt
5
8
— S
1
1
61-5
— 04
NW
s
Schnee
10
1
— 2
Sjchl
«*0
— 3-8
W
1
Schnee
5
1
— S
Wie»
58*2
— 13
W
3
Schnee
SS
0
- i
Klazenfnrt
eso
— SS
NW
1
halb bewölkt
»
5
— 0
Ö, ::::::
UN« «pk''
69 2
- s-s
R
2
Nebel
1
8
- 4
66 6
56-1
6*4
.SS
4
5
ganz bewölkt
fast heiter
4
8
Ö
8
4
58 3
8 0
0
stttta bewölkt
5
2
»»«Pch
Atmarmstadl
66 8
56- 3
57- 5
1-2
8*4
9-4
N
NW
W
2
1
8
ganz bewölkt
last heiter
ganz bewölkt.
IS
4
1
9
14
11
— S
1
7
Koni.
58 1
9 5
SW
8
ganz bewölkt
24
10
7
Norenz ......
55'8
7-8
NE
8
bewölkt
S
11
5
SS.
68«
09
»
3
heiter
8
0
SS 2
0 0
NE
6
bewölkt
Münch«,
sr-s
- 8 1
NW
2
Schnee
16
1
— 8
68*9
18
NNW
5
bewölkt
Hamburg
67*9
o-s
NNW
1
fast heiter
—
-
Petersburg
65 8
- 5 2
0
bewölkt
Warschau
56 2
1-0
m
2
ganz bewölkt
—
—
-
Euliua-
Safateft
56 8
6 8
W
3
heiter
8
10
8
Sonftautinopel ....
58 9
14*8
SSE
1
fast heiter
—
19
10
Klimai. Cmorte.
Kfast
58 6
4'7
N
i
fast heiter
18
4
«ör,
671
6 0
0
ganz bewölkt
10
8
«bbazia--
5 3
—
0
ganz bewölkt
8
1
5
Lusfiupiccolo
56-4
7 7
--
0
halb bewölkt
13
fc
Ntzja
5b 4
4 1
E
4
bewölkt
1
Allgemeine Uebersicht. Dir gestern über Ungarn gelegene
BirometerOepreffion ist gegen Nordosten gerückt, während sich zwei ver-
schi-dene Maxima in Nordwest und Nordost ausbreiten. Eine neue Depression
liegt über den Golf von Genua. Das Wetter ist über Oesterreich meist
trüb, nördlich der Alpen mit ausgebreiteten Niederschlagen. Die Temperatur
ist größtentheils gesunken.
Klemer Anzeiger.
(3446-1]
Ei« Inserat in diesem Anzei-
ger bis z« 5 Zeilen Raum
lostet nur 40 Heller.
«ehrScke st. 3-
Saq«et... st. 2—
Sellner'Fraü st. 6—
Knabeu-Ueberzieher. fl. 1.30
Souterrain- Abtheilung
(Schwemme) Jacob Botbberger,
< I., Stephamsplatz 9. (1)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits­
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
Kariolics, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegasse Nr. 9.
(Auch Festreden). (20)
Große, schöne Wohnung,
Ecksalon, 3 Doppelfenster, 2 Zimmer,
1 Cabinet, 2 Vorzimmer, schöne Küche,
Closet. III. Stock ohne M zzanin.
XVI., Ottakringerstraße 85. 20 Min.
vom Schottenring, per Mai zu ver­
mieten. (12)
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
da« Comptoir der „Miene r-
Zeitnng", Bäckerstratze 28.
Lottoziehnugen
am 31. März 1900.
Wien 87 26 32 59 60
Graz 16 86 84 78 71
Trient 57 87 3 15 63
..LT-,
•)vt,
’ ,3
Sclbstth.
Was SEE
FÖRBERUN6&
ANLAGEN
äfcy' ms tief gelegenen
/! PA SUSU.1M
!/ ,<• 4 b aec.t:
% A A.mmz
V-?
■ t'\ VtfEtSSKlRCHEH“
.PR08P. GRATIS U. FRANCO."
[3543-1]
I. Wiener GärtnerheiM,
Wie«, I., Raglergaffe Nr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garteu-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (ö33-13)
I Burkaumöbel
in jeder Stilart, ans weichem und har-
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig hei [3544—1]
Friedländer,
J Tn., Bnrggasse S.
Mt tOOOden Anerkennungen
uugeieieknete Uhren nur ho!
Silh. «öllmer, Wie«,
ratnr. Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahr« Garantie
Händler 10 pTr. Uhren-Eata-
leg für Einfeadmig einer 5 kr.-
Marke graffl and franco.
[3515 1
Ipecialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Witll, I.,
eh,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjahri^e reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10-1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10 1
Uhr. [8546 -1]
Wartezimmer jepartrt. Honorar 1 ft.
Die im Jahre 1838 in Triest errichtete
k. k. oi'i>.
Verficherungö-Geseüschaft
Mm Mriatioa di äw i
deren
Generäl!» Agentschafts-Bureanx
sich in [3547-11
WIEK,
int Hanse der Gesellschaft, Stadt, Weihburggasse -r.
m befinde«, und die in allm LandeS-Hanptstädte» und vorzüglicheren Orten
der ö starr.-Ungar. Monarchie
toi General-, Haast- nM BeÄs-Ajeatselafteii
vertreten ist,
versichert zu den billigsten Prämien
gegen Feuer-, .Transport- und Hagelschäden, aus daS Leben des Wen-
scheu in dm verschiedenstm Combinativnm und gegen Schad«, durch
Mietheutgaug in Folge von Bräuden oder Explosion
P umpen
!
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
11 wirtschaft, Bauten und Industrie.
TTT-AACMO
W ans Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabrik s-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebranch, Vieh*
waagen.
neuester verbesserter Constrndioneii.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts
Brücken-Waagen
A> MM »Mo Hnlrr’
Beste Gnmnii- Md HanfscMänck
Alle Arten Bohren.
Commandit-Ctesellscbaft für Pampen- und Maschinenf&brioation.
Kataloge
gratis n. franco
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—lj
G-arvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ Waagen.
W l-x-StrifAnii j«) I, Wallfischgasse 14. Kataloge
• t w w *■)!.,Schwarzeubergstrasse6. gratisu.franco.
Einladung zu der am Mittwoch, 25. April 1900 um 11 Uhr vormittags intlentrot^
Bureau, Wieu, 1., Tuchlauben 11, stattfindenden fiebenundzwanzigsten ordentlichen General»
Versammlung.
Gegen ständeder Verhandlung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von zwei Verwaltungsräthen.
5. Wahl hes Revisionsausschusses.
Die Actien sind bis längstens 17. April 1900 bei der Liqnidatnr der n. ö. Escouipte-
Gesellschaft in Wien, I., Freiung 8, während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zn deponieren.
Wien, 28. März 1900. Der Verwaltungsrath.
iNachdruck wird nicht honoriert.s [3397—2]
Mister KoHien-Bergbau-GeseUschafl
Die
söilslliljlzllilliiWstk orkiitl. §enfral^frfamm!ung
der Actionäre der Gesellschaft findet am 20. April d. I-, um 11 Uhr vormittags im
Saale der n. ö. Handels- und Gewerbekammer in Wien, I., Wipplingerstraße 34, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899 sammt Geschäftsbericht und
Bericht des Revisionsausschusses. Beschlußfassung hierüber sowie über die Ertheilung des
Absolutoriums.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl zweier Verwaltungsräthe (Art. 10 der Statuten).
4. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht
geltend machen wollen (je 20 Actien geben eine Stimme) werden ersucht, ihre Actien bis
incl. 12. April d. I., 12 Uhr mittags bei einer der nachstehenden Depotstellen, und zwar:
in Wie» bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
in Brüx bei der Casse der Central-Direction,
in Berlin bei der Berliner Bank und
bei den Herren C. Schlesinger-Trier& Co.,Commandit-Gesellschaft auf Actien^
zu deponieren, wofür ihnen die entsprechenden Legitimationskarten behändigt werden.
Consignationen zur Hinterlegung der Actien sind bei den Depotstellen erhältlich.
Wien, am 31. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3514—1] (Nackdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 15 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 75.
SHecrtepund Ke^enswüvÄigtrerten.
w r
K. K. Hgs-Kucgiiirater.
^aunhTuser,
Nachmittags halb 2 Uhr:
Zum Besten der Genossenschaft deutscher Bühnen-
Angehönger.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Otto Ludwig.
Stein, ein reicher Fabriksherr
und Gutsbesitzer... Hr. Römpler.
Robert, sein Sohn .... Hr- Devrient.
Christian Ulrich, Förster des
Gutes Düsterwalde, genannt
der Erbförster ..... Hr. Baumeister.
Sophie, seine Frau .... Fr. Wilbrandt.
Andres, Forstgehilfe)
bei Ulrich...( beider Hr. Reimers.
Marie ...( Kinder Fr. Reinhold.
Wilhelm..) Hr- Stätter.
Willens, ein großer Bauer, der
Försterin Oheim.. Hr. Kracher.
Der Pastor von Waldenrode. Hr. Altmann.
Möller, Steins Buchhalter. Hr. Schreiner.
Jäger Gottfried, genannt der
Buchjäger Hr. Witte.
Weiler, Ulrichs Holzhüter.. Hr. Sommer.
Der Wirth von der Grenzschenke Hr. Elmhorst.
Frei, l Wilddiebe'§ r- Thimig.
Lindenschmied, f mimeDe. Hr. Gimnig.
Kathrine. Frl. Blaha.
Abends 7 Uhr:
Vater und Sohn.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alexander
Dumas.
Der Graf de la Rivonniöre. Hr. Sonnenthal.
Der Vicomte Andre de la Ri-
. Hr. Hartmann.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Devrient.
Hr. Zeska.
Wolfram von Eschenbach,! jf
veidefltS
vonmere.
Herr von Tonrnas
Herr von Ligncraye
Herr von Nato»
Herr von Prailles.
Die Marquise von Chavry
Helene von Brignac.
Madame Godefroy..
. Hr. Paulsen.
. Fr. Wittels.
Fr. Hohenfels.
. Fr. Wilbrandt.
«Wü'WlUUUUBTJtr.
K. K. |0f-Oi>U£ritll)£gtEr. M
Tannhäuser
«nd der Sängerkrieg ans der Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Hermann, Landgraf von Thü­
ringen ........ Hr. Grengg.
Hr. Wiukelmann.
^ Hr. Reichmann.
Walther v. d. Vogelweide, IN Hr. Pacal.
Biterolf, i Z Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber.\ Z Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier, i'Z Hr. Marian
Elisabeth, Nichte d.Landgrasen Fr. Sedlmair.
Venus Frl v. Mildenburg.
Ein junger Hirt F l Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
il( H. K. prtTTari-tütufltEi. MD
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der KSnigsltentenant.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.
Abends halb 8 Uhr.:
Als ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
MU fs. K. jjiis. Theater an der Wien. Ajs
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in 1 Act von Cremieux und
Halövy. Musik von I. Offenbach.
Leichte Eavallerie.
Komische Oper mit Tanz in 2 Abtheilungen von
Karl Costa. Musik von Franz v. Snpps.
Abends halb 8 Uhr:
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten von Victor Leon und
H. v. Waldberg. Musik von R. Heuberger.
DeutsHrs Nolkstheltter.
M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönth an
und Franz Koppel-Ellfeld.
Abends halb 8 Uhr:
Die Verliebten.
^MmädielnbActen von Manrice Don nah.
W
£.
Rllimllllll-Tlseater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd. Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
«retel.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor Herzl.
WWser-IniiUMS-KtMlieüter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Judas von »nno Ren«.
Volksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
§Pm
. pr. TWter i. d.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bi« so frei!
(La dams äs chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges F eydeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
|jn;t.s,ii)-i!uatlr.
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in acht
Bädern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von CharlesLecocq.
Mrania-Htzeater
I., Wollzeile 84 (llrania-Hos).
Vormittags 11 Uhr:
Vortrag: „Zeitrechnung und Kalender".
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bosnien, Land «nd Leute.
Hänfel «nd Gretel.
Um 4 Uhr:
Das heil. Land.
Quer durch Oesterreich.
Um halb 5 Uhr: Vortrag: „Röntgenstrahlen".
Abends halb 8 Uhr:
A«S dem Hochgebirge der Schweiz.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
ft.«. f. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Angustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. n.k. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mnsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
«nd Samstag von 10 Uhr Vormittags AS
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Mnsenm (Burgrmg).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mtttwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnstiner Hospsarrttrche mit den Grab.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
Schatzkammer (I. n. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
«. k. DesterretchtscheS Mnsenm für Kunst
»nd Industrie, l., Etubenring 5.—
Ausstellung von Srzrnnissrn öster­
reichischer Sunstgewer betreiben der,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für österr. Volkskunde, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstand«.
Kunstlerbaus.
I., KarUplat* 5.
nvn. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
s /„5 Uhr. [3507-1]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Collectiv-Ausstellung von Werken des
Professors
&!mon s©n-C3a»telli.
Täglich 10- 7. Eintritt 40 h.
HIRSCHLER
Plankengasse 7.
(3Ä52-L)
Fürst von Mettemich’sclie
iehards-Qneile.i
Bestes Tafelwasser der Welt. [3410-1]
Cnrort nnd Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depöt hei S. Ungar jnn., k. k. Hoflieferant, Wien, I., j
J&somirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I., Käratnerring Sfr. 5.
Wiener Filiale der
Zivnostenskü banka
pro öechy a Moravn [3532—1]
Wien, I., ECerrengasse J.SS.
Centrale in Prag.— Actiencapital 8,000.000 fl.
Spareinlagen— Wechselstube— Börsenordres—
Wechselescompte— Barleben ans Wertbpapiere.
SECE.5SIÖM
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[3533—1]
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Im«.
Eleg Frühjahrs- Jaqneti
von si. 8.--, Zefürt. u. gestickt, v 0 i! .fl. 4,
Eie#. Offieiers-Jaquets von
fl. 6., hochfein von fl. 10.—
Eleg.Wr. Chie-Spencer von
fl. 5., bochrcin von.... fl. 8.—
Eleg“. Frühjahrs-Krähen,
gestickt von fl. 2.—, 6b cm laug,
von fl. 4.—
Eleg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von .... fl. 6.—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
mit Aermel, von fl. «.-
£leg. IiOden-Costüme von
fl. 7.-, Promenade-Costüme von fl. 40.-
EI«A. 8cl»össe von st. 8.—,
Seidenblousrn von fl. 4.—
sämmtliche Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [3534—1]
J. A. PLAKK,
Wien, ii., Praterstratze Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen hei
J.Spira,Wfen,
VII., Siebensterngasse I
[ 3535- 1] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
Stephansplatz 8. [3536—1]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Für 5 fl. monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanziig fl. 28*-
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22*
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handhmgshaus City, Vien
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stephaniebrücke. [3587—1]
Telephon 14495. Telephon 11105.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
16
Sonntag, den 1. April 1900.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900. A
Lchte Arünner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter)
fl. 6.— U. 6.90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von seiner> Schllf-
P. 8.65 von feinster I wolle.
10.— von hochfeinster)
.... st. 10.—, sowie Ueberzieherstosfe, Touristen-
lode», feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell »nd solid
Lestbekannts Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-ImHofin Brünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend.' 18648—1J
Ei Coupon Mtr. 3.10
lang, eonipletcn Hcrren-An-
zug :
£
, Aeyremiihl", P tzierfakiks- ltnü V erlags- Gesellschaft.
Wir bringen zur Kenntnis, daß der Juli-Coupon unserer Actien laut Beschlusses
der heute stattgefundenen achtundzwanzigsten ordentlichen General-Versammlung vom
5. April ab bei dem Bank- und Wechsler-Geschäfte der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft, I., Kärntnerstraße Nr. 7, mit
Kronen 6*— (= ö."W. n 3*—) per Stüch:
zur Einlösung gelangt.
Die P. T. Actionäre werden ersucht, entweder den Coupons ein nach Nummern
geordnetes Verzeichnis beizulegen, wozu Formulare bei dem genannten Bank-Institute
in Empfang genommen werden können, oder die arithmetisch geordneten Coupons
auf der Rückseite mit ihren Namen und ihrer Adresse zu versehen.[ 3430— 1]
Wien, den 31. März 1900. Der Verwaltungsrath.
n
U,
U
m
3*
m
m
3*6
3*6
3*6
;
f


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 17 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 75.
Wevor Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannte« echten Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabricate für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export
Innsbruck, Karlstrasse Nr. II,
Tirol. [3538—1]
£ K. jiriii. JPrimiset Asmkalm-OeseMast.
Bei der unter notarieller Intervention stattgehabten Berlofnng der
4proc. Prioritäts-Obligationen wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zwar:
Siebente Verlosung der Emission 1893.
Obligationen& 1000 fl. S. W.= 2000 K. Nr. 319 369 493.
Obligationen ft 100 fl. ö. W. -- 200 fi. Nr. 1097 1655
1706 2152 2343 2842 3435 3489.
Restanten: Keine.
Erste Verlosung der Emission 1897.
Obligatio« ft 1000 fl. S. W.= 2000 K. Nr. 219.
Die Verzinsung dieser verlosten Obligationen hört am 1. Juli I960
auf. Bon eben diesem Tage ab erfolgt deren Rückzahlung, u. zw.:
in Wien bei der Union-Bank und deren Wechselstube,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Wien, am 31. März 1900.
[3539-1] K. t. priv. Frianler Eisenbahn-Gefellschaft.
Kundmachung.
Infolge heutigen General-Versammlungs-Beschlusses wird
der per 1. Mai 1900 fällige Loupo« Nr. 18 der Actien
der k. t priv. allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April 1900
angefangen mil Siebzehn ^orisii^Lej^-Per aeseÜsckaft-
^Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an' der
Hauptcassa erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. k.(priv. allgemeine Verkehrsbank.
[3366— 3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
„UDER ßnCJER“,
NtftlliWI fit L eins« «0 M emWmm,
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden hiemit zur
41. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, welche am 18. April 1900 um 11 Uhr vormittags im Saale der
Gesellschaft, I., Hoher Markt 11 (Ankerhof), abgehalten wird.
Tagesordunng:
1. Vortrag des Jahresberichtes und Rechnungsabschlusses sür das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes aus dem Geschäfts­
jahre 1899.
4 Wahl der Revisoren.
5. Wahl dreier Mitglieder des Verwaltungsrathes.
§ 34 der Statuten: „In der General-Versammlung hat jeder Besitzer von 10—20 Actien
eine Stimme, je weitere 20 Actien berechtigen zu einer weiteren Stimme, jedoch kann kein
Aktionär mehr als 20 Stimmen im eigenen Namen vereinigen.
Die Actien sammt den noch nicht fälligen Coupons, auf deren Grundlage ein Actionär das
Stimmrecht bei der General-Versammlung ausüben will, müssen acht Tage vorher bei der Gesell­
schaft hinterlegt sein. Ueber die hinterlegten Actien wird ein auf Namen lautender Depotschein,
die Anzahl der Stimmen enthaltend, erfolgt, welcher zur Theilnahme an der General-Versammlung
berechtigt.
Gegen Rückstellung dieses Depotscheines werden die hinterlegten Actien ausgefolgt.
Die Aktionäre können sich durch Bevollmächtigte, welche Aktionäre der Gesellschaft sein
müssen, vertreten lassen."
Demgemäß werden jene Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, eingeladen, ihre Actten sammt Coupons bei der Tasse
der Gesellschaft in Wien oder in Budapest spätestens am 10. April 1900 als dem
statutenmäßigen Endtermine zu erlegen.
Wien, den 31. März 1900.
Der Torstand.
[3442—1] (Nachdruck wird nicht bonoriert.)
Erste ungarisch-galigische Eisenbahn.
Kundmachung.
Die dreimlddreißigste (ordentliche) General-Versammlung
der Acttonäre der Ersten ungarisch-galizischen Eisenbahn findet Mittwoch, den SS April 1900 um 10 Uhr vormittags
in Wien, im Saale des Club österr. Eisenbahnbeamten (I., Eschenbachgasse 11) statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsgebarung und die Jahresabrechnung pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses über die Prüfung der Rechnungen des Jahres 1899.
3. Wahl in den Verwaltungsrath und Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Jahres 1900.
Jene Herren Actionäre, welche sich im Besitze von mindestens 25 Stück Actien befinden und das Stimmrecht auszuüben
wünschen, wollen in Gemäßheit der §§ 25 und 26 der Statuten ihre Actien längstens bis Dienstag, de» 17. April l. I.
12 Uhr mittags, und zwar bei der k. k. Hauptcasse der österr. Staatsbahnen (l., Elisabethstraße 9) oder bei der Liquidatur der
k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe (I., Am Hof 6) hinterlcgen.
Diese Hinterlegung hat mittelst zweier vom Einreicher gefertigten Consignationen zu geschehen, deren Formularien bei den
genannten Deponierungsstellen unentgeltlich bezogen werden können.
Ein Exemplar der Consignation erhält der Deponent zugleich mit einer sür die General-Versammlung gütigen
Legitimationskarte.
Gegen Rückstellung dieser Consignation werden nach abgehaltener General-Versammlung die erlegten Actten ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär sowohl persönlich als auch durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Es darf jedoch
niemand mehr als 50 Stimmen, einschließlich der vertretenen Stimmen, repräsentieren.
Wien, den 22. März 1900.!
Der WerwaüungsraLH.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
18
Sonntag, Den 1. April 1900.
gjgjl Empfohlene Lieferanten
^ fSBifSf H von anerkannter Leistungsfäyigkeil und Kotiditäl^
S 8r für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staatsanltalten.' 0 *e P ze \^
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Poisonji, Wien, I., Riemergafse 10, entgegengenommen.
ßsbssl- Kmiiii-»..
IxLL- alle teclmi.scli.e Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hlrselistettpn b<*i Wien.
Beleuchtungsapparate
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt-
licben Sauarbeiten; Gasapparate u. Glühlichtlampen,
ferner LSthwerkzeuge, Kochöfen, Sicheiheitslampen otferiren
Ger son Öoelun&ßosenthal, Mcta“ ei *‘
Wien, IV., Schiftanedergasse Ar. L.
Eisenmöbel-Fabrik-
Weichard L Gomp.
in Wien, III./2., Marsergasse 17.
Preistarlf auf Berlar gen gratis und franco.
■■ !■ Dachpappen-, Holzcement-
ACnnaIT— nna chem. Meerproäncten-
nu|lllull J Fabrik.
UosnansKy ä- Strelitz
Centrale l. Bez. Wieii. Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, Bndapest-Erzsebetfalva, Witkowitz in Mähren.
Betonbau-Unternehmung X ld
KT. Rella Sss JST&TT&
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisinraz, Brücken, Wasser-Eeservoirs, (iacbekülterbassina,
Msschinen-Fandamente, Fnndirangen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Jlorcier, Beton-Eiseneonstruction.
Projeetlrnng nnd Eosfenbereehnung.
Prima-Beferenzen. Telephon Nr. 2323 im interurbaueu Anschluss«.
Beleuchtung, Kraft-
LlÖfUI lullUl Übertragung, Instal­
lation, Trockeneiemente,Accumulatoren etc.
Ing. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
Elektricitäts-Werkes
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen nnd Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
citäts-Gesellschaft, Wien, I., FUhrichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte auf Wunsch.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& (B
Beleuchtung.— KraflüberfräguflfT''""'''''
Elektrische Apparate 3^
Vorzügliche
GrapHopHon-Sprechapparate etc.
H. -TJW. -A.caLlex*& Co., Wie«.
Fabrik: X., Roth-nhofgafs- 34 u. 36. seigene Gebäude). Niederlagen I. ,Friedrich-
straß- 8; II., Praterstraße 39. Kataloge gratis! Firmabestan« 31 Sabre!
Buchstaben,
Aufschrittstafe in, ir-.-s:
• Materialien*
Specialität Städte-Numerirungen.
Alois Winkler ä- Go.,
k. und ft. Hoflieferanten,
Wien, X., Scb.otteuring 2.
«1-- Mochaniücli«
UsitllUQfifQn Steppdeckenfabrik.
DötlWuul Ulli iu'iiirr vV ilosrufrlb,
Niederlage Wien, I., Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werten für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
■ „1... Ä der HOF-MASCHINEN-
Aufzuge* aufzu^ A b R1 k.
A. Frechler, Ingenieur,
Vien, X.,Frlachplats4,— Budapest, VI., Bavldgasse 2
bsfosst sieh seit 30 Jahren, ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von A.nfZügen.
Bureau-Artikel.
Nestler& Roesler
F. Soennecken,
Wien,
IV., Mühlgaffe 20.
Bahnanlagen
Orenstein& Koppel,
Wien, 1., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, ZngtMcr-, Locomotiv- nml elektrischen Betrieb.
Termiethnng ganzer Anlagen.
Florldsdoifer ft. ft. priv. erste
ßhfimnHa Stelnzeugröhren-u.
y, UlldHimiO"! Thonwaren-Fabrik«
11 Lederer& Nessenyi M,
(1 k. u. k. Hoflieferanten.
11 «KIÄ HVIen, I., Operngaffe 14, empfiehlt £3»
bH Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten, äal
| Kr Feld and Industrie jeder Spur-
UQnnfln weite, fest und verlegbar.
Ddllllull Kugel-Drehscheiben.
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Brcitenseer Maschinenfabrik und
Eisengießerei von Lehmann de Iseyrer, Wien, XIII., Breitende.
A»._ Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
II A»,,»», Eisen- und Asphaltlack. Thccrccment
1 nSfl| linsillrlsllll tDachptz), Dachpappen, Wphalt, Holz»
VIII 1111111111111111 cement, Jsolir- und Warmeschutzmafse,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Feuerspritzen, EÄS
* 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirlhschaft.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis und franco. Ratenzahlungen.
PAdbAMnAvAli vorzüglichsten Systems
|aO^S||||gO| CIT zur Beleuchtung von
U(lOfl|J|JUi Ul Landhäusern, Hotels etc.
„Sirius“
ö s t.- n n g, Lnftgas-Industrie
Früh Böthe.
Fabrik und Bureau: Wien, IX,, Mariannengasse 2.
Bau-Bildhauerarbeiten
ornamental und figural.
Zmine tu) iiilßktt Jkcmtisisilbtltti, Wtlßirßtitei.
NoiurieD Hausloitnor, Endifii 2 .’
Centralheizungen »e
a,lX«32r Systeme.
Frankmberggasse 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, .Havannastraße 7.
I. einziger fachteeleuisclier
Baudrucksorten-veiiag
Stephan Sandner,
Wien, I,, PffaHEiskauerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Druckformen. Bucbdruckerei, Papierhandlung', Lithografie.
DaiuufkBssel
wumpinvvvvi schmiedarbeiten
liefert in bester <5r Wien, II.,
Ausführung aPptlUn, Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Großes Lager aller Lorten rastrirtec
Gesdiäftsbüclier
sowie aller Bureau-Utenfilien nnd Requisiten
Rudolf Streles, ». iHsheilt 1
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Du Winnch ivird illustrirte Preisliste zugesandt.
Specialgeschäft in.„
Baurequisiten.lr’S:
Werkzeugeii jg=aL
ii. Maschinen, ffiäu
Gegründet 1802..
Telephon 641.
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
Ii. I. Kohrkeck's Ikifif.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser »Wieden* und
„Rudolphstrstung" rc.
Ah Glühlampen
Kerzensiärken und Fassungen. Oekonomie
wBBfeaafefc 2— 3 1 /, Watt. Special.: „Spar-Giühlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Job. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, 1X3., Elsengasse -\r. 5.
_--, Crntral-Etabliffement für alle Bc-
KPlPlinntUnn^ ÜHd> tl uin3nrten. Luster und Lauchen
UvIutlulllUliy® für Gas, elektr. Licht, Petroleum,
Spiritus, Aectyleu, rc. Silleinuerkauf des Spiritusglühlichies „Austria"
iüber 15.000 Brenner im Gebrauch). Koch- und Heizapparate für
! Gase Spiritus, Petroleum, Elektricität.
j Commanditgeaellschaft
! für moderne ßeleachtting. Telephon 3425.
DrahtseilbahnenH:,;.-’
Th. O b a e b,
Wien, III., Paulnsgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Petrolenm-
Al ii fl 1*| s der Ideal-Glühlampen-Untemehmung
6 llh ich Hugo Pollai,
Wims ui vi sk Bwn, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospecte gratis und franco.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie flll.ttA 4 HtiitAts.hA rt: J... a Fahrbare elektrisch« Bohrmaschinen. ElektrischeCentral-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, MrperrCUl) 1^0)0 Vchuülrl llr stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen-- und
Mafiensabricatio« von Bogenlampen, Schaltapparaten,_ Industriebahnen.
Fassungen,Elektticitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs- T. Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. “., Engerthstraße 150. [3550 1] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 19 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 75.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Kotidität
für Gemeinden, Behörden, Landes- und Stsatssnstalten.
5 AS
.MR
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoneen-Expedition M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Vereinigte
GÜMMWÄARMT-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Keithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements i Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen.
SpielbäUe, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegeustände; Pneumatics u. Sport-
arn'iel. Niederlagen: Wien: Eentrale: I., Deutschmeistervlatz 1; Filialen:
I., Herrengasse 2, VI., Maricchilserstraße 115.
Hausnummern,
Strassen- und
Ortstafeln etc.
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
Kautscluikwaaren
aller
Art
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel-
biä'le, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continentäi-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
IsstemcMscli-Amcrihiisdie
O
Gnmmifalmk ActiengesellschafL
Fabrik: Wie», XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 28 und VI., Magdalenenftr. 10.
Prag, Hybernergafse 32.
Graz, Foanneumring 20.
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
„Jnno“ Stearin-Kerzen-, Seifen- und Gljcerin-Falmk wn Sieger k Ce.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Kaushal-
tungs-Waschseise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I., Werderthorgasse Nr. 1.
Lacke, Farben,
Oelfarlben.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
üBeoüic, Sollcr «fe Co., etabiii-t’isos.
für al'e
Gewerbe
LACKE und FABBEN
Engelhardt &, Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneuburg, Budapest,
Kierlingerstraße 5:3/5... IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
Centralbarean: Wien, i., Rolowratring 9.
Miliiär-Bedarfs-Artikel
Mannschafts-
Proprietäten,
_ Uniformsorten
f als
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme nnd alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Optiker uJechanikerJ^,
Liefen d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl.
Wien, IX/ 2, Spitalgasse 1 ((rite der Alserstraße).
Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen
Instrumente nnd Specialitäten.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
Keichwortirtes g>ager künstlicher Mcnschenangen.
Schmiedeiserne
Röhren
r Art
für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen.
luo&pfl, JShbh& Co..
Wien, IV., Haajttetras«« 88.
Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Barachen, Fenerwehrstationen etc.
Preiseoursnte gratis und franco.
Steinbrecher
Linoleum:
(Specialgeschäft) bis auf den Grund
durchgehende Farben, in- u,
ausländische Fabricate: dauer­
haftester Bodenbeleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger nnd
grosse Teppiche.
F. C. Collmasn's Nacllpr i. Melle,
Wien, I., Kolowrafcring Kr. 3.
Linoleum Ä“
Lieferant für k. u, k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Will). Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und PreisLlätter franco.
Telephon 12191.
Landwirtschaftliche
Maschinen
jeder Art, Wein- und Obftp ressen, Obstver-
w.'rtungs-Maschinen fabricieren und liefern unter
Garantie in anerkannt vorzüglichster Con-
struction
Ph. Mayfarth& Co.,
Wien, II1., Taborstr. Rr. 71,
h. k. a. p. Fabriken landwirtsch. Maschinen etc
rllustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vcrlr. u. Miederverkäufer erwünscht
SäntnuLche
Maschinen
für die Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
Marienberg& Weiß,
Wien, L, Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge n. Kosten voran schlage uobereehnet n. postfrei.
für Strassen- n. Eisen­
bahn-Schotter,
StrassebWalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
% 1. Glüjer,
Wien, X.,
Quellengasse 149.
Steinholz
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß-
kodenvelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
WM- 8oHLtzsts, tadellose Ausführung garantirt. -HLW
Hans DES:a.sslicsla.-fc, Wie», 111,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Stein-Industrie,
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
alter Art. Architektur
aller Art. Bildhauerei
aller Art.
Tirolcr Marmor- und Borphyr-Geseklschaft
Fritz Zeller S? Co., Wien II./2, Praterstriße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Tapeten
der neuen
Kunstrichtung
von
Prof. Mo Eckmann,
Ork
nf
Und
bei
Jerk& SchuschitZj
WIEN,
nur
I., Getreidemarkt Nr. 2.
Sehe Friedrichstrasse.
Amts•
ans
Kaatschnk
und Metall.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
TTO'Tl ‘1 r l Tioollf Graveur, Lieferant
■*#U.ai£i llCtHt, höchster Aemter
Wien, I'/2, Praterstraße 25.
Erste Schattauer
Thonwaaren
(vorm. C. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Fcinklinker- und Mosaikplalten, glasirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste (Ähamottrziegel, Caolin-
erde. Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte nnd Kostenanschläge gratis.
Selb« tthäti g e
Thürschliesser
„Zephyr 4
Janauschek ä- Eie.,
Wie«, YI/2, Mariahilferstraße 107.
Alle
Sorten
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. h. Andreazzi.
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20..
Gegründet 1830.
Venfilations- A Ap r rate
■ viiimuiiviiv Anlagen
Lafleatstaniranns- raa Litefemtappparate.
i fünf Äs. Inf. Stilinaa,
Wien, II., Praterstrasse 15.
Centrale für
nMMnrf
Verbandstoffe»
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX„ *.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Waagen.
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
§. Schemöer L Söhne,
k. und k. Hoflieferanten,
"TOTiioxiL*, I., 4.
Wäsche und Leinenwaaren-
Niederlage
gegründet 1805.# Telephon 8210.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse 2A.H3.1T Nr. 12.
Beste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brautausstattungs-Etablissement.
K. u. k. Hof- n. Armee-
Waffen
u. Fechtrequisiten-
Fabrikant
Carl Grasser,
Wien, VII., Burggasse 38
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm II. Deutschen Kai­
sers u. Königs v. Preußen.
Gegründet 1848.
Telephon Ufr. 6884.
Werkzeugmaschinen'
Fabrilc,
Ernst Dania& so.,
Möbel-Fabrik
Gegründet
1835.
August Knobloch’s Aachs.,
handelsgerichtlicher Schätzungs-CommiMr.
, X.,
Nr. 4.
Werfczcngroaschlnen nach inlinbiidjem und amerikanischem System.
■Wien,
VH., Breitegasse lO-
2. 2.
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt Eeronospora-Lpritzen Patent „Austria", kesotivs-
Franz JTechvile,
WIEN, 13551-1]
V/l., öriesgasse 14 (nächst dem Margarethenplatz).
felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxrra») lnjectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
2V
Sonntag, den 1. April 1900.
Gegenseitiger Versicherungs-Verein siir Montanwerke, Maschinen und Metallfabrikc» in Wien.
Rechnungs-Abschluß mit 31. December 1899, aufgestellt nach den Vorschriften der Minist.-Verordn. (R. G. Bl. Nr. 31) vom 5. März 1896.
Ansgaben. Gewinn« nud Verlust-Rechnung. Einnahmen.
I. Schadenzahlungen (einschließlich Erhebungskosten)...
Ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzüglich Vergütung der Rückver­
sicherer):
1. Erwerbsprovisionen
2. Laufende Verwaltungsausgaben:
Gehalte, Pensionen, Tantiemen, Remunerationen
u. dgl. an Beamte und Diener.. K 42.118 96
Reisespesen„ 1.172-50
Miete, Beleuchtung, Beheizung und
Bureauerhaltung„ 5.46886
Kanzleirequisiten„ 1.124 94
Porti und Telegramme„ 1.619 25
Drucksachen„ 840 80
Inserate, Zeitungsabonnements u. dgl.„ 1.085-98
Kosten der Rechtsvertretung.„ 637 44
Versicherungs-Prämien und Kranken-
cassa-Beiträge„ 1.664-18
Spenden an Feuerwehren und huma­
nitäre Institute ......... 618-40
Anschaffung von Inventar u. dgl..„ 2.189-58
3. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Feuerwehrsteuer
2. Coursverlust, buchmäßiger
IV. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Reservefond
2. Fond zur Stabilisirung der Gewinnantheile der
Mitglieder
V. Ueberschuß:
Gewinn aus der laufenden Jahresgebarung
Activa.
1. Cafsastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
3. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rech-
- nungsjahres:
K. 82.400— 4proc. Karl Ludwigs-Bahn-
Prioritäten .i K 9910
„ 20.800— 4proc. Rudolfs-Staatseisenb.-
Anl 4„ 98-30
40.800— 4proc. Vorarlb. Staatseisen-
bahn-Anl 4„ 97—
„ 16.000— 40 Stück 5proc. galiz. Karl
Ludwigs-Bahn-Act. 4L4204„ 100-
„ 69.000— 4proc.—(lOproc.) Lemberg«
Czernow. Bahn-Prioritäten 4„ 88-10
„ 28.000— 4proc. Prioritäten der süd-
nordd. Verbindungsbahn. 4„ 97 40
j, 122.000— 4proc. Wiener Berkehrs-An-
lagen-Anleihe 4„ 96-50
„ 20.000-— 4proc. Anlehen der Stadt
Wien vom Jahre 1894.. 4„ 93-80
„ 4.000-— 5proc. galizischeActien-Hypo-
theken-Bank-Pfandbriefe.. 4„ 109—
244.000'— 4proc. österr.-ungar. Bank-
Pfandbriefe 4„ 98 75
„ 20.000-— 4proc. böhmische Westbahn-
Prioritäten 4„ 98-25
L 667.000—
Hi^u: Laufende Zinsen••
4. Activ-Saldo der Rechnungen mit den Rückversicherern.
6. Diverse Debitoren
Wien, am 31. December 1899.
Der Revisions-Ausschuß: F. Förster m. p.
L
h
L
h
K
h
K
h
423.650
423.650
30
30
_
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Reservefond
2. Fond zur Stabilisirung der Gewinnantheile der
Mitglieder
3. Fond für Coursdifferenzen
428.810
84
12.921
60
59.212
5.455
58
20
493.478
62
II. Prämien-Einnahmen (abzüglich Storni)
Ab: Rückversicherung
662.096
662.096
11
11
III. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Spar­
caffen
2. Effectenzinsen
4.308
25.719
10
76
30.027
86
IV. Andere Einnahmen:
1. Provisionen aus der Rückversicherung ......
2. Laut ß 10 des Statutes verfallene Gewinn-Antheile
der Mtglieder
3. Coursgewinn, realisierter
183.072
3.531
147
13
02
60
186.750
75
58.540
9.688
89
41
81.150
90
9.419
12.005
42
80
21.425
22
432.341
86
59.212
58
491.554
44
116.126
67
710.257
23
710.257
23
Bilanz. Passiv«.
Heinrich Zugmayer w. p. Carl Ostcrmayer p. Der Buchhalter: Karl Marosch m. p.
Verwendung des Ueberschuffes
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hievon wird verwendet zu:
1. Tantiemen: Statutarische Tantiemen an den Berwaltungsrath
2. Dotierung des Reservefondes
3. Rückvergütung an die Mitglieder
[3408-1]
L
h
L
h
116.126
67
11.612
67
26.128
50
78.385
50
116.126
67
K. ft. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Uilgmssiie £ocascisensiafinest, ÄctimgeseMast, iktsapejl
Kundmachung.
Der am 1. April 1900 fällige, mit Ordnungszahl 18
bezeichnete Coupon unserer 4proc. Noten-Anleihe vom 1. Juli
1891 per 15,000.000 Gulden österr. Währ., wird vorn
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Casseu«
Bern« (I., Rockhgasse 4) ohne jede» Steuer«, Gebüren«
oder sonstige» Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Namen­
oder der Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
Lei obiger Zahlstelle kostenftei zu beziehen sind, einzureichen.
Wien, im März 1900. (2—3)
Wummern-Merzeichnis
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines kön. öffentl.^ Notars statt­
gehabten IX. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4perc. Obligationen der
Ungarische» Localeisenbahnen, Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam: bei Herren Hope& Cie., in Budapest: bei
der Hauptcassa der Pester ungarischen Conunercial-Bank, vom 1. Juli 1900 ab mit de«
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück ü Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 153
149 990.
3 Stück k Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 25 147 311.
1 Stück k Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 3010.
Restanten: a 200 Kronen. Nr. 935 936. (3150—3)


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 21 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr, 75
2
Sonntag, den 1. April 1900.
2 i
Wiener Zeitung Nr. 75.
Amtliche Eurse der öffentliche« Börse in Wien. Samstag, den 31. März 1900.
Die Notirmig sämmtlich« Effecten, mit Anrnahme der p« Stick notirten .Diversen Los«' und der «enußscheine, «ersteht fich für je 100 Krone« de» Nominaler.— Um den Werth einer Effectes her Stick zu ermitteln, ist der für ic
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrage d» Titrei zu multihltcften, da« Resultat durch 100 zu dioidiren.— Sei den nicht »oUgezahlten «ttien ist «on dem aus diese Weise ermittelten Werth« der
nicht eingezahlte Setrag in Abzug zu dringen.
«chlußcur»
SchlußcurS
Schlußcur»
«eld
| Waare
«eld
| Waare
Geld
1 Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Uni. d. St.Budapest 1890 verl..• 41/ 1%
97 15
97.50
Sharcaffe-A.-B., Araber liirg..- 5%%
94.75
1-
. BudweiS 1888,-. 4»/,
93-
95.-
detto 10»/, Pr. 6%
95.75
Einh.Rente in Rot.Mai-No«.. vr. C. 4-2«/,
99.86
99.56
, BudweiS 1898 verloibar 40 /,
96.60
detto 40 I. verl. öv/.
84.75
96.-
.. hr. «it. 4 2«/,
VS.8S
99.56
, «örz 1879. 6»,,
Sharcaff«,Aradn Com. 60 3. vnl. <%%
Sharcaff«, Budapest »er. hhtft. 46%J.4%°/»
98.50
99.50
,» Felr.-Aug. hr. C. 4-2«/,
99.86
99.65
. Börz 1886, 4°/,
98.50
99.50
,., vr. Arr. 4-2«/,
SS.Sb
99.55
. «raz 1876, 6»/o
105.25
106.25
detto 50 3- verl.. 4%
98—
94.-
98.16
98.80
. Hypothekenbank in Pest 403. »nl. 5%
detto 42% 3.. 4%%
. Rente in Kr.-W. ftft...- hr.C. 4«/,
99.50
99.70
99.-
100—
.,..--- hr-"..
99.46
99.65
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5°/,
detto 50 3.. 4°/,
96—
97—
„ Snveft.-Rent« ftft. ... hr.C. »>/,«/,
86.20
88.40
.. 100.— 96 Kr. 4«/,
detto 503. »erl.... 4%
95.-
96.-
...-- vr.Arr.«>/,»/,
86.20
86.40
«ula.St.-Eis.-Hyh.-Anl.1889100 fl.«. 6«/,
84.30
85.-
detto Com.-Schdv. 503 «nl.4%%
98—
99—
. Staat»-hvp.-«nl.l899 100 fl. B. 6°/,
84 80
85.-
detto. O»l.l0°st>Pr.503.vl.4°/d
100—
100.50
Tiirk. eonv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
detto,. in 60 3. »nl. 4»/,
96—
97—
Etsenlahn-Staatsschuld-
Ung. Land.-Cr.-3 f.Klg». 843.«nl... 6°/«
161.75
102.75
Verschreibungen.
.... v.
detto 60% 3. vnl. 4%%
98—
98.50
Ung. Loe.-Eisen»..«., 50% 3, »erl. 4%%
96—
96.50
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/,
Elisdeth-Bahn in «. ftsr.& 24.000 Rr. 4°/,
96.75
detto 6°,, Pr. 60 3. »l. 4%
94—
94.50
bftto detto div. St. 240 Kr. 40/0
96.70
97.50
Franz Joses-Bahn in S. dt». Et.. ß*/4°/o
192.25
122.76
st. Psandbricse, Communal-, Eisen-
Pflftn-Pttesen-Bahn in ö. W. 200 fl.- 4«,»
Radols-Bahn in Kr.«, ftft. di«. St.. 4°/,
95.20
95.80
96.-
96.60
bahncrcdit- «nd Bankcn-Obligat.
f. Eisenbatzn-PriorttätS-Oiligattonon.
Borar». «. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.- 4«/,
96.80
97.-
vnglo-österr. Ban! in 80 3. vnl... 4%%
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 60 I. vnl. 4%
25.60
96.60
Bozen-Merann Bahn 200 u. 1000 fl. 4«%
Budaheft-Fnnstirchnn Bahn 200 fl.• 4%
Buschtehrader Bahn 160 fl. S.... 6<%
96.-
97—
, fiir Dalmatien »erl.... 4%«/,
100.50
10K60
92.60
93.20
Zn Staat»schuldverschrei »ung en
Böhm. Hyvvlhtkenbank verl. .... 5«/,
102.75
108.10
108.26
104 15
a» gest«mh «It« Eisen» ah n-Actien.
.. vnl 4%
97.55
97.80
.. 8m. 1871160 fl. ©.5»/,
108.85
104.15
,, in 57 3. «erl. .... 4%
97.50
97.90
. Em. 1872 160 fl. S.5%
108.25
104.15
l
©
1
|
120.70
121.20
.. in 80»/, I. vnl.. 8%%
91.80
92.40
.. Em. 1898 di». St. 4%
96.90
97.40
. Ltn».»»dN>.200p.°.W. S..- 6>/«»,e
115.-
. Landes».-FondSscholdsch.. 4»/,
.. Comm.-Schldich. 60 J.verl.4°/o
99.-
100.-
Deutschtrod-Homholeß Local».... 4%
96 25
. Salz»urg-Tirol 200 fl.ö.W. S.■• 5°/t
1VS-
109.80
96.50
97.60
Dur-Bodendach. 1. Em. 1869 S... 5%
Gal. Karl kdw.». 200 fl. CM. 6»/, ». 200 fl.
100 65
101.65
,» Meliorationssch. 50 I., 4cho
96.60
97.60
.. 2. ®m. 1871S.. 5%
.. Sis«n».^chuldsch. 78 3-. 4»/,
Bukowina«! Bodencreditanftalt vnl. 6%
96.50
97.60
.. 8. Em. 1874«... 6%
Vom Staate zur Zahlung »»er-
108.«
108.70
.. Em. 1891 800 fl. S. 4%
95.70
96.50
nommene Ei seärahn-Priorit-t»-
detto »erl. 4%
96.-
96.40
,. Em. 1891 800 M.- 4%
Obligationen.
detto Eyarcaffe vnl. 4%
96.50
97.-
.. Em. 1898 dt». St.. 8°/»
74.S5
75.36
Centr.-Bod.-Cred.-Bl. oft. 45 3. »erl. 4>/^>/«
100.50
101.-
FndinandSMord»., Em. 1886 d. St.. 4%
98—
98.80
Albrecht-Bahn »00 fl. S 5»/»
110.25
111-
detto 60 3. vnl.. 4%
98.50
99.60
. Em. 1887. S.4%
97.90
98.60
. 400 M. d. Ot. W. (200 fl. ®.) 60/„.
107.60
108 26
detto 66 3. vnl.. 4°/«
98.50
99.50
. Em. 1887. gar. 4%
98.80
99.50
, 200 und 1000 fl. S. 4°/o...
96.60
96.20
——
69.50
78.75
. Em. 1888. 4%
, «m. 1891, 4%
98.6«
97.90
99.20
98 60
'' «to,18.85 400 Är... .40/„
(Buiow.) Local». 400Jtt. 4°/,
Ersen«z-Vordernierg« Local», di». St. 4«,o
96.75
96.25
96.-
»1.26
96.25
96.-
detto 34 J.verl.2>/«°/, ». W.
detto »43.verl.S%% G.
Lred.-3nst., öfter»., für Lnk.-Unt. n. öffent.
Sr». Kat. A 78 3- vnl. .... 4%
76.—
76.-
98.-
99-
, Em. 1898, 4%
Sttauler Stf«n»ahn 1893100 u. 1000 fl. 4°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Finskftchen-BarcSn Bahn 200 fl. S. 5»/,
98.50
101.30
SS.
lOäf—
. Em. 1892 400 Kr. .4°,«
96.--
96.-
detto detto Kat. B... 4%
94.-
94.60
Graz-Köflachn «. 160 fl. S... 4%»/,
101.50
102.26
Elisa»«ih-B. 600 tt. 80003». ..4a» 10%
SS.-
Bal. Act.-Hhhothekenb. 10% Pr. verl. 5%
109.50
110.-
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 6%
108—
. 400 H. 2000 M 4%
SS.
99.80
detto 50 I. verl. 41/ 2%
98.—
98.60
,, 8. Em. 1872 150 fl. ©. 50 /,
Kaschau-Odn». Elsen». 1889 S... 4%
108—
Franz Aos«f-B. Em. 1884 div. St. S.. 4%
97.20
97.80
detto 60 I. vnl.. 4°/»
92.76
98.25
95.20
96—
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4v/g
96.-
96.90
Baliz. Bodenneditvnein 66 3. vnl. 4%
94.26
94.90
. Em. 188» G. 100 M. 4%
96.70
97.80
Laiöach-Stein Localö. ZOO fi 40/o
98.76
99.25
detto 41 3. verl. 4%
94.60
95.—
, Em. 1891 S. ... 4%
95.50
96.50
Lench.-Czern.-S-ssy E.-B. 1894 div. St. 4%
96.40
97.20
detto verl.-.. 4 o/ 0
98.50
94.50
. Em. 1891 ©. 100 M. 4%
97.50
98—
Loealeise'n-ahn-Ges., oft., div. St... S*>/ 0
75.25
76 25
detto verl.... 4 /»»/«
100.-
Mähr.-Budwib-Jamnih Local». 200 fl. 4°/,
97.50
98.-
detto 4. E. 46 3. »erl. 4%
96.-
Oest. Rordweft». 200 fl S 5%
107.60
108.40
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4%
97.20
97.80
detto Eis.-Obl. 4.8.57% 3. verl. 4%
94.60
96.-
,, Ut. B 200 fl... .6%
106.60
107.40
3str. Bodennedit-Anstalt verl 5%
Kärntn. Land.-Hyhoth.chlnst. vnl... 4%
108.-
98.20
104.-
99.90
.. Em. 1874 600 M.. 5%
.. Em. 1885 200 fl. S.. 4%
107.50
96.50
108.25
97.50
0. Staatsschuld der Länder der
Lande»», f. Bo»n.u.Hnc. hrv. 20 3. »erl. 6°/»
102.60
108.60
Oftgalizische Localiahnen di». St... 4°/,
Oftrau-Krtedlander Gfen». 300 fl. S. 6%
ungarische« Krone.
Mähr. Hypothekenbank in »8 3. verl. 5%%
102.75
108.75
detto in 86 I. verl. 50/0.
102.76
108.75
Prag-Duzn Eis. 1896 800 M.-. 8°/,
ll»g.«oldr.& 10.000fl.—24.000Kr.p.«.4%
detto verl. 4%.
96. IC
96.60
Rttchen».-Ba»lonz-Tan»w.-Eis. div. St. 4%
98.50
94.25
... 100 fl. G.= 240 Kr...
97.10
97.85
detto verl 4%
96.-
96.60
SchneeLergkahn-A.-B. 400 ». 2000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4%
94—
95.-
,..
97.16
97 SO
Mahr. LandeScultur-ank C.-O8l. verl. 4o/<-
95—
95.40
. Rente i. Kr.-W. ftsr.-.. h. C. 4%
98.70
96.90
detto Eisenb.6O»l. vnl. 4%
StaatS-E.-B. 500 Sr. ... per St. 8°,«
87.50
,»» H... H. r
98.70
98-90
Mährische Sharcaff« erste »erl... 4«/,
96.40
96.65
. Em. 1874 600 Fr.. 3%
85—
86—
.... hr.C.»t/,°/,
88.25
88.45
detto verl.... 4fi/ 0
96.40
96.65
. X.E. 1886 600 Fr.. 8«/«
83.50
»....
88.25
88.45
detto verl.... 4 .o/ 0
. Erg.-Netz 500 Fr.. 8»/,
86.85
87 25
. Ct.-(*.^U889(ite.St.)100P.«.4i,,%
100.20
100.80
Riederösterr. Land.-Hyhoth.-Rnft. «erl. 4%
97.90
98.40
. Em. 1895 100 M... 3%
81.75
... 100fl.S.4%%
. Oftb.-Saatsobligat. 1878 100 fl. B.
100.-
100.90
detto detto verl.
98.80
98.40
. 1. Ern. 200 fl. «... 6°/«
106—
106.75
detto ». 1912 incl. 2°/, Pr. »erl. »%«/«
«2.10
93.10
. 2. 1874... 5%
, BrönnMosfitzer 150 fl.«. 5°/,
105-
108 75
5 a» 10»,o ESt.
98.60
99.-
detto Com.-Schuldv. detto »erl. 8%%
92.-
98.—
. Schantreg.-Abl.-Oblig... .4%%
. «ts. Thor.-Rg.-Bold-Okl. di». St. 8°,°
98.-
98.70
detto detto detto vnl. 4%
97.80
98.80
. Em.1883 400 M... .4%
98,90
79.10
79.60
O»eröstn. LandeS-Hyhoth.-Anft. vnl. 4%
98.50
»9.50
Stralomtz-Winterkerg Local». 900 fl.. 4%
, Prämien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
164.25
165.25
92—
92.50
.. 4°/,
96—
.. i 60 p.= 100,
. TH-iß-Reg.-Pr.-Oilig.verl.... 4«, e
Kroat.-sla». hyp. Bi»nda»lös.-O»lig.
164.-
165.-
,Land.-Com.-Er.-A.Eom.-O»l.. 4%
98.50
99.50
Sndbahnges. 3änn.-3uli 600 Fr-.. 8%
69.70
70.20
Oest. Hyhothekenianl vnl. 4°/, ....
98.—
98.40
, April-Octoder 500 Fr.. 8%
69 60
70.40
Oesterr.-ichles.-Boden-Lred.-Anft. vnl.5%.
101.-
. 200 fl. Silkn oder «old 5°/,
99—
100.-
8 a» 7% ESt.
98.70
99.50
detto. 4%«/»
100.-
. 400 u. 2000 M 4%
92.75
98.25
. Sch-nlregal-Ent'ch.-Obl. ftft. 4%«,«
Uag. Brnndentl.-O»lig 4«/,
99.-
detto, 4%
96.-
96.50
Sidnordd. Ber»indu»gS». 200 fl.- 4%
96.80
97.60
92 80
98.50
Oeftn.-ungar. Bank 40% 3. vnl.. 4»/«
99.50
100.50
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 900 fl. S.6%
105.25
106.25
Kroat.-sla».,, 4«,«
98.75
94 85
detto 50 I. verl.. 4ßfo
99.60
100.50
., Em. 1878 200 fl. S.S%
104,60
105.40
Schlefische Eomm.-Cred.-Anstalt »nt.. 4»/,
Sharcaff-, 1. öfterr. 603. »nt 4°/t
95.L0
96.-
.. Em. 1887 200 fl. S.4%
94.66
95.65
99.15
100.15
Ung.-West». 
detto Com-Oil. 60 3. vnl. 4%«/,
97.-
97.60
.. 1898.. .4%
SS.-
98.60
detto detto 60,, 4%
92.50
98.60
. Proy.-Schuld«. 1889... 4°st
96.20
96.80
Couimnc.-Bank. Pest. u. 411., vnl. 4%°/»
99.-
99.75
st. Obligationen Don sonstigen
Ginn Land.-Anlehe« 1888... 4%
K rain.. 1888.•. 4%
Mähr., 1890. ■■*<>/,
99.26
99.75
detto 50 3 4%
9>4.-
95.—
96!-
98.85
96.76
detto C°m,6Oblig.l0°/, Pr. 4%°/y
dttto 60% 3-6% Pr.... 4%
102.50
96,-
108.50
96.-
TranShort-Unternchmnngen.
Niederiftnr., 1896,.■ 4°/,
27.50
98.60
detto fteunftet'..- 4%%
Hnmannstädtn Bodeu-Credtt-Anftalt 6%
98,-
99.-
.Adria', ung. Seeschiffs.-««,.. 4%°,.
99.10
100.10
Obnoftnr., 1887... 4%
Stein«. Land.-Eisrnk.-Anl. 1891 verl. 4%
99.60
100.-
Budapest, elektr. Stadt».-«..«. 200 Kr. 4<%
95.-
96—
97.-
97.60
tnnnh. 27 3. vnl.
Bndah. Sttaßen-E.-«. 6»/« Pr. di».St. 4«/,
94 25
94.75
detto tnt« 1893. 4%
97.—
97.60
. 81 3. vnl... 5%%
105.-
106—
Donau-Dampfschiffs..«. 100 u. 200 fl. 6°/,
.. 400u.10.000M. ... 4»/,
105.25
106.25
detto detto 1896. 4°/,
97.—
97.50
., 88 3. vnl... .5°/»
101.75
102.50
92.75
98.25
Tirol. Land.-Anlehe» 1895 vnl.... 4ßj,
Teuw»»kga.rh,chLaff.M..«. 1897 verl. 4%
Aal. d. SHAusfig a. d. E.1890 vnl.- .4%
98.-
.. 40% 3. «nl.. 4%«/,
99.-
100—
.. Em. 1886 100 M... 4«/,
92.50
92.90
91.60
98.-
. Sharc. 10°/» Pr. 81 3. «nl. 5«/,
110.-
Lloyd, öftnr. Em. 1881 600 ft. G. 5%
96.60
, Prämie 40 I. verl. 60/9
104.25
., Em. 1882 600 fl. ®. 5%
.. 1894.. .4»/,
96.50
, 8. Em. 40 3. vnl... 6%
101.60
102.60
.. Em. 1884 600 fl. G.4%»/,
., 1898.• .4«/,
97.76
98.60
. 4.. 85 I. »nl... 4%«/,
99.-
100—
.. Em. 1887 600 fl. B. 4«/,
, «rimn 1876... 6%
102.50
Kroah-flav. L.-Hyh.-Lk. 45 3. «nl. 4%%
99.60
100.50
.. Em. 1895 1000 fl. «. 4»/,
94.50
95.60
, »rinn 1888.. 4t,,%
99.75
detto Com.-Lkl. 50 3. »nl. 4%%
99.50
100.50
Toroutaln L-cal».-A..«ef. div. St. 4-/»°/,
st. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz Sc Co. Eil-Ng. u. M.«.G.20«Kr.* V/«
Mvutangei., vöhm., @m. 1806 500Kr.• 4%
Montanges., öfi-alpine 500 Kr... 4%%
Poldihitte. Tt-g-lg.-F. 6% Pr. 400 «r. 40,,
Poktend. Baamnoll-Spinn. 2000 Kr. 4>/,%
Prag« Eisentnd.-G. 18?» 800 fl. S. .5%
Rndolfrhütte, Feinklechw. 400 Kr... 4%
Steir. Eik«ni»dustrie-Ges. »00 fl.
Tttfatln Kohlenw.-G.Em. 1876
,. Em.1880
,, Em.1888
.. Eut.1889
,, ®m.l89S
Union, Eisen-«. Blechf.-Ges. 18?» 200fl.6%
... 1894200 $.&>/,
l. Diverse Lose (per Stiick).
8. Derzinrliche Los«.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8»/«
... .1889100«.»«,,
D.-DamPsschifffahrtS-Gef. 100 fl. SM. 4°,,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5«,,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%°/,
,. 50 fl. ö. W. 40,,
Sn». Pramien-Anleih« pn 100 Fr. 2«,»
Türk. Eif.-Anl. ä 400 Fr», her Cassa. 0«,o
. .... Medio .0°/»
l>. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (D°m»au) 6 fl. ...
Creditanstakt.f. Handel u. Lew«»« 100 fl.
Clary 40 fl. CM.
FnnSSruckn Etadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lottette-Anlehen »0 fl. ....
Laikachn Prämien-Anlehrn »0 fl....
Vftn. Stadtgemeind« 40 fl.
Palffy, 40 fl. CM.
Rothen Kreuz, öftnr. Gesellsch. »., 10 p.
,. Ungar.. 6 fl.
Rudols-Stistuna 10 fl.
Salm 40 ft MI
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Benot» 40 p. CM
Staumauer, Stadt, Präm.-Anl. »0 fl.-
Waldstein »0 fl. CM.
Wien« Coumnmal-Lose v. 1.1874 100 fl.
«ew.^ch.d.8°/^r.-Schuld.r.B..«r.^. 1880
... .1»»?
. 4«,,. ung. Hyh.-B.
«ctien.
st. TranShort-Iintcrnchmnngen.
,Adria', k. ung. Seeschtff.-Ges. 100 fl. 6°/«
AuMg-Tehlißn Eisen»ahn 500 fl... 5°/«
Anstro-relg. Ets.-Ges. »00 fl. 185 fl. E.0°,°
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. »00 fl. 5°/«
Bau-u.BetrLSg. s. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
Ut. A 6%
detto detto 800 Kr. lit. B 5°/o
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. ®. 80°,,E. 5%
isch« Nordrahn 150 fl b»,o
Vozen-Meran« Bahn, k. k. Pri». 100 fl. 5%
Brunn« 8ocaleisen».-Ges. 100 fl. aigeft. 5»,o
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5»,»
detto Stamm-Act. 200 fl. g°/o
»uschtehrad« Eisen». 600 fl. CM.. 5°,»
detto (lit B) 200 fl. hr. Cassa 5°,°
detto.., Ult. 5o/o
Donau-Damhfschiff.-Ges., l. 500 fl. CR.5%
Dux-«oden»acher Eisen». 400 Kr.. 5°,«
FndinandS-Rordhahn 1000 fl. CM.. 5%
Srianl« Eisenkahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
Finsktrchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5o/o
GaUderzb.-Ges-ll'ch. 200 fl. Prior.-Act. 5°/o
detto detto Stamm-Act. 0»/o
Graz-Köflach« Eis.». Bera».-E. 200 fl. 5»/«
Kahlenderg-Eisend.-Gesellsch. 100 fl.. 0»,o
Kafchau-2d«»«rger Eisen». 200 fl. S. 4«/«
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0»,«
Lem».-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lemd.-Czern.-Jassy Ws».-«. 200 fl. S. 6°,«
Leo»ea-Bord«n»erg« Eisen». 200 fl.. 5»/o
Lloyd, öftnr., 600 p. CM 6°,«
Oefterr. Rordweftiahn 200 fl. S.. 6«/o
detto (Ut. ».) 200 fl. S. hr. Cafla 6°,o
detto detto. Ult. 5%
Oest. Nordweft-Damhss ch. .-Bes. 200 fl. 0»,o
Oefterr. Omui»«».G-fellschast 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Local»ahnen Prior.-Act. 200 fl. 40,,
Ostran-Friedland« Eisenbahn 200 fl. 6»/,
Prag-Dur« Eisenbahn 100 fl. a»geft. 4°/,
detto Prior.-»«. ISO fl. S. 4o/„
Reichenb -Gadlon,. cPttor.-Actien200sl.b%
Tannwald« Eisen». cStamm- ,A200fl.0%
detto l.. B 200 fl. 0 °/o
Salzburg« «ts.-n. Tramway-B-!. 200fl. 6«,,
St-at».Eis«n»..«es. 200 fl. S. (600 Fr.)
—480«r.hr.Caffa6o,»
detto detto. MH. 6°,,
Südbahngesellschast 800 Fr. (200 fl. S.j
— 480 Kr. hr. <£. 5»,«
detto detto. lllt.6°,,
Siduordd. »«».»ahn 200 p. «R. 5°/,
SzamoSthal-Ets-nk.^ttor.-Act. 600 fl. »o/,
Tramway-Bes.,». Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5%
, Stamm-, 100, 50 /,
TranShortges., allg. öfterr. 100 fl. a»gch. 6°,,
Ung.-aaliz. Eisen». 1. 200 fl. S... 6»,,
Ung. Weftbah» (Raab-Braz) 200 fl. S. 6»/,
Wien-Pottendf.-Wr.-Neuft.B. 20yfl.«. 6«,»
Wien« Localbahnen-Aetienges. 200 fl. 0°,«
Schlußcur»
Staatleisent.-B. Ach-Benußschei»
L. Banken.
5«/o
Anglo-öft. Bans 240 Kr..■
Bank»««!», Wien« 400 Kr. .....
Bielitz-Biala« Esc.- «. Wechsler». 200 fl.
»odemr.-»nft., oft. all,. 200 fl. S. (600Fr.)
480 Kr. 40»/,«.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Geld
| Stent
97.50
98.—
98.5C
95.-
100—
100.80
98.8C
94.20
97.50
98.50
101.70
102 70
10SR5
287—
239.—
235.50
287.—
885.
345—
256.75
257,75
241.50
942.50
870—
160.—
171—
76—
77—
121.65
122.65
121.25
122.26
18.20
14.20
896.-
398—
181.-
182.50
65—
67—
63—
65—
60.-
51—
184.-
186.-
131.50
132.10
42.50
48.50
21.£0
22.50
17KS0
174.50
66.-
58—
182.-
184—
ISO—
178.-
184—
888-
899—
29.-
so.-
50.50
52.50
25.-
27—
250—
250 50
sie so
817—
102—
losiso
184.7b
185.35
130—
130.50
15L5Ö
152.50
171—
173.-
188.-
165—
108.-
106.-
76-
310—
811—
302.50
804-
71 70
71 90
148-
144-
298.-
993 75
96—
97.-
106.-
107—
60.-
180.50
181! 50
41.-
42—
SS—
89.75
188 1b
138165
485.—
500.-
79.15
79 SO
119—
120.-
183.50
124!-
98—
100—
200.-
225.-
92.75
SS.—
92.50
93 85
106—
110.-
75—
78.-
76 50
78,—
181 60
18180
24 40
24^0
92.75
SS 25
85-
88.-
111—
118—
92.75
21.50
108.-
108.-
103.50
104.-
106.25
107 26
181.50
182.50
124.50
125—
185.-
18s £0
125.-.
253—
254-
Aur eonlantcu Besorgung aller
tm GurSblatte notirten
Effecten «nd Valuten
drfieu» empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WIEM
Schelhammer de Schattera,
| [3509-1]
Gegründet 1832.
- Parterre. -«31


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 75.
22
Sonntag, den 1. April 1800.
6°/o
Bulominaer BodencrrdttHlnst. 800 (U..
Tentral-Bodencredit». österr. 800 fl..-
Kentr.^byp.-Bk. um. Spare. «. L.-W. 500fl.
Co,nm«c!albauk, Prfi« ung. 800 fU..
Lrrditanst. f. Hand. u. Brw. isofl-per Caffa
,, per Ultimo
., Em. 1890
Lrrditlank, ung- allg. 800 fl
Errd.-stnst. c. f. Prrk.-Unt. u. öff. A. 400 SU.
Drposttenbank, aUg. 800 fl..,,
EScompte^vank, »öhm. 800 fl...
,, mährisch« 400 SU.
, Marburg« 200 p.
,, steierm. 200 p..
EScompte-Grs-llsch., n.-ö. «00 fl..
ESrompt«. u. Wechslerdank, ung. 400 Kr.
Gal!-.. Actien^hypothrkrn-Bank 200 fl..
. Bank s. Handel«. Industrie 800 fl.
Girr- und Caffenoerein, Wr. 200 fl..
Hypothrk-Ubank, ist. 200 fl. 80«/, S..
. ung. 100 fl. ®...
Jtmt.-rta». LandrS-HyP.-Bank 100 p.
Lander»«», österr. 800 p
LandeSd.s. BoSn. u. Herc.prv.800 Kr. 40®/,®.
Land«. Credit», für Böhmen 800 fl...
Lombard, und ESeomptekank, Wr. 100 fl.
»Mrrcm-, Wechselst.-Act.-Bes. 800 fl.
Oi.-ist. und Salzburger Bank 800 fl.
Ocht.-n»g. Bank 10» fl. ......
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel «.-B.IOOfl.
Ung. LandrS-Crntral-Sparcafs« 800 fl.
nnum-Sat» 200 fl
.. »ohmisch« 100 fl..
Lerkchrsr-nk, allg. 140 fl...
WvuootousLst dunku 100 fl.
Versicherungsanstalten. 8»/,
Allianz/Lel.-n. Nent«nv«I.-A.-G.,800fl. vo/o
Anker, Le».- n. Rent.^!«s.-A.-Gel. 800 fl.
▲nie. (en. 1000 p. EM. 80»/» E...
.Donau', ist. Ders.-Act.-Ges., 800 fl...
Foncidr«, Bester Ders.-Anst. A.-B. 100 fl.
Hagel- u. Rnckvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
.Meridtonale', H.- u. R.-G., 400 SU..
Dtft. .Phönix' 1.1. priv. Rers.-Ges. 100 fl.
«nckvers.-Bes. Wr. 200 fl. 40°/, E....
.Eernrital', Rickv«s.»G«s., 800 Kr...
llnsMverfich.-«-s., 1. ist. allg. 800 fl..
«lener Leb.» u. Rentenverflch.-Anft. 800 fl.
, DerstcherungS-Besellschast 800 fl..
«chlüßcm»
Schlnßcnr«
Geld
Waar«
Gel»
Waare
117.—
180.-
H. Jndnftrie-Nnternrhmnuge».
140.-
140.85
8°/»
05.-
96 85
.Austria» A.-G. d. Emaill. n. Meä.-S. 800 ft.
872.50
873.-
Baugeseflschast, allg. öftnr. 100 fl....
94.-
96.-
888.10
284,—
, d«S 1. allg. Beamten». 100 fl.
124.—
128.—
284.68
884 86
Bauverein, n. 6. 100 ft
135.—
150.-
--
Bier»ranerei-L.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
186.60
186.75
Brinner Act.-Bran«rei u. Malzf., 1. 800 fl.
144.—
148.-
, Kttien- n. Seifen-st.-A.-G. 100 fl.
, Maich.-stabr.-Ges. 100 fl. ...
148.—
147.-
110.-
111.-
878.26
279.85
450.—
475.—
165.—
170.—
149.—
99.-
101.-
. Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
147.-
Brüxer Kohlenbergbau-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
408.—
404.50
146.-
114.25
116.25
144.-
144.50
Dynamit Nobel, Art.-Ges. SÖO -JL...
815.-
818.-
123.—
188,50
Eaydyer Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/o
Eisenbahn-BttkebrSanstalt, österr. 100 fl..
99.50
100.50
178.-
178—
216.50
817.-
detto Act.'Ges. nngar. 100 fl.
800.-
800.50
128.60
125.50
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
171.60
172.50
118.-
119.-
Elbrmnhl, Papiersabr. u. VerlagSges. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschast, allg. oste«. 800 fl.
88.35
84.-"
198.—
194.-
184.50
185.-
106.-
108.—
detto internst. 800 fl..
140.-
141.--
116.60
116.80
ElektricitätS-A.-G., vtteinigte 800 Kr..
Elektricitäts-G-s-llschaft, Wiener 800 fl..
ElektricttätS-Act.-Bes., allg. «udpst. 800 Kr.
ISO.—
180.50
112.80
118.50
105.-
107.-
98.40
»8.80
119.-
180.—
detto Ungar. 8M Kr..
182.50
188.60
818.-
220.—
Felixdorfer Weberei und Appretirr 200 fl.
185.—
180.—
Galt). Aarvathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSrndustrie-Gef., Wr. 100 fl. abgeft...
Göffer Brauerei-Actien-Gef 200 fl....
209.75
210.75
181.86
121.18
920.-
980.-
96.25
87.86
495.—
500.—
844.-
845.-
168.-
161.-
184.-
181.60
154.50
182.-
Gran-S,4Szv4rerKohlen»..Act.-G-s.800Kr.
Graz« Actien-Branerei, 1. 800 ft.. 0«/,
na.'so
i u!-
188.-
124-
Braztt Wag. u. Wag». AG.». I. W. 400 Kr.
198.—
199.—
1S0.C0
181.-
Bnmmifa»rik.A.-G. öst«r.-amttik. 800 fl.
125.-
180.—
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
183.-
184.-
Hotel-Actienges., i. Wiener 180 fl....
118.80
Jungbnnzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
Jnte-Spinnttei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
155.-
156.—
600.—
640.-
160.-
165,—
466.86
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-sta»r. 400 Kr.
127.85
127.75
190.—
195.—
detto detto 1899 400 Kr.
184.76
125.—
95.-
98.-
Klein«inchenerLaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
83.-
86.-
118 50
114.50
KöntgShoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
187.-
188.-
188.-
126.-
Lankowttztt Kohlencomp. 100 fl. 0«/,..
Leipntk-Lnnden». Zuckers.-Act.-Ges. 809 st.
90.—
100.—
77.—
85.-
167.—
176.—
180.-
Leykam-JosefSthal 800 fl.
62.75
68.75
163.—
165.-
Liefingrr Staunet 100 fl
Linz« Actienbraunei u. Malzfabrik 400 Kr.
166.75
166.25
600.—
65.—
70.—
185.—
150.—
Lo»osttz« znckerfabrikS.Act.-G-s. 190 fl..
105,—
110 .-*-
5«/o
Locomotiv-stabriki-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Reuft. 200 fl.
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.800fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.1S0fl.a»g.0>>/o
Maschinen».-A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl.
Montang. »ihm-, v. st. stursten». M. 800 fl.
Montangesellschast, isterr.-alpine 100 fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
NeffelSdorfer Wag°n»-n-Sa»r..G-s. 800 fl.
N-ufiedl-r Papi«rfa»riks-A..G. 800 fl...
Nordköhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. der. Kohleniergbau 100 fl...
Obernng. Hütten- u. Berg».-A.-B. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschast 200 fl.
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Branerei, erste 180 fl.
detto Prior.-Act. S00fl. 0«/,
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
ReiSschäl-Tabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamnriny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitz« Bergiaugesellsch. 200 fl.
.Rudolsshitt«' Fein»lechw.-A.-G., 800 fl.
Salgo-Tarjan« Stein!. Bg». 100 fl.-
Schlöglmihl, Papierf.-A.-G. 200 p..
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 800 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Stevrermühl, Papi«f. und Berl.-G-s. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.V.VH.HaaS «. S.IMfl. B.
Trstailer Kohlenw«ks-Ges. 10 fl. abzst..
Türk. Ta»akregie-B. 800 Fr. Pr. Cassa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergban-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl....
Union-Banmaterialien-Gel. 100 fl....
detto Em. 1889 200 Är.
Union, Eisen- n. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0«/,
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Grs., 400 Kr.4>/,o/,
Peitsch« Magnesitwerks Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., öst«r. 100 fl
Aagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bttgbau-ActienvereiN 100 fl..
Wien« Bauaeseflschaft 100 fl
Wiener»,. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. 60«/, E.
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
znckerinynstrie-Geseüschast, »ihm. 100 fl..
Znck-rindnftrie-Actien-Ges., nngar. 1200 Kr.
«chlnicnr,
Geld
Waarr
220.-
195.—
197.50
125.-
130.—
95.-
95.80
258.75
859.75
70.-
76.-
400.—
40 a.-
261.15
261.66
80.-
85.-
222.-
224.-
4581~
4561-
128.—
180.-
115.-
116.50
22s!—
837.-
750.—
770.-
132!—
188 20
78.50
80.-
88.—
89.—
568.-
564.—
190.—
307.50
808.50
116.-
116.30
180.-
182.-
815.-
818.-
80.-
84.-
839.—
811.—
184.75
185.75
177.50
179.-
88.-
39.—
824.-
827-
154175
155 25
95 .-
95.50
118.60
119.50
107.50
109 SO
105.-
106.50
1941-
1951-
166.-
157.-
179.-
180.-
242.-
246.-
254.-
2ö5.—
148,50
149,"
97.-
98.60
284.-
235.50
122.85
128.26
124.25
125.86
176.50
177.-
S. Devise».
Vista
Amsterdam Check n. k.S.f.100 holl.G. Sty.
, läng. Sichten,» sy»
BrnffelCheck n. kurze Si. für lOOstrcS. 4
, längere Sichten ,4
Dtschr. Banlpl. Check n.?.S. s. 100 W. 50,
, längere Sichten,, 5 Vs
London Check u. k. E. fit 10 Ps. St. 4
, l. Sichten, ,4
Rew-Pork fit 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Checku. k. S. f. 100 Lire 8
.. lg. Sicht.. 8
PariSn.fr.Bankpl.CH-ckn.k. S.f.lOOstr. 8 >/,
detto läng«e Sichten fir 100 Franc« S>/,
Peter«».u.ruff.Pl.Check u. k.E. f.100 R. b l/s
detto längere Sichte», »>/,
Zürich u. Basel Check n. k.S.f.lOOstrcS. 8
», laus. Sichten» 5
Schwei,. Plätze Check u.k^S.f.lOOstrc«. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserlich« Minz-Dncaten.... ptt St.
, Rand-, ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Boldstück«..
80-FrancS-Stick«. p«'E.
. Ult.
80-Dmar-Stücke p« St.
20-L-i-Sticke.
LO-Mark-Stücke,
Russisch« L-Ruiel-Goldsticke ...,
Sovereign« p« St.
Türkisch« Goldlire
Maria TH«esten-(Levant-)Thal«.
Deutsch- ReichSbanknoten o. dens. gleichg.
Noten fir 100 R.-M. pr. Eassa
detto detto, Ult.
Italienisch« Banknoten fir 100 ital. Lire
Rnbel-Noten ptt Cast
Ult
P. Partial-Hypothekar-Anweisnnge».
(Salinensch.) 6 Monate 4>/s»/, verzinslich
.«. 4°/«
Schlnßcur«
Geld
«Boote
200.20
200.5«
118.62^
118.80
242.90
242.90
24310
243.05
90^10
90.30
96.40
98^50
95.65
95* 8«
95 ISS
95.80
11.41
11.38
11.45
11.43
19.26
19.26
19.29
19.29
SS.69
28.77
8182
842»
118.60
11S.47»
90.10
2.56
2.56, e
118.75
118.80
90.30
2.57
85S*
Zinsfuß
k
W ildelm
^ [3540-1]
avoritenstr.
Auf TiMlniE VW Mi M Yerpösseroi Iler Localtei ze tief lerabpeetzteo Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divaniiberwürse, Spitzen- und Schafwoii-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahliinp-WarenhaBS Karl Körmendi,
VI., Gumpenctorrerstrasse KTr. 6. [3541-1]
tpHiiniiHHiH Schutzmarke: Anker
f LINIMEHT. GAPSICI COMP.
i aus Richter- Apotheke in Prag, g
anerkannt vorzüglichste [chmerzstwende=
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. i
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 5
verlange dieses&|
allgemein beliebte Hausmittel|
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer i
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo. 1
theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
Flaschen mst dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an.
Z Richter- Apotheke znm Goldenen Liiwe»
^ in Vv*a, Eltsabtthstraß« 6.
^Zuhabenin WienrApotheke I., Operng. 16.
LeßmeiWe ^mlll-Altik ii-GkseWllft.
Laut Beschlusses der 27. ordentlichen General-Versammlung der
Oesterreichischen Journal-Actien-Gesellschaft gelangt der Juli-Coupon 1900
ab 1. April d. I. mit
ö. W. fl. 3.—- 6 Kronen
zur Einlösung. [3364-3]
Wien, 29. März 1900. Der Verwaltungsrath.
Kundmachung.
i
>:
m
m
m
U
Die Allgemeine Versorgungsanstalt macht hiemit in Gemäßheit des Z 79 der Statuten bekannt, daß die Renten der
Einlagen nach den neuen Statuten für das Jahr 1899 in dem Ausmaße der nach§ 78 berechneten wahrscheinlichen Renten
sofort zur Auszahlung gelangen.
Das Verzeichnis der unter Berücksichtigung der verschiedenen Beitritts-Modalitäten auf die einzelnen Beitrittsjahre und
Classen entfallenden Renten steht den Theilnehmern bei der Anstalt in Wien und bei den Commanditen vom 10. April l. I. ab
unentgeltlich zur Verfügung.
Wien, am 1. April I960.
[3444—1]
Allgemeine Versnrgungsanstalt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
. W
wT>WTFWTW^y

[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 23 ]
Amtsblatt )>.r MenerZettung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 75.
Sonntag, den 1. April
1900.
Kundmachungen.
Mkermtniffe.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom 28. März
1900, Pr. 15/2, die Weiterverbreitung
der gedruckten und im Vertage der „Linzer
Fliegenden Blätter" in Linz erschienenen
illustrierten Postkarte mit der Ueberschrist:
„Handwerk hat einen goldenen Boden" und
dem mit verschiedenen Emblemen ausgestatteten
Bilde eines Prälaten bei Schlachtung eines
Rindes nach§ 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [1316A-1]
Das k.!. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 29. März I960,
Pr.! 22/1, die Weiterverbreitung der Nummer6
der Zeitschrift: „Brenn-Nessel" vom 24. März
1900 wegen des Artikels: „Stangendorf. Durch
den Schinder in den Tod getrieben" von „Sind
wir als loyale Staatsbürger" bis „gewöhnt
sein können" nach§ 300 St. G verboten.
[13184-1]
1900, Z. 31)666, betreffend die Ausfuhr von
_-L i^a«U Nieder-Oekerreick nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 29. März 1900, Z. 10097, hat
das königlich ungarische Ackerbauministerium
«ur Grund der von den competenten Stuhl-
richtrrämtern wegen des Bestandes der Maul-
und Klauenseuche und speciell rücksichtlich des
Bezirkes Mistelbach, auch wegen des Bestandes
der Schweinepest erlassenen Spcrrversügungen
die Einfuhr von Klauenthieren aus den poli­
tischen Grenzbezirken Floridsdorf und Mistel­
bach nach Ungarn verboten; hingegen wurden
die Verbote der Einfuhr von Klauenthieren
aus den politischen Grenzbezirken Bruck a. d.
Leitha und Wiener-Neustadt nach Ungarn
«usgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiers müssen behördlich ausgepellte
Biehpässe beigebracht werden, welche bescheini­
ge», daß am Herkunftsorte und in den Nach­
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine aus dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
konstatiert, so wird der betreffende Viehtrans­
port, soferne nicht etwa di« Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zuläffig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Viehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird unter Behebung der hierämt-
Uche» Kundmachung vom 10. März 1900,
Z. 23721, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
^bracht.
Wien, den 31. März 1900. [4-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterri.
E d i c t.
Die k. k. Statthallerei in Wien hat laut
Kundmachung vom 22. März 1900, Z. 18389,
über das Project der k. 1. Staatsbahn-
Direction Wien für den Ban des zweiten
Geleises in den Theilstrecken Absdorf-Hippers-
dors—Groß-Weikersdorf und Groß-Weilers«
darf—Ziersdorf der Linie Wien—Eger die
Dornahme der politischen Begehung und Ent-
eigunngsverhandlung für den 23., 24., 25.
und 26. April 1900 anberaumt.
Gemäß ß 14 des Enteignungsgesetzes vom
18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30, bezw.
§ 14 der Mm.-Berordn. vom 28. Jänner
1879, R. G. Bl. Nr. 19, wird hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, daß vom
5. April bis einschließlich 22. Avril 1900 bei
den Gemeindeämtern Absdorf, Königsbrunn
am Wagram, Hippersdors, Groß-Wiesendorf,
Groß-Weikersdorf und Baumgarten am Wgr.
nachstehende Projectbehelfe bezüglich der betref­
fenden Catastralgemetlldeu Ober«Absdorf,
Königsbrunn am Wagram, Hippersdorf,
Zausenberg, Groß-Wiesendors, Groß-Weikers-
dorf und Baumgarten am Wagram zur all­
gemeinen Einsicht aufliegen, und zwar:
1. die Grundeinlösungspläne,
2. die Tabellen der Wege und Wasserläufe,
3. die Verzeichaiffe der in Anspruch genom­
menen Grundstücke uud Rechte,
4. die Verzeichnisse der Namen und Wohn­
orte der Enteigneten.
Einwendungen gegen die begehrten Ent­
eignungen können von den Betheiligten bis
spätestens 18. April 1900 bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschast Tulln mündlich oder
schriftlich vorgebracht oder bei der com»
missionellen Verhandlung felbst erhoben
werden.
Spätere Einwendungen bleiben unberück­
sichtigt.
Von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Tulln,
am 28. Marz 1900. [3380-1]
Curatel-BsrhLugtMg.
-—Vom k."77Mzirksgerichte Hernals, Ahth. IV,
wurde mit den landesgerichtkich bestätigten
Beschlüssen vom 10. März 1900, Pr. IV
55/1900/7, vom 7. Februar 1900, L. IV
36/99/4, und vom 22. Jänner 1900, L. IV
30/99/11, über
1. Karoline Müller, Private, zuletzt Wien,
XVII., Beronikagaffe 41;
2. Wenzel Kraus, Drechslermetster, zuletzt
XVII., Kainzgaffe 15,
3. Leopold Wallner, Postamtsdicner, zuletzt
Wien, XVII., Ortliebgaffe 40— gemäß§ 273
a. b. G. B. die Curatel verhängt und
ad 1. Herr Lorenz Schwingenschlögel, XVI.,
Hofferplatz 1,
ad 2. Herr Joseph Kraus, k. k. Postamts»
diener, XVII., Horneckgaffe 5,
ad 3. Herr Johann Ebhart, Hilfsbeamter,
XVII., Ortliedgasse 40, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV,
Wien, am 19. März 1900. [3261-3]
Cirratel-Berhärrgung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht, daß Johanna
Eckstein, geb. Freund, zu Karolinenthal geboren,
nach Lieben zuständig, 36 Jahre alt, mosaisch,
verheiratet, zuletzt in Wien, III., Haupt-
straße Nr. 93 wohnhaft gewesen, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Dr. Ludwig
Werner, Hof« und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Kleeblattgaffe Nr. 9, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 12. März 1900. !3389-1]
Curatel Verhängung.
Hiemit wird bekannt gemacht, daß mit von
dem k. k. Landesgerichte zu Wien genehmigtem
hg. Beschluffe vom 2. März 1900 Adolph
Mirtl, 47 Jahre alt, geboren in Wien, rath.,
ledig, Privater, III., Schützengasse Nr. 4
wohnhaft, wegen gerichtlich erhobene» Blöd­
sinnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Franz Böhm, Kaufmann in Seefeld,
als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 8. März 1900. [3330-1]
Curatel-VerhLngung und «erläuge»
rnng der väterliche« Gewalt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß über:
1. Francisca Pritz, Pfründnerin in Höflein
a. d. Donau,
2. Helene Hahn, Private in Weidling, wegen
Wahnsinnes, bezw. Blödsinnes die Curatel
verhängt und ad 1. Herr Joseph Bodingbauer
senior in Höflein, ad 2. Herr Dr. Rudolph
Brüll, Hof- und Gerichtsadvorat in Wien, als
Curator bestellt wurde.
Ferner wurde die väterliche Gewalt des
Kutschers Martin Schießler in Klosterneuburg
über seine am 23. Februar 1876 geborene
Tochter Aloisia Schießler wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes der letzteren auf unbe­
stimmte Zeit verlängert.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 26. Mürz 1900. [3392-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 75.
£\ nna-P rolokollir lutflcn.
Im hg. Handelsregister für Eiazelnfirmen
wurde die Firma: „Sigmund Pisk" mit der
Niederlassung in Götzendorf, welche von Sig­
mund Pisk zum Betriebe des Gemischtwaren­
verschleißes geführt wird, eingetragen.
K k. Kreis- als Handelsgericht Kornenburg,
Abth. III, am 27. März 1900. [2778-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Genossenschastsregister bei
der Firma: „Baumaterialien-Genossenschaft in
Heidenreichstein, registr. Genoffenfchast mit
beschränkter Haftung" am 26. März 1900
eingetragen, daß in der Genrral-Bersammlnng
am 14. März 1900 die Auslösung der
Genoffenschaft beschloffen wurde, daß der
Firmaworllaut nunmehr: „Baumaterialien-
Genossenschaft in Heidenreichstein, registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Liquidation" lautet, daß die bisherige»
Vorstandsmitglieder Anton Ullrich, Emanuel
Bauer und Sigmund Glaser zu Liquidatoren
bestellt wurden, welche die Liquidationsfirma
derart zeichnen, daß je zwei derselben de«
Firmawortlaute ihre Unterschriften beisetze».
Die Gläubiger werden aufgefordert, sich bei
der Genossenschaft zu melden.
Krems, am 26. März 1900. [3343-2]]
Ueber Ansuchen des Emanuel Blau, Gemischt­
warenhändlers in Leoben, wurde im Handels­
register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Emanuel Blau" Gemischtwarenhandlung, der
Betriebsart Donawitz gelöscht und der Betriebs-
ort Leoben, Waasenvorstadt Nr. 66, ein­
getragen.
L. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
27. März 1900. [3385-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht i«
Prznnysl macht kund, daß am 20. Jän««
1900 die Firma: „Juda Kas bandst miesem
w Przemyslu“ in das Register für Einzeln-
firmen eingetragen wu-de.
PrzemyKi, am 17. März 1900. [3395-1]'
Erledigungen.
Stipe«die«.
Behufs Gewinnung von tüchtigen Lehrkräften
für die mechanisch-technologischen Unterrichts­
fächer, sowie für die Theorie der Weberei an
den staatlichen Fachschulen für Weberei gelangen
im Jahre 1900 Stipendien zur Verleihung,
welche den damit Betheilten die Gelegenheit
bieten sollen, durch den Besuch von Fachschulen
für Weberei, durch Beschäftigung in Fabriks­
etablissements, sowie eventuell durch Studien­
reisen sich theoretisch und praktisch für das
Lehramt der erwähnten Gegenstände auszu­
bilden.
Zur Bewerbung um diese Stipendien werde»
zugelassen:
I. Absolvierte Hörer einer technischen Hoch­
schule, welche beide Staatsprüfungen für das
Maschinenbaufach abgelegt habe»;
II. absolvierte Hörer einer höheren Staats­
gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung,
welche die Reifeprüfung mit Erfolg bestanden
haben;
III. Schülw, welche nach Beendigung einer
Unterrealschule oder eines Untergymnaflums
eine Fachschule für Weberei absolviert haben,
eventuell absolvierte Oberrealschüler.
Candidaten, welche bereits eine einschlägige
Fachpraxis aufweisen, werden bevorzugt.
Der Gang und die Dauer der bezüglichen
Studien, welche bei Stipendisten der I. Kategorie
einen Zeitraum von l 1 /,—2 Jahren und bei
Stipendisten der II. und III. Kategorie 1 bis
3 Fahre in Anspruch nehmen werden, und
demnach auch die Dauer des Stipendiengenuffes,
werben in jedem einzelnen Falle unter Berück­
sichtigung des Grades der Vorbildung des
Candidaten festgesetzt.
Di« Höhe der Stipendien beträgt:
Für Stipendisten der I. Kategorie für die
Dauer des Besuches von Webeschulen und
Fabriksetabliffements monatlich 160 X und
für die Dauer der Studienreise monatlich
300 X;
für Stipendisten der II. Kategorie für die
ganze Dauer der Studien monatlich 100 X z
für Stipendisten der III. Kategorie für die
ganze Dauer der Studien monatlich 70 X.
Nach Vollendung der Ausbildung ist die
Ernennung der Candidaten zu Lehrern an
staatlichen Fachschulen für Weberei in Aussicht
genommen, wobei Stipendisten der I. Kategorie
die Einreihung in die IX. Rangsclaffe,
Stipendisten der II. und III. Kategorie even­
tuell nach vorangegangener Verwendung als
Assistenten die Einreihung in die X. Rangs­
classe mit den durch das Gesetz vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 175, normierten
Bezügen zu gewärtigen haben.
Hiebei wird bemerkt, daß sich hiedurch
absolvierten Technikern im Falle zufrieden­
stellender Verwendung für die Folge die Aus­
sicht auf Bestellung zu Leitern, beziehungsweise
Directoren von Fachschulen, sowie im Sinne
des bezogenen Gesetzes auch die Vorrückung in
höhere Rangsclaffen eröffnet.
Die Bewerbungsgesuche sind bis spätestens
1. Juni 1900 beim Ministerium für Cultus
und Unterricht einzubringen.
Den Bewerbungsgesuchen, in welchen anzu-
geben ist, auf welche Kategorie der erwähnten
Stipendien »flectiert wird, sind anzuschließen
a. ein Curriculum vitae;
b. der Tauf- oder Geburtsschein;
c. der Heimatsschein;
d. das Mittellosigkeitszeugnis;
e. das Moralitätszeugnis;
f. die Studienzeugniffe;
g. der Nachweis über allfällige praktische
Verwendung, sowie über eventuelle Sprach,
kenntniffe.
Wien, am 14. März 1900.
Vom k. k. Ministerium für Cultus »ud
Unterricht. [12894-1]
Johann Michael Schäffer'sche Stift««,.
Aus der Johann Michael Schäffer'sch«
Stiftung sind 16 Stiftsplätze im Jahresbetraze
von 300 X zu vergeben.
Auf den Genuß dieser Stiftung haben arme
ledige Frauenspersonen Anspruch, welche eheliche
Kinder von Wiener Bürgern, katholischer Re­
ligio», von unbescholtenen Sitten, wenigstem»
40 Jahre alt und wegen körperlicher Gebreche«
zum Dienen oder sonst zu ehrlichem Erwerbe
untauglich sind.
Die Gesuche sind mit dem Armutszeugntffe,
Tauffchcine, Sittenzeugnifle, einem ärztlichen
Zeugniffe über die körperlichen Gebrechen, be­
ziehungsweise über die Dienst- und Erwerbs­
unfähigkeit, dann mit dem Bürgerzettel des
Vaters zu belegen und bis 20. April 1908
bet der Administration der Johann Michael
Schäffer'fchen Stiftung zu Handen der Bezirks-
Vorstehers des IV. Wiener Gemeindebezirkes
(Wieden) zu überreichen.
Wien, am 29. März 1900. [12954-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalkerei.
Freiplätze im Marta Amalieu-Asyle t«
Lnffin-Grande.
Ende April 1900 gelangen einige Frriplätze
im Maria Amalien-Asyle in Luffin-Grande zur
Erledigung, durch welche armen scrophulose«
Mädchen die freie Reise von Wien nach Luffi»-
Grande und zurück und eine in der Regel die
Dauer von neunzig Tagen nicht überschreitend«
unentgeltliche Verpflegung in diesem Asyle ge­
währt wird.
Die Reisekosten vom Wohnorte der Mä)ch»u
nach Wien und zurück hat die Partei aus
eigenem zu bestreiten.
Dieselben sollen
1. nur an nach Niederösterreich zuständige
arme Mädchen im schulpflichtigen Alter ver­
liehen werden, rücksichtlich welcher amtsärztlich
nachgewiesen wird, daß sie mit einer Krankheit
behaftet sind, deren Heilung oder wesentliche
Besserung durch «inen Aufenthalt in Lussin-
Grande zu erhoffen ist.
Zur Aufnahme eignen sich nur Mädchen,
weiche an den nachfolgenden Krankheitssormen
leiden, und zwar: Anämie (allgemeiner Schwäche­
zustand, durch Elend, schlechte Nahrung,
Wohnung, überstanden« Operationen, schwere


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 75.
424
Krankheiten, Typhus rc. herbeigeführt) Scrophu-
lose, Fungus, Rachitis, Keratitis, Spondylitis,
Nephritis, Knochenmarkentzündung, Lym-
phema rc.
Ausgeschloffen von der Aufnahme sind:
Mädchen, welche an Lungentuberkulose, vor­
geschrittenem Lungenkatarih, Herzaffectionen,
Epilepsie und allen Arten krampfartiger Zu­
stände, an unheilbarer, zu weit vorgeschrittener
Scrophulose leiden, oder bei welchen chirurgische
Angriffe erforderlich sind, endlich Mädchen,
deren Transportierung nach dem Curorte
großen Schwierigkeiten unterliegt.
2. Die Gesuche sind durch den Gemeinde-
vorstand des Aufenthaltsortes des betreffenden
Kindes unmittelbar an den n. ö. Landes­
ausschuß, Wien. I., Herrengaffe 13, bis längstens
10. April 1900 einzusenden
Den Gesuchen sind folgende Belege anzu­
schließen:
a. ein den Grundsätzen des Punktes 1 ent­
sprechendes, die Krankheitsform und den Grad
der Heilbedürftigkeit des Mädchens zweifellos
feststellendes amtsärztliches Zeugnis, in welchem
außerdem festgestellt wird, daß im Aufeuthalts-
orte des Kindes zur Zeit keinerlei Jnfections-
krankhcit in epidemischer Form konstatiert
wurde, und daß im Wohnhause des Kindes
kein Fall einer Infektionskrankheit besteht;
b. der legale Alters- und Heimatsnachweis
für das Kind, endlich ein Armutszeugnis für
dasselbe und seine alimentationspflichtigen
Anverwandten. Die mit Armutszeugniffen be­
legten Gesuche sind sammt Beilagen stempelfrei.
Wien, am 23. März 1900.
Der n. ö. Landesausschuß. [1298A-1}
Franz Waldek Edl. v. Waldried'sche
'Stiftung.
Die von dem Herrn Franz Waldek
Edlen von Waldried, kais. Rath und
Chef der Firma „Waldek& Wagner
in Prag", aus Anlaß des Vermählungs­
festes weiland Sr. kais. Hoheit des durch­
lauchtigsten Kronprinzen Erzherzog Rudolf
begründete Stiftung für bedürftige
Mtwen oder für bedürftige Waisen nach
Zuckerfabriksbeamten in der österreichisch-
ungarischen Monarchie gelangt am
10. Mai d. I. für das Jahr 1899 zur
Bertheilung.
Zum Stiftungsgenusfe sind berufen:
Bedürftige Witwen und Waisen nach
Zuckerfabriksbeamten, welche als Direk­
tor, Verwalter, Buchhalter, Casfier oder
Zuckermeister mindestens zehn Jahre in
einer österreichisch-ungarischen Zucker­
fabrik thätig waren und zwar ohne Rück­
sicht darauf, ob dieselben in der Fabrik
selbst oder bei der an einem dritten Orte
befindlichen Centralleitung oder in der
von der Fabrik selbst besorgten Niederlage
beschäftigt waren.
Das Verleihungsrecht steht dem Sttfter
Herrn Franz Waldek Edlen von Wald­
ried, kais. Rath in Prag zu, und sind
Gesuche bei uns bis längstens den
25. April 1900 einzureichen.
Prag, 1. April 1900.
Beamten-Pensions-Jnstitut der Mit­
glieder des Assecuranzvereins von Zucker­
fabrikanten in der österreichisch-ungari­
schen Monarchie zu Prag, Herrengasse 10
Neu. [3200-1}.
Freiherr «irchber-'scher Stiftungsplatz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in
C. R. S. wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Schluß des laufenden Schuljahres ein
Freiherr Kirchberg'scher Stiftungsplatz in der
Theresianischen Akademie in Wien nach Inhalt
des Stistbriefes vom 30. April 1764 an gut-
adelige, mittellose, studierende Knaben katho­
lischer Religion zu verleihen kommt.
Zufolge Allerhöchster Entschließung dom
11. September 1869 ist für die Aufnahme in
die Therestanische Akademie als Rormalalter
das erreichte achte und das nicht überschrittene
zwölfte Lebensjahr bestimmt.
Die Eltern und Vormünder, welche sich für
ihre Söhne, beziehungsweise.Mündel um diesen
Siiftplatz zu bewerben gedenken, haben ihre
Gesuche bis einschließlich 30. April 1900 bei
diesem k. k. Landesgerichte zu überreichen.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine, allen
bisherigen Studienzeugnissen, den Sitten- und
Jmpfungszeugniffen, einem von einer staat­
lichen Sanitätsperson ausgestellten oder doch
bestätigten Gesundheitszeugnisse, sowie mit den
Beweisurkunden des inländischen stiftbries-
mäßigen Adels, der österreichischen Staats­
bürgerschaft und mit einem in diesem Jahre
ausgestellten Zeugnisse über die Vermögens­
losigkeit des Knaben, für welchen um Verleihung
eines Stiftsplatzes angesucht wird und, falls
die Eltern desselben noch am Leben sind, auch
mit dem legalen Zeugnisse über deren Ber-
mögensverhältnisse zu versehen.— In den
Gesuchen ist auch anzugeben, ob ein oder das
andere Familienmitglied bereits eine Stiftung
oder Gnadengabe genießt.
Auf verspätet einlangende Gesuche kann bei
Besetzung des Stiftsplatzes kein Bedacht ge­
nommen werden.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S., am
20. März 1900. [1250A-3j
Bergrath-, event. Oberberg- oder Ober-
hütten-Verwalter, event. Berg- oder
Hütten- Verwalter, event. Salinen-
Adjunctenstellen.
Im Status der alpinen Sal nenverwaltungen
sind dir Stellen zweier Bergräthe in der
VII. Rangsclasse, eventuell mehrerer Oberberg«
und Oberhüttcnverwaltcr in der VIII. Rangs-
claffe, eventuell mehrerer Berg- oder Hütten­
verwalter in der IX. RangSclaffe, eventuell
mehrerer Saliuenadjuncten in der X. Rangs-
claffe mit den systemmäßigen Bezügen zu be­
setzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
Gesuche unter Nachweis der allgemeinen Er-
sordernifle und der vollständig mit gutem
Erfolge zurückgelegten bergakademischen Studien,
der bisherigen Verwendung beim Salzsohlrnberg-
baue, beziehungsweise beim Sudhüitenbetriebe,
dann mit der Angabe, ob und mit welchen
Beamte» bei den alpinen Salinenverwaltungen
sie verwandt oder verschwägert sind, im vor­
geschriebenen Dienstwege beim Finanz-Mini-
sterium bis einschließlich 30. April 1900 ein-
zubringen. [1301A-1]
Statthatteret-Concipipevstelle«
der X. Rangsclasse mit den ihstemmäßigen
Bezügen in Nieder-Oesterreich zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
beim Statthalterei-Präsidium in Wien zu
überreichen.
Wien, am 1. April 1900. [1305A-1}
Vom k. k. n. ö. Statthalterei-Präsidium.
Rechnungsbeamtenstelle«.
Die RechnnngSdirectorstelle bei der k. k. n. ö.
Finanz- Landesdirection in der VI. Rangscl.
mit den shstemmäßigen Bezügen, event, eine
Oberrechnnngsrathstelle in der VII. Rangscl.,
eine Rechnungsrathsteüe in der VIII. Rangscl.
und die Folgeftelle in der IX., X. und
XI. Rangsrlaffe sind zu besetzen.
Gesuche um diese Stellen sind unter Nach­
weis der gesetzlichen Erfordernisse binnen vier
Wochen im vorgeschriebenen Dienstwege beim
Präsidium der k. k. n. 0. Finanz-Landes-
Direction einzubringen.
Wien, am 28. März I960. [1304A-1}
Schnldienerstelle.
Am k. k. Franz Joseph-Gymnasium in Wie«
(I., Hegelgaffe 3) gelangt die Stelle des
Schuldieners mit einem Jahresgehalte von
800 K, einer ActivitätSzulage jährlicher
400 X, dem Genuffe einer Dienstwohnung,
dann dem Ansprüche auf Erlangung zweier
Dienstalterszulagen -> 100 X und auf Dienst­
kleidung, in definitiver Weise zur Besetzung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Verordnung
des k. k. Ministeriums für Landes Vertheidi­
gung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 90,
haben aus diese Stelle zunächst die mit
Certificat betheilten Unterofficiere und erst in
Ermanglung dieser andere Personen Anspruch.
Bewerber um diesen Posten müssen von
tadelboser Conduite, lrästiger Körperconstitution
und der deutschen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sein.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche find
auf dem vorschriftsmäßigen Wege spätestens
bis 30. April 1900 bei der Direktion der ge­
nannten Anstalt einzubringen.
Wien, am 29. März I960.
[1307A-1] Vom k. I. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrstelle.
Am k. k. technologischen Gewerbemuseum
in Wien gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrerstelle an der Section
für Metallindustrie mit den normalmäßigen
Bezügen in der IX. Rangsclaffe zur Besetzung.
Die Lehrverpflichtung erstreckt sich auf den
Unterricht in mechan. Technologie, Maschinen­
bau und Fachzeichnen, Maschinenlehre mit
besonderer Berücksichtigung für elektrischen
Betrieb, sowie im technischen Fachzeichnen für
Bau- und Maschinenschlossern.
Bewerber haben die an das k.k. technologische
Gewerbemuseum zu richtenden, mit einem
onrrionlniu vitas, den Studien« und Ver
Wendungszeugnissen und etwaigen literarischen
Arbeiten versehenen Gesuche bis längstens
1b. April l. I. bei der Direction des k. k.
technologischen Gewerbemuseums einzureichen.
K. k. technologisches Gewerbemuseum.
[130OA-1]
Lehrstelle.
Am k. k. technologischen Gewerbemuseum in
Wien gelangt zu Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrerpelle an der Section
für chemische Gewerbe mit den normalmäßigen
Bezügen der IX. Rangsclaffe zur Besetzung.
Die Bewerber haben ihre besondere Qualr-
fication für die Abhaltung von Vorlesungen
aus allgemeiner anorganischer und analytischer
Chemie, technischer Analyse und chem.
Technologie der Metalle nachzuweisen, ferner
wird neben allgemeinen Kenntniffen auf dem
Gebiete der chem.-techn. Analyse noch besondere
theoretische und praktische Erfahrung in deren
Sonntag, den 1. April 1900.
Anwendung für die Textil-Jndustrie. Tinctoria!-
chemie und Gasuntersuchung gefordert.
Bewerber haben die an die Direction
des k. k. technologischen Gewcrbemuseums zu
richtenden, mit einem enrrivnlum vitas, den
Studien- und Berwendungszeugniffen und
literarischen Arbeiten versehenen Gesuche bis
längstens 15. April l. I. bei der Direction
des k. k. technologischen Gewerbemuseums
einzureichen. [1299A-1}
K. k. technologisches Gewerbemuseum.
Lehrer» event. Lehrerinstelle
an der vierclaffigen Volksschule in Drösing
mit dem Jahres- Grundgehalte von 1400 X
(im Borrückungsfalle in hie mittlere und oberste
Gehaltsstufe von 1600 X, bezw. 1800 X) ist
zu besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der mit
der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres-Grundgehalt an­
gewiesen, soferne sie nicht in Rieder-Oester­
reich bereits höhere Bezüge rechtmäßig er­
worben hat.
Gesuche, welchen das Reife« und Lehrbefähi-
gungszeugniß, die Diensttabelle, sowie der Nach­
weis über die Dienstzeit und rücksichtlich der
ersten definitiven Anstellung auch der Heimatschein
beizuschließcn sind, bis 5. Mai 1900 an den
Ortsschulrath in Drösing.
Bezirksschulrath Mistelbach, am 30. März
1900. [3407-1}
Schreiberftelle
mit dem Taggelde von zwei Kronen erledigt.
Bedingung: gute, flinke Handschrift.
Gesuche mit Nachweis der bisherigen
Thätigkeit bis 15. April 1900 Hiergerichts
einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I, am
30. März 1900. [1306A-1}
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mü deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901
Lebrstellen, und zwar:
1. für deutsche und französische Sprache als
Hauptfächer.
2. für böhmische Sprache -,tt Hauptfachs
zur definitiven, gegebenenfalls zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
shstemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
5. Mai 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Suppientendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 26. März 1900. [3379-1}
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leipnik gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lehrstellen, und zwar:
1. für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer;
zwer
2. für französische und deutsche Sprache
als Hauptfächer zur definitiven, gegebenenfalls
provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen dir
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
5. Mai 1900 beim k. k. Landesschulrathe irr
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 26. März 1900. [3378-1]
Joseph Nosner'sche Armenstiftung.
Aus der Joseph Rosner'schen Armenstiftung
ist für das Jahr 1900 ein Jntereffenbetrag
von 3033 X zur Bertheilung vorhanden.
Aus die Betheilung aus dieser Stiftung
haben die in dürftigen Umständen befindliche«
Verwandten des Stifters, des am 6. December
1837 in Neu-Lerchenfeld verstorbenen Handels­
mannes Joseph Rosner, dann mit große«
Familien und Mühseligkeiten belastete arme
Leute außerhalb Wiens in den beiden Vierteln
U. W. W. und U. M. B. Anspruch.
Gesuche bis 15. Mai 1900.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 74.) [1291A-3]
Joseph Möser','che Stiftung.
Aus der Joseph Möser'schen Stiftung ist
ein Betrag von 350 X an zwei hausarme
Familien zu vergeben. Verwandte des Stifters
oder seiner Gattin geborenen Schncpf haben
das Vorzugsrecht.
Gesuche sind bis 15. Mai 1900 bei der
k. k. Statthallerei in Wien zu überreiche».
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 740 [1290A-2)
Sefangenanfseherstelle.
An der k k. Mänrer-Strasanstalt in Göllers»
dorf an der Nordwestbahn im politischen Be­
zirke Oberhollabrunn ist die Stelle eines Ge­
fangenaufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis längstens 25. April 1900
bei der k. k. Srrofanstalts-Direction Göllersdorf
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
Jtt Wiener Zeitung Nr. 71.) [1236A N
be, dem k. k. Kreisgerichte in Budweks^
Gesuche sind bis einschließlich'
1900 beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium iw
Budweis zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 73.) [1275A-2}
Lehrstelle.
An der mit der k. k. Staatsgewerbeschuie
in Czernouitz verbundenen zweiclaffigrn
Handelsschule gelaugt eine wirkliche Ährstelle fitr
deutsche Sprache als Haupt» und sranzöfffche
Sprache als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bei der Direction der k. k.
Staatsgewerbeschuie in Lzernowitz bis spätestens
8. Mai l. I. einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 74.) [1288A-2)
NcUalionen.
Abänderung des «ersteigernngS-
termines.
Die im Amtsblatte der Wiener Zeitung
vom 18. Februar 1900 Nr. 39 verlautbarte
Versteigerung des Hauses Nr. 9, EZ. 9,
Grundb. Wolfsthal, und EZ. 548, Grundb.
Prellenkirchen, findet nicht am 31., sondern
am 30. April 1900 zur angegebenen Stunde
an Ort und Stelle statt.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. II, am
29. März 1900. [3394-1}
Einstellung des BersteigernngSver»
fahrenS.
Das auf Betreiben der k. k. priv. österr.
Hypothekenanstalt in Ansehung der Realitäten,
EZ. 667 u. 693, Grundb. Dorubach, einge­
leitete BersteigerungSversahren wurde einge­
stellt, und wurde deshalb der auf den
20. März 1900 vormütags 9 Uhr anberaumte
Versteigerungstermin nicht abgehalten.
K. l. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
20. März 1900. ,3409-1}
Einrichtung «nd Fahrnisse.
Von dem Obersthofmarschallamte Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät wird bekannt
gemacht, daß zur Vornahme des vom k. k.
Exccutionsgerichte Wien mit Beschluß vom
21., resp. 22. Februar 1900, GZ. E XIII
655/99/4, bewilligten Verkaufes durch öffent­
liche Versteigerung der auf 884 X 80 L ge­
schätzten WohuungseinrichtungSgegenstände und
Fahrniffe der Termin aus den 4. April 1900
angeordnet wurde Kauflustige haben daher an
diesem Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
Lustschloffe zu Hctzendorf (Särtnerwohnung)
zu erscheinen.
Bei der Versteigerung werden nur Anbote
angenommen, welche wenigstens ein Drittel des
Schätzwertes erreiche».
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
Obersthofmarschallamt.
Wien, am 12. März 1900. [3373-2}
Depositen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße wird
zur Vornahme der öffentlichen Versteigerung
von strafgerichtlichen Depositen, deren Eigen­
thümer sich bis 1. April 1900 nicht gemeldet
haben, der 5. April 1900 vormittags 9 Uhr
bestimmt und werden Kauflustige eingeladen,
sich am genannten Tage im Saale Nr. Hl
des gefertigten k. k. Bezirksgerichtes, III.,
Hairrburgersttaße 34, einzufinden.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VII,
Wien, am 27. März 1800. [3405-1}
Leichenbestattungs-Ntcnsilien.
Zufolge Beschlusses vom 24. März 1900,
Z. Rc. I 191/1900/62, gelangen am 2L April
1900 nachmittags 2 Uhr in Pottendorf, Haus
Nr. 107 alt (Karl Murschenhoser) zur öffent­
lichen Versteigerung, und zwar: Särge,
Schleifen, Leuchter, Windlichter, Krätze,
Sargverzierungen, Aufbewahrungs- Utensilien
rc. rc.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. 1,
am 26. März 1900. [3388-1}
Lieferung von Telegraphen- ««»
Telephon-Banmaterialien.
Bei der k. k. Post- Oekonomicverwaltnng
werden für das Jahr 1900 nachstehende
Telegraphen- und Telephon-Bauwaterialien
benöthigt, deren Beistellung im Wege der
öffentlichen Concurrenz durch Ueberreichnng
schriftlicher Offerte stattfinden wird, und zwar:
30.000 kg 5 mm starker gewöhnt. Eisendraht.
3 000„ 2-5
172.600„ 5„„ verzinkter„
565.000„ 4„„
30.000„ 3
20.000„ 2„
6.000„ 17„
300„ 1„„ Kupferbindedraht,
2.600„ Löthzinn in Stangeusorm, 5 Ge­
wichtstheile Zinn, 3 Gewichtstheilo
Blei,
700„ Löthzinn in Fadenform, 5 Gewichts­
theile Zinn, 3 Gewichtstheile Blei,
65.600 Stück Winkelträger, Type A,
183.900
40.000
60.000
327.500
Stockschrauben,
8 5 mm dick,
Stockschrauben,
10 mm dick,
. B,
, c,
50 mm lang,
65 mm lang,


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 25 ]
«KEMWWM-WWMMME
Sonntag, den 1. April 1900.
425
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 75.
327.500 Stück Stockschrauben, 9b mm lang,
11 mm dick,
26.000„ Bolzenschrauben, 30 cm lang,
16 mm dick,
75.500„ Porzellan- Doppelglocken« Isola­
toren, Type A,
331.900„ Porzellan- Doppelglocken- Isola­
toren, Type B,
160.000„ Porzellan«Doppelglocken- Isola­
toren, Type 0,
40.000„ Porzellan- Doppelglocken- Isola­
toren, Type I).
Die Muster der Lieferungsartikel und die
Liefernngsbedingnisfe sind bei der k. k. Post-
Oekonomieverwaltung in Wien, 1., Postgaffe 13
im 1. Stock, während der gewöhnlichen Amts­
punden einzusehen.
Die schriftlichen Offerte sind mit einer
1 Kronen-Stempelmarke und einem Muster
von jedem offerierten Gegenstände (von den
Drähten Stücke in der Länge von wenigstens
5 Meter) versehen, unter der Adreffe: „K. k.
Pvst'Oekonomieverwaltung" und mit der Be-
zeichnung von außen: „Offert für die Lieferung
von Telegraphen- und Telephon-Baumaterialien"
versiegelt einzubringen. Cautionsbcträge oder
Badien sind denselben nicht beizuschließen.
Die Offerte müssen auch die Erklärung ent­
halten, daß sich die Offerenten verpflichten, im
Laufe des Berwaltungsjahres für Nachbe­
stellungen unter Einhaliung der vereinbarten
Preise und aller sonstigen Lief rungsbedin-
gungen in der Weise vorzusorgen, daß sie von
dem bestellten Quantum zwei Drittel nach­
liefern, sobald dies verlangt werden sollte.
Bei den Artikeln: Eisendraht, Winkelträger
und Isolatoren sind von den Offerenten die
Preise sowohl loco des der betreffenden Fabrik
Nächstliegenden Bahnhofes, das Materiale in
den Waggon gestellt, als auch loco Magazin
der k. k. Post-Oekonomicverwaltung Wien zu
berechnen und im Offerte anzugeben.
Für die Drähte und das Löthzinn sind die
Einheitspreise per 100 Kilogramm und sür
die übrigen Artikel per Stück anzugeben.
Für die Einbringung der Offerte wird der
Termin bis längstens 17. April 1900 mittags
12 Uhr mit dem Bemerken festgesetzt, daß
Nachtragsofferte und nicht gehörig instruierte
Offerte, sowie Offerte, welche nach diesem
Termine einlangen, nicht berücksichtigt werden
und daß der Post- und Telegraphen-Berwaltung
die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht
auf das Mindestanbot durchaus freisteht.
K. k. Post-Oekonomie-Berwaltung.
Wien, am 30. März I960. [1303A-1]
Beräntzernng von Scarten «. Abfälle«.
Am 18. April 1900 um 11 Uhr vormittags
wird lei der k. k. Tabak-Hauptsabrik in Ham­
burg a. d. Donau behufs Veräußerung von
Scarten und Abfällen eine Concurrenzverhand«
lung auf Grund schriftlicher Offerte stattfinden.
Die ausführliche Kundmachung ist im Amts-
blade der Wiener Zeitung Nr. 73 enthalten.
K. k. Tabak-Hauptfabrik Hainburg, am
24. März 1900. [3288-1]
Lomwcatimml
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Marie Pollak.
«on dem k. k Bezirksgerichte Josephstadt
in C. R. S., Abth. Il, werden diejenigen,
welch« als Gläubiger au die Berlaffenschaft
bet am 28. December 1898 ohne letztwillige
Anordnung verstorbenen, zuletzt VIII., Laudon­
gaffe 8 wohnhaft gewesenen Frau Marie
Pollak, Hausdienerswitwe, eine Forderung zu
stellen h aben. au sqssmh-ft fy-j hi^fsst'
' zur MmCiBllUg und Darthuung ihrer An-
ft»üche de« 3. Mar 1900 vormittags 10 Uhr
^""pr erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreiche«, widrigens ihnen au
die Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezah­
lung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoserne ihnen «in Pfandrecht gebürt.
Men, am 21. März 1900. [3282-2]
Katharina Bosch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS-, Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft der am
5. August 1898 ohne letzwillige Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VIII., Lerchen-
gaffe Nr. 17, 1. St, 1. Stock, Th. 14,
wohnhaft gewesenen Katharina Bosch eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
7. April 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an die Lerlaffen-
schaff, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als iusoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 10. Februar 1900. [3371-2]
$an# Ragh.
«on dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I, Abth. VII, in Wien werden die­
jenige», welche als Gläubiger an die Ber-
lassenschast des am 26. Jänner 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien,
I., Pestalozzigaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen
Hans Ragy, k. und k. Hauptmannes im
Ruhestände, Inhabers einer Militär- Bor-
berritungsschule, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 3. April 1800 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr An­
meldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widri-
geuS denselben an diese Berlaffenschaft, wen»
sie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anivru ch Zustän de, als insoserne thuen «in
' [3317-3]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wien, am 17. Mär, 1900.
Emilie «arisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber­
laffenschaft der am 27. Jänner 1900 ohne
Testament verstorbenen Weißwarengeschäfts»
inhaberin Frau Emilie Larisch eine Forderung
zu stellen habm, ausgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darchunng chrer
Ansprüche am 5. April 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen rin Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
21. März 1900. [3295 3]
Johann Rosauer.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 21. September 1899
ohne Testament verstorbenen Johann Rosauer,
Börsebesuchers und Inhabers der Prot. Firma
Johann Rosauer in Men, IX., Wasagaffe 4,
eine Forderung zu pellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 3. Mai 1900 um
10 Uhr früh zu erscheinen, ober bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 27. März I960. [3377-1]
Concurse.
Spar- und Borschuß-Eonsortinm
„Vindobona".
Den Gläubigern der Eoncursmasse des
Spar- und Borschuß-Eoniortiums „Vin­
dobona" wird hiemit behufs Ausübung des
ihnen nach§ 119 Eonc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 7. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 12. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr im
Amtszimmer Nr. 304 des k. k. Landesgerichtes
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, vor dem Eou-
rurscommisiär angeordnet wurde.
Wien, am 26. März 1900.
[3375-1] Der Eoncurscommissär.
Wilhelm Gesierich in Wien.
Das !. k. Landesgericht in Wieu har di«
Eröffnung des Loncurses über das gesammtc
«v immer befindliche bewegliche, und über das
in den Länder», für, welche die Loncursord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Wilhelm Gesierich,
Tischlermeisters in Men, XIV., Selzergasse
Nr. 29, vewilligt, den Herrn k. k. LandeS-
gerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum Loncurs-
commiffär und den Herrn Dr. HanS Nickles,
Hof- und Serichtsadvocaten in Wien, I., Renn-
gaffe Nr. 8, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestem.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
ruf den 11. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem CoucurS-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Massiver-
»alters und eines Stellvertreters desselben
ihre Borschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 9. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes-\
geeichte nach Vorschrift der Concursordnmig
zur Vermeidung der in derselben angedrohten.
Rechtsnachtheil« zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 18. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquid;ewngstagfahrt zur Liqui-
d'emng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
walters, seines Stellvertreters und der Mit
zlieder des Gläubigerausschuffes, die bik
dahin im Amte waren, andere Person«
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquid'emngStagfahrt wird zugleich als
BergleichStagfahtt bestimmt.
Me wetteren Veröffentlichungen im Laust
des ConcurSverfahrenS werden durch das Amts-
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 30. Mär, 1900. [3402-1]
Trab SU Berger.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf Grund
der Vorschläge der bei der Tagfahrt am
16. Februar 1900 erschienenen Gläubiger der
unter der Firma „Drab& Berger" zum Be­
triebe des PfaidlergewerbeS, XVIII., Zimmer­
mannplatz Nr. 6, Hiergerichts registrierten, im
Concurs« befindlichen offenen Handelsgesell­
schaft und der persönlich haftenden Gesellschafter
dieser Firma Moriz Drab und Simon Hirsch
Berger an Stelle des bisherigen Maffevcr-
walters Herrn Dr. Julius John den Herrn
Max Schlesinger, Kaufmann, VII., Seidengaffe
Nr. 28, als Concursmaffeverwalter ernannt
und zu dessen Stellvertreter Herrn Dr. Ludwig
Grann, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
aufgestellt.
. Bom k. k. Handelsgerichte Men, am 2. März
1900. [3374-1]
I. Anspach& Comp.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 27. März 1900 erschienenen Gläubiger des
unter der Firma „I. Anspach& Comp." Hier­
gerichts registrierten, im Concurse befindlichen
Herrn Louis Stern an Stelle des bisherigen
Maffeverwalters Herrn Dr. Robert Fischer
den bisherigen Maffeverwalter-Stellvertreter
Herrn Dr. Sigmund Herz! als Concursmaffe­
verwalter ernannt, und zu dessen Stellvertreter
Herrn Dr. Martin Silbermann, Advocaturs-
candidaten in Wien, aufgestellt.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am 27sten
März 1900. [3376-1]
Dresel Frommer in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung der Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
ln den Ländern, für welche die Concursord­
nung vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Dresel Frommer,
Realitätenbesitzerin in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 67, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Hugo Schisfler, Hos- und Gerichtsadvocaten in
Wien, XVII., Ottakringerstraße 32, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 9. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10,
Amtszimmer Rr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
curswmmiffär angeordnete» Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, weiche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
spruch als Concursgläubiger erheben «ollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
10. Mai 1800 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsuachcheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 1b. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Rr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
De» bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange>
meldete« Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Maffeverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Bettrauens end-
giltig zu berufen.
Die LiquidiermgStagfahtt wird zugleich als
BergleichStagfahtt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe der
CmmrSverfahrens werden durch das Amtsblatt
d>r Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 28. März 1800.; 3314 3]
Moses Mazliach in Wie«.
DaS k. k. Handelsgericht Wien hat dir Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über dar in
dm Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Rr. 1, gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen der unter der Firma „Moses Mazliach"
zum Betriebe des Großhandels mit türkischen
Waren und des Waren-Exporthandels über­
haupt Hiergerichts registrierten offenen Handels­
gesellschaft in Wien, II., Praterstraße 13, sowie
über das gesammte bewegliche und in den
Ländern, für welche obige Concursorduuug
gilt, befindliche unbewegliche Privatvermögen der
persönlich haftenden Gesellschafter derselbm
Rudolph Mazliach, II., große Mohrengaffe 25,
Jacques Mazliach, II., Novaragasse 48, Salomo»
Mazliach, II., Praterstraße 28 und Isidor
Mazliach, derzeit in Belgrad, bewilligt, den
Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Schandorftr
zum Concurscommiffär und dm Herrn Dr.
Julius Magg, Hos- und Gerichtsadvocaten, Wien,
I., Tegetihvffstraße 4, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordett, bei der
auf dm 9. April 1900, mtttags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Mm tm
Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagfahtt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Bestäti-
gung des einstweilen bestellten oder über die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenige«, welche gegm die gemein­
schaftlichen ConcurSmaffen einen Anspruch alS
Concursgläubiger erheben wollen, werdm auf-
gefordett, ihre Fordrmngm, selbst wenn ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
31. Mai 1900 bei dm» k. k. Handelsgerichte
Wim »ach Borschttst der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselbm angedrohrm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hirmtt auf dm 7. Juni 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim tm Berhandluugssaale Nr. IV vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahtt zur Liquidierung und znr Rangbestttn-
mung z» bringm.
Den bei dieser Tagfahtt erscheinende» und
angemeldetm Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stell« des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu bemftn.
Diese Tagfahtt ist auch zur Zustandebrin-
gung eines Ausgleiches im Sinne des ß 68
der Concursordnung bestimmt.
Die Verhandlung über die Coneurfe der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Conmrsverfahrens werdm durch das Amts­
blatt der Wimer Zettung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, habm in der
Anmeldung einen daselbst wohnhastm Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widttgenfalls auf Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kostm ein Curator bestellt werden
würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wim, Abth. X,
am 29. März 1900. [3369-2]
Ernst Dworschak in Ybbs a. d. Donau.
Das i. k. Kreisgericht tn St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
tn dm Ländem, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Bermögm des Emst Dworschak,
Kaufmannes in Ubbs a. d. Donau, bewilligt,
den Herrn k. k. Bezirksrichter Aegid Schober
in Mbs zum Conmrscommiffär und dm
Heim Dr. Alois Weißenbcrg, Advocatm in
Mbs, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordett, in der
auf dm 9. April 1900 vormittags 10 llhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahtt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines
Stellvertreters desselben zu erstattm and die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erhebm wollm,
aufgefordett, ihre Fordemngm, selbst wenn ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
7. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Mbs a. d.
Donau nach Vorschrift der Conmrsordnung
& Vermeidung der in derselbm angedrohten
tsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemtt auf dm 14. Mai 1900 vor­
mittags 10 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui-
diemng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahtt erscheinenbm an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvettrtters und der Mitglieder der


[ 2023-06-29 10:47:28.415 - 19000401 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 75.
426
Sonntag, de» 1. April 1900.
Gläubigerausschufses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end»
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Verglcichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcursverfahrenS werden durch das Amtsblatt
d-r „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
am 28. März 1800. [3346-2]
Michael Kern in Radantz.
Das i. I. Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das ge-
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Eisen­
warenhändlers Michael Kern in Radautz
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Tomaszczuk zum Concurscommissär und den
Herrn Advocaten Dr. Brünpein in Radautz
zum einstweiligen Mafleverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Massever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschufses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmafle einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, felbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig, fein sollte, bis
30. April 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
R-rdautz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 15 Mai 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Concurscommissär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschufses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagfdhrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Czcrnowitzer Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Suczawa, Abth. IV,
den 27. März 1900. [3386-1]
Joseph Weiß SS Co. in Miskolcz.
Von Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Miskolcz wird bekannt gemacht, es sei
über das gesummte wo immer befindlichi
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der Miskolczer prot. Firma „Joseph Weiß und
Comp.", sowie deren Firmainhaber Joseph Weiß
und Ignaz Isidor Bauer der ConcurS eröffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kv».
Richter Dr. Alexander Görgey an diesem Ge-
richtshofe, zum Masseverwalter der Herr
Dr. Joseph KovLcs, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Samuel Reiner,
Rechtsanwalt zu Miskolcz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmasse eine« Anspruch als Gläubiger
«heben wolle«, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichem Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis eiu-
schließlich den 7. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur B«.
mridung d« in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
26. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saal», 2. Stock Nr. 96, bestimmt wird, zm
Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Mafleverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung de»
Mafleverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder
Rückforderungsrechte, od« ab« Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden «mahnt,
daß durch di« etwaige llnt«lafluug der
Geltendmachung ihrer Rechte dir Realisierung
und Bertheilung d« Concursmafle nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich w«den die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 26. April 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubigrraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelft im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Miskolcz, am 6. März 1900. [3174-3]
Roza Wachster in Blagorodovac.
Der lön. Gerichtshof in PoLega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen der Roza (Rozalija)
Wachsler, unprotok. Firma in Blagorodovac,
Gemeinde Uljanik, Bezirk Damvar in Slavonien,
der Conmrs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommissär ist Herr kön. Gerichts­
rath Ferdo ReZetar, zum Concursverwalter
Herr Dr. Rikola 8 »bat, Advocat in PoLega,
und zu deffen Substituten Herr Dr. Anton
Franetoviö aus PoLega, ernannt worden.
Es werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Concursmassa bei stch halten,
oder an diese Concursmassa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rück-
sorderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmaffeverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Cou-
cursmassa (§§ 49— 61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilprcceß schon eingeleitet, nach.
Vorschrift der §§ 114—117 des Concurs-
gesctzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
1. Mai 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommissär am 8 Mai 1900
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger-
ausschufles vorgenommen werden wird, werden
die Concursmaffagläubiger aufgefordert, alle
Urkunden mitzubringen, womit sie ihre
Gläubigerrechte nachzuweisen im Stande sind.
Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Excrndierungsrechte (§§ 27—30 des Coneurs-
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung (88 35—48 des Concursgesetzes) brau-
sprachen, bedeutet, daß, insoferne ste diese
Rechte nicht weiter betreiben, der Verwertung
und Bertheilung der Concursmaffa nichts im
Wege steht.
Im Lause des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodne
No-rine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof PoLega, am 24. März
1900. [3302-2]
Alexander Eichel Nachfolger n. Markus
Geiger in Schemuitz.
Seitens des köu. Gerichtshofes in Jpolyftg
wird bekannt gegeben, daß über das wo immer
befindlichi Mobilvermögen, ferner über das in
Ungarn, mit Ausschluß Croatiens und Slavo­
niens, stch befindliche Jmmobilvermögcn der
Schemn'tzer Prot. Firma Alexander Eichel
Nachfolger und Markus Geiger der Concurs
eröffnet wurde.
Als Concurscommissär wurde Gerichtshos-
affeffor Dr. Bsla Rath, als Concursverwalter
Dr. Ladislaus Szsl, als Substitut Gabriel
Müblstein «mannt.
Es werden alle diejenigen, welche als Gläu­
biger gegen die allgemeine Maffe einen An­
spruch stellen wollen, aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche bis zum 31. Mai 1900
einschließlich beim kön. Gerichtshöfe in Jpolysäg
anzumelden. Die Liqnidationstagsahrt ist aus
den 19. Juni 1900 im Amtslocal des Eon«
curscommiffärs angesetzt, bei welcher Gelegen­
heit die Clafsificierung der angemeldeten For­
derungen stattfinden wird.
Schließlich werden die Concursgläubig«
aufgefordert, am 22. Juni 1900 vormittags
9 Uhr im oben bezeichneten Amtslocale behufs
Wahl des Gläubigerausschuffes mit ihren Voll­
machten versehen, erscheinen zu wollen.
Jpvlysig, am 20. März 1900. [3224-3]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Martin Weiß, Privat-
deamten in Brünn, durch Dr. Stephan Licht,
Advocaten in Brünn, Adlergaffe Nr. 8, die
Einleitung der Amortisicrung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der Allge-
meinen wechselseitigen Capitalien- und Rentcn-
Veisicherungsgesellschast „Austria" däo. 1. Juli
1890 Nr. 860, lautend auf den Namen
Martin Weiß und den Betrag von 500 fl.,
zahlbar nach 18 Jahren, das ist am 1. Juli
1108, crenluell bei früher erfolgtem Ableben
des Versicherten an den Ueberbringer der
Polizze, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigenS diese Polizze uach B«lauf obig«
Frist üb« neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert «klärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. März 1900. [3328-1]
Wechsel.
Von dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Johann Ehren­
zweig, Privatbeamten in Wien, I., Wallfisch­
gaffe Nr. 15, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, von der Firma „S. Köhler
& Sohn" in Wien acceptierten, von Johann
Ehrenzweig ausgestellten, an eigene Ordre
lautenden Wechsels däo. Wien, am 20. Fe­
bruar 1900 per 6000 X, zahlbar 6 Monate
vom Ausstellungstage in Wien in die Aus­
fertigung eines Amortisterungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben düsen binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
w«den Würde.
Men, am 20. März 1900. [3306-2]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Retz, Abth. I,
wird hiermit bekannt gemacht, daß über An­
suchen der Ehepaare Ferdinand und Francisca
Rieck in Unter-Retzbach, dann Johann und
Anna Hauswirth in Klein-Höflein mit hier­
gerichtlichem Beschluffe vom 16. März 1900,
G.-Z. Nc. I 182/1900,1, die Einleitung der
Amortisirung der ob den Realitäten, Grundb.
Ober-Retzbach, EZ 534 und 640 laut Schuld­
scheines vom 20. Jänner 1830 einverleibten
Forderung der Anna Pröglhös aus Ober-Retz«
bach, im Betrage von 100 fl. CM. sammt An­
hang, bewilligt worden ist.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch erheben, aufgefor­
dert, denselben bis längstens
15. April 1901
bei diesem Gerichte jo gewiß anzumelden, widri­
genfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist
über neuerliches Anfnchm^d ee-Autiagfi nfl er
di« Amortisation dxr Einverleibung des für diese
Forderung hastenden Pfandrechtes und besten
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I. am
16. März 1900. [3351-1]
Einlagebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen des Herrn Dr. Heinrich
Gray Hos. und Gerichtsadvocaten in Wien,
VIII., Lcderergasse Nr. 3, als Erbenmacht­
haber nach der am 21. September 1899
verstorbenen, in Men, XVIII., Theresien-
gafle 8 wohnhaft gewesenen Hausbesitzerin
Frau Joseph« Hoinig die Einleitung der
Amortisicrung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der Wiener Communal-
Sparcafle im Bezirke Hernals, Nr. 2115,
lautend auf Joftpha Hoinig mit dem Stande
vom 2l. November 1899 (unrichtig 1897) von
523 fl. 48 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähntes
Einlagebuch einen Anspruch stellen wollen,
»«den aufgefordert, ihr Recht) daraus bimeen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tag« an
! gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagednch
! nach Verlauf obiger Frist über neuerlich»»
! Ansuchen des AmortisierungswerbrrS für
j amortisiert «klärt werden würde,
s Vom k. k. Landesgerichte Wien C.-R.-S.,
! Abth. XXX, am 14. März 1900. [3338-1]
Pfandscheine.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wim wird
über Ansuchen des Herrn Sigmund Gmeyner,
Privaten in Wien, II., Praterstraße Rr. 7,
durch Dr. Rudolph Gmeyner, Hos- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, I. Bez, Schwertgaffe
Nr. 4, die Einleitung der Amortisteruug der
angeblich in Verlust gerathen«, auf den Namen
Sigm. bez. Sigmund Gmeyn« lautenden zwei
Pfandscheine der österr.-ung. Bank, Haupt-
anstalt Wien, und zwar: Nr. 99309 bebchut
mit 450 fl.— 900 X ddo. 19. April 1894
über 7a 1864« Lose, 7a Ungar. Prämieu-
Anlehen- und zwei DonanregulirungS-Lose mit
Coupons vom 1./7. 1894, wozu am 28. Mai
1895 und am 9. Juni 1896 je 7- 1864«
Los zugelegt, und wovon dagegen gleichzeitig
je 7a 1864er Los entnommen wurde, Nr. 11894
ddo. 24 October 1894 belehnt mit 70 fl.—
140 X über 100 fl.— 200 X —4perc. Ungar.
Kroien-Rente mit Coupons per I.Juni 1898—
bewilligt.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Psand-
scheine einen Anspruch stell« wollen, »erben
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tag«, so«
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, wLrtz-
gms diese Pfandscheine uach B«laus obig«
Frist üb« neuerliches Ansuch« des Amoäi-
fi«ungsw«bers für «nortifiert erklärt werd«
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 12. März 1900. [3332-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in M« wind
über Ansuchen des Herrn Alois Egg« RKter-
WllSald, Regierungsrathes und Gvama-
pirectorß i. P. ist
Schwindgaffe Nr. 11. derzeit in Lovrana in
Istrien, Billa Kalmaun, die Einleitung"?»
Amorttfierung der angeblich in Vertust ge­
rathenen Lebensversicherungspolizze des Safte*
allg. Beamten. Vereines) der österr.- ung.
Monarchie Nr. 52.912, lautend auf 10.000 fl.,
zahlbar »ach dem Ableben des Her« Mois
Egger Ritter von Möllwald an dm Inhaber
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Polizze eiuen Anspruch stellen woll«,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Woch« und drei Tagen
vom unten angesetzte» Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß uachzuwrise»,
widrigens dieft Polizze nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisterungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXL,
am 3. März 1900. [3336-2]
Erinnerungen.
Frischauf Michael und Anna Maria
ans Röschitz.
Wider Frischauf Michael und Anna Maria,
Hausbesitzer Nr. 51 in Röschitz, Erben und
Rechtsnachfolger, der« Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Eggmburg von Zimmermanu Alois und
Julian», Kleinhäusl« in Roggmdorf, wegen
Anerkmnung der Zahlung einer ob ihr«
Liegenschaft im Grundb. Roggendorf, EZ. 675,
haftenden Forderung pro 118 fl. CM. und
Löschung, eine Klage angebracht.
Auf Grund d« Klage wird die Tagsatzung
auf dm 2. Mai 1900 vormittags 9 Uhr hg.
angeordnet.
Zur Wahmng d« Rechte d« unbekannten
Rechtsnachfolger nach Obgenannten wird H«r
Dr. Emil Haeckl, k. k. Notar in Eggmburg,
zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird die unbekannten Rechts­
nachfolger in der bezeichneten Rechtssache aus
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diöse entweder sich bei Gericht melden,
oder eiuen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. 1,
am 24. März 1900. [3391-1]
ZachariaS Ellbogen an» Scheibbs.
Wid« Zacharias Mbogm, zuletzt in Scheibbs
wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde beim k. k. Bezirksgerichte Gaming von
Peter und Joftpha Edlhofer, durch Dr. Joseph
Brandesky, k. k. Notar iu Gaming, ein Gesuch
um Löschung der aus der Realität Nr. 19 in
Kienberg, EZ. 22, Grundb. Menberg, für
Zacharias Ellbogen vorgemerkten Pfandrechte
von 340 fl., 230 fl. und 440 fl. sammt An-
hang eingebracht.
Auf Grund dieses Gesuches wird gemäß
8 45 G. G. eine Tagfahrt aus dm 14. April
vormittags 10 Uhr Hiergerichts angeordnet,
wobei der Bormerknngswerber den Beweis,
daß die Friste» zur Rechtftrtigung dieftr Vor­
merkung offen gehalten oder die Klagen auf
Rechtftrtigung rechtzeitig «haben wurden, zu
liefern hat, widrigens die Löschung bewilligt
werden wird.
Zur Wahmng d« Rechte des Herrn Zachseias
Eltbogen wird Herr Ludwig Schwaighoftr,
Hausbesitzer in Gaming, zum Curator bestellt.
Derselbe wird den Bormerknngswerber auf
deffen Gefahr und Kosten so lange vertretm,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. II, a»
24. März 1900. [3427-1]
Johann Hosstetter.
Wider Johann Hosstetter, Sohn des «nt
12. November 1870 in Aichberg-Dorf «. d.
Enns Nr. 7 verstorbenen Wasenmeistns I».
haun Hosstetter, deffen Aufmthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte ste
Haag, N.-Oest., von Joseph Janko, Kleiahans-
besitz« Nr. 4 zu Dorf a. d. Enns, durch Dr.
Johann Jenal, Advocaten i» Haag, R.-Oest,,
wegen Erlöschung und Löschung ein« Satz-
forderung per 400 fl.— 800 X eine Klage
angebracht.
Aus Gmnd der Klage wurde die Tagsatzuug
für dm 20. April 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Jo­
hann Hofstett« wird He« Joseph Kubiug«.
k. k. Notar in Haag, N.-Oest., zum Curator
bestellt.
Dies« Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
Kosten so lange vertretm, bis dieftr entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oest., Abth. 1,
am 22. März 1900. [3203 3]

